*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cumner & South Sea Folk, v4 (Cumner ve Güney Denizi Folk, V4)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: July, 2004  [Etext #6198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Cumner & South Sea Folk, by G. Parker, v4
#26 in our series by Gilbert Parker
  Contents:
     A Sable Spartan
     A Vulgar Fraction
     How Pango Wango Was Annexed
     An Amiable Revenge
     The Blind Beggar And The Little Red Peg
     A Friend Of The Commune

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Cumner & South Sea Folk, v4

Author: Gilbert Parker


Release Date: July, 2004  [Etext #6198]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CUMNER & SOUTH SEA FOLK, v4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger [widger@cecomet.net] tarafından üretildi.





Cumner'ın oğlu ve diğer Güney Denizi halkı

Gilbert Parker tarafından

Cilt 4.


Sable Spartan
Kaba bir fraksiyon
Pango Wango nasıl ilhak edildi
Sevimli bir intikam
Kör dilenci ve küçük kırmızı peg
Komün bir arkadaşı




Sable Spartan

Lady Tynemouth ilgileniyordu; Ekselansları eğlendirildi.  Faiz
Gerçekti, eğlence ironik değildi.  Blithelygo,
En azından öğle yemeği partisinin dikkatini heyecanlandırmıştı, dedi
Özür dilerim: "Tabii ki deneyimim küçük, ama birçok bölümde
Dünyanın ne kadar tekdüze devrimlerin göründüğünü görünce şaşırdım
vahşi.  Onu kongreye koy, yani kıyafetler, ona ver
Sorumluluk, bu makyaj ve gücü kullanma şansı ve siz
Onu İngiliz yapın-tüm niyet ve amaçlara iyi bir vatandaş. "

Blithelygo yolunda akıllı bir adamdı.  Karar vermiş bir içgüdü vardı
Askeri meseleler ve iyi purolar ve güzel kadınlar için.  Yine de
Aklında sıkıca sabitlenmiş bir fikirden de vazgeçer.
Sözlerinde çok erteliydi, ama aynı zamanda oldukça
Pretty Bayan Angel'ı içermeyebilecek bir azınlığa girmeye istekli
Kesin iyi argümanlar tarafından karşılanmamışsa, yanında oturdu.

Oldukça uzun konuşmasını takip eden hafif duraklamada, Ekselansları
Şampanya Kupasını geçti ve Lady Tynemouth şöyle dedi: "Ama sanırım
Bir şekilde yarışa bağlı, değil mi, Bay Travers?  Korkarım sadece
üniformasyon, bengallerin arasında başarılı bir şekilde başarılı bir şekilde çalışırdı
misal."

"Sefil bir ekip," dedi Binbaşı Warham; "Korkunç yalancılar, korkunç alçaklar,
Her sabah tekmelemeye ihtiyacım var. "

"Tabii ki," dedi Blithelygo, "ırkla ilgili bir miktar düşünülmeli.
Ama Hint isyanına bakın.  İsyan olmasına rağmen, bunlara bak
'sadık ve az sayıda bizimle savaştı'; Sadakatine bakın
Yerli hizmetçilerin çoğunluğu.  Yerel monte edilmiş polise bakın
Avustralya; Yerleşimler ve Yerli Devletlerdeki Sihlerde; -den
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Hint İzcileri; Ve bunlara bak
Kapınızdaki Hint birlikleri, Ekselanslarınız!  Sanırım prensibim geçerli
iyi; üniforma verin, sorumluluk verin-Avrupa gözetimi altında
Kurs-İngiliz medeniyetini al. "

Ekselanslarının gözleri pencereden dışarı çıkıyordu,
Beyaz Duvar ve Arabistan, Hindistan, Afrika, Adaların
Güney ve Filistin titreyen, parlak bir panorama ile harmanlandı.
Sonra sarhoş edici Jebel Shamsan'a düşene kadar yükseldiler.
Kırmızı ve opal uzakta ve kaşlarını çatıyor ve kudretli sur üzerine
Aden'i imparatorluğun en emprenye istasyonlarından biri yapar.  .
Gözlerindeki eğlence ölmüştü; Ve parmaklarını daldırırken
Yanında su ve punkahların hızlanması için hareket etti: dedi:
"Söylediklerinde güç var. Bu hoş olmayan bir arayış olurdu
Biz burada ve dünyanın birçok yerinde güveniyorsak
üniformanın etkisi; Ama "-ve eğlendirilmiş görünüm tekrar gözlerine geldi ...
"Bir şekilde Hint birliklerinin ve Somauli'nin erdemlerine köreltiliyoruz
Polisler.  Perspektif bulamayız, görüyorsunuz. "

Blithelygo iyi huylu bir şekilde masaya giden gülüşe katıldı;
Neredeyse hepsi için "üniformalı vahşiler" konusunda kişisel deneyime sahipti.
Bayanlar yükseldiği gibi Bayan Angel, Blithelygo'ya saf bir şekilde dediği gibi: "Yapmalısın
Aden, Bay Blithelygo'da bir ay geçirin.  Bir sonraki teknenin yanında olma, o zaman
Burada üniformalar inceleyebilirsiniz. "

Purolarımıza yerleştik.  Binbaşı Warham, Bombay'dan bir subaydı.
Yirmi yıl boyunca Hindistan'da yaşamıştı: alaycı olmak için yeterince uzun
At Muhafızlarında veya Hindistan Ofisinde Adalet: Aslında olmak
Londra'ya karşı acı, S.W., tamamen.  Yürüyüş öneren o muydu
kasaba aracılığıyla.

Şehir, gururlu ve uzak bir gökyüzünün altında uykulu ve kayıtsız yatıyordu
Değişmez mavi. Arapları alçak dışındaki banklara boş bir şekilde oturdu
çatılı kahve evleri; tembel olarak süslemelerin yapımcıları
Çarşılar; Tinkerleri esnemek; Açgözlülükle çocukları yedi; .
Şehir kolaylıkla tıkandı.  Warham, Blithelygo ve ben oturdu
Akşam güneşi ile çevrili, Altın ve Kahraman Bedizlenmiş nazik
çöl ve güçlü kahve içti ve biz de tatmin olana kadar sigara içti,
Sureited değilse; Geri kalan hayvanlar gibi.  Sessizlik üzerimize düştü.  Bu bir
ikimiz için yeni bir hayat; Warham için tanıdıktı, bu yüzden rahat
ve soporific.  Geri eğildim ve sahneyi titizlikle taradım; göz
Yarı, yarıya uyanma duyar.  Bir Arap Şeyh onunla hızlı bir şekilde geçti
perdeli harem; ve sonra düzenli ve parlak bir dizi içinde başvurmaya gitti
Mahommedans sayısı, ilki kırmızı bir yastıkla ilgili
kadife ve kırmızı ve altın bir bezle kaplı, ölü bir çocuk
Mezar.  Dağ ayıklarında inşa edilen devasa tanklardan aşağı
Mahomet gençken yaşlıydı, harika taşıyan eşekler geldi
İsrailliler gibi leathern şişeler kırk yıl içinde taşındı '
Sojourning.  Uzun bir sallanan deve, çölden tozla geçti
Bir yanardağ üzerine inşa edilen bu Aden şehrine bile yanan; grup
Somaulis, kıvrak ve kaslı, burada ve orada konuşmaya başladı; Ve bir
Mızrak ve karlı giysilerle birlikte dolaşan atlılar
Dağ defilesinde yutuldu.

Gün uzundu, kahve ve sigara ağırdı ve biz
duyumsal atmosferde ayrıldı.  Sonra geldi, sanki bir
Rüya, sert ve uzak bir ses mırıltısı.  Bir üfürümden bir
Keskin ağlama ve keskin bir ağlamadan öfke kükreme.  Bir anda biz
ayaklarımızda ve sese doğru ilerliyor.

Bizi selamlayan manzara garip bir ve korkunç pitoreskti.
Düşük çatılı bir taş evinin önünde Mahommedans'ın bir kalabalığı vardı
Öfke ve oyunda yüksek sesle.  Bıçaklar yanıp sönüyordu; cinayet
ayakta.  Durdu, sırtı evin kapısına, bir somauli
Polis, kendini bu şiddetli küçük çeteye karşı savunuyor.  Olumsuz
kendini yalnız savunmak.  Evin içinde sefil bir Yahudi itti,
bir Mahommedan camisini bozmuştu; Ve burada onu koruyordu
İnancın bu sinir şampiyonlarına karşı.

Bir kez, iki kez, üç kez, ona ulaştılar; Ama onunla savaştı
Uygulanmamış kol.  Silahsız ve çaresizdik; Hiçbir Somaulis yakın değildi.
Bu beyaz bıçaklarda ölüm parladı.  Ama bu spartan ölmeli mi?

Şimdi başka bir çığlık vardı, bir İngiliz tezahürat, mavi ve kırmızı bir parıltı,
Solumuzda köşeyi yuvarlayan çelik parıltısı ve Mahommedans kırıldı
Uzakta, Somauli'de ayrılık bir hamle ile.  İngiliz askerleri aldı
Kana susamış çetenin yeri.

Tehlike, Somauli eşiğe battı, kayıptan bayılıyor
kan.  Ona baktığımızda her yerde yaralandı, ama ölümcül yaralı değil,
Blithelygo parlayan zaferle dedi: "İngiliz, İngiliz, görüyorsun!"

O anda evin kapısı açıldı ve dışarı çıktı
Kırmızı Hemmed ile sefil İsrail komutasındaki memurun
etek ve yağlı yüz.  Bu korkak yaratık için Somauli polisi
hayatını perişmişti.  Sublime!  Konuşmayı düşünmeye nasıl yardımcı olabiliriz
Ekselanslarının masasında mı?

Aniden Somauli başladı ve endişeyle yuvarlak görünüyordu.  Gözleri
Yahudi'ye düştü.  Onun yüzü huzurlu büyüdü.  Tekrar battı
Cerrahın kolları ve dedi, İbrahim'in oğlunu işaret ederek: "Borçlu
Ben bir eşek için. "

Binbaşı Warham Blithelygo'ya bakıyor, soğutulmuş bir parlaklık ile dedi
Sesi: "İngiliz, çok İngiliz, bilmiyor musun!"






Kaba bir fraksiyon

Bazen Mirza gibi, küçük Bağdat tepem için emekli olurum
Meditasyon, benden önce Hawaii'nin parlak resmi ile geliyor
mercan-avlu adalar ve onların
Shores. Honolulu Hilo'nun gökkuşağı renkli limanını hatırlıyorum.
Mauna Loa'nın dibinde sadece neşeli Arcadie ve Mauna Kea
Menekşe omuzları sabah, kakao-palm bahçeleri ve
Demirhindi, şelaleler bin fit uçuklukların üzerine düşüyor
Okyanusa, mango, guava ve
Lovi Lovi büyüyor ve Hibiscus'un kırmızı elleri ışığa kaldırdığı yer.
Kral Kalakua'nın başkanlık ettiği Luau'yu akla çağırıyorum.
Yahudi köpek yavrusu, kahverengi ama adil bir şekilde dudaklarına kaldırıldı
Parmaklar, canlı karidesler, poi ve taro ve haşlanmış deniz yemi topları
Cennetle doldurulmuş ne olduğunu bilir; Ve hepsini taçlandırmak veya hepsini boğmak için
Festival tarafından yapıldığında,
Duygusal ama büyüleyici hula hula, değişen bakirelerle dans ediyor
sevgi.  Amerikalı bu van Blaricom'dan "
Şikago bir haftada o raketle "ve Blithelygo'ya onun
Kârla ilgili hesaplamalar.

Ancak en çok keyif aldığımız anlar,
Milli Marş Hawaii Ponoi, bayram ve serenat bitti.
Sung ve biz kumların üzerine uzandık ve uzun beyaz kaplamayı izledik
Köpük kıyıya doğru katlanır ve vizyonları gördü ve rüya gördü.  Ancak
Bazen de bir dua ettik-birinin ya da başka bir şey
gelip hiciv, doğan ve beslenen van Blaricom'u taşırdı
Chicago, Hawaii'ye ve orada olan her şeye karşı döndü.

Hawai'de bir cennet zevk aldığımı düşündüğüm zamanlar var-ama
Şeytani bir davetsiz misafir olmadan cennet, o kişi şeklinde değil
Illinois.  Hiçbir şey küçümsemesinden kaçmadı.  Bir gün elmas kafasından gördük
güneye bakan üç su arazisi, muhteşem bir alayı
havanın güçleri.  Doğrudan Kalakua'ya "bir Michigan
Siklonun bu konuda üç kara kediden daha fazla git ve gitmesi vardı
Kuyrukları suda. "Kaba kostik düşünmek için saatler geçirdi
Bu küçük krallık hakkında tekrarlanacak şeyler.  Hükümetin
bir dikiş makinesi çalıştıran bir Corliss motoru idi.  Eskiden sorardı
Hanehalkı süvarileri yaza girerken güçlerin komutanı
Kamp-on iki yaşındaydı.  Onu etkileyen tek şey
Concess Molokai, cüzamlıların yaptıkları ıssız ada
neşesiz hapishane evi.  Ama yerçekiminin nedeni o zaman ortaya çıktı
Blithelygo ve kendime söylendi: "Bu menagerie'de bir servet olurdu
Michigan Gölü'ne demirlendi. "Bu vesileyle cevaplandı
güçlü terimler.  Blithelygo'nun kullandığını duyduğum tek zamandı
küfür.  Ama Amerikalı sadece patent deri ayakkabılarını tozladı
Eşcinsel bir ipek karşı, kıyafetlerini beş metrelik çerçevesinde ayarladı
Ayağa kalktı; ve dedi ki: "Chicago'da eşimi duymalısın
Dışarı çıkıyor.  O bir sanatçı! "

Batı'dan gelen bu adam,
Blithelygo ve kendimin kaderleri, iki yıllık seyahat boyunca o
sürekli yolumuzu geçti.  Tek kalitesi olması onun genişliğiydi
savurganlık.  Belki de verdiği cömert ivme
Honolulu Ticareti ve bir kısmı satın almaktan bahsettiği gerçeği
Şeker ekme adalarından birinin
ona zarif.  Ancak bu, Blithelygo ve ben ona katıldığımızda olabilir.
Kilauea'nın soyu tükenmiş yanardağını ziyaret etmek için Hilo'da Majestys,
Amerikan purolarını serin bir şekilde şişiriyor ve uzuvları ve uzuvları ve
Kralın besteleyen tek bir askerin kaburgalarını üretmek
vücut koruması.  Bize vermekten daha fazla varışımızla ilgilenmiyordu
bir başını salladı.  Selamlarımızı takip eden bir duraklamada, Majesteleri'ne, dedi.
Başparmağını askere doğru sarsırken: "Kral, kaç tane var
Orduna mı geldin? "

Majesteleri mülayim bir şekilde ama haysiyetle yardımcı kampına döndü ve
kaşlarını merakla kaldırdı.  Yardımcı kamp cevapladı: "Altmış. "

"O zaman bizimle birlikte duran ordunun 1/60'ını var, ha?" Çekilmiş Van
Blaricom.

Yardımcı-kamp olumlu eğildi.  Kral Mauna Loa'yı tarıyordu.
Amerikalılar bize göz kırptı.  Kral göz kırpmayı görmedi, ama vardı
Düşündüğüm gibi getiren istilacının sesinde bir ton yakaladı.
Swarthy yanağına hafif bir sifon.  Asker adı Lilikalu idi
-Kralından Kral Krallığının Eleştirmenine ve ayakta duran
ordu ve uzun kirpiklerinin altında bir parıltı vardı
Bir yüzyıl medeniyetinin dörtte üçü tam olarak
Lailai'nin torunlarından eski vahşi ruh, Hawai arifesi.

Kilauea'nın kırk mil yoluna kadar olan yolculuk sırasında Amerikan
Majestelerinin Daimi Ordusunun 1/60'ını Michigan Bulvarı ile zarflı
Ve fıstık standı zekası ve her zaman değil, duruşmadan gözlendi
yine de belirgin bir bilinçsizliği koruyan kralın.
Majesty bu yolculukta ikimizle bir prim vardı.  Sadece bir kez
Chicagonian'ın zekası aptalca olduğu kadar aptal değil.  Bu şekilde başarılı oldu.
Volkana ulaştığımız öğleden sonra boğucu bir şekilde sıcaktı ve
Kralın koruması tüm kıyafetleri atmıştı-tamamlandığında-
Herhangi bir handikapta sayılmayacak olanı kaydedin.  Bu nedenle barışındaydı,
Kraliyet ailemiz dahil olmakla birlikte, içe doğru düşünürken
Bu kötülerin ortodoks geleceğinin terörü olmazdı.  Bir
Vücut korumasının en gösterişli göründüğü an
Amerikalı giysilerden özgürlük Majesteleri'ne şöyle dedi: "Kral, sen
Daimi ordunuzun 1/60'ının ne olduğunu biliyor musunuz? "Cevap düşüktü ve
Frigid: "Hayır."

"Bu kaba bir kesir."

                    .....................

Yedi kişiyiz yanardağın kraterinde yürüyoruz: büyük bankalar
sağdaki kükürt, soldaki lavın koyu buzulları, yüksek duvarlar
Bizi saran scoria ve volkanik kabuk.  Biz dört bindik
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar.  Kapısında duruyorduk
Pele Evi, Ateş Tanrıçası.  Biz vurduk, ama açılmayacaktı.
Alevler Hearthstone'dan gitmişti, dumanı goruyordu
acı çeken dünyanın boğaz.

"Söyle, bu konudayken korkunç hastaydı," dedi Amerikalı
Lav kütlelerinin üzerinde tökezledi.

Bu bir gündü.  Ama yine Pele eşiğinde durduktan iki gün sonra.
Şimdi kırmızı scoria ve pomza ve kükürt haşlanmış ve sert yere yuvarlandı
Lava botlarımızı yıpratmıştı.  Otuz altı saat içinde Kilauea yayıldı
alevsiz uykusundan kükürtlü hayata ve kırmızı kükreyen ihtişamla.
Pele gelmesine rağmen yavaşça geldi; Ve bir ateş gölü attı
Volkanik fincanın yüce tarafları.  Yakut spreyi gökyüzüne kadar yanıp söndü,
ve alev geysers ayda uzun mızraklar fırlattı.

"Kral," dedi Amerikalı, "neden onu balta factory'ye dönüştürmüyorsun?"

Sonunda bu Marvel ve Terör sahnesini terk etmemiz gerektiğinde geldi,
Ve isteksizce emekli olduk.  Geri dönmenin iki yolu vardı
Dağdan aşağı inen dizgin yoluna.  Amerikalı istedi
gelmediğimiz birini al; Geri kalanımız, yorgun,
Biz geldikçe gitmeyi tercih etti-en kısa yol.  Tarafından bir uzlaşma yapıldı
Majesteleri ayakta duran ordunun 1/60'ını gönderiyor,
Gecon, bize katılacağını söyledi, "at, ayak ve süvari"
yol.  Önce toplantı noktasına ulaştık, ama geriye baktığımızda gördük
Korku ile dağ tarafında iki ateş akışı akıyordu.
İkisinin de solundaydık ve güvende; Ama aralarında ve
Bize yaklaşıyor, Van Blaricom ve yerli askerdi.  İki adam
Tehlikelerini gördü ve hızla dağın aşağısına ve doğru itti
Biz, ama daha hızlı bir şekilde bu dar yılan benzeri akarsular geldi.

Şu anda akarsular birbirlerine doğru yöneldi ve katıldı.  İki adam
ateşi olan bir adadaydı.  Bir umut vardı-kıyı
henüz dardı. Ama Amerikan düştüğünü, ayak bileğini burkulurken
kötü.  Suskunduk, ama kralın dudakları bir inilti ile ayrıldı,
dedi: "Lilikalu akışı atlayabilir, ama diğeri--!"

Şimdi o ışıltılı kıyının kenarındaydılar, Amerikan sıkışıyor
elleri.  Bir mucize gerçekleşmedikçe o açıktı.
Sevgili Chicago'yu artık görmüyor; çünkü arkalarındaki akış hızla
genişleyen.

Sanırım Majestelerinin Piyade'nin 1/60'ını aşağı bakarken görüyorum
Amerikalıların hafif ve küstahça.  Onun anı
İntikam gelmişti.  Bir ikinci geçti, sıçrayan kükreme ile işaretlenmiş
Yukarıdaki tepedeki dalgalar ve sonra asker çıplak, hepsi
Botlar diğerini kollarında giydi, birkaç adım geri çekti ve
Sonra öne doğru koştu ve alev bariyeri boyunca sıçradı.  Tam olarak
karşısında!  Bir ayak ve ayak bileği erimiş kütlelere battı, bir titreme
Acı, Amerikan'ın güvenli zemine düşmesine izin verdi.  Bir an sonra ve
Ayaklarımızda yatıyordu, çaresiz ve günlerce sakat kaldı; Ve ayakta
Kral ordusu, gücünün 1/60'ından yoksun bırakıldı.






Pango Wango nasıl ilhak edildi

Blithelygo ve ben Levuka, Fiji'deydik, biraz bekliyorduk
"Tüccar" veya posta steayı bizi herhangi bir yere götürmek için.  Tam olduğumuzda
Dayanıklılığın ötesinde sıkıldım ve purolar azaldığında bir Fiji geldi
Biz ve şöyle dedi: "O adam, beyaz adam, hepsi a-o-you, uzun bir kıyı.
Pleni Sail.  Pleni Melican bayrağı. "

Plaja gittik ve Amerikalılarımız Jude Van Blaricom vardı.  Biz
onu Pembe Teraslar'da Yeni Zelanda'da bırakmış, ebedi bir teklif vermişti
veda.  Bunu diledik.  Ama daha sonra Norfolk'ta onunla tanışmıştık
Ada ve tekrar Sydney'de ve şimdi asla durmamamız gerektiğini biliyorduk
Bu dünyadaki ikamemiz sırasında onunla buluşmak.

Bir saat sonra yattaydık, vahşi doğada,
MacGregor, Kaptan, Bay Dagmar Caramel, C.M.G.
Bazı yeni yapılmış Amerikan kokteylleri.  Sonra üzerine gösterildik
Vahşi doğa.  Bir evrenselin elindeymiş gibi görünüyordu
Sağlayıcı.  Açıkçası Amerikalıların onu kaba yapma niyeti yoktu.  Onun
Tuvalet gereksinimleri bir rüyaydı.  Göz kamaştırıcı bütünlüğünden
Snug Saloon Kümeselerle dolu iki Coop'u görmek için kıç alındık.  "Söylemek,"
Amerikalı, "Taze et için bu nasıl?" Dedi.  Biraz utanmasına rağmen
O zaman ve orada Chicagonian'ın bir
Onunla Güney Pasifik'te gezin.  Günlerce seyir hoştu
Yeter ve sonra işler sürüklenmeye başladı.  Neyse ki yeni bir şey geldi
Günlük rutine ilgi.  Bir gün Van Blaricom'un ayakta durduğu görüldü
Kümesöz kümes kümesinden önceki aşçı ile derinden ilgilenir; Ve kısa bir süre sonra
"Coliseum" dediği şeyi zaferle düzenlemişti.  Bu bir
Her gün horoz dövüşleri vardı tuval muhafaza.  .
Gladyatörler her zaman arenaya hazırdı.  Birine ABD denildi, sonra
General Robert Lee'den sonra General ABD Grant ve diğer Bob Lee.

"Git, ABD Soklarını Kaldır, Bobtail. Ona ver, sen
onu Andersonville, ABD'ye aldım "Böylece, gün geçtikçe savaşçılardı
Van Blaricom tarafından teşvik edildi.

Kayıtta şimdiye kadar çok zarif veya ilginç bir şey yok, ama
Her şey Pango Wango'nun ilhakıyla ilgilidir ve Blithelygo Long olarak
Daha sonra, ülkelerin bazen nasıl toprak aldığını gösteriyor.
Evet, bu kolezyumumuzun ilhakla olduğu kadar ilgisi vardı
Amerikan tuvaleti saç yağı ve parfüm şişelerini gerektirir.  İçinde
Güney Pasifik, karadan bin mil uzakta, van Blaricom redolent idi
yeni biçme saman ve heliotrope.

Tropik olarak sıcaktı.  Kasırganın tam ortasındaydık
mevsim.  Havanın siniri yoktu.  Gladyatörler bile rahatlatıyorlardı
Ardor; Ve yakında arena tamamen temizlendi, çünkü biz
Bir kasırganın ortasında. Çaresiz bir zamandı, ama tam göründüğünde
Doom tekerleği geriye döndü ve biz kurtarıldık.  .
Kasırga bizi ısı nedeniyle hayattan korkmuş buldu, bizi terk etti
hiç yaşamaya izin verdiğiniz için minnettar; Vahşi doğa ortaya çıkmasına rağmen
Sürüklenen bir enkazdan biraz daha iyi.  Komiserimiz gitmişti veya
Neredeyse gitti, konuşmamız gereken hiçbir direk veya yelken yoktu ve aşçı
Bize birkaç galon tatlı su kaldığını bildirdi; henüz,
Söylemesi garip, gladyatörler bize kaldı.  Tehlike bittiğinde
Van Blaricom'un nispeten havalı olduğunu hatırlamak beni şaşırttı
Her şeyden; Çünkü benden önce yanardağda belli bir sahneye sahiptim
Kilauea.  Hala daha şaşırdım.

Hiçbir şekilde tehlikeden çıkmadık.  MacGregor nerede olduğumuzu bilmiyordu;
Tatlı su hızla kayboluyordu ve yelken yamamız neredeyse hiç
İlgilenen bir esinti garanti etmek için yeterli.  Kurtarılmıştık
acil yıkımdan, ama kesinlikle değişim gibi görünüyordu
Yavaş ateş için tophet.  Isı en büyük ve manevi olduğunda
En kalın kasvet, Amerikalı kum çantalarını olduğu gibi attı ve umut
tekrar monte edildi.

"Söyle, MacGregor," dedi, "Amerikan bayrağını kaldır. Şans var
eski bandana. "

Bu yapılıyor, "Puroları getirin; ABD'den çıkacağız.
ve salonda Bob Lee. "

Kolezyumumuz yine iki şilin başında halka açıktı.  O
başından beri fiyat olmuştu.  Amerikalı çok işti
Bu konuda olduğu gibi, ancak bu giriş ücreti tek katkımızdı
o yolculuğun masrafları.  Spor sadece atanabilir, yasaklayamazdı
acılarımız.  Her zamanki gibi çok fazla yedik gibi haggard ve kederli olduk
Tuzla emprenye edilmiş hükümler; Bekarca'dan bir
çay kaşığı su ve lekeleme kağıdı parçaları gibi dilleri vardı.  Bir
Sabah bir horoz-akrows duyduğumuzda kahvaltıda oturuyorduk.
diğeri ve diğeri.  MacGregor ayaklarına ağladı: "Kara!"  Bir
Güvertedeydik.  Görülecek toprak yoktu, ama MacGregor
bir horozun her zaman bir insandan daha iyi bir bakış olduğunu iddia etti,
Ve bu durumda haklıydı.  Birkaç saat içinde toprak gördük.

Yavaş yavaş adaya yaklaştık.  MacGregor nerede olduğundan hiç emin değildi
Bu, ama Solomon Adaları'ndan biri olabileceğini tahmin etti.  İçinde
Blithelygo birkaç mil, nüfusunun
Yamyam olabilir.  MacGregor bunun çok muhtemel olduğunu söyledi; Ama biz olurduk
Önce besi ve bu bize dönmemiz için zaman verir.  .
Amerikalı, yıldızların ve çizgilerin ve koliseumun bizi getirdiğini söyledi
Şimdiye kadar şans ve eğer yapsaydık risk alacaktı.

Kıyı yerlilerle kalabalıktı ve körfeze girerken gördük
Yüzlerce, savaş koroları gibi korku gibi görünen suya girer.  Biz
hepsi tabanca ile silahlanmıştı ve yarım düzine tüfek kullanışlı.  Gibi
Adalılar da silahlı olduklarını görebiliyorduk; Ve bir
Bakışlı yarışı, özellikle kana susamışlardı.  En büyüğü
Kano muhteşem görünümlü bir adamdı, açıkça bir şef.  Kıyıda
Palmiye büyük bir evin yakınında büyük bir grup toplandı ve
Amerikalı, camını dengeleyen, "Söyle, bu bir queen falan
o tarafta."

O anda kanolar yanına çekildi ve MacGregor bizi ikna ederken
Korku göstermemek için şefi gemiye gelmeye çağırdı.  Bir an ve bir
Mızrak ve nulla-nullas ile donanmış vahşiler skoru güvertedeydi.
MacGregor aç olduğumuza dair işaretler yaptı, blithelygo olduğumuzu
susamış ve her zaman sigara içen Amerikalı, şefe bir
puro.  Puro reddedildi, ancak muhabir birkaç tane emretti
Yerliler karaya ve beş dakika içinde yemek için vahşi muz ve balıklarımız vardı,
ve içmek için su.  Ama beş dakikalık beklemenin doldurulduğu
Garip olaylar.  Misafirperver olmak anlamına gelen Blithelygo
Müdür için bir bardak bordo. Şiddetli dil ile MacGregor
sunumunu durdurdu; şüphenin zehiri açıkça
Savage'ın zihnine girdi ve mızrağını tehdit edici bir şekilde kavradı.
Uzun altın bir saat zinciri giyen Van Blaricom, şimdi çıkardı ve
Şefe teklif etti, boynuna koyması için onu harekete geçirdi.  .
El mızrak üzerinde gevşedi ve Chicagonya öne çıktı ve
Zinciri yerli başının üzerine koyun.  Öyle yaptığı gibi
Aniden burnunu öne doğru itti ve Amerikan'a şiddetle kokladı.

Ne küçük şeyler ulusların ve erkeklerin kaderine karar verir!  Bu bir yarıştı
Selam burun sürükleme değil, kokuyor ve Amerikalı
En kötü boğazlarımızda değil, saçlarını saç yağı ile şık tutamadı,
Verbena kokulu ve her gün kendisini yeni biçen saman veya
kediotu.  Böylece şefi ve gözlerini iyi bir şekilde tatıyor muydu
Vahşi büyüdü.  O anda yiyecek ve içecek geldi.  Sırasında
Şefin kendi garip yolunda kıkırdadığı ve biz
Yeme yememizde gevşedi, devam etmek için bize hareket etti.

Gülümseyen Van Blaricom aniden mezar görünüyordu.  "Büyük tarafından
Boynuz-spoons, "dedi," zaten başladılar!  Bizi besi ediyorlar! "

MacGregor olumlu bir şekilde başını salladı ve sonra Van Blaricom'un gözleri dolaştı
çılgınca şefden kıyıdaki o gruba sahip olduğunu düşündüğü
"She-Queen" i gördüm.  O anda görevlisi tekrar öne çıktı,
Yine ona kokladı ve tekrar kıkırdadı ve tüm yerliler
Bize baktı da kıkırdadı.  En tatsızdı.  Aniden gördüm
Amerikan başlangıcı.  Kalktı, bize döndü ve dedi ki: "Bir fikrim var.
MacGregor, U. ve Bob Lee'yi al. "Sonra sessizce kayboldu,
Savages'in gözleri şüpheyle onu takip ediyor.  Bir anda geldi
Sırt, kollarında bir ayna, bir şişe saç yağı, birkaç
Parfüm şişeleri, tarak ve fırça, bazı alacalı banyo havluları ve
Amerikan bayrağı.  Önce şefin şişelere koklamasına izin verdi ve sonra,
Kıyıdaki gruba işaret etmek, devralmaya yöneldi.  Birkaç
MacGregor ve MacGregor'un kıyıya doğru aktarıldığı anlar
alacakaranlık toplama.

Dört saat geçti.  Gece yarısıydı.  Davul gürültüsü vardı ve
Kıyıda bağırarak, gerilimimizi hafifletmeyen.  Birden
Kanolarda hala yakın kalan bir kargaşa vardı
Vahşi doğa.  Müdür bizden önce ortaya çıktı ve Blithelygo'ya çağırdı
Ve ben geldim.  Çekme arkadaşlıktı ve bunu umduk
İşler daha umut verici bir dönüş yapmıştı.

Avuç içi ve ti-ağaçlarla çevrili bir alanda büyük bir ateş yakıyordu.
Vahşi tom-tom'un monoton bir rulosu ve bağırmanın gürültüsü vardı
ve kahkahalar.  Evet, güvendik ve Amerikalı bunu yapmıştı.  .
Coliseum açıktı, MacGregor halka ustasıydı ve ABD ve Bob Lee
işte.  Bu gösteri, diğer etkilerle Pango Wango'yu fethetti.
Amerikan bayrağı bir personele çekildi ve orada güçlü bir güdük oturdu
Van Blaricom, neredeyse masum giysiler, demeye üzülüyorum,
Pango Wango'nun kraliçesi Totimalu olarak tanımaya geldik.
arkalarında vahşiler.  Van Blaricom ve MacGregor,
omuzlarının bir mızrak noktası ile kalması ve sonra ovuşturulması
Şeflerin küçük omuzları.  Pango Wango'nun alınması
Korkarım, ahlaki bir zafer.  Van Blaricom bir puro içiyordu ve
bir kağıt parçası üzerine yazmak, bir Pango Wango adamının arkasını kullanarak
çalışma masası.  Kraliçe'nin giysileri esas olarak alacalı banyo kuleleriydi ve o
ışınlama yüzünü ve geniş koynunu saç yağı ile ovuyordu ve
Yeni ara samanın özü.

Van Blaricom bize tartışmasız bir şekilde başını salladı: "Her şey yolunda-
Totimalu, kraliçe.  Burada imza, kraliçe, "ve obez için hareket etti
Kalemi tutmak için güzellik.  Bunu yaptı ve sonra ayağa kalktı ve
Horoz dövüşü hala devam etti, iyi bir Chicago akıcılığıyla okudu, ne
bir bildiri olduğunu kanıtladı. Görüldüğü gibi, elipslerle doluydu
Ve karakterinde parçalıydı, aslında tamamen etkili olmasına rağmen:

     Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, et cetera, et cetera, et cetera.
     Tüm erkeklerin özgür ve eşit doğduğunu görünce (Amerika Birleşik Devletleri
     Anayasa), et cetera.  Biz, Jude van Blaricom, şehrin
     Chicago, Kraliçe Totimalu'nun rızasıyla ve rızasıyla,
     George Washington, Abe Lincoln, Grover Cleveland ve eyalet
     Illinois ve Cennetin lütfu, et cetera, et cetera, et
     Cetera, bu vesileyle Pango Wango krallığını eklemek için
     Amerikan Birliği Bölgesi, bu güne sahip olmak ve tutmak
     Forth (ABD Anayasası), et Cetera.

     İmzalı, Jude van Blaricom, Totimalu X (işareti).

"Davulları döv, sen zenciler!" Ağladı ve Totimalu'nun omzunu okşadı.
"Gelin ve Kraliyet Partisine katılın, beyler ve saygılarınızı ödeyin. Shake!
Bu doğru."

Böylece Pango Wango ilhak edildi.






Sevimli bir intikam

Herhangi biri bana medeniyetin bir başarısızlık olduğunu söylediğinde, ona
Tonga'nın belirli kayıtlarına ve ona sevimli bir hikayeyi anlat
intikam.  Her zaman, vahşilerin kolayca öğrenebileceğine ikna oldu.
Kongre biçimleri ve hükümet sanatları ve diğer şeyler.  .
Tongans'ın bir zamanlar korumak için kaba ve kaba etkili bir araçları vardı
Düzen ve ahlak, ancak tüm şema çok basitti.  Şimdi,
bir anayasa ve kutsal bir ihtişam ve iki parlamento evi ile,
ve yerli bir sulh hacmi, olabileceklerini gösteriyorlar.
Avrupa en hamile anlamında.  Makine arttıkça
Değirmen için grist büyüdü.  Bir ihlalin
Tonga'da ölümle yedinci emir cezalandırıldı ve
Bu nedenle nadiren kararlı.  Artık nadir değil-bu yüzden yasa ve
Medeniyet, varlıklarını kanıtlamak için fırsatlar sağlar.

Tonga'nın başkenti Nukalofa'ya inişte, birkaç yıl önce doğal olarak
İngiliz Konsolosunun ikametgahına doğru adımlarımı yönetti.  Rota
Emerald ve Opal Shore, sallanan kakao-palmlar yayını uzatın
Tepegöz ve yerli kulübeler ve misyoner manastırlar gizlenmiş
Ti-ağaçları, hibiscus çalıları ve limes örtüleri; duyumsal, parfüm-
Hepsini kaplayan ızsüme hava.  İngiliz bayrağını mercandan görmüştüm.
Bulwarked liman, ama şimdi bulamadı.  Hafta bırakma
Köyün arkasında, Sarayı Geçtim, burada kutsal ihtişamını ele geçirdim
Verandada Tonga, sinekleri yaşlı buzağılarından uykuyla çırparak,
Ve o bayrağı bulamadım.  Geçmiş miydim?  Henüz gelmedi mi?
Bir ekmek meyvesi ağacına yaslandım ve düşündüm.  Kıyı
terk edildi.  Kimse beni dikkate almamıştı; Alman vapur bile
Lubeck, rıhtıma bir avuç nüfus getirmemişti.

Lubeck ve somurtaya geri dönmek için kararımı vermek üzereydim,
Solumdaki Grove'dan yayınlanan yerli ve o gibi bana baktı
geçti.  Beller hakkında ten rengi bir vala giydi, kırmızı bir pandanus
kulağında çiçek ve bir hibiscus lia lia boynu hakkında çiçek açar.
Hepsi buydu.  Açıkçası benimle ilgilenmiyordu, çünkü yürüdü.
Gurur duygularımı geri çektim ve ona elden sordum
Bir tür yol ve bir tür güvercin İngilizcesinde, eğer bana nerede olduğunu söyleyebilirse
İngiliz Konsolosu yaşadı.  Kral George Tabu'nun Stalwart konusu
bana bir an için büyük bir baktı, sonra döndü ve aşağı hareket etti
yol.  Yanında yürüdüm, onurlu havalarından yanlış rahatsız oldum,
onun beden ve tavır serinliği ve küstah düşündüğüm şey
tombulluk ve göğsünün ve uzuvlarının şekli.

Kahverengi ve kırmızı bir uyumdu.  Saçları bile kahverengilerdi.  Yapmak zorundaydım
Kendime, komelite açısından aynı dayanamayacağımı kabul et
aynı miktarda kostümde inceleme.  Belki bu beni biraz yaptı
Zorlu, biraz üstün. İngilizcemi ona indirgemek
Ölçtüğüm gibi anlama-ona sorduğumda eğildi
Anladım-ona iyiliği için gerekli birçok şeyi açıkladım
ülke.  Nerede olduğumu hatırlayarak, kendimi bu şekilde ifade ettim
Kral ile ilgili sade olsa da nazik ve supiness ve
Veliaht Prens'in aptallığı.  Ayrılan puisansın
Tongatabu'nun oğulları, konuma ısındım, bakan bu vahşiye söyledim
Bana bu kadar tarafsız bir şekilde, çöküşünü ne kadar azalttığım
onun ırkı.  Tongans'ın jetonunda olduğu zamanı düşünürdüm
Magnanimous dostluk, burunları beyaz adamla ve bunların nerede
Burunlar şimdi-Kafkas'ın parmakları arasındaydı.  O ortaya çıktı
Giderek özenli ve benim perorasyonuma başlamadan önce bana onur yaptı
Pandanus çiçeğini yanımdaki kulaktan diğerine değiştirmek için.

Bir eve işaret ettiğinde son cümlemi yuvarlamıştım, yarım-
Yerli, yarım Avrupa, önünde İngilizleri taşıyan bir personeldi
bayrak.  İngilizceyi evden uzaklaştıran cömertlikle i
Ceplerimde hissettim ve bir altı pens buldum.  Onu arkadaşıma verdim;
Ve tanıdığım tek Tongan "talofa" ile-bahçeye geçtim
Konsolosluk.  Konsolosun kendisi kapıya geldi.
Lintel.  Kartıma baktıktan sonra beni elinden salladı ve sonra
durakladı.  Gözleri, sahip olduğum yol boyunca dikkatle yönlendirildi
Gelmek.  Geriye baktım ve orada sahip olduğum Tongan'ı durdurdu
Eline koyduğum altı pense bakarak onu terk etti.  Vardı
Tutumunda biraz aptallık.  Şu anda konsolos biraz dedi
Tartly: "Ah, Saray'a gittin-Crown Prens seni getirdi
üzerinde!"

Kraliyet rehberimin Flip'i gördüm gerginlik heyecansız değildi
Sixpence ağzına-cebi yoktu-ve
Kraliyet mesken.

Konsolos'a nasıl olduğunu söyledim.  Sırayla kızına söyledi.
kızı yerli hizmetçilere söyledi ve üç dakika içinde yer
Stripid ama minnettar kahkahalarla yankılanıyor.  Yerliler kapıya geldi
Bana bakmak ve bir dakika boyunca bana geniş gözlü gülümsemeden sonra yer
başkalarına.  Ben de gülümsememe rağmen düşüncelerim kasvetliydi; Şimdilik
Saray'a gidip kendimi Kral George'a sunmak imkansız görünüyordu
ve mirasçı.  Ama konsolos ve daha fazlası
kızı, ısrar etti; Tereddütimi pooh-pooh.  Bu mesafede
Sahne ve yıllar süren meditasyondan sonra çabalarının
Beni gitmeye teşvik etmek sadece duyum için doğal olmayan bir özlemdi.

Ben gittim-üç gittik.  Çıplak bacaklı bir kral bile kendi evinde bir
Avrupalı ​​yabancıya göre avantaj.  Kısmen kendimden ısıtıldım
Baskı, kısmen Scotch Tweed'den.  Kral George oldukça, oldukça harikaydı,
Ve sayılmamış, bir pembe lav-lava, bir önemsiz patiska ceketi için tasarruf edin
ve Ağustos sinek-flepper.  Ama beni en çok ısıtan şey, sanırım
sunumumda bana bakan veliaht prensin varlığı
Beni daha önce hiç görmemiş olsa da.  Ancak nazikti
Benim için yayılacak bir tappa bezi.  Kral'a söylemek istediğim şeyler
George kendisinin ve krallığının iyiliği için, düşündüğüm
vapur lubeck ve birkaç saat önce rehberime prova yaptı
cazip olmayın.  Sessizlik vardı; Konsolos gibi görünmüyordu "
Sahnede ol "ve şu anda Kutsal Tonga Kralı başını salladı ve düştü
uyuya kalmak.  Sonra Veliaht Prens öne çıktı ve beni gitmem için çağırdı
o.  Beni paspaslardan ve bambu sütunlarından oluşan bir odaya götürdü
esas olarak.  İlk başta, destekleyecek yaklaşık on sütun olduğunu düşündüm.
Çatı, ama gitmeden önceki izlenimim yaklaşık on kişi oldu
bin.  Hangi çarpım için iyi nedenler vardı. Yine güzel bir Tappa bezi benim için yayıldı ve sonra on kız
girildi ve yarı daire içinde otururken, Kava adlı bir kökü çiğnemeye başladı,
ki yeterince çiğnendiğinde, bir calabash, suya geri döndüler
Sonuç üzerine dökülüyor.  Bu arada, prens, rüya gibi ve her zaman
Yavaşça, parmaklarının arasına bir çeşit ot yuvarlıyordu.  Hakkında
Kızların bittiği zaman, Veliaht Prens'in sigarası hazırdı.
Sonuçta küçük bir kalabash bana ve sigara verildi
eşlik etti.  Veliaht prens tam karşımda oturdu, kendi kendini yaktı
Sigara ve maçları verdi.  İlk yarıyı açıkça hatırlıyorum
Bu sigaranın düzine pufları, Kava'nın ilk tadı lezzet vardı
yumuşak sabun ve Dover'ın tozu.  Fransız-Kanada tütün füme,
Meksika saç kaldırıcılarını şişirdim ama cennet beni bulana kadar korumuştu
Tonga Prensi'nin sigaralarından saat.  Dediğim gibi,
sütunlar çoğaldı; Paspaslar yerden yükseliyor gibiydi; Kızlıklar
Amazonların bir ordusuna dönüştü; Ama bu sayede tüm yüzü
Crown Prens asla bana nazikçe gülümsemeyi bırakmadı.

O festivalin unutmuş olabileceğim bazı olayları vardı.
Konsolos daha sonra Kraliyet Ekselansları ile birlikte olduğumu söyledi.
bir buçuk saat.  Ziyaret hakkında hatırladığım son şey
Bana mülayim bir şekilde soran Holy Tonga tahtının halefinin sesi
Mükemmel İngilizce: "Sana konsolosun yolunu göstermeme izin verecek misin?
ev?"

Kendi kredime saygıyla reddettim.






Kör dilenci ve küçük kırmızı peg

Sherry ve ben bir gece Mexico City'deki tiyatrodan ayrıldıkça bir körle tanıştık
Dilenci eve doğru dokunuyor.  Sherry onu durdurdu.  "İyi akşamlar"
dedi kör adamın omzu.

"İyi akşamlar Senor," cevaptı.  "Geç kaldın."

"Si, Senor" ve kör adam ceket cebinde bir elini aşağı itti.

"Yumruğunu gergedan aldı," dedi Sherry bana İngilizce.  "O
Ayak terbiyeti olup olmadığımızdan tam olarak emin değilim-yoksul şeytan. "

"Ne kadar var?" diye sordu I.

"Belki dört ya da beş dolar. İyi iş, ha?
Çoğunlukla, bir kafede değişti. "

Kör adam gergindi, bizi anlamıyor gibiydi.  Sanki yaptı
Devam et.  Sherry ve ben, ona güvence vermek için, eline birkaç gerçek koydu ...
Nesne olmadan değil, çünkü Sherry'den konuşmasını istedim.
Büyük feneriyle yakın bir polis-üstün bir tür
Dogberry, ama çok genç, Meksika'daki polislerin çoğu gibi,
Diaz'ın satın aldığı bu muhteşem otoyol şirketi olan Rurales
Haydut olmaktan barışın koruyucuları olmak.  Bu bize baktı
Demek istediğim, ama Sherry ona güven verici bir başını verdi ve konuşmamız devam etti,
Kör adam parayı alırken ona vermiştik.
Şu anda Sherry ona "Ben Bingham Sherry'im" dedi.
Ayrıntılar-"ve iyisin. Burada konuşmak isteyen bir arkadaşım var
seninle.  Gel; Seni eve götüreceğiz-sarımsak, ne
Nefes alıyor! "

Bir an için kör adam tereddüt ediyor gibiydi, sonra başını kaldırdı
Çabuk, Sherry'nin yüzüne bakıyormuş gibi; Üzerine bir ışık geldi ve o
dedi, Sherry'nin adını tekrarlayan: "SI, Senor; SI, SI, Senor. Seni biliyorum
Şimdi.  Küçük arka odanın sağ köşesinde oturuyorsunuz.
Çikolata içmeye geldiğin Cafe Manrique.  Değil mi? "

"İşte burada oturuyorum," dedi Sherry.  "Ve şimdi, Gad ol, inanıyorum
Seni hatırla.  Becodar mısın? "

"Si, Senor."

"Şey, ben lanet olası!"  Sonra, Tome çeviriyor: "Bu arkadaşların birçoğu öyle görünüyor
Bunu tanımadığım için çok benziyor.  O bir karakter.  Vardı
queer tarihi.  Onu anlatmasını sağlayacağım. "

Her iki tarafta da yürüdük, Sherry şapkasını sallamak için
Sarımsak kokusu.  Şu anda "Geceye nereye gittin,
Becodar? "

"Maison Dore'a, Cafe de la Concordia'ya saygılarımı ödedim.
Cafe Iturbide, Senor. "

"Peki saygılarınızı ödemek size nasıl ödeme yaptı, Becodar?"

"Bu kafelerin asil nezaketi ve büyük düşüncesi
Orada toplanan Hidalgos bana beş pezo ve önemsememek Senor. "

"Zavallı olan her zaman seninle. Zavallı Lendeth'e giren
Allah.  Becodar'ın Providence, Mio Amigo ile büyük işlemleri var "
dedi Sherry.

Dilenci, sanki anlıyormuş gibi görkemli gözlerini bize çevirdi
Bu İngilizce kelimeler.  Sherry, görerek şöyle dedi: "Diyorduk, Becodar,
Kutsanmış azizlerin kör bir adama nasıl bakacağını bildiklerini,
Önyükleme yapmadan, ayak parmağını bir taşa karşı saplar. "

Becodar'ın şapkası geldi.  Duvara dokundu.  "Neredeyim Senor?" O
sordu.

Sherry ona söyledi.  "Ah!" "Saint Joseph Kilisesi yakın." Dedi.
Sonra kendini geçti ve adımlarını acele ediyor gibiydi.  Şu anda o
hareketsiz durdu.  Kilisenin yanındaydık.  Kapıya karşı, bir niş içinde,
taştaki bakire figürüydü.  Dizlerine geldi ve dua etti
hızlı.  Ve yine de dua ederken elinin cebine gittiğini gördüm ve
Parayı orada hissetti.

"Begad, hepsini sayıyor," dedi Sherry, "ve şimdi teşekkür ediyor
Kesin miktar için, toplamının seçkin düşüncesini ekleyerek
Lent'in başlamasından bu yana her günden daha büyük üç gerçek.  Vaat ediyor
Tapınak için yarın biraz çiçek getirin ve aynı zamanda bir
Guadaloupe'de Mary kilisesine hac ve nazik bir compadre olmak için
Jove tarafından işte buradasın!  O bir compadre-kör bir compadre! "

Kısa bir süre sonra Becodar'ın evindeydik-düşük bir adobe ama
Kırmızı ışığı kapının üzerinde yanan iki oda,
veba.  Duvardan bir kapak gibi asılı bir masa vardı,
Ekmeği yapmak, kırmızı biber taşlamak için bir harç, bir haç
Duvar, kısa bir kılıç, büyük bir tabanca, bir çift paslı üzengi ve birkaç
sandalyeler.  Sandalyeler sistematik olarak yerleştirilmiş gibiydi ve oldukça
Dilencinin aralarında nasıl girip çıktığını görmek harika
tökezlemek.  İstemediği sürece bunu anlayamadım
ustaca hareket etmek, en azından dezavantajlı olabileceğini
Kafeler ve halka açık tatil köyleri.  Onları bir zamanlar karıştırmadı ve ben
Şu anda hepsinin yere sabitlendiğini görünce şaşırdı.
Sherry ben kadar şaşkın görünüyordu. Bu tuhaflıktan geldim
bir diğer.  Kereste sette gördüğüm duvarlara baktığımda
Delikler temiz bir şekilde sıkıldı.  Ve bu deliklerin sonlarından birinde bir peg vardı.
Yine gözlerim değişti.  Odanın bir köşesindeki bir çividen kırmızı astı
ve beyaz zarape, bir dizgin, o gıcırdayan bitlerden biri
En vahşi atın ağzını acı ve bir sombrero'yu buruşturun.
Bu şeylerde bir şey beni büyüledi.  Ben kalktım ve onları inceledim
Kör adam diğer odadayken.  Onları ters çevirdim bunu gördüm
Zarape delikleri-merdiven delikleri ile delinmiştir.  Ben de olduğunu gördüm
kendisinden daha derin bir kırmızıyı boyadı.  Geri döndüm, Sherry'yi sorguladım.
Geldi ve baktı, ama hiçbir şey söylemedi, kullanımdan kaçınma elini kaldırdı.  Gibi
Öyle durduk, Becodar tekrar kapıda ortaya çıktı ve bir olla taşıyordu
Pulque ve bazı tortilla sandviçleri, salata ve et parçalarından yapılmış,
Sarımsak ile aromalı.  Durakladı, yüzü bize doğru döndü,
Görünüşü anlama.  İçgüdüsü dikkat çekiciydi.  Konuşmadı ama
Geldi ve taşıdığı şeyleri oturduğumuz sandalyelerin yanına yerleştirdi.

Şu anda Adobe duvarında biraz yazı gördüm.  Görünüşü gösterdi
Gençliğin eli, cesur dikkatsizliği, bir çocuk.  Bazılarını ayarladım
Kısa bir süre sonra ve bu şekilde koştu: "En iyi eski compadre!
Ama başka bir gerçek istiyorum. "Yine:" Bir Banderilla için Bir Medya, İki
boğa savaşı için gerçek, tatlı portakallar için beş centavos ve
Dulces için hiçbir şey.  Toreador'a bir puro attım.  İyi değildi
Ama Toreador bir kraldı.  İyi geceler, Blinde Compadre, kim yalvarır. "
Yine: "Nerede olduğunu bilseydim gerçek bir şey alırdım. Carambo! Hayır, ben
olmazdı. Ona soracağım.  Ona yeni kılıç yapışmasını vereceğim
Kırsalların bana verdiği kuzen.  Şimdi buna ihtiyacı yok, bir haydut değil.
Dolduruldum ve kafam yüzüyor.  Pulque.  Sabe Dios! "Yine:
"Compadre, en mucizevi, çubuğuna dokunarak
Duvar ve cebinizdeki gümüşü at, nerede dolaşıyorsun?  Sahip olmak
Horoz dövüşüne gideceğimi ve gerçek bir şey istediğimi unuttun mu?  Ne
Gerçek olmayan bir horoz dövüşü mü?  Tökezleyen Cesur'u Compadre
Ve asla düşmez, kapınızın önünde oturuyorum ve senin üzerine yazıyorum
Duvar-Senin kadar param olsaydı, her boğa savaşına giderdim.  Tutarım
Kendim bir dövüş-cock. "Ve bir kez daha:" Kör olsaydım param olur
Kafelerden, ama boğalarımın atları attığını göremedim.  Ben olacağım
Haydut, ve yaşlandığımda ve Diaz beni duvara koymazsa ve
İçimde Gonzales gibi delikler, beni kırsal alanlara götürecekler,
Gerado. "

"Duvarda kim yazıyor Becodar?" diye sordu Sherry ev sahibimiz,
Dizlerinin üstünde bizim için pulque döktü.

Yaşlı adam müzikli bir şekilde döndü ve yazma hareketleri yaptı, memnun bir bakış
yüzünde.  "Ah, Senor, öyle yazan Bernal-ben onun compadre'im.
Şimdi annesi var, ama baba yok, baba yok. "Gülümsedi." Sen var
Hiç bu kadar cesur ve girişimci görmedim, asla yakışıklı bir çocuk.  Yapabilir
Kemirciyi atın ve Lariat'ı ve sürüşü kullanın-uyumlu dios, binebilir!
Kuzeni Rurales Gerado ona öğretti.  Mümkün olduğunca onun tarafından iyi yapıyorum
düşünülecek başka şeyler olan.  Ama onun tarafından iyi yapıyorum. "

"Babası ne oldu Becodar?" diye sordu Sherry.

Dilenci kendini geçti.  "Tamamen, Senor. Ve böyle bir cenaze töreni
O, arabanın hepsi örtüldüğünde ve hatta altın örgüyle olan sessizler bile
Siyahları.  Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.  Biz harika arkadaştık
Bernal'ın babası ve ben, çocuk doğduğunda, dedim ki, olacağım
ona compadre.  ('Vaftiz babası ya da ortak baba', şeri oldu.)
O zaman görüşüm vardı, senorlar, azizlerin yüce merhametinden.
Ah, bunlar harika zamanlardı, gözlerim ve gri kıllar olmadığında
Ve kılıcımı giyebilir ve atlarımı sürebilir.  O zaman yapacak işler vardı,
kılıç ve atlarla.  Burada devrim ve orada isyandı ve
her yerde haydutlar.  Ah, önemli değil; Oğlandan bahsediyordum
ve babası ve ben, compadre.  Hepimiz harika arkadaştık.  Ancak
Erkeklerin yolunu biliyorsun.  Bir gün o ve ben-Bernal'ın babası-Santiago--
Mescal içiyordu.  Kavga ettik-nedenini bilmiyorum.  İyi değil
ne de bir padre ve bir compadre savaşmak için doğru-cennette sorun var
bunun üzerinde.  Ama bir yol var; Ve bunu başkalarının yaptığı gibi yaptık.  Biz
Sombreros'umuzu çıkardı ve compadreship'imizi yere koyun
onlara.  Bu iyiydi-orada şapkanın altında saklandı.  Sonra durduk
Yukarı ve savaştı-bir kavga-yarım saat.  Sonra beni kesti
Uyluk-büyük bir yara-ve onu boynuna aynı şekilde yakaladım.  İkimiz de geldik
O zaman yere kavga sona erdi ve elbette iyiydik
yine arkadaşlar.  Orada yatarken kendimi ona sürükledim ve kaldırdım
başı ve fularımla boynunda kan attı.  Düşünmedim
Çok kötü yaralandığını.  Ama dedi ki: 'Gittim, Becodar'ım.  Yapmadım
İçimde beş dakika var.  CompadReship'inizi hızlı bir şekilde giy. '  Kapattım
Sombrero ve giydi ve onun kafasının altına sıkıştım.  Böylece biz
yine compadres vardı.  Ah, Senor, Senor!  Yakında yanağımı aşağı çekti
ve dedi ki: 'Adios, Compadre: Bernal şimdi.  Gözlerin
Bakın ve ayağın seyahat ediyor, bir arkadaş istememesine izin ver.  Adios! '  Buydu
onun sonu.  Beni bir yıl boyunca Balim'de tuttular ve sonra dışarı çıktım
çocuk; Ve o zamandan beri on iki yıl boyunca acı çekmedi. "

Bu noktada bize pulque ve sandviçleri teklif etti ve ben
Hem yemek hem de zevk alabildiğim kadar zevk.  Sherry inledi ama aldı
Pulque, sandviçleri neredeyse şiddetle reddediyor. "Görüşünü nasıl kaybettin Becodar?" diye sordu Sherry şu anda.

Becodar bir an için mükemmel bir şekilde oturdu ve sonra düşük bir sesle dedi:
"Sana söyleyeceğim. Hikayeyi kısaca yapacağım. Nazik Tanrı, ne bir şey
oldu!  O zaman gonzales içindeydim-sadık bir beyefendi, beni aradı-ben,
Bir beyefendi!  Ama bu onun yolu buydu.  Ben onun için daha çok casus oldum.  Kuyu,
Bir devrimin olacağını öğrendim, bu yüzden sözünü verdim
Gonzales ve askerlerle Puebla'ya geldi.  Liderler
bir evde yakalandı, ortaya çıktı ve yargılanmadan bir
duvar.  Çok iyi hatırlayabiliyorum-çok iyi!  Işık akıyordu
Duvara açık bir kapı.  Yolun karşısına çıkarıldılar
ve bir duvara karşı durdu.  Uzakta duruyordum, çünkü
Yine de üzgünüm, emin olmak için senor, bunun nedeni içindi
O zaman ülke diye düşündüm.  Orada dururken, ışık
kapıdan akan bir adamın üzerinde duran bir adama düştü
duvar.  Kardeşimdi-Alphonso, kardeşim.  Çığlık attım ve koştum
ileri, ama tüfekler şu anda tükürdü ve beş adam düştü.
Alphonso-Ah, bakire her gün teşekkür ediyorum! bilmiyordu.  Zarape
Orada duvara, sombrerosuna, kılıcına ve üzensizlerine asılıyor. "

Sherry koltuğuna gergin bir şekilde değişti.  "Senin için bir şeyler var Amigo,"
Bana dedi.  "Seni soğuklaştırıyor, değil mi? Kendi kardeşini vur
Aynı şey, değil mi?  Tamam, Becodar, ikimiz de üzgünüz
ve ayrılan ruhu için dua edecek; Devam et, Becodar. "

Dilenci,
Şimdi oturduğu sandalyenin kolu.  "Senörler, bundan sonra bir
Devrimci-Kardeşime uydurmanın tek yolu bu,
Kitlelerle-Yılın her gün için mum verdim.  Bir gün onlar
Buradaki evimde, tam o sandalyelere oturduğunuz yerde oturuyor.  Bizim
Lider, uzun sarı saçlı haydut olan Castodilian'dı.  Biz vardı
dağıtacağımız toz fıçısı.  Hepsi Gonzales'in
Askerler patladı. Bir kavga vardı, aşırı güçlendik ve
Castodilian purolarını düşürdü-her zaman ağzında tutmuştu
-Toz-Kon.  Çoğumuzu öldürdük.  Gözlerimi kaybettim.  Gonzales
Beni affet, eğer bir devrimci olmaya söz verirsem.  Neydi
Orada yapacak mı?  Annemin mezarında ciddi yemin ettim; ve bu yüzden--
Ve böylece senorlar. "

Sherry tuhaf bir niyetle dinlemişti, şimdi tekrar tekrar
Başını dramatik bir şekilde ve Becodar durduğunda aniden eğildi
Bekleyen elin içine bir dolar itin.  Becodar verdi
Büyük zevk işareti ve cebindeki parayla tekrar uğraştı.
Sonra, bir süre sonra,
Sandalye: "Bakın, senorlar," dedi.  "Bu şeridi sandalyeye bağladım
o yıllar önce. "

Gözlerim peg ve duvardaki delikler vardı.  Sherry sorgulandı
o.  "Neden duvarı küçük kırmızı peg, Becodar ile eğiyorsunuz?"

"Küçük Kırmızı Peg, Senor? Ah! Bunu fark etmen harika değil.
O Zarape'de sekiz kurşun var "-duvara işaret etti."
Duvarda küçük kırmızı peg için sekiz delik var.  Eh,
Kardeşime ateş eden sekiz adam, gördüğünüz gibi ikisi kaldı.  .
Diğerleri bu şekilde ya da bu şekilde gitti. "Sherry bir omuz silkti.
"İki kaldı, ha, Becodar? Nasıl ölecekler ve ne zaman?"  Becodar
bir an için bir taş gibi hareketsizdi.  Sonra yumuşakça dedi ki: "Yapmıyorum
Nasıl veya ne zaman olduğunu bilin.  Ama biri çok mescal içiyor ve diğerinin bir
Kavga tadı.  Kırsallarla başı belaya girecek ve sonra
Ona güle güle!  Furlough'daki dört kişi,
Kırsallar ve bu son buydu.  Farklı zamanlarda alındılar
Bazı hatalar-Gerado'nun şirketi-Gerado, kuzenim.  Geceleri kamp,
Kaçmaya çalıştılar.  Bildiğiniz gibi ateş yasası, senorlar var. Bir adam koruyucusunun uyuduğunu düşünür ve bunun için koşarsa,
Chase-yangın; Ve eğer zarar görmezse, iyi; Sorun değil.
Ama kırsal alanlar güzel çekimler! "

"Demek istiyorsun," dedi Sherry, "Kırsalların-Gerado'unuz, bir tane için ...
Dikkatsiz olmak için uykuya göre.  Dostlar bunun için acele ettiler ve
düşürüldü mü?  Eh, Becodar, Küçük Kırmızı Peg? "

Becodar nazikçe omuz silkti.  "Ah, Senor, kim söyleyebilir?
kesin bir atış. "

"Egad," dedi Sherry, "kim düşünürdü? Tatlı gibi görünüyor
Küçük Vendetta, değil mi?  Gerado ile de kör bir dilenci
Bir şeye yardım edin.

"'Gerado ile!'  Gatling, bomba veya şeytani gibi geliyor
Makine, değil mi?  Ve yine de bu ülkeden bahsediyorlar
Amerikanlaştırılmış!  Gerçek bir geçmişi olan bir ülkeyi Amerikanlaştıramazsınız.
Becodar, bu dört.  Krallık için ayrılan diğer ikisi ne
Gelmek?"

Becodar emekli bir şekilde gülümsedi.  Bir tür sevinç katıyor gibiydi ya da
başka bir tür üzüntüyü aydınlatıyor.  "Ah, bu ikisi!
bir vadide kamp yapmak; sahip olan küçük bir partiye eşlik ediyorlardı
Harabelere bakmaya gel-Diaz o zaman başkandı.  Azteklerin bir partisi
Nehrin diğer tarafında ateş etmeye başladı, sanki veya
herhangi bir zarar anlamına gelir.  Atış çadırından çıngırak geldi
ikisi.  Biri kalktı ve durmak için onlara bağırdı, ama bir şans
Mermi onu aşağı indirdi ve sonra harika bir hata ile çok fazla mermi
Çadırdan geldi ve diğer asker öldürüldü.  Hepsi bir
Elbette hata. "

"Evet," dedi Sherry.  "Aztekler sarıldı ve sonra
Mermiler sallandı.  Ve Azteklere ne yapıldı? "

"Senor, ne yapılabilir? Gördüğünüz gibi hiçbir zarar demek istemediler."

"Tabii ki, elbette; ama küçük kırmızı peg'i iki delikten aşağı koydun
Aynı şey, ha, benim Becodar-gerado ile.  Senin içindeki harika bir adam kokuyorum
Gerado, Becodar.  Haydut Turn Soldier dikkate değer bir beyefendi-
Beyler tüm kabilesi.  .  .  .  Görüyorsun, "Sherry bana ekledi"
Ülke haydutlarla istila edildi-bazı bu topraklarda büyük isimler haydut vardı
Başlıkları için bir kez.  Peki, Diaz geldi, harika
Adam.  Haydutlara şunları söyledi: 'Bir yılda ne kadar kazanıyorsun?
ticaret?'  Ona söylediler.

"O zaman, 'dedi,' Sana bir ay vereceğim ve seni giydireceğim.
Kendi atlarınızı döşeyin ve tutun ve ülkeyi düzenli tutun.
Banditti'yi bırakın, sınır binicilerim, beyefendi gardiyanlarım ve biz
Hepsi seni sevecek ve besleyecek. '  Ve 'Kutsal Kitap'ın dediği gibi' öyleydi '.
Ve bu Gerado burada iyi bileşenimize hizmet edebilir ve küçük kırmızı peg
Duvarda çeteleye devam ediyor. "

"Büyüdüğünde Bernal Oğlan ile ne yapacaksın?" Sherry eklendi
Şu anda.

"Aklım için soru var Senor," diye yanıtladı.  "O bir
TOREADOR-Matador'a ringde hizmet etti, ancak yapmadım
Bilin, aptal çocuk!  Ama onu kırsal alanlarda tutardım. "İşte o
getirdi ve bize bir şişe mescal verdi.  Sherry bardağını kaldırdı.

"Küçük kırmızı peg'in daha ileri gitmediği güne kadar!" dedi.  Biz
içti.

"Kör Compadre ve çocuğa!" Ekledim ve tekrar içtik.

Bir dakika sonra sessiz sokakta geriye baktım.  Kapı
Kapatın ve çiş kırmızı ışığı üzerinde yanıyordu.  Düşünmeye düştüm
duvardaki küçük kırmızı peg.






Komün bir arkadaşı

"Bak, Madam-orada ağrıların tepesinde, uzun parmağı
Semafor!  Bir mahkum daha kaçtı-bir tane daha. "

"Bir tane daha, Marie. Buradaki tepede, aşağıda burada;
Ve yine de güneş parlak, koktatolar avuç içlerine gülüyor ve
Linnet şarkılarımı duyuyorsun. "

"Çok yavaş dönüyor. Şimdi Kış Vadisi'ne işaret ediyor. Ah!"

"Evet, derin ormanların bulunduğu kış vadisinin karşısında ve
Pascal Nehri. "

"Evime doğru. Işık ne kadar loş! Sadece görebiliyorum-benziyor
Uzun koyu parmak yonder. "

"Hayır, canım, hala parlak güneş ışığı var; hiç bulut yok:
Ama bir parmak gibi; sanki öyle değil gibi titriyor
Elbette."

"Tanrıya şükür, eğer emin değilse! Ama dediğim gibi tepe bulutlu."

"Hayır, Marie. Nasılsın! Tepe bulutlu değil; bu konuda bile
Birincisi çamların korusunun yanında glisten bir şey görülebilir. "

"Biliyorum. Kral Ovi'nin öldüğü beyaz kaya."

"Marie, yüzünü bana çevir. Gözlerin gözyaşlarıyla dolu. Kalbin
ihale.  Gözyaşların kaçan mahkum için-avlandı
kovalamaca. "

Biraz ürperdi ve "Nerede olursa olsun, o uzun karanlık parmak
Ağrıların tepesinde onu bulacak-haksız semafor. "

"Hayır, Madam, bencilim; kendim için ağlıyorum. Bana gerçekten söyle-sanki-sanki-
Ben kendi çocuğundum-bulut yoktu, ani karanlık yoktu, dışarıda,
Ağrıların tepesine bakarken. "

"Yok canım."

"O zaman-sonra-Madame, sanırım beni kör eden gözyaşlarımdı
an."

"Kuşkusuz senin gözyaşlarındı."

Ama her biri kalbinde gözyaşı olmadığını söyledi; Her biri şöyle dedi: "Olmasın
Bu şey geliyor, Ey Tanrım! "Şu anda bir okşayarak, yaşlı kadın kaldı
oda; Ama kız tepedeki o kasvetli şeyi izlemek için kaldı
ağrılar.

Orada dururken, parmakları çizdiği bir mektubun üzerine sıkıştırılmış
cebinden, dışarıdaki avuç içi arasından bir ses doğru yüzdü
o.

"Dün gece kaçtı; Semaphore,
izlemek.  Sanırım o almadan önce ona yakınlaşmaya çalışacaklar
Pascal Nehri.  Bir kez orada kaçma şansı olabilir; Ama o
Çok şansa ihtiyacım var, zavallı şeytan! "

Marie'nin parmakları mektupta sıkıldı.

Sonra başka bir ses yanıtladı ve yanağına bir flush getirdi
Kız, gözlerinin bir ipucu.  Dedi ki: "Bayan Wyndham burada
Hala?"

"Evet, hala burada. Karım bizi terk ettiğinde sıkıntılı olacak."

"Gitmeyi umursamayacak, düşünmeliyim. Hotel du Gouverneur ganimet
Yeni Kaledonya'daki diğer tüm yerler için. "

"Sen çok naziksin, Mösyö;
birçok.  Sonuçta, burada bir GaoLer'den biraz daha fazlasıyım-görüşürüz bir gaoler,
M. Tryon. "

"Yine de, bir askeri istasyonun komutanı ve bir koloni valisi."

"İstasyon bir hapishane; Liberes Kolonisi, Terazi Bileti
erkekler ve dışlanmış Paris; Beyler ve memurların ölmesiyle
can sıkıntısı.  Hayır, dostum, biz Fransızca kolonist değiliz.  Göç ediyoruz
Kolonileşmiyoruz.  Bu koloni değil.  Burada iyi değiliz. "

"Nikel madenlerini unutuyorsun."

"Hükümlüler ve en düşük siyasi mahkumlar için taş ocakları
sınıf."

"Plantasyonlar?"

"Ah, orada affı istiyorum. Sen bir ekicisin, ama sen İngilizsin.
M. Wyndham bir ekici ve maden sahibidir, ancak İngilizce'dir.  .
Yeni Kaledonya'da finansal olarak en iyi yapan adam bir İngiliz.
Siz ve senin gibi birkaç kişi, Fransızca ve İngilizce, tek kolonisiniz
Ben var.  Seni yönetmiyorum; yönetmeme yardım ediyorsun. "

"Biz?"

"Adalet ve kamu ahlakının yanında bulunarak; benimle yemek yiyerek,
çok nadiren olsa da; Bana sessiz bir saat vererek
üzümleriniz ve incir ağaçlarınız; ve böylece bu üniformayı daha az külfetlemek
taşımak.  Hayır, hayır, Mösyö, çok şey söylemek üzere olduğunu biliyorum
Zarif: Ama hayır, iltifatlarınızı bayanlara ödeyeceksiniz. "

Sabah odasına giderken Hugh Tryon şöyle dedi: "M. Laflamme
Hala Bayan Wyndham'ı boyamaya mı gel? "

"Evet; ama yarın biter ve sonra bundan daha fazlası yok. Mahkumlar
Mahkumlar ve Laflamme hoş olmasına rağmen
zor."

"Neden birinci sınıf bir mahkum ve diğerleri olarak bu kadar iyi davranılmalı?
Komün burada bu kadar bozulmalı-örneğin Mayer? "

"Bu bir derece meselesi. O bir sanatçıydı ve
Dramatist; Belli kritik bir anda Vendome Place'de değildi;
Belirli bir korkunç zamanda Montmartre'de değildi; o yüksek değildi
Mayer gibi memur; Bir vatansever yüzüyle gençti.  Peki onlar
Mayer'i önce Toulon'daki kadıralara gönderdi; O zaman, en kötüsü arasında
Burada mahkumlar-çok cesur, çok konuşmayla doluydu; O yapmadı
Laflamme'nin sessizlik armağanı, pathos.  Mayer kaba, ciddi çalışıyor
Burada; Laflamme sebzelerini büyütür, ducos hakkındaki rölantiler,
Hammock ve teftişlerde uyuşukluk resmini görür.  Bir gün o
Bana altıyla çerçevelenmiş karımın resmini gönderdi-hemen.  Değil mi
alımlı?  Bir frank parçasının boyutu ve çok mükemmel!  Yumuşak biliyorsun
kadınların kalpleri. "

"Demek istiyorsun Madame Solde--"

"Beni portremi boyamak için buraya gelmesine izin vermeye ikna etti. Yaptı
Ve şimdi Marie Wyndham'ı boyuyor.  Ancak--"

"Ama?-Evet?"

"Ama bunların tehlikeleri var."

Hugh Tryon Musicy tekrarladı ve sonra altına eklenen "
Nefesi neredeyse "Kaç ya da--"

"Veya başka bir şey," diye keskin bir şekilde kesintiye uğradı; ve daha sonra,
Odaya girerken, golly devam etti: "Ah, işte geliyoruz,
Matemoiselle, ödemek için-- "

"Toplum fazlalığınızı ödemek için, Mösyö Le Gouverneur. Yapamadım
yardım ama söylediklerin hakkında bir şeyler duy, "diye cevap verdi Marie ve ona verdi
El el.

"Seni Matmazel'in ihale merhametlerine bırakıyorum, Mösyö," dedi
Vali.  "Au Revoir!"

O gittiğinde Hugh, "Bugün eşcinselsin." Dedi.

"Gerçekten, hayır, üzgünüm."

"Bu nedenle üzücü? Nikel bir ilacı kanıtlıyor mu yoksa şeker bir başarısızlık mı?
Bana babanın şekerin düştüğünü söylediğini söyle. "
bilinçsizce elinde tuttuğu mektup.

Görünüşünü gördü, mektubu onun arasında biraz gergin bir şekilde yumuşattı
avuç içi ve onu cebine koy, "Hayır, babam söylemedi
O şeker düşüyor-ama buraya gel, değil mi? "
açık pencereye doğru.  Oradayken yavaşça dedi ki, "Bu
Beni üzüyor ve üzgünleştiriyor "ve o tepe üzerine semafora işaret etti
ağrılar.

"Çok hassassın," diye belirtti.  "Bir hükümlü kaçtı;
belki de yakalanacak-belki de değil; Ve işler daha önce olduğu gibi devam edecek. "

"Daha önce olduğu gibi devam edecek.
Russe '; 'Poucettes', boyun ve ayak bilekleri ve bilekleri üzerindeki 'crapaudin';
Hepsi, Mayer'in dediği gibi, Engizisyonun 'Pater Noster' kadar kötü
Geçen gün Charpentier karşısında, komutanı
Cezaevi.  Bulvarı de guillotine hakkında düşünmek ne kadar hoş!
Sana acımasız, korkunç olduğunu söylüyorum.  Mahkumların ne yapması gerektiğini düşün
Burada, tek suçu komünde olmalarıdır; onlar
diğer Fransızlardan sadece biraz çılgındı. "

"İngiliz tarafından acımasız şeyler yapıldığını söylersem affet
Tazmanya. "

"'Kedi' iki yüz altmış vuruş düşünün."

"Kendinizi bu şeyler hakkında çok fazla endişelendiriyorsunuz, korkuyorum."

"Sadece ölümün yarısının hayatından daha kolay olacağını düşünüyorum.
Burada hükümlüler. "

"Belki de kendileri tercih ederlerdi."

"Söyle bana, kaçan hükümlü kim?" Ateşli bir şekilde sordu.
"Siyasi bir mahkum mu?"

"Onu tanımayacaksın. O atıştan kaçan komünlerden biriydi
De la Concorde'da.  Sanırım Carbourd onun adı oldu. "

"Carbourd, Carbourd," diye tekrarladı ve başını uzaklaştırdı.
Semafor.

Onun ciddiyeti, Tryon'da ani bir sempati alevi olan
Köken, iyi bildiği gibi, büyüyen üç yıl içinde.  Bu aşk
Şimdi kararlı bir şekilde sıçradı-belki de akıllıca; Ama künt ne olmalı
Hugh Tryon'un en iyi veya en kötü zamanı hakkında bildiği gibi ruh
Kadının Kalbi?  Şimdi ona yaklaştı ve dedi ki: "Eğer çok nazikseniz
Bir mahkum için düşündüm, umarım bana daha nazik olacağınızı umuyorum. "

"Sana nazik ol," diye tekrarladı, sanki ne dediğini anlamıyormuş gibi,
ne de gözlerindeki görünüm. "Çünkü ben de mahkumum."

"Bir mahkum mu?" Biraz muazzam ve soğuk bir şekilde katıldı.

"Elinde, Marie."  Gözleri kalbini çıplak bıraktı.

"Ah!" Yarı aşınmış, yarı tedirgin bir tonda cevapladı, çünkü
takım elbisesi vesilesiyle temassız ve her kadının içinde
O zaman ve ne zaman wooed olmaması gereken zamana dikkat edin.  "Ah, neden
Benimle sade değil misin?  Enigmas'dan nefret ediyorum. "

"Neden açıkça konuşmuyorum? Çünkü, çünkü Marie, mümkündür
Bir erkeğin konuşmasında korkak olması "-parmaklarına dokundu-"
O seviyor. "Hızla elini ondan çekti." Ah, arkadaş olamaz mıyız
Bu olmadan? "

Pencerede bir ayak sesleri vardı.  Her ikisi de döndü ve gördü
Siyasi mahkum Rive Laflamme, ardından bir muhafız.

"Portremi bitirmeye geliyor," dedi.  "Bu son oturma."

"Marie, böyle gitmeli miyim? Seni ne zaman tekrar görebilirim? Ne zaman olacaksın
bana cevap ver?  Burada bitmek için tüm umutları yapmayacak mısın? "

Kız üzerinde derin bir sorun olduğu açıktı.  O kızardı
Sıcak bir şekilde, sanki sıcak bir şekilde cevap vermek üzereymiş gibi, ama hızla değişti,
ve dedi ki, küstahça değil: "M. Laflamme gittiğinde."  Ve şimdi sanki
Bir an önce mantıksız sözlerini tövbe ederek şunları ekledi: "Oh,
Lütfen beni çok düşünme.  Seni üzdüğüm için üzgünüm.  Korkarım
Tamamen iyi değilim, tamamen mutlu değilim. "

"O gitene kadar bekleyeceğim," diye yanıtladı ekici.  Kapıda
Sanki bir şey söylemek gibi döndü, ama sadece istikrarlı bir şekilde baktı, ne yazık ki ona baktı
Ve sonra gitmişti.

Onu terk ettiği yerde durdu, melankolik soyutlamaya bakarak
geçtiği kapı.  İçinde olmayan ayak izleri vardı
Hall-yol.  Kapı açıldı ve bir hizmetçi M. Laflamme'yi duyurdu.  .
Ressam yargıcı girdi ve ardından asker geldi.  Hemen sonra
Marie'nin yaşlı arkadaşı Bayan Angers, nazikçe yanaldı.

Laflamme düştü, sonra döndü ve serin bir şekilde askere dedi: "
Günümüzde dışarıda bekleyin, Roupet.  Bu benim son sabah çalışmam.  Öyle
Önemli ve sen yayılıyor ve öksürüyorsunuz.  Sen çok yorucusın
stüdyo."

Ama Roupet cevapladı: "Mösyö, emirlerim var."

"Saçma. Burası valinin evi. Burada tamamen güvende.
Siparişlerinize bir sahne değişikliği verin.  Zevk alsan iyi olur
Bu sabah koridorların ferahlatıcı serinliği.  Yapmayacak mısın?  Oh, evet,
olacaksın.  İşte bir sigara-orada, bütün demet al-ben de ödedim
Onlar için çok, ama ne olursa olsun.  Ah, affet beni, matemoiselle.  Unuttum
Burada sigara içemeyeceğinizi, Roupet; Ama hepsine aynı olacaksın
Orası!  Parbleu! Eğer o kadar hırslı olmasaydın, yakışıklı bir rascalsın!
Gel, gel, Roupet, kendini görünmez yap. "

Kızın gözleri askerdeydi.  İşi daha iyi yaptılar; A
Savaşçının kalbinde güzel bir kadın için yumuşak bir yeri var.  O tekerlekli
aniden ve odadan kayboldu, kalacağını hareket ettirerek
kapıda.

Resim başladı ve yarım saat veya daha fazla bir süredir devam etti.
kelime.  Sessizlikte sakin öfke uykuya dalmıştı.

Ona doğru hafifçe başını sallayan Rive Laflamme, Marie'ye düşük bir sesle dedi:
"En iyi şekilde duruşması dikkat çekici değil mi?"

"Dikkat çekici değil."

Daha yumuşak konuştu.  "Bu iyi. Portre bitti.
onu boyamak için hayatımın zaferi oldu.  Sahip olduğum ilk sevinç değil
Paris'te büyük ödülü kazandığımda buna eşittir.  Memnun oldum: ve henüz-ve
Yine de asla bitirilmeme şansı vardı. "

"Neden?"

"Carbourd gitti."

"Evet, biliyorum?"

"Şey, bu portre için olmasaydım da gitmeliydim. Şans
gelmek.  Ben cazip oldum.  Bunu bitirmeye karar verdim.  Kaldım."

"Sence yakalanacağını düşünüyor musunuz?"

"Hayatta değil. Carbourd çok fazla acı çekti-kadırgalar, corde,
Üçgen, giyotin dışında her şey.  Carbourd'un bir karısı var ve
Çocuklar-ah, evet, her şeyi biliyorsunuz. O mektubu hatırlıyorsun
Gönderildi: Her kelimeyi hatırlayabilirim; yapabilir misin?"

Kız durdu ve sonra yüzünde bir rapt sempati ile tekrarlandı
Yavaşça: "Ben hastayım ve çocuklarımız yemek için ağlar. Karısı onu arar
Kocam, sevgilim 'Baba asla eve gelmeyecek mi?'

Marie'nin gözleri nemliydi.

"Matemoiselle, ortak bir suçlu değildi.
büyük bir neden.  Fransa'yı çok çılgınca seviyordu.  Bu onun günahıydı. "

"Carbourd ücretsiz," dedi, sanki kendine.

"Kaçtı."  Sesi en küçük fısıltıydı.  "Ve şimdi benim zamanım
geldi. "

"Ne zaman? Ve nereye gidiyorsun?"

"Geceye ve Carbourd'a katılmak için, eğer yapabilirsem Pascal Nehri'nde. Kral
Ovi'nin mağarası, mümkünse. "

Kız çok soluktu.  Döndü ve hala olan Angers'a baktı
uyudu.  "Ve daha sonra?"

"Ve sonra, size daha önce söylediğim gibi, kıyıya, binmek için
Bundan üç gün sonra Ada Saint Jerome'dan uzanacak parroquet
bizi özgürlüğe taşımak için.  Hepsi bizim yeraltı tarafından düzenlenmiştir
Demiryolu.'"

"Ve bana bütün bunları söylüyorsun-neden?" dedi kız titizlikle.

"Çünkü avlanan bir kaçak aç bırakmaya izin vermeyeceğinizi söyledin;
Brocken yolunu seyahat edebileceğimiz atlar verirsin
tepelerin karşısında.  İşte çizdiğiniz nehrin planı; buna göre
nokta, keşfettiğiniz kralın mağarasıdır ve sadece
kendin."

"Sana vermemeliydim; ama--

"Ah, asil bir eylemden tövbe etmeyeceksin, benim için büyük bir iyilik yapacaksın ...
Marie? "

"Hush, Mösyö. Gerçekten, benimle konuşmayabilirsin. Unutuyorsun.
Senin için üzgünüm; Bence bunu hak etmiyorsun-banliyeyi; Sen
Burada mutsuz; Ve sana kralın mağarasını anlattım-hepsi bu. "

"Ah hayır, hepsi bu değil! Özgür olmak, bu iyi; ama sadece yapabilirim
Yine bir adam ol; Sanatımı sevebileceğimi-ve sen; bir kez daha yapabilirim
Fransa ile gurur duy. "

"Mösyö, tekrar ediyorum, konuşmamalısın.
size hizmet etme isteği. "

"Bin afiş! Ama bu kalbimdeydi ve umdum, umdum--"

"Umut etmemelisin. Seni sadece M. Laflamme olarak tanıyabilirim ,--"

"Siyasi hükümlü; ah, evet, biliyorum," dedi acı bir şekilde: "bir hükümlü
Knout'un tutulduğu; Herhangi bir anda kim atılabilir
Hare: Tüm Dünyada Kimden İki Dua Var: Fransa'da bir kez özgür olmak
daha fazlası ve biri tarafından sevilmek-- "

Onu kesintiye uğrattı: "İlk duanız doğal."

"Doğal?-Geminin kafeslerinde hangi şarkıyı söylediğimizi biliyor musun?
Bizi bu kötü sürgüne mi götürdü?  Gözyaşlarına neyin getirdiğini biliyor musun
Gardiyanların Gözleri mi?-Kaptan ve Denizcilerin Onların
Yüzlerinin ıslak olduğunu görmeliyiz, bizden uzaklaşırız?  Ne
bize komünde savaşan askerleri daha fazla insan için işledi
an?  Buydu:

                  "'Adieu, Patrie!
                    L'Onde est en furie,
                    Adieu Patrie,
                    Azur!
                    Adieu, Maison, Treille Au Meyve Mer,

                    Adieu les meyveleri d'Or du vieux mur!
                    Adieu, Patrie,
                    Ciel, Foret, Prairie;
                    Adieu Patrie,
                    Azur. '"

"Sus, Mösyö!" Kız hızlı bir jestle dedi.  Baktı ve gördü
Angers uyanıyordu.  "Eğer yaşarsam," diye aceleyle fısıldadı, "olacağım
Kralın Mağarasında yarın gecesi.  Ve sen-atlar? "

"Yardımımı ve atları alacaksın."  Sonra, daha yüksek sesle: "au revoir,
Mösyö. "

O anda Madam Solde odaya girdi.  Kabul etti
LAFLAMME'nin varlığı ağır bir şekilde.

"Her şey bitti, Madam," dedi portreye işaret ederek.

Madam Solde soğuk bir şekilde eğildi, ama dedi ki: "Çok iyi, Mösyö."

"Bu benim başyapıtım," diye belirtti ressam pension.  "İzin verecek misin
Adieu demem, mesdames?  Sevgili ve özenli bir şekilde katılmaya gidiyorum
Refakatçi, Muhafız Roupet. "

Kendini eğdi.

Madam Solde Drew Marie'yi bir kenara bıraktı.  Angers gizlice ayrıldı. Valinin karısı kızın kafasını omzuna geri çekti.  "Marie,"
"M. Tryon mutlu görünmüyor; bunu değiştiremez misin?" Dedi.

Tırılgan dudaklarla kız başını Fransız kadının göğsüne koydu,
Ve dedi ki: "Ah, şimdi bana sorma. Madam, bugün eve gidiyorum."

"Günümüzde? Ama çok yakında!-İstedim--"

"Günümüze gitmeliyim."

"Ama M. Tryon-- iken kalacağını umuyorduk."

"M. Tryon-irade-benimle-belki de."

"Ah, sevgili Marie!"  Kadın kızı öptü ve merak etti.

O öğleden sonra Marie, Kış Vadisi'ne babasının
Pascal Nehri'nde plantasyon.  Angers ilerliyordu.  Marie'nin yanında
Tryon sessiz ve özenli.  Çiftlik evine geldi, dedi
Naoulis'in gölgesinde: "Hugh Tryon, kanıtlamak için ne yapardın?
Benim için sahip olduğunu söylediğin aşk mı? "

"Bir adamın yapabileceği her şey yaparım."

"Buradan semaforu görebiliyor musun?"

"Evet, orada gökyüzüne karşı açık-bak!"

Ama kız bakmadı.  Parmak uçlarıyla göz kapaklarına dokundu,
Sanki ateşli ve sonra şöyle dediler: "Birçoğu kaçtı. Onlar
Carbourd arıyor ve-- "

"Evet, Marie?"

"Ve M. Laflamme--"

"Laflame!" Dedi keskin bir şekilde.  O zaman, onun parlaklığında nasıl olduğunu fark ederek
Yüzünün solgunluğu bir an için ürkütücü bir sifona dönüştü, onun
Cömertlik fethetti ve nazikçe ekledi: "Eh, deneyeceğini düşündüm,
Ama bunun hakkında ne biliyorsun Marie? "

"O ve Carbourd arkadaştı.
Kafalar, ilk başta-burada yaşadılar.  Hayatı riske atarlardı
Fransa'ya dön. "

"Söyle bana," dedi, "Bunu ne biliyorsun? Senin için ne?"

"İstediğimi yapmadan önce her şeyi bilmek istiyorsun.

"İstediğin her şeyi yapacağım, çünkü bana ne olduğunu sormayacaksın
erkeksiz. "

"M. Laflamme mümkünse geceye kaçacak ve Carbourd'a katılacak
Pascal Nehri, bildiğim güvenli bir yerde. "Ona mağaradan bahsetti.

"Evet, evet, anlıyorum. Ona yardım ederdin. Ve ben?"

"Bana yardım edeceksin. Yapacak mısın?"

Hafif bir duraklama vardı ve sonra dedi ki: "Evet, yapacağım. Ama ne düşün
Bu bir İngiliz-kendinizdir, kaçışına suç ortağı olmak
Fransız Mahkum. "

"Bunu hak ettiğini düşündüğüm bir adama söz verdim.
bir vatansever.  Eğer o durumda olsaydın ve ben bir Fransız kadın olsaydım
Aynı şeyi senin için yap. "

Oldukça parlak bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Eğer seni memnun ederseniz, bu adam kaçmak,
Umarım size yardımcı olur ve yardımcı olur.  .  .  .  İşte geliyor
baba."

"Babamın bilmesine izin veremedim," dedi.  "Hiç sempatisi yok
Biri böyle, sanırım hiç kimse için, ama ben. "

"Yürürlükten gelme. Kalbini buna koyduysan deneyeceğim
Bunu getirmek için Tanrı bilir!  Şimdi daha az kasvetli olalım.  Komplocu
Gülümsemeli.  Bu ipucu.  Ayrıca, dünya parlak.  Göz atmak
Tepelerde parıltı. "

"Sanırım semafor ağrıların tepesinde parlıyor; ama yapamam
gör. "

Onu anlamadı.




II

Bu konuşmadan birkaç saat sonra Laflamme,
kaçmak.  Son zamanlarda komutandan bir mektup oluşturmuştu,
Ducos Yarımadası dışındaki noktadan noktaya gitmesine izin verdi,
Siyasi mahkumların en az cezalandırıldığı yer.  O
Kaçışı için buna biraz bağlıydı.  Carbourd daha kahramandı,
Ama sonra Carbourd umutsuzdu.  Laflamme yeteneğe daha fazla inanıyordu
güç.  Kaptanın üzerinden kazanan yetenek ve paraydı
Parroquet, komün eski bir üyesinin bağlantısı ile birleştiğinde,
şimdi bir gardiyandı.  Bu gece artan uyanıklık vardı,
Carbourd'un kaçışı; Ve kendisi, daha yakından izlenmediyse,
En azından Carbourd için bilinen dostluğu nedeniyle hızlı şüpheye açıktır.
Mahkimiyetli muhafaza hakkında gezinti, diğer mahkumlarla sohbet etti,
ve onları kulübelere çağırması gereken çağrıyı bekliyorum.  Başından sonuna kadar
Yıllarca incelenen iyi doğa, memnuniyetli olarak kabul edildi
mahkum. Gardiyanlar arasında bir düşmanı kurtardı.  Bu adam Maillot
Genç bir delikanlı ile devam eden kötü muamelesini engelleyerek rahatsız olmuştu
Komün kınanan ve hamaktan
Son olarak, komutanın emriyle, Laflamme'nin kulübesinde asılı kaldı.  Bunun için
Nezaket ve müdahale Lad minnettar ve özveriydi.  O öyleydi
nikel madenlerinde emeğe ayarlanmış; Ama bu onu öldürmeye yaklaştı ve
Yine Laflamme'nin yalvarması yoluyla bir mahkum olmuştu
birinci sınıf ve tüm ağır görevlerden bu kadar rahatlamış.  Şüphelemedi bile
Laflam ve Carbourd'un acil ilişkileri; ne de laflamme
Kaçış için hazırlanıyor.

Laflamme kulübelerin çağrılarını beklerken, bir mahkum kadrosu gitti
Onun tarafından clanking, manacled.  Yol yapımından gelmişlerdi.  Bunlar asla
Karısı ne de çocuktan duyulur, ne de dış dünyayla herhangi bir ticaret yaptı,
ne de birbirleriyle herhangi bir konuşma yapmamıştı, sessiz bir jestle tasarruf edin-
Gardiyanların uyanıklığından kaçındı.  Erkekler geçerken Laflame
Onlara sürekli baktı.  Onu iyi tanıyorlardı.  Bazıları hatırladı
Place Vendome'daki konuşmaları.  Ona yaptığı kötü niyet yoktu
onlar gibi acı çekmiyor.  Arkaya yakın bir mahkum için hızlı bir işaret yaptı.
sütun.  Adam gülümsedi, ama cevap vermeyen jeton vermedi.  Bu parçaydı
konuşulmayan kelime dağarcığının ve bu durumda ikisini aktardı
Kelimeler: Kaçıyorum.

Birkaç saat sonra Laflamme kulübesindeki bir hamaktan yükseldi ve
Uyuyan genç delikanlı üzerine eğildi.  Ona nazikçe dokundu.

Lad uyandı: "Evet, evet, Mösyö."

"Ben uzaklaşıyorum dostum."

"Carbourd gibi kaçmak mı?"

"Evet, umarım Carbourd gibi."

"Ben de gitmeyebilir miyim, Mösyö? Korkmuyorum."

"Hayır, delikanlı. Ölüm olması gerekiyorsa yeterlidir. Kalmalısın.
Güle güle."

"Annemi görecek misin? O yaşlı ve yas tutuyor."

"Evet, anneni göreceğim. Ve daha fazlası; özgür olacaksın. Göreceğim
buna.  Sabırlı olun, küçük yoldaş.  Hayır, hayır, sus!  .  .  .  HAYIR,
teşekkürler.  Adieu! "Ellerini delikanlı omzuna koydu ve öptü
alın.

"Keşke barikatlarda ölmüş olsaydım. Ama evet, cesur olacağım-emin ol
bunun. "

"Ölmeyeceksin-Fransa'da yaşayacaksın, bu daha iyi. Bir kez
Dahası, Adieu! "Laflamme geçti. Yağmur yağıyordu.
Daha iyi bir şansa sahip olması gereken ilk nöbetçiyi tatmin edebilir
Kaçış, çok geç kalma özgürlüğüne sahip olduğu için; ve bir tanesinden geçecek
başkalarına yardımcı olur.  Yumuşak bir şekilde gitti, ama yakında meydan okundu.

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

"Komündan kınandı-düzen."

"Kimin emri?"

"Komutanınki."

"İlerleme siparişi."

Sentinel onu tanıyordu.  "Ah, Laflamme," dedi ve noktasını yükseltti
süngü.  Kağıt üretildi.  Ona gitme hakkı vermedi
Geceleri ve kesinlikle muhafız olmadan muhafazanın ötesinde değil-
yetersiz.  Kağıdın ortaya çıkmasında Laflamme kasıtlı olarak düştü
Çamur.  Aceleyle aldı ve bunu yaparken bulaştı.  O
sildi, imzayı nispeten sade bıraktı-başka hiçbir şey.
"Şey," dedi Sentinel, "İmza doğru. Nereye gidiyorsun?"

"Hükümet Binası'na."

"Geçmene izin vermem gerektiğini bilmiyorum. Ama-
Sonraki Sentinel seni süngü almıyor.  Aniden bana geldin. "

Bir sonraki Sentinel bir Kanaka idi.  Önceki formül tekrarlandı.  .
Kanaka makaleyi uzun süre inceledi ve sonra "Geçemezsin." Dedi.

"Ama diğer Sentinel beni geçti. Onu belaya sokar mısın?"

Kanaka kaşlarını çattı, tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Bu başka bir konu. Eh,
geçmek."

İki kez daha aynı formül ve argümanlar kullanıldı.  Sonunda bir
bildiği meydan okumada ses.  Maillot'du.  Bu bir
Daha zor oyun.  Siparişi, kötü niyetli bir küçümseyerek alındı.
Sentinel. O anda Laflamme kollarını hızla attı
Diğeri, ağzına bir el çırpındı ve bacakların bacaklı bir bükülmesi ile,
Askerin omurgası olması gerekene kadar onu geriye attı
kırmak.  Bu güreş hilesine karşı mücadele etmek imkansızdı,
Laflamme, bir yaz aylarında ünlü bir Cornish güreşçisinden öğrenmişti
İngiliz sahilinde geçirildi.

"Bağırsan veya konuşursan seni öldüreceğim!" Maillot'a dedi ve sonra
Onu yoğun bir şekilde yere bıraktı, burada anlamsız kaldı.  Laflame
Diz ve kalbini hissetti.  "Canlı!" dedi, sonra ele geçirdi
tüfek ve ormana daldı.  O anda ay kırıldı
bulutlar ve semaforu Pascal'a işaret eden bir hayalet gibi gördü
Nehir.  Elini eski hapishanesine doğru salladı ve hızlandı.

Ama diğerleri şu anda semaforu düşünüyorlardı, diğerleri bunu gördü
Ay ışığında belirsiz, ama melankolik.  Vali ve karısı
Gördü ve Madam Solde dedi ki: "Alfred, göreceğim zaman memnun olacağım
artık yok. "

"Çok fazla hissin var."

"Sanırım Marie beni daha fazla düşündürüyor. Bu sabah ağladı
Tüm bu sefalet ve ceza üzerinde. "

"Bunu düşünüyorsun. Pekala, belki daha fazla bir şey--"

"Daha ne?"

"Laflame."

"Hayır, hayır, imkansız!"

"Gerçekten dediğim gibi. Eşim, körsün.
dün onunla.  Bugün gelmesini engellemeliydim,
Ama onun portre ile yaptığı son günü olduğunu biliyordum ve hepsi
burada bit. "

"Bu konuda yanlış yaptık-zavallı çocuk! Ayrıca, korkuyorum, korkuyorum.
Başka bir üzüntü geliyor.  İlk için bana günümüzde gösterdi
Zaman. "Sonra ona fısıldadı ve başladı ve içini çekti ve dedi
son:

"Ama kurtarılmalı.  Ve o anda
Marie Wyndham, Pascal Kütüphanesi'nin açık penceresinde duruyordu
Ev.  Kral mağarasına son ziyaretini düşünüyordu,
Yemekten ayrıldığı ve Carbourd'un orada olmadığı gerçeği.
Yüzünü aya doğru kaldırdı ve içini çekti.  Düşünüyordu
başka bir şey.  Sadece duygusal değildi, çünkü sanki
Vali ve Madam'in sözlerini duymuştu: "Oh! Eğer olabilirse
Tasarruf! "

Yakındaki çalılıkta bir hışırdadı.  O'ya döndü
ses.  Bir adam hızla ona doğru geldi.  "Ben carbourdum," dedi; "BEN
Mağara yolunu bulamadım.  Benden peşindeler.  Onlar sahip
beni izledi.  Bana nasıl gideceğimi çabuk söyle. "

Hızla ona talimat verdi ve dışarı attı.  Yine bir
Yapraklarda hışır ve bir adam adım attı.  İçinde bir şey parladı
Elleri-bir tüfek, açıkça göremese de.  Seviyeli
Carbourd'un uçan figüründe.  Bir rapor vardı.  Marie başladı
Tapınaklarında elleri ve keskin bir ağlama.  O başladı
İleri-mutlak karanlık.  Bir erkeğin ayak izleri vardı
Hızlı bir şekilde onun tarafından.  Neden bu kadar karanlıktı?  Ellerini uzattı
inilti.

"Ah! Anne!-Oh! Anne! Ben körüm!" Ağladı.

Ama annesi, karanlık-karanlıkta karanlığın ötesinde tepkisiz uyuyordu.
Belki de, ölüme ağlaması ve değil
yaşamak.

Marie kördü.  Geleceğini biliyordu ve onu denemişti
Kadın ırkından herhangi birini denerdi.  İhtiyaç duyduğunda vardı
en çok, ondan sevgi koydu ve kendi kalbinin konuşmasına izin vermezdi
kendine.  Onu seven birine yardım etmeye ve tam olarak kanıtlamaya çalışmıştı
diğeri-kanıtlama olsa da, gerekli değildi-daha önce
Karanlık geldi.  Ama burada aniden ona şoku ile gönderildi
tüfek atış.  Onunkinden daha güçlü bir kalbe bir titreme gönderirdi-
Bu, ölü annesi üzerindeki çağrısına yanıt olarak, ağaçlardan geldi
Mopoke-Güney'in alaycı kuşunun tiz gülüşü.

Orada dururken, bu trajedi onu saran bir
Cannon vadiye rastladı.  "Ducos'tan," dedi.  "M. Laflamme
kaçtı. Tanrı hepimize yardım et! "Ve o döndü ve yoluna girdi
Gitti oda.

Bir sandalyeyi hissetti ve oturdu.  Şimdi ne olduğunu düşünmeli.
Carbourd'un öldürülüp öldürülmediğini merak etti.  O zamandan beri dinledi ve düşünmedi
Olmadan ses yoktu.  Ama evin canlandırılacağını biliyordu.
Başını ellerine eğdi.  Elbette biraz ağlayabilir
Kendisi-başkaları için çok rahatsız olan.  Garip, ama o
Çiçeklerini ve kuşlarını düşündü ve onları nasıl eğmesi gerektiğini merak etti;
kuzeye bakan kendi odasının-sevdiği İngiliz kuzey
çok iyi; atının ve yapamayacağını bilseydi hayret etti
onu gör; ve son olarak, genişleyen bir ağrı ufkunun,
Babasının ve bir diğerinin hareket ettiği ruhunun gözleri.

Ona saatlerce orada oturmuş gibiydi, gerçekte dakikalardı
sadece.  Sağlam bir adım ve bir kapının açılması onu canlandırdı.  O yapmadı
Başını çevir-neye ihtiyacım var?  Adımı biliyordu.  Neredeyse bir dokunuş vardı
nasıl duyması gerektiğini düşündüğü için dudaklarında gülümseyen ironik
Gelecekte sadece bir şeyler hissedin.  Bir ses dedi ki: "Marie, burada mısın?"

"Buradayım."

"Bir maça gireceğim, böylece bir ormancı olmadığımı görebilirsin. Orada
Gerekçesiyle çekim yapıyor.  Duydun mu? "

"Evet. Carbourd'a ateş eden bir asker."

"Onu gördün mü?"

"Evet. Mağarayı bulamadı. Onu yönlendirdim. Hemen sonra
kovuldu. "

"Vurulamaz. Onun belirtisi yok. İşte, bu
Daha hafif ve daha iyi, değil mi? "

"Bilmiyorum."

Yükselmişti, ama ona doğru dönmedi.  Ona yaklaştı.
Esrarengiz ton onu garip bir şekilde vurdu, ama daha azı bulamadı
Söylenecek sıradan: "Abartılı gloaming'i tercih etmiyorsunuz, yap
Sen?"

"Hayır, gloaming'i tercih etmiyorum, ama neden biri sabırlı olmasın?"

"Sabırlı ol!" Tekrar etti ve daha da yaklaştı.  "Yaralandın mı yoksa
sinirli?"

"Yaralandım ama kızgın değilim."

"Ne yaptım?-yoksa ben mi?"

"Bu sen değilsin. Çok iyisin. Tanrı'dan başka kimse değil. Yaralandım,
Çünkü belki de kızgın. "

"Bana sorunun ne olduğunu söyle. Bana bak."  Onunla şimdi yüzleşti
Gözler, körü körüne ondan önce.

"Hugh," dedi ve tam olarak ona değil, elini hafifçe dışarı çıkardı.
Ama sanki onu kendi başa çıkması gereken darbeden korumak için: "Ben
Şimdi sana bakıyorum. "

"Evet, evet, ama çok garip ve gözlerimde değil."

"Gözlerine bakamıyorum, çünkü Hugh, körüm."  Elini gitti
ona doğru.

Sessizce aldı ve konuştuğunu görünce koynuna bastırdı
Doğru; Ve şeyin gölgesi ona düştü.  Eline tutulan el
Meme şoktan nasıl titrdiğini hissetti.

"Otur, Hugh," dedi, "ve hepinize söyleyeceğim; ama benim tutma
El, ya da yapamam. "

Orada yüz yüze oturuyor, derin oluklar, yüzünde büyüyor,
Ve yanağına ve alnına yayılan sessiz bir üzüntü, dedi.
Hikaye nasıl, çocukluğundan beri görüşü şimdi yanlış oynamıştı ve
Sonra ve geçen ay içinde sürekli olarak belirsizdi.  "Ve şimdi"
Sonunda, "Körüm. Sanırım babama söylemek istiyorum ...
Eğer lütfen.  O zaman onu ve fakir öfkeleri gördüğümde,
Tekrar gel!  Yapılması gereken işler var.  Bitmesini umuyordum
Bu gelmeden önce; Ama-iyi arkadaşım, git; Burada sessizce oturacağım. "

Yüzünü göremedi, ama "Aşkım, aşkım" dediğini duydu.
Çok yumuşak bir şekilde, gittiği için; Ve ne yazık ki kendine gülümsedi.  O
Ellerini kucağına katladı ve acı değil, listesiz değil düşündü,
ama derinden.  Şimdi neşeyle düşünmek istedi; Yapmaya çalıştı
Bu yüzden.  Uçan algılar arasında, bu belirsiz gerçekler arasında düşünüyordu
ilk kez deneyimli yeni bir hayatın; O şimdi kendisi değildi
O öyleydi; Başka bir kadın doğdu; Ve dikkatlice hissediyordu
Baya girmesi gereken yabancı yollar. Bunların memnun değildi
Kelimeler ilk başta sürekli zihninden geçti:

          "Karanlığın kendisi ve gölgesinin
          Herhangi bir emir olmadan ölüm ve ışığın karanlığın olduğu yerde. "

Cesur doğası, almaya çalışan karamsar ruha karşı yükseldi
ona sahip olmak ve o cesurca kalbinde bağırdı: "Ama orada
Sipariş mi, sipariş var.  Bir şeyleri olması gerektiği gibi hissedeceğim.  BEN
Sanırım şimdi erkek ya da kadında neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu söyleyebilirim;
Yüzlerinde değil, onların huzurunda olurdu. "

Konuşmayı bıraktı.  Ayak sesleri duydu.  Babası girdi.  Hugh
Tryon görevini nazikçe yapmıştı, ama eski ekici, bencil ve sert
O kızını sevdi; Ve toplantı onun için acıydı.  Pervane
Gururu iyileşmenin ötesinde sarsılmış gibiydi.  Ama kızın sakin
Hepsini rahatlattı ve dokunaklılık sıkıcı bir acı oldu.  Ayrılmadan önce
Marie'nin Hugh'a dedi: "Bu benim için yapmanı dilerim
Nehirdeki varsayım için atlarınızı iki katına getirin.  Orada
Bunun ötesinde bildiğiniz gibi bir glen ve ondan dik ve tehlikeli çalışıyor
Tepeler boyunca Brocken yolu.  Orada beklemeni dilerim
M. Laflamme ve Carbourd nehrin yanında geliyor-bu onların tek şansı.
Tepelerden geçerlerse denize kolayca ulaşabilirler.  biliyorum ki
Atlarınızdan ikisi yolun üzerindeydi; Kesin ayaklardır; Onlar
Geceleri bilirdim.  Öyle değil mi? "

"Öyle. Kolonide bir düzine at yok
Geceleri ona güveniyor, ama benimki güvende.  İstediğin her şeyi yapacağım. "

Her iki elini de söndürdü ve omuzlarını hissetti ve dinlenmelerine izin ver
Bir an için orada: "Çok şey soruyorum ve ödül veremem, dışında
Bir sözü kırmak yerine ölmeyi tercih eden kişinin minnettarlığı.  Değil
Çok, ama sahip olmanıza değer her şey bu.  İyi geceler.  Güle güle."

"İyi geceler. Güle güle," diye cevapladı nazikçe; Ama altında bir şey söyledi
Duruşmaya değen nefesi.

Ertesi sabah babası baş orduya danışmaya gitti-
Noumea'daki cerrah, Marie gerekçesiyle öfkelerle dolaştı.  Uzun boylu
Dedi ki: "Angers, beni nehre götür ve sonra aşağı doğru
yüksek bankalara. "Elini öfkenin kolunda ve yüzünde
Gözsüz gözlerden çok tatlı büyüyen pasif yumuşaklık
Tüm yüzü kaplar, yavaşça nehre doğru geçerler.  Onlar
Yoğun ovma ile kaplı yüksek bankalara geldi, Angers durakladı ve
Marie'ye nerede olduklarını söyledi.

"Bana She-Oak ağacını bul," dedi kız; "Sadece bir tane var, biliyorsun."

"İşte, canım. Orada, elin şimdi üzerinde."

"Teşekkür ederim. Burada bekle, Angers, şu anda geri döneceğim."

"Ama oh canım--"

"Lütfen dediğim gibi yap, öfkeler ve endişelenme."  Kız kenara itti
bazı çalılar ve görüntülemek için kayboldu.  Dikkatle bastırdı
Ayakları kayalık zemine dokunana kadar inen yol.  Başını salladı
Kendisi, sonra sağında iki bit atış kayası arasında sürünüyor,
hemen bir mağaraya girişte durdu, tamamen gizlenmiş
nehir ve yukarıdaki bankalardan.  Girişte, hissettiği
Durakladı ve yüksek sesle söyledi: "Burada biri var mı?"  Bir şey çok tıkladı
mağarada.  Bir tüfek gibi geliyordu.  O zaman gizli adımlar
duyulan ve bir ses dedi ki:

"Ah, matemoiselle!"

"Sen carbourd'sun?"

"Gördüğünüz gibi, mademoiselle."

"Tüfek atışından güvenli bir şekilde kaçtın? Asker nerede?"

"Nehre düştü. Boğuldu."

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Evet, tökezledi ve battı-ruhum!"

"Onu kurtarmaya çalışmadın mı?"

"Bir kez yalan söyledi ve beni altı ay ütü aldı; sırtımı aradı
bir yıl önce yüz elli kirpik; Beni ekmek tuttu ve
su ve dördüncü sınıfa bozuldu, burada asla duyamadım
karısı ve çocuklar-onlara asla yazmayın. Taşlarındaki bir gözü kaybettim
Çünkü beni aydınlatılmış bir sigortaya çok yakın durdurdu-"

"Zavallı adam, zavallı adam!" dedi.  "Burada bıraktığım yemeği mi buldun?"

"Evet, Tanrı seni korusun!
Fransa'yı tekrar görün. "

"Teknenin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum, matemoiselle."

"Nokta varsayımına ulaştığınızda, sizi götürmek için orada atlar bulacaksınız
Brocken yolunun karşısında.  M. Laflamme bilir.  Umarım ikiniz de yapacaksın
kaçmak; Fransa'da eşiniz ve çocuklarınızla mutlu olacağınızı. "

"Buraya bir daha gelmeyecek misin?"

"Hayır. M. Laflamme gelmemeli ve yalnız gitmelisin,
bir çift kürek; O zaman bileceğim.  Güle güle."

"Güle güle, matemoiselle. Bin kez senin için dua edeceğim. Ah, Pzt
Dieu!  Kendine iyi bak!-Büyük mezarın kenarındasın. "

Mükemmel durdu.  Ayaklarında karanlık bir kazı vardı
Kral Ovi iskeleti.  Bu, gizli mezar yerdi
Yerliler tarafından bile bilinmeyen bu vahşi adaların modern hiawatha
kendileri ve bununla yarı susturucu bir saygıyla gizli tutuldu
Birkaç ay önce keşfeden kız.

"Unutmuştum," dedi.  "Lütfen elimi al ve beni hemen ayarla
giriş. "

"Elin, mademoiselle? Benimki çok ...! Karanlık değil."

"Şimdi körüm."

"Kör-kör! Oh, zavallı şey! Ne zamandan beri, matemoiselle?"

"Asker sana ateş ettiğinden beri şok ..."

Hükümlü ayağa kalktı.  "Ah, Matmazel, sen iyi bir meleksin.
Kederden öleceğim.  Düşünmek için-benim gibi! "

"Karınızı ve çocuklarını sevmek için yaşayacaksın. Bu Tanrı'nın iradesi
Benimle.  Şimdi yolda mıyım?  Ah, teşekkürler. "

"Ama M. Laflamme-bu onun için büyük bir üzüntü olacak."

İki kez konuşmak üzereydi, ama hiçbir şey güle güle kurtarmadı.
Sonra çalıların arasında ve dar boyunca dikkatli bir şekilde uzaklaştı
Yol, onu takip eden mahkumun gözleri.  Bir tapu yapmıştı,
Anladı, dünya onu suçlarsa, ararsa, arayacaktı
suçlu veya aptalca kahramanca; Ama gülümsedi, çünkü o da anladı
kendi vicdanının ve kalbinin onayladığı ve
O memnundu.

Şu anda Laflamme tropikal ovma ile dikkatlice çalıyordu,
Asma sarmaşıkların ellerini yırttığı ve ormanın rahatsız edici parfümünü yırttı
Çiçekler onu geçirdiği zor yolculuktan daha fazla aştı
Son on iki saat boyunca.

Birkaç kez takipçilerinin sesindeydi ve bir zamanlar bir kanaka
İzci ona yakın geçti.  Yiyecek hiçbir şeyi yoktu, yoktu
uyku, boynunda kırık olanın neden olduğu bir yaradan muzdaripti
bir ağacın çıkıntılı dalı; Ama cesareti vardı ve mücadele ediyordu
Özgürlük için-biri olmadığında tolere edilebilir derecede tatlı bir şey.  O buldu
Sonunda mağara ve Carbourd'un yaptıklarından çok daha kolay, çünkü
Zemini daha iyi biliyordu ve içgüdüsü daha keskinti.  Onun selamlaması
Carbourd tartışmasızdı:

"Şey, görüyorsun, yoldaş, Kral Ovi'nin mağarası bir gerçek."

"Bu yüzden."

"Tekneyi gördüm. Atlar? Ne biliyorsun?"

"Gece varsayımında olacaklar."

"O zaman geceye gidiyoruz. Tüfeklerin şansını öne çıkarmalıyız
Bir aralıkta kıyı kısa bir şey, ama bunu daha önce yaptık
Barikatlar, Eh, Carbourd? "

"Barikatlarda. Citizen Louise'i alamayacağımız üzücü
Michel bizimle. "

"Zamanı gelecek."

"Evde ağlayan ve açlıktan ölmediği çocuğu yok-"

"Seninki gibi, Carbourd, seninki gibi. Burada açlıktan ölüyorum. Bana ver
Yiyecek bir şey.  .  .  .  Ah, bu iyi-müfettiş!  Daha ne yapabilir
İstiyoruz ama özgürlük!  Zulümün karanlığı aşırı olana kadar-çok fazla,
ha? "

Bu konuşma Carbourd'un zihnine başka bir ağır mesele getirdi.  Dedi ki:

"Seni üzmek istemiyorum ama--

"Şimdi, Carbourd, sorun nedir? Faugh! Burası küf kokuyor.
Bu ne-bir mezar mı?  Konuşun, Citizen Carbourd. "

"Bu: Matemoiselle Wyndham kör. "Carbourd hikayeyi anlattı
Sözlerinde büyük bir endişe ile.

"Zavallı matemoiselle-öyle mi? Bin zemin! Çok nazik, çok genç,
çok güzel.  Ah, sıkıntılıyım ve onun portresini bitirdim
Dün!  Evet, gözlerinin çok parlak göründüğünü hatırlıyorum ve sonra tekrar
Çok donuk: Ama bunun heyecan olduğunu düşündüm ve öyle-bu! "

Laflamme'nin pişmanlığı belli bir noktaya kadar yeterince gerçekti, ama
Samimiyet ve değer, Hugh Tryon'un altındaki chasms, hatta
Şimdi, iki atı Fransızlara şansını vermeye hazır hale getiriyordu.

Bir duraklamadan sonra Laflamme şöyle dedi: "Buraya bir daha gelmeyecek, Carbourd?
HAYIR?  Ah, belki de daha iyi; Ama konuşmayı sevmeliydim
Ona teşekkürler. "

O gece Marie oturma odasının penceresinin yanında oturdu, ışıkla
yanma ve yanında bir sandalyede uyuyan öfkeler-
Mağaraya ulaşmış olsaydı, gece yarısı Laflamme düşüncesinde,
Belki de onu görmek ve güle güle teklif etmek için bir şeyler cesaret ederdi.  O
Tabii ki ona gelmemesini söyledi, ama şövalyeydi ve
Sonra körlüğü ona dokunacaktı.  Yine de saatler düşünceye geçerken
Geldi: O muydu, o kadar şövalye miydi?  Tamamen doğru muydu?  .  .  .
Gelmedi.  Ertesi sabah Angers onu teknenin sahip olduğu yere götürdü
oldu ama gitti ve geride hiçbir kürek kalmadı.  Yani ikisi de aradı
İçinde kaç.

Mağaraya gitti.  Şimdi onunla öfke aldı.  Duvarın üzerine
kağıt bulundu.  M. Laflamme'den bir nottu.  Angers istedi
Okumadan ona ver.  Cebine koydu ve tuttu
Hugh Tryon'u görene kadar orada.  Onu ona okumalı.
Cebindeki mektubu hissettiği için kendi kendine dedi: "Beni sevdi.
Yapabileceğim en az şeydi.  Çok mutluyum. "Yine de o değildi
Tamamen memnun ve rahatsız edici düşünceler paralellikleri geçti
zevkinden.

Vali ve Madame Solde ilk olarak tam kaçış haberlerini getirdi
mahkumların.  İkisi Brocken tarafından tepelerden kaçmıştı
Yol ve geçişten sonra takip edilmiş olsa da, sahile ulaşmıştı ve
Avustralya'ya doğru yelken açan parroquet'te alındı.  Öyle
Marie'nin ziyaretçilerinin kaçışla ilgili şüpheleri olması muhtemel,
Ama hiçbir şey söylemediler ve onu rahatsız etmediler.  Şimdi onlar
en çok acı talihsizliği için endişeliydi.  Madam Solde ona dedi ki:
"Zavallı Marie'm-çok korkunç, çok karanlık mı geliyor?"

"Hayır, Madam, o kadar da kötü değil. Birinin yaptığı çok şey var
görmek istemiyorum ve biri acıyı koruyor. "

"Ama tekrar göreceksin. İngiltere'ye gittiğinizde, büyük doktorlara
Orası."

"O zaman üç hayatım olmalı, Madam: Görebildiğim zaman, görüş
Öldü ve görme tekrar doğduğunda.  Ne kadar bilge olmalıyım! "

Onu ne yazık ki terk ettiler ve bir süre sonra bildiği ayak seslerini duydu.
Geldi ve Tryon'u selamladı.

"Ah," dedi, "onlarla iyi, biliyorum; ve sen çok iyiydin."

"Denizlerde güvendeler," diye cevapladı nazikçe ve elini öptü.

"Şimdi bu mektubu benim için okuyacaksınız. M. Laflamme onu geride bıraktı
Mağara."

Bir Pang ile aldı ve şöyle okudu:

     Sevgili dostum,-talihsizliğiniz için kederim ifade edilemez.  Eğer
     Mümkün olduğunca bizzat söylemeliyim, ama tehlike var ve biz
     Aynı anda uçmalı.  Benden tam minnettarlık duyacaksın
     Güvenlik içindeyim.  Sana çok teşekkürler, sana çok teşekkür ederim
     özveri.  Ama herkes için gelecek var.  Mademoiselle, öpüyorum
     elin.

                                   Her zaman senin
                                        Rive Laflamme.

"Hugh!" Ne yazık ki bittiğinde, "Yeni var gibi görünüyor
Şimdi kör olduğum için şeylerin bilgisi.  Bence bu mektup değil
tamamen gerçek.  Görüyorsunuz, bu onun iyi bir good deme yolu buydu. "

Hugh Tryon'un ne düşündüğü, söylemedi.  Vali ile tanışmıştı
Pascal House'a giden yolu ve onun için olmayan bazı şeyler öğrenmişti
bilmek için. Devam etti: "
Harika bir sanatçı olan ve kendisine bir vatansever inanan suç,
Burada acı çek.  Bana sorduğunda ona yardım ettim.  Yine de sanırım
Bencil, değil mi?  Çünkü beni seviyordu. "

Hugh nefes nefese konuştu: "Ve çünkü-onu sevdin, Marie?"

Kafası sanki gördüğü gibi hızla kaldırıldı ve ona bakıyordu
gözler.  "Ah hayır, oh hayır," diye bağırdı, "onu hiç sevmedim. Üzgünüm
Onun için-hepsi bu. "

"Marie, Marie," dedi nazikçe, başını biraz sallarken
Zavallı bir şekilde, "O zaman başka birini sevdin mi?"

Bir alan için sessizdi ve sonra şöyle dedi: "Evet-oh, Hugh, ben öyleyim
Kör olduğum için özür dilerim ve seninle evlenemem. "

"Ama sevgilim, her zaman kör olmayacaksın, tekrar göreceksin.
Ve benimle de evleneceksin.  Sanki-hayatımın hayatı! sanki
Aşk yaşayabilir ama gözlerin görülmesiyle! "

"Zavallı hugh! Ama kör, seninle evlenemedim. Sadece olmaz
sana. "

Mutlu bir umutlu bir kararlılıkla gülümsedi; "Ama görmelisin
Tekrar?"

"Ah, o zaman ...."

Onunla evlendi ve zamanla görüşü tamamen olmasa da geri döndü.
Tryon, valinin ona söylediği gibi, o rive Laflamme,
Yeni Kaledonya'daki bir mahkum olduğunda, Paris'te bir karısı olduğunda: Ve o adam
Asla bilemeyeceğini ummak için yeterli.

Ama bu saate kadar düelloların moda olmadığı için derin bir pişmanlık duyuyor
İngilizler arasında.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Belirgin bir bilinçsizliği korudu
Elbette kendisi için biraz ağlayabilir
O zaman ve ne zaman wooed yapmaması gereken zaman
Işığın karanlık olduğu yer





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CUMNER & SOUTH SEA FOLK, v4 ***

******** This file should be named 6198.txt or 6198.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart [hart@pobox.com]

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
