*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylvie and Bruno
Yazar: Lewis Carroll
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of Sylvie and Bruno, by Lewis Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylvie and Bruno

Author: Lewis Carroll


Released August, 1996 [Etext #620] Last Updated: April 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIE AND BRUNO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü Tarafından Üretilmiştir

SYLVIE ve BRUNO

Lewis Carroll Tarafından

Öyleyse tüm Hayatımız sadece bir rüyadır
Altın parıltıda belli belirsiz görülen
Zamanın karanlık, karşı konulmaz akıntısına karşı?

Acı bir kederle toprağa eğilmiş
Ya da nadir bir gösteriye gülüyoruz
Boş boş ileri geri çırpınıyoruz.

İnsanın küçük Gününü aceleyle geçiriyoruz,
Ve neşeli öğle vaktinden,
Sessiz sona doğru hiçbir bakış atmıyoruz.

İÇERİK

SYLVIE VE BRUNO

BÖLÜM 1. DAHA AZ EKMEK! DAHA ÇOK VERGİ!

BÖLÜM 2. L'AMIE INCONNUE.

BÖLÜM 3. DOĞUM GÜNÜ HEDİYELERİ.

BÖLÜM 4. KURNACA BİR KOMPLO.

BÖLÜM 5. BİR DİLENCİ SARAYI.

BÖLÜM 6. SİHİRLİ MADALYA.

BÖLÜM 7. BARONLARIN ELÇİLİĞİ.

BÖLÜM 8. ASLAN ÜZERİNDE BİR BİNİŞ.

BÖLÜM 9. BİR ŞAKACI VE BİR AYI.

BÖLÜM 10. DİĞER PROFESÖR.

BÖLÜM 11. PETER VE PAUL.

BÖLÜM 12. MÜZİKAL BİR BAHÇIVAN.

BÖLÜM 13. KÖPEK ÜLKESİNE BİR ZİYARET.

BÖLÜM 14. FAIRY-SYLVIE.

BÖLÜM 15. BRUNO'NUN İNTİKAMI.

BÖLÜM 16. DEĞİŞMİŞ BİR TİMSAH.

BÖLÜM 17. ÜÇ PORSUK.

BÖLÜM 18. QUEER SOKAĞI, NUMARA 40.

BÖLÜM 19. FHLIZZ NASIL YAPILIR.

BÖLÜM 20. IŞIK GEL, IŞIK GİT.

BÖLÜM 21. FİLDİŞİ KAPIDAN GEÇMEK.

BÖLÜM 22. ÇİZGİYİ GEÇMEK.

BÖLÜM 23. TUHAF BİR SAAT.

BÖLÜM 24. KURBAĞALARIN DOĞUM GÜNÜ İKRAMI.

BÖLÜM 25. DOĞUYA BAKMAK.

ÖNSÖZ.

SYLVIE VE BRUNO

BÖLÜM 1. DAHA AZ EKMEK! DAHA ÇOK VERGİ!

--ve sonra tüm insanlar tekrar tezahürat etti ve diğerlerinden daha
heyecanlı olan bir adam şapkasını havaya fırlattı ve bağırdı
(anlayabildiğim kadarıyla) "Yardımcı Müdür için kim kükredi?" Herkes
kükredi, ama bunun Yardımcı Müdür için olup olmadığı açıkça belli değildi: bazıları "Ekmek!" ve bazıları "Vergiler!" diye bağırıyordu, ama kimse gerçekten ne istediklerini bilmiyor gibiydi.

Bütün bunları, Müdür'ün kahvaltı salonunun açık penceresinden, bağırışlar başladığı anda ayağa fırlayan ve neredeyse bunu bekliyormuş gibi
ve pazar yerinin en iyi manzarasına hakim olan pencereye
koşan Lord Şansölye'nin omzunun üzerinden bakarak gördüm.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, ellerini arkasında kavuşturmuş ve elbisesi havada süzülerek odada
aşağı yukarı hızla yürüyordu. "Daha önce hiç böyle bağırış duymamıştım - hem de sabahın bu saatinde! Ve böylesine bir oybirliğiyle! Size de çok dikkat çekici gelmiyor mu?"

Alçakgönüllülükle, kulağıma farklı şeyler için bağırıyormuş gibi göründüklerini söyledim, ancak Şansölye bir an bile
önerimi dinlemedi. "Hepsi aynı kelimeleri bağırıyor, sizi temin ederim!" dedi: sonra, pencereden iyice dışarı doğru eğilerek, hemen altında duran bir adama fısıldadı, "Onları bir arada tut, olmaz mı? Muhafız
doğrudan burada olacak. Yürüyüş için onlara işaret ver!" Tüm bunlar
açıkça kulaklarım için değildi, ancak çenem neredeyse Şansölye'nin omzunda olduğu için duymaktan kendimi alamadım.

'Yürüyüş' çok ilginç bir görüntüydü:

{Resim...Yürüyüş}

İkişer ikişer yürüyen bir alay, pazar yerinin diğer tarafından başladı ve düzensiz bir zikzakla Saray'a doğru ilerledi, elverişsiz bir rüzgara karşı yol alan bir yelkenli gemi gibi, bir yandan diğer yana çılgınca virajlar çizerek, böylece alay başı, bir virajın sonunda, bir öncekinin sonunda olduğundan daha uzakta oluyordu.

Yine de her şeyin emirler doğrultusunda yapıldığı açıktı, çünkü tüm gözlerin, pencerenin hemen altında duran ve Şansölye'nin sürekli fısıldadığı adama dikildiğini fark ettim. Bu adam, bir elinde şapkasını, diğer elinde küçük yeşil bir bayrak tutuyordu: Bayrağı salladığında alay biraz daha yaklaşıyordu, bayrağı indirdiğinde biraz daha uzaklaşıyorlardı ve şapkasını salladığında hepsi boğuk bir tezahürat
kaldırıyordu. "Hoo-roah!" diye bağırdılar, şapkanın yukarı aşağı sallanmasıyla dikkatlice tempo tutuyorlardı. "Hoo-roah! Hayııııııı! Consti! Tooshun!
Daha az! Ekmek! Daha çok! Vergiler!"

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli!" diye fısıldadı Şansölye. "Biraz dinlensinler
ta ki size haber verene kadar. O henüz gelmedi!" Fakat bu anda
salonun büyük katlanır kapıları ardına kadar açıldı ve suçlu bir şekilde
başkalarını karşılamak için döndü. Fakat sadece Bruno'ydu
ve Şansölye rahatlamış bir endişeyle hafifçe soluk verdi.

"Günaydın!" dedi küçük adam, genel bir şekilde, Şansölye ve garsonlara hitaben. "Sylvie'nin
nerede olduğunu kim bilebilir? Sylvie'yi arıyorum!"

"Sanırım Müdür'le birlikte!" diye cevapladı Şansölye alçak bir reveransla. Bu ünvanı (ki, tabii ki benim söylememe gerek kalmadan, tek bir heceye sıkıştırılmış 'Kraliyet Majesteleri'nden başka bir şey değildi) yalnızca Outland Muhafızı olan küçük bir yaratığa uygulamakta, şüphesiz, bir miktar saçmalık vardı: yine de, Peri Diyarı Sarayı'nda birkaç yıl geçirmiş ve orada beş heceyi tek bir hece olarak telaffuz etme gibi neredeyse imkansız bir sanat edinmiş bir adam için büyük bir mazeret üretilmelidir.

Ancak, The Unpronounceable Monosyllable'ın büyük başarısı
zaferle sergilenirken bile odadan koşarak çıkan Bruno'ya selam verilmedi.

Tam o sırada, uzaktaki tek bir sesin "Şansölyeden bir konuşma!" diye bağırdığı anlaşıldı. "Elbette dostlarım!" diye yanıtladı Şansölye olağanüstü bir hızla. "Konuşma yapacaksınız!" Burada, birkaç dakikadır yumurta ve şeri karışımını tuhaf görünümlü bir şekilde yapmakla meşgul olan garsonlardan biri, büyük bir gümüş tepside saygıyla sundu. Şansölye onu kibirle aldı, düşünceli bir şekilde içti, boş bardağı
bırakırken mutlu garsona şefkatle gülümsedi ve başladı. Hatırladığım kadarıyla şöyle dedi.

"Öhö! Öhö! Öhö! Acı çekenler, daha doğrusu acı çekenler--"
("Onlara isim takmayın!" diye mırıldandı pencerenin altındaki adam. "Suçlu demedim!" diye açıkladı Şansölye.) "Emin olabilirsiniz ki ben her zaman
sempa--" ("Kulak, kulak!" diye bağırdı kalabalık, hatibin ince, tiz sesini bastıracak kadar yüksek sesle) "--ben her zaman sempati--" diye tekrarladı. ("Bu kadar şımarma!" dedi pencerenin altındaki adam. "Seni
aptal gibi gösteriyor!" Ve, tüm bu zaman boyunca, "Kulak, kulak!"
bir gök gürültüsü gibi pazar yerinde gürledi.) "Her zaman
sempati duyuyorum!" diye bağırdı Şansölye, ilk sessizlik anında.
"Ama senin gerçek dostun Yardımcı Müdür! Gece gündüz senin
haksızlıkların üzerinde düşünüyor--hakların demeliyim--yani senin haksızlıkların--hayır,
haklarını kastediyorum--" ("Artık konuşma!" diye homurdandı pencerenin altındaki adam. "Her şeyi mahvediyorsun!") Tam bu sırada Yardımcı Müdür
meydana girdi. Zayıf bir adamdı, kötü ve kurnaz bir yüzü ve yeşilimsi-sarı bir teni vardı; ve odayı çok yavaş bir şekilde geçti,
sanki bir yerlerde vahşi bir
köpek saklanıyormuş gibi
şüpheyle etrafına baktı. "Bravo!" diye bağırdı, Şansölye'nin sırtını sıvazlayarak. "Bu konuşmayı gerçekten çok iyi yaptın. Aman Tanrım, sen doğuştan hatipsin, dostum!"

"Ah, bu bir şey değil!" diye cevapladı Şansölye, mütevazı bir şekilde, gözlerini yere indirerek. "Çoğu hatip doğuştan gelir, bilirsin."

Müdür Yardımcısı düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. "Ama, öyledirler!" diye itiraf etti. "Hiçbir zaman bu açıdan düşünmemiştim. Yine de çok iyi yaptın. Kulağına bir söz!"

Konuşmalarının geri kalanı tamamen fısıltı halindeydi: bu yüzden, artık
duymadığım için, gidip Bruno'yu bulmaya karar verdim.

Küçük adamı koridorda ayakta dururken ve önünde duran, aşırı saygıdan neredeyse iki büklüm olmuş, ellerini bir balığın yüzgeçleri gibi önünde sarkıtmış, üniformalı adamlardan biri tarafından hitap edilirken buldum. "Yüksek Ekselansları," diyordu bu saygılı adam, "çalışma odasında, y'reince!" (Bunu Şansölye kadar iyi telaffuz etmedi.) Bruno oraya doğru koştu ve ben de onu takip etmenin iyi olacağını düşündüm. Gardiyan, ciddi ama çok hoş bir yüze sahip uzun boylu, vakur bir adamdı,
üzeri kağıtlarla kaplı bir yazı masasının önünde oturuyordu ve
dizinde gördüğüm en tatlı ve en sevimli küçük kızlardan birini tutuyordu. Bruno'dan dört veya beş yaş büyük görünüyordu,
ama aynı pembe yanakları ve ışıltılı gözleri ve aynı kıvırcık kahverengi saçları vardı. Hevesli, gülümseyen yüzü
babasına doğru dönmüştü ve iki yüzün -biri Yaşamın Baharında, diğeri Sonbaharın sonlarında- birbirlerine bakışlarındaki karşılıklı sevgiyi görmek hoş bir görüntüydü.

"Hayır, onu hiç görmedin," diyordu yaşlı adam: "göremezsin, bilirsin, o kadar uzun zamandır uzaktaydı ki--bir ülkeden diğerine seyahat ediyor ve sağlık arıyordu, senin yaşadığından daha uzun yıllar, küçük Sylvie!" Burada
Bruno diğer dizinin üzerine çıktı ve oldukça karmaşık bir sistemle epeyce öpüşmenin sonucu oldu.

"Dün gece geri döndü," dedi Gardiyan, öpüşme
bitince: "Sylvie'nin doğum gününde burada olabilmek için son bin mildir aceleyle seyahat ediyordu. Ama çok erken
kalkar ve sanırım Kütüphane'de. Benimle gel ve onu
gör. Çocuklara karşı her zaman naziktir. Onu kesinlikle seveceksin."

"Diğer Profesör de geldi mi?" diye sordu Bruno hayretler içinde bir sesle.

"Evet, birlikte geldiler. Diğer Profesör--yani, belki de onu o kadar
sevmeyeceksin. Biraz daha hayalperest, biliyorsun."

"Keşke Sylvie biraz daha hayalperest olsaydı," dedi Bruno.

"Ne demek istiyorsun, Bruno?" dedi Sylvie.

Bruno babasına hitap etmeye devam etti. "O yapamayacağını söylüyor, bilmiyorum. Ama
Bence yapamam değil, yapmayacağım."

"Rüya göre göremeyeceğini söylüyor!" diye tekrarladı şaşkın Gardiyan.

"Gerçekten öyle diyor," diye ısrar etti Bruno. "Ona 'Dersleri durduralım!' dediğimde, 'Ah, henüz kimsenin durmasını hayal bile edemiyorum!' diyor."

"Her zaman dersleri durdurmak istiyor," diye açıkladı Sylvie, "Başladıktan beş dakika sonra!"

"Günde beş dakikalık ders!" dedi Gardiyan. "Bu şekilde pek bir şey öğrenemezsin, küçük adam!"

"Sylvie'nin dediği de bu," diye karşılık verdi Bruno. "Derslerimi öğrenmeyeceğimi söylüyor. Ve ben ona tekrar tekrar öğrenemeyeceğimi söylüyorum. Ve ne
söylediğini sanıyorsun? 'Yapamam değil, yapmayacağım!' diyor."

"Hadi gidip Profesörü görelim," dedi Müdür, daha fazla tartışmayı akıllıca
önleyerek. Çocuklar dizlerinden indi, her biri bir elini tuttu ve mutlu üçlü Kütüphane'ye doğru yola koyuldu -ben de onları takip ettim. Bu zamana kadar, gruptan hiç kimsenin (birkaç dakikalığına Lord Şansölye hariç) beni en ufak şekilde göremediği sonucuna varmıştım.

"Ona ne oluyor?" diye sordu Sylvie, diğer taraftaki Bruno'ya örnek olması için biraz daha ağırbaşlılıkla yürüyerek, Bruno hiç durmadan zıplayıp duruyordu.

{Resim...Profesörü ziyaret ediyor}

"Sorun neydi--ama umarım şimdi iyidir--lumbago,
romatizma ve bu tür şeylerdi. Kendini tedavi ediyordu, bilirsin: çok bilgili bir doktor. Aslında, köprücük kemiğini kırmanın yeni bir yolunun yanı sıra üç yeni hastalık icat etti!"

"İyi bir yol mu?" dedi Bruno.

"Şey, hımm, pek değil," dedi Müdür, Kütüphaneye girdiğimizde. "Ve
işte Profesör. Günaydın, Profesör! Yolculuğunuzdan sonra
oldukça dinlenmişsinizdir umarım!"

Çiçekli bir sabahlık giymiş, her iki kolunun altında büyük bir kitapla neşeli görünümlü, şişman bir adam odanın diğer ucundan koşarak geldi ve çocuklara hiç dikkat etmeden
doğruca karşıya geçti. "Üçüncü Cildi arıyorum," dedi. "Siz
gördünüz mü?"

"Çocuklarımı görmüyorsunuz, Profesör!" diye haykırdı Müdür, onu omuzlarından tutup onlara doğru
çevirerek.

Profesör şiddetle güldü: sonra büyük gözlüklerinin ardından bir iki dakika boyunca konuşmadan onlara baktı.

Sonunda Bruno'ya seslendi. "Umarım iyi bir gece geçirmişsindir, çocuğum?" Bruno şaşkın görünüyordu. "Geçtiğimiz gecenin aynısını yaşadım," diye cevapladı. "Dünden beri sadece bir gece oldu!"

Şimdi şaşkın görünme sırası Profesör'deydi.
Gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle ovuşturdu. Sonra tekrar onlara baktı.
Sonra Müdür'e döndü. "Bağlılar mı?" diye sordu.

"Hayır, değiliz," dedi Bruno, bu soruyu cevaplayabileceğini düşünüyordu.

Profesör üzgün bir şekilde başını salladı. "Yarı bağlı bile değil miyiz?"

"Neden yarı bağlı olalım ki?" dedi Bruno.

"Biz mahkum değiliz!"

Ama Profesör bu zamana kadar onları tamamen unutmuştu ve Müdür'le tekrar konuşuyordu. "Duyduğunuza sevineceksiniz," diyordu,
"Barometre hareket etmeye başlıyor--"

"Peki, hangi yöne?" dedi Müdür - çocuklara ekledi, "Benim umrumda değil, biliyorsunuz. Sadece o bunun havayı etkilediğini düşünüyor. O harika
bir
zeki adam, biliyorsunuz. Bazen sadece
Diğer Profesörün anlayabileceği şeyler söylüyor. Bazen hiç kimsenin
anlayamayacağı şeyler söylüyor! Hangisi, Profesör? Yukarı mı aşağı mı?"

"Hiçbiri!" dedi Profesör, ellerini hafifçe çırparak. "Yanlara doğru gidiyor - kendimi ifade etmeme izin verirseniz."

"Ve bu ne tür bir hava yaratıyor?" dedi Müdür. "Dinleyin,
çocuklar! Şimdi bilmeye değer bir şey duyacaksınız!"

"Yatay hava," dedi Profesör ve doğruca kapıya yöneldi, neredeyse Bruno'nun üzerinden geçecekti, Bruno'nun da yolundan çekilmek için ancak zamanı vardı.

"O bilgili değil mi?" dedi Müdür, hayranlıkla ona bakarak. "Kesinlikle öğrenmekten eziyor!"

"Ama beni ezmesine gerek yok!" dedi Bruno.

Profesör hemen geri döndü: sabahlığını bir redingotla değiştirmişti ve
üstleri açık şemsiyeler olan çok garip görünümlü bir çift çizme giymişti. "Bunları görmek isteyeceğinizi düşündüm," dedi. "Bunlar yatay havalar için çizmeler!"

{Resim...Yatay havalar için çizmeler}

"Ama dizlerin etrafına şemsiye takmanın ne faydası var?"

"Normal yağmurda," diye itiraf etti Profesör, "pek işe yaramazlardı. Ama yatay olarak yağarsa, bilirsiniz,
paha biçilmez olurlardı--sadece paha biçilmez!"

"Profesörü kahvaltı salonuna götürün çocuklar," dedi Müdür.
"Ve onlara beni beklememelerini söyleyin. Kahvaltımı erken yaptım, çünkü yapmam gereken
bir şeyler var." Çocuklar Profesör'ün ellerini, sanki yıllardır tanıyormuş gibi,
tuttular ve aceleyle uzaklaştırdılar. Ben de saygıyla
arkasından gittim.

BÖLÜM 2. L'AMIE INCONNUE.

Kahvaltı salonuna girdiğimizde, Profesör "--ve o
kendi başına kahvaltı etti, erken: bu yüzden onu beklememenizi rica etti,
Leydim. Bu taraftan, Leydim," diye ekledi, "bu taraftan!" Ve sonra, (bana göre) son derece gereksiz bir nezaketle, kompartımanımın kapısını açtı ve içeri "--genç ve güzel bir hanımefendi!" diye mırıldandım kendi kendime biraz buruklukla. "Ve bu, elbette, Cilt I'in açılış sahnesi. O, Kahraman Kadın. Ve ben, kaderinin gelişimi için yalnızca ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkan ve son görünümü kilisenin dışında, Mutlu Çifti selamlamak için bekleyen o ikincil karakterlerden biriyim!"

"Evet, Leydim, Fayfield'da değişim var," duyduğum bir sonraki sözlerdi (ah, o çok dalkavuk Muhafız!), "bir sonraki istasyon bir tane." Ve kapı kapandı ve leydi köşesine yerleşti ve motorun monoton vuruşu (insanın trenin devasa bir canavar olduğunu hissetmesine neden oldu, sirkülasyonunu hissedebiliyorduk) bir kez daha yolumuza devam ettiğimizi ilan etti. "Leydinin mükemmel biçimli bir burnu vardı," kendimi kendi kendime söylerken yakaladım, "ela gözler ve dudaklar--" ve burada, "leydinin" gerçekte nasıl olduğunu kendi gözlerimle görmenin, çok fazla spekülasyondan daha tatmin edici olacağı aklıma geldi.

Dikkatlice etrafa baktım ve umudum tamamen boşa çıktı.
Yüzünün tamamını örten örtü, parlak gözlerin parıltısından ve
güzel oval bir yüzün puslu hatlarından daha fazlasını görmemi engelleyecek kadar kalındı, ama ne yazık ki aynı derecede çirkin de olabilirdi. Gözlerimi tekrar kapattım ve kendi kendime "--Telepatide bir deney için bundan daha iyi bir şans olamazdı! Yüzünü düşüneceğim,
ve sonra portreyi orijinaliyle test edeceğim." dedim.

İlk başta, çabalarımı taçlandıran hiçbir sonuç olmadı, ancak hızlı zihnimi bir oraya bir buraya böldüm, AEneas'ı kıskançlıktan yeşile çevireceğinden emin olduğum bir şekilde: ama belli belirsiz görünen oval her zamanki gibi kışkırtıcı bir şekilde boş kaldı--sadece bir Elips, sanki matematiksel bir diyagramdaymış gibi, hatta burun ve ağız görevi görebilecek Odaklar bile olmadan. Ancak yavaş yavaş, belirli bir düşünce yoğunluğuyla perdeyi kaldırabileceğime ve böylece gizemli yüze bir göz atabileceğime dair bir kanaate vardım--bu konuda iki soru,
"güzel mi?" ve "o sıradan mı?", hala asılı duruyor, zihnimde,
güzel bir denge içinde.

Başarı kısmiydi ve inişli çıkışlıydı, yine de bir sonuç vardı: her zaman ve
anon, perde aniden bir ışık parlamasıyla kayboluyor gibiydi: ama,
yüzü tam olarak fark edemeden, her şey tekrar karanlıktı. Her böyle
bakışta, yüz daha çocuksu ve daha masum görünüyordu:
ve, en sonunda perdeyi tamamen kaldırdığımı düşündüğümde,
şüphesiz, küçük Sylvie'nin tatlı yüzüydü!

"Yani, ya Sylvie'yi hayal ediyordum," dedim kendi kendime, "ve
gerçek bu. Ya da gerçekten Sylvie ile birlikteydim ve bu bir
rüya! Acaba Hayatın kendisi bir rüya mı?"

Zaman geçirmek için, Londra evimden Kuzey kıyısındaki garip bir balıkçı kasabasına ani bir tren yolculuğu yapmama neden olan mektubu çıkardım ve tekrar okudum:--

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,

"Bu kadar yıl sonra tekrar görüşmek benim için de sizin için olabileceği kadar büyük bir zevk olacaktır: ve tabii ki
sahip olduğum tıbbi becerinin tüm faydalarını size sağlamaya hazırım: sadece, bilirsin, profesyonel görgü kurallarını ihlal etmemeliyiz!
Ve sen zaten birinci sınıf bir Londra doktorunun elindesin,
onunla rekabet ediyormuş gibi davranmam tamamen yapmacık olurdu.
(Kalbin etkilendiğini söylemekte haklı olduğundan hiç şüphem yok:
tüm semptomların bunu gösteriyor.) Her neyse, bir şeyi, en azından, doktorluk kapasitemle çoktan yaptım--sana zemin katta bir yatak odası ayarladım, böylece
merdivenleri hiç çıkmana gerek kalmayacak.

"Cuma günü son trenle seni bekleyeceğim, mektubuna uygun olarak: ve o zamana kadar, eski şarkının sözleriyle, 'Ah Cuma günü değil! Cuma'nın lang'ı geliyor!' diyeceğim.

"Her zaman saygılarımla,

"ARTHUR FORESTER.

"P.S. Kadere inanır mısın?"

Bu Not beni çok şaşırttı. "Fazlasıyla aklı başında bir adam," diye düşündüm, "Kaderci olmak için. Ve bununla başka ne kastediyor olabilir?" Ve mektubu katlayıp kaldırırken, istemeden kelimeleri yüksek sesle tekrarladım. "Kadere inanıyor musun?"

Güzel 'Incognita' aniden gelen soru karşısında başını hızla çevirdi.
"Hayır, inanmıyorum!" dedi gülümseyerek. "İnanıyor musun?"

"Ben--ben bu soruyu sormak istememiştim!" diye kekeledim, bu kadar alışılmadık bir şekilde bir sohbete
başlamış olmanın verdiği şaşkınlıkla.

Hanımefendinin gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü--alaycı bir kahkaha değil,
kendisi rahat olan mutlu bir çocuğun kahkahası. "Sen inanmıyor muydun?" dedi. "O zaman
siz Doktorların 'bilinçsiz beyin çalışması' dediği bir durum muydu?"

"Ben Doktor değilim," diye cevapladım. "Doktora bu kadar benziyor muyum? Ya da seni
bunu düşündüren ne?"

Okuduğum kitabı işaret etti, o kadar yalancıydı ki
başlığı, "Kalbin Hastalıkları" açıkça görülüyordu.

"Tıbbi kitaplara ilgi duymak için Doktor olmak gerekmez," dedim, ". Daha da derinden ilgilenen başka bir okuyucu sınıfı daha var--"

"Hastalardan mı bahsediyorsun?" diye sözünü kesti, bu arada şefkatli bir acıma ifadesi yüzüne yeni bir tatlılık verdi. "Ama," muhtemelen acı verici bir konudan kaçınmak için belirgin bir istekle, "Bilim kitaplarına ilgi duymak için Doktor olmak da gerekmez. Sizce hangisi en fazla Bilim içerir, kitaplar mı, yoksa zihinler mi?"

"Bir hanım için oldukça derin bir soru!" dedim kendi kendime,
Erkek için çok doğal olan bir kibirle, Kadının zekasının esasen
sığ olduğunu savunarak. Ve cevap vermeden önce bir dakika düşündüm. "Yaşayan zihinleri kastediyorsan, karar vermenin mümkün olduğunu sanmıyorum. Hiçbir yaşayan insanın okumadığı çok fazla
yazılı Bilim var: ve henüz
yazılmamış çok fazla
düşünülmüş Bilim var. Ama, eğer tüm insan ırkını kastediyorsan, o zaman bence zihinler buna sahiptir: kitaplarda kayıtlı olan her şey, bir zamanlar bir zihinde olmuştur, biliyorsun."

"Bu, Cebir Kurallarından birine benzemiyor mu?" diye sordu Leydim.
("Cebir de!" diye düşündüm giderek artan bir hayretle.) "Yani, eğer düşünceleri faktörler olarak ele alırsak, tüm zihinlerin En Küçük Ortak
Katmanının tüm kitapların Katını içerdiğini; ama bunun tersinin olmadığını söyleyemez miyiz?"

"Elbette söyleyebiliriz!" diye cevapladım, örnekten çok memnun olmuştum. "Ve bu ne kadar da muhteşem bir şey olurdu," diye devam ettim, hayalperest bir şekilde, konuşmaktan ziyade yüksek sesle düşünerek, "eğer bu Kuralı kitaplara uygulayabilseydik! Bilirsin, En Küçük Ortak Kat'ı bulurken, en yüksek kuvvetine yükseltildiği terim hariç, bir niceliği
nerede olursa olsun çizeriz. Yani kaydedilen her düşünceyi, en yoğun şekilde ifade edildiği
cümleler hariç, silmek zorundayız."

Leydim neşeyle güldü. "Bazı kitaplar boş kağıda dönüşür,
korkarım!" dedi.

"Böyle olur. Çoğu kütüphane korkunç bir şekilde küçülür. Ama
bir düşünün, kalite olarak ne kazanacaklarını!"

"Ne zaman bitecek?" diye sordu hevesle. "Benim zamanımda bunun bir şansı varsa, sanırım okumayı bırakır ve beklerim!"

"Eh, belki bin yıl kadar sonra--"

"O zaman beklemenin bir anlamı yok!" dedi Leydim. "Oturalım. Uggug,
evcil hayvanım, gel ve yanıma otur!"

"Benim yanımdan başka her yerde!" diye homurdandı Müdür Yardımcısı. "Küçük sefil her zaman
kahvesini bozmayı başarıyor!"

Hemen tahmin ettim (belki okuyucu da tahmin etmiştir, eğer benim gibi,
sonuç çıkarmada çok becerikliyse) Leydim
Müdür Yardımcısı'nın karısıydı ve Uggug (Sylvie ile aynı yaşlarda, ödüllü bir domuzun ifadesine sahip, çirkin, şişman bir çocuk) onların oğluydu. Sylvie
ve Bruno, Lord Şansölye ile birlikte yedi kişilik bir gruptu.

{Resim...Taşınabilir bir küvet}

"Ve her sabah gerçekten bir küvete mi giriyorsunuz?" dedi Müdür Yardımcısı,
görünüşe göre Profesör ile bir sohbetin devamı niteliğinde. "Küçük
yol kenarı hanlarında bile mi?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" diye cevapladı Profesör neşeli yüzünde bir gülümsemeyle. "Açıklamama izin verin. Aslında, Hidrodinamikte çok basit bir problemdir. (Bu, Su ve Kuvvetin bir kombinasyonu anlamına gelir.)
Bir dalma banyosu yaparsak ve büyük bir güce sahip bir adam (benim gibi)
içine dalmak üzereyse, bu bilimin mükemmel bir örneğine sahip oluruz. Profesör, daha düşük bir ses tonuyla ve yere bakan gözlerle devam etti, "itiraf etmeliyim ki," diye devam etti, "olağanüstü güce sahip bir adama ihtiyacımız var. Yerden kendi boyunun yaklaşık iki katına kadar sıçrayabilmeli,
kalkarken yavaş yavaş dönmeli ve böylece tekrar başı önde inebilmelidir."

"Neden, bir pireye ihtiyacınız var, bir insana değil!" diye haykırdı Müdür Yardımcısı.

"Affedersiniz," dedi Profesör. "Bu tür bir banyo bir pire için uygun değildir. Diyelim ki," diye devam etti, masa peçetesini zarif bir çelenk haline getirerek, "bu, belki de bu Çağın gerekliliğini temsil ediyor - Aktif Turistin Taşınabilir Banyosu. İsterseniz bunu kısaca anlatabilirsiniz," Şansölye'ye bakarak,
"A.T.P.B. harfleriyle. "

Herkesin kendisine baktığını görünce çok rahatsız olan Şansölye,
sadece utangaç bir fısıltıyla, "Kesinlikle öyle!" diye mırıldanabildi.

"Bu dalma banyosunun en büyük avantajlarından biri," diye devam etti Profesör, "sadece yarım galon su gerektirmesidir--"

"Ben buna dalma banyosu demiyorum," diye belirtti Ekselansları, "Eğer Aktif Turistiniz tam altına girmezse!"

"Ama tam altına giriyor," diye nazikçe cevapladı yaşlı adam. "A.T.
P.B.'yi bir çiviye asar--böylece. Sonra su sürahisini içine boşaltır--boş sürahiyi torbanın altına koyar--havaya sıçrar--başı önde torbaya iner--su onun etrafında yükselir
--torbanın tepesine kadar--ve işte buradasın!" diye zaferle sonlandırdı. "A.T. "Sanki
bir veya iki mil aşağıya Atlantik'e gitmiş gibi
suyun altında!"

"Ve diyelim ki, yaklaşık dört dakika içinde boğuldu--"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Profesör gururlu bir gülümsemeyle. "Yaklaşık
bir dakika sonra, sessizce P.B.'nin alt ucundaki musluğu çeviriyor--tüm
su sürahiye geri akıyor ve işte yine oradasın!"

"Ama dünyada torbadan tekrar nasıl çıkacak?"

"Sanırım bu," dedi Profesör, "tüm
icadın en güzel kısmı. P.B.'nin en yukarısında, içeride, başparmaklar için halkalar var; yani yukarı çıkmak gibi bir şey, sadece belki daha
rahatsız edici; ve A.T. torbadan çıktığında, başı hariç her şey, bir şekilde devrileceğinden emin - Yerçekimi Yasası bunu sağlar. Ve işte yine yerde!"

"Biraz morarmış mı?"

"Evet, biraz morarmış; ama dalma banyosunu yapmış olması: bu harika bir şey."

"Harika! Neredeyse inanılmaz!" diye mırıldandı Müdür Yardımcısı.
Profesör bunu bir iltifat olarak aldı ve memnun bir gülümsemeyle eğildi.

"İnanılmaz!" diye ekledi Leydim--şüphesiz daha da iltifat etmek istiyordu. Profesör eğildi, ama bu sefer gülümsemedi.
"Size temin edebilirim ki," dedi içtenlikle, "banyo hazırlandığı sürece her sabah kullanırdım. Kesinlikle sipariş ettim--bu konuda netleştim--tek şüphem, adamın bunu yapmayı bitirip bitirmediği. Hatırlamak
zor, bu kadar yıl sonra--"

Bu anda kapı çok yavaş ve gıcırdayarak açılmaya başladı ve
Sylvie ve Bruno ayağa fırladılar ve iyi bilinen ayak sesine doğru koştular.

BÖLÜM 3. DOĞUM GÜNÜ HEDİYELERİ.

"Kardeşim!" diye haykırdı Müdür Yardımcısı, uyarıcı bir fısıltıyla.
"Konuş ve hemen yap!"

Bu çağrı açıkça Lord Şansölye'ye yönelikti, o da hemen, küçük bir çocuğun alfabeyi tekrarlaması gibi, tiz ve tekdüze bir sesle cevap verdi,
"Ben de bunu söylerken, Sayın Ekselansları, bu uğursuz hareket--"

"Çok erken başladınız!" diye sözünü kesti diğeri, heyecanı o kadar büyüktü ki, kendini bir fısıltıya
zorlayarak. "Seni
duymuş olamazdı. Tekrar başla!" "Dikkat ettiğim gibi," diye bağırdı itaatkar Lord Şansölye, "bu önemli hareket çoktan bir Devrimin boyutlarına ulaştı!"

"Peki bir Devrimin boyutları nelerdir?" Ses cana yakın ve yumuşaktı ve odaya yeni giren, Sylvie'yi elinden tutan ve Bruno'nun zafer kazanmış bir şekilde omzunda olduğu uzun boylu, saygın yaşlı adamın yüzü, daha az suçlu bir adamı korkutmak için fazla asil ve nazikti: ancak Lord Şansölye anında solgunlaştı ve "Sizin--Yüksek Ekselanslarınızın boyutları? Ben--Ben--zorlukla anlayabiliyorum!"

"Eğer daha çok hoşunuza giderse, uzunluk, genişlik ve kalınlık!" Ve
yaşlı adam yarı küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

Lord Şansölye büyük bir çabayla kendini toparladı ve
açık pencereyi işaret etti. "Eğer Yüce Ekselansları bir an için
çileden çıkmış halkın haykırışlarını dinlerse--" ("çileden çıkmış halkın!" diye tekrarladı Yardımcı Müdür daha yüksek bir sesle, çünkü Lord Şansölye tam bir dehşet içindeydi ve neredeyse
fısıltıya dönüşmüştü) "--ne istediklerini anlayacaksınız. "

Ve o anda odaya boğuk, karışık bir çığlık geldi,
tek açıkça duyulabilen kelimeler "Daha az--ekmek--Daha fazla--vergiler!" idi.
Yaşlı adam içtenlikle güldü. "Ne oluyor--" diye başlıyordu:
ama Şansölye onu duymadı. "Bir hata!" diye mırıldandı,
aceleyle pencereye doğru gitti, kısa süre sonra rahatlamış bir şekilde geri döndü.
"Şimdi dinleyin!" diye haykırdı, elini etkileyici bir şekilde kaldırarak. Ve şimdi
kelimeler oldukça belirgin bir şekilde ve bir saatin tik takları gibi düzenli bir şekilde geldi, "Daha fazla--ekmek--Daha az vergiler!"

"Daha fazla ekmek!" diye tekrarladı Müdür şaşkınlıkla. "Neden, yeni
Hükümet Fırını daha geçen hafta açıldı ve ben ekmeğin mevcut kıtlık sırasında
maliyet fiyatına satılması emrini verdim! Daha ne bekleyebilirler ki?"

"Fırın kapandı, y'reince!" dedi Şansölye, daha önce hiç konuşmadığı kadar yüksek ve net bir şekilde. En azından burada, ortaya koyabileceği bir kanıtı olduğunun bilinciyle cesaretlendi: ve
Müdürün eline, bir sehpanın üzerinde hazır duran birkaç basılı bildiriyi, bazı açık defterlerle birlikte koydu.

"Evet, evet, görüyorum!" diye mırıldandı Müdür, dikkatsizce
göz gezdirerek. "Kardeşim tarafından iptal edilen ve benim yaptığımı
söyleyen emir! Oldukça keskin bir uygulama! Her şey yolunda!" diye daha yüksek bir sesle ekledi. "Benim adım da imzalı: bu yüzden kendim üstleniyorum. Peki 'Daha Az Vergi' ile ne demek istiyorlar? Nasıl daha az olabilirler? Sonuncusunu bir ay önce kaldırdım!"

"Yine konuldu, y'reince, ve y'reince'in kendi emirleriyle!", ve
diğer basılı bildiriler incelemeye sunuldu.

Müdür, bunları incelerken, bir veya iki kez, açık defterlerden birinin önünde oturmuş olan ve
hesaplamaya dalmış olan
Yardımcı Müdür'e baktı; ama sadece "Her şey yolunda" diye tekrarladı. Bunu kendi eserim olarak kabul ediyorum."

"Ve diyorlar ki," Şansölye utangaç bir şekilde devam etti - bir Devlet Memurundan çok
hüküm giymiş bir hırsıza benziyordu, "Hükümet değişikliği, Yardımcı Müdür'ün kaldırılmasıyla---yani," diye aceleyle ekledi, Müdürün şaşkın bakışını görünce, "Yardımcı Müdür'lük makamının kaldırılması ve mevcut sahibine Müdür yokken Yardımcı Müdür olarak hareket etme hakkı verilmesi--tüm bu
fidan hoşnutsuzluğu yatıştırır," diye ekledi, elinde tuttuğu bir kağıda bakarak, "tüm bu kaynayan hoşnutsuzluk!"

"On beş yıldır," diye derin ama çok sert bir sesle ekledi, "kocam Yardımcı Müdür olarak hareket ediyor. Çok uzun zaman oldu! Çok uzun!" Leydim
her zaman çok büyük bir yaratıktı: ama şimdi olduğu gibi kaşlarını çattığında ve kollarını kavuşturduğunda, her zamankinden daha devasa görünüyordu ve sinirliyse
bir saman yığınının neye benzeyeceğini hayal etmeye çalışıyordu.

"Kendini bir Ahlaksızlık olarak öne çıkarırdı!" diye devam etti Leydim, sözlerinin iki anlamını göremeyecek kadar aptaldı. "Uzun yıllardır
Dış Ülke'de onun gibi bir Ahlaksızlık görülmedi!"

"Ne önerirsiniz, Rahibe?" diye sordu Gardiyan nazikçe.

Leydim, onursuzca bir şekilde ayağını yere vurdu: ve
zarif olmayan bir şekilde homurdandı. "Bu şaka değil!" diye bağırdı.

"Kardeşime danışacağım," dedi Gardiyan. "Kardeşim!"

"--ve yedi yüz doksan dört eder, bu da on altı artı iki penidir," diye cevapladı Yardımcı Gardiyan. "İkisini bırak ve on altı."

Şansölye ellerini ve kaşlarını kaldırdı, hayranlık içinde kaybolmuştu. "Böyle bir
iş adamı!" diye mırıldandı.

"Kardeşim, çalışma odamda seninle biraz konuşabilir miyim?" dedi Müdür daha yüksek bir
seviyeyle. Müdür Yardımcısı neşeyle ayağa kalktı ve ikisi birlikte
odayı terk ettiler.

Leydim, vazoyu açmış ve cep termometresiyle
ateşini ölçen Profesöre döndü. "Profesör!" diye başladı, o kadar yüksek sesle ve aniden ki, sandalyesinde uyuyan Uggug bile horlamayı
bırakıp bir gözünü açtı. Profesör bir anda
termometresini cebine koydu, ellerini kavuşturdu ve başını yumuşak bir
sekilde
bir yana yatırdı.

"Sanırım kahvaltıdan önce oğluma ders veriyordun?" diye belirtti Leydim kibirle. "Umarım yetenekli biri olarak algılarsınız?"

"Ah, kesinlikle öyle, Leydim!" diye aceleyle cevapladı Profesör,
bilinçsizce kulağını ovuştururken, sanki aklından acı dolu bir anı geçiyordu. "Muhteşemliği beni çok etkiledi, sizi temin ederim!"

"Çok çekici bir çocuk!" diye haykırdı Leydim. "Horlamaları bile diğer çocuklarınkinden daha
müzikal!"

Eğer öyleyse, Profesör diğer çocukların horlamalarının tahammül edilemeyecek kadar korkunç bir şey olması gerektiğini düşündü: ama ihtiyatlı bir adamdı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve çok zeki!" diye devam etti Leydim. "Bu arada, kimse sizin Dersinizden daha fazla keyif alamaz, bunun için henüz bir zaman belirlediniz mi? Hiç vermediniz, biliyorsunuz: ve yıllar önce, sizden önce söz verilmişti--

"Evet, evet, Leydim, biliyorum! Belki gelecek Salı veya Salı haftası--"

"Bu çok iyi olur," dedi Leydim, nezaketle. "Elbette
Diğer Profesörün de ders vermesine izin vereceksiniz?"

"Sanmıyorum, Leydim?" dedi Profesör biraz tereddüt ederek. "Bakın, o her zaman sırtı seyirciye dönük durur. Okumak için çok iyi
ama ders vermek için--"

"Kesinlikle haklısınız," dedi Leydim. "Ve şimdi düşününce,
birden fazla Ders için zaman zor bulunur. Ve eğer bir Ziyafet ve Kostüm Balosuyla başlarsak
çok daha iyi gidecek--"

"Gerçekten de gidecek!" diye haykırdı Profesör, coşkuyla.

"Bir Çekirge olarak geleceğim," diye sakince devam etti Leydim. "Sen
ne olarak geleceksin, Profesör?"

Profesör güçsüzce gülümsedi. "Ben--olabildiğince erken geleceğim, Leydim!"

"Kapılar açılmadan içeri giremezsiniz," dedi Leydim.

"Gelemem," dedi Profesör. "Bir dakika izin verin. Bu Leydi Sylvie'nin doğum günü olduğu için, şunu yapmak istiyorum--" ve hızla uzaklaştı.

Bruno ceplerini yoklamaya başladı, bunu yaparken giderek daha melankolik görünüyordu:
sonra başparmağını ağzına götürdü ve bir dakika düşündü:
sonra sessizce odadan çıktı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Profesör geri döndü, oldukça nefes nefese.
"Sana mutlu yıllar diliyorum, sevgili çocuğum!" diye devam etti, onu karşılamak için koşan gülümseyen küçük kıza hitap ederek.
"Sana bir doğum günü hediyesi vermeme izin ver. Bu ikinci el bir iğne yastığı,
canım. Ve sadece dört buçuk peniye mal oldu!"

"Teşekkür ederim, çok güzel!" Ve Sylvie yaşlı adamı
sevgi dolu bir öpücükle ödüllendirdi.

"Ve bana bedavaya verdikleri iğneler!" diye ekledi Profesör büyük bir neşeyle. "On beş tane ve sadece biri eğilmiş!"

"Eğilmiş olanı bir kancaya dönüştüreceğim!" dedi Sylvie. "Bruno'yu derslerinden kaçtığında yakalamak için!"

"Hediyemin ne olduğunu tahmin edemezsin!" dedi Uggug, masadan tereyağı tabağını almış ve yüzünde kötü bir sırıtışla onun arkasında duruyordu.

"Hayır, tahmin edemem," dedi Sylvie başını kaldırmadan. Hala Profesörün iğne yastığını inceliyordu.

"Bu!" diye bağırdı kötü çocuk, tabağı onun üzerine boşaltırken coşkuyla, sonra da kendi zekası, alkış için etrafına baktı.

Sylvie, elbisesinden tereyağını silkelerken kıpkırmızı oldu: ama
dudaklarını sıkıca kapalı tuttu ve pencereye doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı ve öfkesini toparlamaya çalıştı.

Uggug'un zaferi çok kısa sürdü: Müdür Yardımcısı, sevgili çocuğunun şakacılığına tanık olmak için tam zamanında geri dönmüştü ve bir anda
kulağa ustaca vurulan bir tokat, sevinç sırıtışını
acı dolu bir ulumaya dönüştürmüştü.

"Canım!" diye bağırdı annesi, onu şişman kollarının arasına alarak. "Kulaklarını boşuna mı tokatladılar? Değerli bir evcil hayvan!"

"Boşuna değil!" diye homurdandı öfkeli baba. "Hanımefendi,
ev faturalarını sabit bir yıllık meblağdan ödediğimin farkında mısınız? Tüm o israf edilen tereyağının kaybı bana ait! Duydunuz mu, hanımefendi!"

"Dilinizi tutun, efendim!" Leydim çok sessiz konuşuyordu - neredeyse bir fısıltı gibi. Ama bakışlarında onu susturan bir şey vardı. "Sadece bir şaka olduğunu görmüyor musun? Üstelik çok da akıllıca bir şakaydı! Sadece ondan başka kimseyi sevmediğini kastetti! Ve iltifattan memnun olmak yerine, o kin dolu küçük şey öfkeyle uzaklaştı!"

Müdür Yardımcısı konuyu değiştirmede çok iyiydi. Pencereye doğru yürüdü. "Canım," dedi, "aşağıda, çiçek tarhlarının arasında dolaşan bir domuz mu görüyorum?"

"Bir domuz!" diye bağırdı Leydim, çılgınca pencereye koştu ve neredeyse kocasını dışarı itti, kendi gözleriyle görmek için. "Kimin domuzu? Nasıl girdi? O çılgın Bahçıvan nereye gitti?"

Tam bu sırada Bruno odaya tekrar girdi ve Uggug'un yanından geçti (dikkat çekmeyi umarak en yüksek sesle ağlıyordu) sanki bu tür şeylere alışmış gibi, Sylvie'ye doğru koştu ve kollarını ona doladı. "Oyuncak dolabıma gittim," dedi çok üzgün bir
yüzle, "hediye olarak uygun bir şey olup olmadığına bakmak için! Ve hiçbir şey yok! Hepsi kırılmış, her biri! Ve hiç param kalmadı, o'na bir doğum günü hediyesi almak için! Ve hiçbir şey veremiyorum, bundan başka!" ("Bu" çok içten bir kucaklama ve öpücüktü.)

"Ah, teşekkür ederim, canım!" diye bağırdı Sylvie. "Hepsinden çok senin hediyeni beğendim!" (Ama öyleyse, neden bu kadar çabuk geri verdi?)

Ekselansları döndü ve uzun, ince elleriyle iki çocuğun başını okşadı. "Gidin, canlarım!" dedi. "Konuşulacak bir
iş var."

Sylvie ve Bruno el ele gittiler: ama kapıya vardıklarında,
Sylvie tekrar geri geldi ve çekinerek Uggug'a doğru yürüdü. "Tereyağı umurumda değil," dedi, "ve ben--seni incittiği için üzgünüm!" Ve küçük serseriyle el sıkışmaya çalıştı: ama Uggug sadece daha yüksek sesle ağladı,
ve arkadaş edinmedi. Sylvie iç çekerek odadan çıktı.

Yardımcı Müdür ağlayan oğluna öfkeyle baktı. "Odadan çık,
Sirrah!" dedi, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle. Karısı hala pencereden
dışarı eğilmişti ve "O domuzu göremiyorum! Nerede?" diye tekrarlayıp duruyordu.

"Şimdi sağa kaydı, biraz sola gitti," dedi Yardımcı Müdür: ama sırtı pencereye dönüktü ve Lord Şansölye'ye işaretler yapıyordu, Uggug'u ve kapıyı işaret ediyordu, birçok kurnazca
başını sallayıp göz kırpıyordu.

{Resim...Uggug'un Kaldırılması}

Şansölye sonunda ne demek istediğini anladı ve odayı geçerek, o ve Uggug odadan çıktıktan ve kapıyı arkalarından kapattıktan sonra
o ilginç çocuğu kulağından tuttu: ama önce
odanın içinden bir tiz çığlık duyuldu ve şefkatli annenin kulağına ulaştı.

"Bu iğrenç ses ne?" diye sordu sertçe, şaşkın kocasına dönerek.

"Bir sırtlan--ya da başka bir şey," diye cevapladı Yardımcı Müdür, tavana doğru belirsizce bakarak, sanki
genellikle orada bulunuyorlarmış gibi. "Hadi
işe koyulalım, canım. Müdür geliyor." Ve yerden
bir el yazması parçası aldı, üzerinde az önce 'Seçim Sibimet'i usulüne uygun olarak tuttuktan sonra
karısı istediği zaman İmparatorluk--olarak üstlenebilir--' sözlerini yakaladım, sonra suçlu bir bakışla
elinde buruşturdu.

BÖLÜM 4. KURNACA BİR KOMPLO.

Gardiyan tam o anda içeri girdi: ve hemen arkasından Lord Şansölye geldi, biraz kızarmış ve nefes nefeseydi ve peruğunu düzeltiyordu, peruk kısmen başından sürüklenmiş gibiydi.

"Peki benim değerli çocuğum nerede?" diye sordu Leydim, dördü de defterlere, paketlere ve faturalara ayrılmış küçük sehpaya otururlarken.

"Birkaç dakika önce Lord Şansölye ile birlikte odadan çıktı," diye açıkladı Yardımcı Gardiyan kısaca.

"Ah!" dedi Leydim, o yüksek rütbeli memura nazikçe gülümseyerek. "Lord Hazretleri çocuklarla çok ilgili! Hiç kimse sevgili Uggug'umun kulağına sizin kadar çabuk
gelebileceğini sanmıyorum!" Tamamen aptal bir kadın olmasına rağmen Leydim'in sözleri tuhaf bir şekilde anlam doluydu ve kendisi de bunun tamamen farkında değildi.

Şansölye eğildi, ama çok tedirgin bir tavırla. "Sanırım Müdür
konuşmak üzereydi," dedi, açıkça konuyu değiştirmek için
hevesliydi.

Ama Leydim engellenemezdi. "O zeki bir çocuk," diye devam etti
heyecanla, "ama onu dışarı çıkarmak için Lordunuz gibi bir adama ihtiyacı var!"

Şansölye dudağını ısırdı ve sessiz kaldı. Görünüşe göre,
aptalca görünse de, bu sefer ne dediğini anladığından ve
kendisine şaka yaptığından korkuyordu. Kendini tüm endişelerden kurtarabilirdi:
sözlerinin ne kadar tesadüfi anlamı olursa olsun, kendisi
hiçbir zaman hiçbir şey kastetmemişti.

"Her şey kararlaştırıldı!" diye duyurdu Müdür, ön hazırlıklar için zaman kaybetmeden. "Yardımcı Müdürlük kaldırıldı ve kardeşim
ben yokken Müdür Yardımcısı olarak görevlendirildi. Bu yüzden, bir süreliğine yurtdışına gideceğim için, hemen yeni görevine başlayacak."

"Ve sonuçta gerçekten bir Müdür Yardımcısı mı olacak?" Leydim sordu.

"Umarım!" diye gülümseyerek cevapladı Gardiyan.

Leydim çok memnun görünüyordu ve ellerini çırpmaya çalıştı: ama
çıkan herhangi bir sese rağmen iki kuştüyü yatağı birbirine çarpmış gibi olabilirdin.
"Kocam Vice olduğunda," dedi, "yüz tane Vice'ımız varmış gibi olacak!"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Yardımcı Gardiyan.

"Karınızın gerçeği söylemesini çok dikkat çekici buluyorsunuz," diye biraz sert bir şekilde belirtti Leydim, "!"

"Hayır, hiç de dikkat çekici değil!" diye açıkladı kocası endişeyle. "Söylediğiniz hiçbir şey
dikkat çekici değil, tatlım!"

Leydim bu duyguyu onaylayarak gülümsedi ve devam etti. "Ve ben
Vice-Wardeness miyim?"

"Eğer bu ünvanı kullanmayı seçerseniz," dedi Müdür: "ama 'Ekselansları' uygun hitap tarzı olacaktır. Ve hem 'Ekselansları'nın hem de 'Ekselansları'nın hazırladığım Anlaşmaya uyacağına inanıyorum. En çok endişelendiğim hüküm şudur." Büyük bir parşömen tomarını açtı ve yüksek sesle şu sözcükleri okudu: "'madde, yoksullara karşı nazik olacağız.' Şansölye benim için ifade etti," diye ekledi ve o büyük Görevliye baktı. "Sanırım, şimdi, o 'madde' kelimesinin derin bir yasal anlamı var?"

"Kuşkusuz!" diye cevapladı Müdür, dudaklarının arasında bir kalemle olabildiğince anlaşılır bir şekilde. Birkaç parşömeni daha gergin bir şekilde açıp kapatıyor ve aralarında Müdürün ona yeni verdiği parşömene yer açıyordu. "Bunlar sadece kabataslak kopyalar," diye açıkladı:
"ve son düzeltmeleri koyar koymaz--" farklı parşömenler arasında büyük bir kargaşa yaratarak, "--yanlışlıkla atladığım bir veya iki noktalı virgül--" burada elinde kalemle parşömenin bir kısmından diğerine koşturdu, düzeltmelerinin üzerine kurutma kağıdı yaydı, "her şey imzalanmaya hazır olacak."

"Önce okunması gerekmez mi?" diye sordu Leydim.

"Gerek yok, gerek yok!" diye haykırdı Yardımcı Müdür ve Şansölye aynı anda, ateşli bir hevesle.

"Hiç gerek yok," diye nazikçe onayladı Müdür. "Kocanız ve ben
birlikte bunu yaptık. Bu, onun Gardiyan'ın tam yetkisini kullanacağını ve benim dönüşüme kadar veya bunun olmaması durumunda Bruno reşit olana kadar
ofise bağlı yıllık gelirin tasarrufuna sahip olacağını ve ardından, duruma göre bana veya Bruno'ya, Gardiyanlığı, harcanmamış geliri ve Hazine'nin içeriğini devredeceğini, bunların vesayetinde bozulmadan saklanacağını öngörüyor."

Bütün bu süre boyunca, Yardımcı Gardiyan, Şansölye'nin yardımıyla,
kağıtları bir yandan bir yana kaydırmakla ve Gardiyan'a
imzalayacağı yeri göstermekle meşguldü. Daha sonra kendisi imzaladı ve Leydim
ve Şansölye tanık olarak isimlerini eklediler.

"Kısa vedalar en iyisidir," dedi Gardiyan. "Yolculuğum için her şey hazır. Çocuklarım beni uğurlamak için aşağıda bekliyorlar." Ciddi bir şekilde Leydim'i öptü, kardeşi ve Şansölye ile el sıkıştı ve odadan çıktı.

{Resim...'Ne oyun!'}

Üç kişi, tekerlek sesleri Muhafız'ın duymazdan geldiğini bildirene kadar sessizce beklediler: sonra, benim şaşkınlığıma göre, kontrol edilemez kahkahalarla
birleştiler. "Ne oyun, ah, ne oyun!" diye haykırdı Şansölye. Ve o ve
Başkan Yardımcısı el ele tutuşup odada çılgınca zıpladılar. Leydim
atlamak için fazla onurluydu, ama bir atın kişnemesi gibi güldü ve
mendilini başının üstünde salladı: çok sınırlı
anlayışına rağmen çok akıllıca bir şey yapıldığı açıktı, ama
ne olduğunu henüz öğrenmemişti.

"Başkan gittiğinde her şeyi duyacağımı söylemiştin," diye belirtti, kendini duyurabildiği anda.

"Ve öyle yapacaksın, Tabby!" diye nazikçe cevapladı kocası, kurutma kağıdını
çıkarıp yan yana duran iki parşömeni gösterirken.
"Bu okuduğu ama imzalamadığı: ve bu da imzaladığı ama okumadığı! Gördüğün gibi her şey kapalıydı, sadece isimlerin
imzalandığı yer hariç--"

"Evet, evet!" Leydim hevesle sözünü kesti ve iki Anlaşmayı karşılaştırmaya başladı.

"'Madde, Muhafızın yokluğunda Muhafız yetkisini kullanacak.' Neden, bu 'Halk tarafından bu göreve seçilirse İmparator unvanıyla
hayat boyu mutlak vali olacak.' şeklinde değiştirildi. Ne! Sen İmparator musun, canım?"

"Henüz değil, canım," diye cevapladı Müdür Yardımcısı. "Şu anda bu kağıdın görülmesine izin vermek doğru olmaz. Her şeyin zamanı geldi."

Leydim başını salladı ve okumaya devam etti. "'Madde, yoksullara karşı nazik olacağız.' Neden, bu tamamen çıkarıldı!"

"Elbette öyle!" dedi kocası. "Sefiller için
uğraşmayacağız!"

"İyi," dedi Leydim vurgulayarak ve tekrar okumaya devam etti. "'Madde, Hazine'nin
içeriğinin bozulmadan korunması.' Neden, bu
'Mutlak Müdür Yardımcısının emrinde olacak' olarak değiştirildi! Eh, Sibby,
bu akıllıca bir numaraydı! Tüm Mücevherler, bir düşün! Gidip
doğrudan takabilir miyim?"

"Eh, henüz değil, Lovey," diye cevapladı kocası huzursuzca. "Görüyorsun
kamuoyu henüz buna hazır değil. Kendi yolumuzu bulmalıyız. Elbette
hemen arabayı ve dörtlüyü çıkaracağız. Ve ben
İmparator unvanını alacağım, güvenli bir şekilde Seçim yapabilir hale gelir gelmez. Ama
Mücevherleri kullanmamıza pek tahammül edemezler, Müdür'ün hayatta olduğunu bildikleri sürece. Onun
ölümüne dair bir rapor yaymalıyız. Küçük bir Komplo--"

"Bir Komplo!" diye haykırdı sevinçli kadın ellerini çırparak. "Her
şeyden
çok, Komplo'yu severim! Çok ilginç!"

Müdür Yardımcısı ve Şansölye bir iki kez göz kırptılar. "Bırakın
gönülden istediği gibi komplo kursun!" diye fısıldadı kurnaz Şansölye.
"Hiçbir zararı olmaz!"

"Ve Komplo ne zaman--"

"Hist!", kocası aceleyle sözünü kesti, kapı açılırken ve
Sylvie ve Bruno, kollarını sevgiyle birbirlerine dolamış bir şekilde içeri girdiler - Bruno, yüzünü kız kardeşinin omzuna gömmüş bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu ve Sylvie daha ciddi ve sessizdi, ama gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Böyle ağlamamalıyım!" dedi Müdür Yardımcısı sertçe, ama ağlayan
çocuklar üzerinde hiçbir etkisi olmadan. "Onları biraz neşelendir!" diye ima etti Leydime.

"Pasta!" diye mırıldandı Leydi büyük bir kararlılıkla kendi kendine, odayı geçip bir dolabı açtı, hemen ardından iki dilim erikli kekle geri döndü. "Ye ve ağlama!" kısa ve basit emirleriydi: ve zavallı çocuklar yan yana oturdular, ama yemek
yemek
için hiç havalarında değillerdi.

İkinci kez kapı açıldı--ya da daha doğrusu bu sefer Uggug odaya şiddetle dalıp "o eski
Dilenciler yine geldi!" diye bağırırken pat diye açıldı.

"Yiyecek almayacak--" diye başladı Müdür Yardımcısı, ama Şansölye onu böldü. "Her şey yolunda," dedi alçak sesle:
"hizmetçiler emirlerini aldılar."

"Tam burada," dedi Uggug, pencereye gidip avluya bakıyordu.

"Nerede, canım?" dedi şefkatli annesi, kollarını küçük canavarın
boynuna dolayarak. Hepimiz (Sylvie ve Bruno hariç, onlar olup biteni fark etmediler) onu pencereye kadar takip ettik. Yaşlı
Dilenci aç gözlerle bize baktı. "Sadece bir parça ekmek, Majesteleri!" diye yalvardı.

{Resim... 'Bunu iç!'}

İyi bir ihtiyar adamdı ama üzgün bir şekilde hasta ve bitkin görünüyordu. "Bir ekmek kabuğu
benim istediğim şey!" diye tekrarladı. "Tek bir kabuk ve biraz su!"

"İşte biraz su, bunu iç!"

Uggug, başının üstüne bir sürahi su boşaltarak bağırdı.

"Aferin, oğlum!" diye bağırdı Müdür Yardımcısı.

"Böyle insanları sakinleştirmenin yolu bu!"

"Akıllı çocuk!" diye araya girdi Müdür Yardımcısı. "İyi bir ruh hali yok mu?"

"Ona bir sopa vurun!" diye bağırdı Müdür Yardımcısı, yaşlı Dilenci yırtık pelerininden suyu
silkerken ve tekrar uysalca yukarı bakarken.

"Ona kızgın bir maşa vurun!" Leydim yine araya girdi.

Muhtemelen kızgın bir maşa yoktu: ama birkaç sopa bir anda
ortaya çıktı ve tehditkar yüzler zavallı yaşlı gezgini çevreledi, o da onları sessiz bir vakarla geri salladı. "Yaşlı kemiklerimi kırmana gerek yok," dedi. "Gidiyorum. Bir kabuk bile yok!"

"Zavallı, zavallı yaşlı adam!" diye haykırdı yanımdaki küçük bir ses, hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir şekilde. Bruno penceredeydi, erikli kek dilimini
atmaya çalışıyordu ama Sylvie onu geri tutuyordu.

"Kekimi alacak!" diye bağırdı Bruno, Sylvie'nin kollarından tutkuyla
kurtulmaya çalışarak.

"Evet, evet, canım!" diye yalvardı Sylvie nazikçe. "Ama atma!
Gitti, görmüyor musun? Hadi peşinden gidelim." Ve onu, tamamen yaşlı Dilenci'yi izlemeye dalmış olan grubun geri kalanı tarafından fark edilmeden odadan dışarı çıkardı.

Komplocular yerlerine döndüler ve Uggug'un duymaması için kısık sesle konuşmaya devam ettiler.

"Bu arada, Bruno'nun
Wrardenship'e geçmesiyle ilgili bir şey vardı," dedi Leydim. "Bu yeni Anlaşma'da nasıl duruyor?"

Şansölye kıkırdadı. "Aynen öyle, kelimesi kelimesine," dedi, "bir istisnayla, Leydim. 'Bruno' yerine, 'Uggug' deme özgürlüğünü aldım--" sesini bir fısıltıya düşürdü, "'Uggug' deme özgürlüğünü, anlıyor musun!"

"Gerçekten de Uggug!" diye haykırdım, artık kontrol edemediğim bir öfke patlamasıyla. O tek kelimeyi bile ortaya çıkarmak devasa bir çaba gibi görünüyordu: ama, bir kez haykırıldığında, tüm çabalar bir anda sona erdi: ani bir
esinti tüm sahneyi süpürdü ve kendimi oturmuş, arabanın karşı köşesindeki genç hanıma bakarken buldum, şimdi peçesini geriye atmıştı ve bana eğlenceli bir
şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu.

BÖLÜM 5. BİR DİLENCİ SARAYI.

Uyandığımda bir şey söylediğimden emindim: boğuk, bastırılmış çığlık hala kulaklarımda çınlıyordu, yol arkadaşımın şaşkın bakışı yeterli bir kanıt olmasa bile: ama özür olarak ne söyleyebilirdim ki?

"Umarım seni korkutmamışımdır?" diye kekeledim sonunda. "Ne söylediğimi
hiçbir fikrim yok. Rüya görüyordum."

"'Uggug gerçekten de!' dedin," diye cevapladı genç hanım, tüm ciddi görünme çabalarına rağmen,
kendilerini bir gülümsemeye
kıvıran titrek dudaklarıyla. "En azından--söylemedin--bağırdın!"

"Çok üzgünüm," diyebildim sadece, çok pişman ve çaresiz hissederek. "Onda Sylvie'nin gözleri var!" diye düşündüm kendi kendime,
şimdi bile, yeterince uyanık olup olmadığımdan yarı şüphe ederek. "Ve o tatlı masum hayret bakışı da tamamen Sylvie'nin. Ama Sylvie'nin o sakin kararlı ağzı ya da o uzaklarda hayalperest hüzün bakışı yok, çok uzun zaman önce derin bir üzüntü yaşamış gibi--" Ve yoğun gelen fanteziler, hanımın sonraki sözlerini duymamı neredeyse
engelledi.

"Elinizde bir 'Shilling Dreadful' olsaydı," diye devam etti,
"Hayaletler veya Dinamit veya Geceyarısı Cinayeti hakkında bir şeyler olsaydı--anlaşılabilirdi: bu şeyler, bir kabusa
sahip olmadıkça, şilin değerinde değildir. Ama gerçekten--sadece tıbbi bir incelemeyle, bilirsiniz--"
ve güzel bir küçümsemeyle, üzerinde uyuyakaldığım kitaba baktı. Onun dostluğu ve tam bir çekingenlik beni bir an için afallattı; yine de
çocukta hiçbir ileri görüşlülük veya cüret yoktu, neredeyse çocuk gibiydi: Tahminimce yirmi yaşını biraz geçmişti - hepsi, yeryüzünün ve toplumun gelenekçiliklerinin veya isterseniz, barbarlıklarının yeni olduğu, melek gibi bir ziyaretçinin masum açık sözlülüğüydü. "Yine de," diye düşündüm, "Sylvie on yıl sonra bakıp konuşacak mı."

"O zaman hayaletlerden hoşlanmıyorsun," diye ileri sürmeye cesaret ettim, "gerçekten
korkutucu değillerse?"

"Kesinlikle," diye onayladı hanım. "Normal Demiryolu Hayaletleri - yani sıradan Demiryolu edebiyatının Hayaletleri - çok zavallı işler. Alexander Selkirk ile birlikte, 'Onların uysallığı beni şok ediyor' demeye meyilliyim! Ve hiçbir Geceyarısı Cinayeti yapmazlar. Hayatlarını kurtarmak için 'kan içinde yüzemezler'!"

"'Kan içinde yüzdürmek' kesinlikle çok anlamlı bir ifade. Acaba herhangi bir sıvı içinde yapılabilir mi?"

"Sanmıyorum," diye hemen cevapladı hanımefendi - sanki uzun zaman önce düşünmüş gibi. "Kalın bir şey olmalı. Örneğin, ekmek sosu içinde yüzdürebilirsiniz. Beyaz olduğu için bir Hayalet için daha uygun olurdu, tabii eğer yüzdürmek isteseydi!"

"Bu kitapta gerçekten çok iyi bir korkutucu Hayalet var mı?" diye ima ettim.

"Nasıl tahmin edebildin?" diye haykırdı en ilgi çekici açık sözlülükle ve
kitabı elime verdi. Hevesle açtım, onun çalışmalarının konusunu beklenmedik bir şekilde keşfetmiş olmamın 'tuhaf' tesadüfüyle (iyi bir hayalet hikayesinin insana verdiği gibi) hiç de hoş olmayan bir heyecanla.

Ev Yemekleri kitabıydı, Ekmek Sosu' makalesiyle açılmıştı.

Kitabı geri verdim, sanırım biraz boş bakıyordum, hanım
benim rahatsızlığıma neşeyle gülüyordu. "Bazı modern hayaletlerden çok daha heyecan verici, sizi temin ederim! Geçtiğimiz ay bir Hayalet vardı - Supernature'da gerçek bir Hayalet kastetmiyorum - ama bir Dergide. Tamamen tatsız bir Hayaletti. Bir fareyi bile korkutmazdı! Birinin ona sandalye bile teklif edeceği bir Hayalet değildi!"

"Seksen yıl, kellik ve gözlük, sonuçta avantajları var!", dedim kendi kendime. "Utangaç bir genç kız ve bir genç kız yerine, korkunç aralıklarla tek heceli sözcükler
soluyarak, burada
yaşlı bir adam ve bir çocuk var, gayet rahat bir şekilde, sanki yıllardır
birbirlerini tanıyormuş gibi konuşuyorlar! O zaman," diye devam ettim yüksek sesle, "bazen bir Hayalet'e
oturmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ama bunun için bir yetkimiz
var mı? Örneğin Shakespeare'de -orada bolca hayalet var- Shakespeare hiç sahne yönetmenliği 'Hayalete el sandalyesi' verir mi?"

Hanımefendi bir an şaşkın ve düşünceli göründü: sonra neredeyse
ellerini çırptı. "Evet, evet, veriyor!" diye haykırdı. "Hamlet'in
'Dinlen, dinlen, huzursuz Ruh!' demesini sağlıyor!"

"Ve sanırım bu, bir koltuk anlamına mı geliyor?"

"Sanırım bir Amerikan sallanan sandalyesi--"

"Fayfield Junction, Leydim, Elveston için değiş!" Muhafız,
vagonun kapısını hızla açarak duyurdu: ve kendimizi,
etrafımızdaki tüm taşınabilir eşyalarımız ile birlikte, platformda bulduk.

Bu kavşakta bekleyen yolcular için sağlanan konaklama yeri,
kesinlikle yetersizdi - görünüşe göre sadece üç kişi için tasarlanmış tek bir ahşap bank: ve bu bile kısmen,
önlük giymiş, yuvarlak omuzları ve
eğik başıyla oturan ve ellerini bastonunun tepesinde kavuşturmuş, böylece sabırlı yorgun bakışlı o kırışık yüze bir tür yastık
olarak oturan çok yaşlı bir adam tarafından işgal edilmişti.

"Hadi, git!" diye kaba bir şekilde istasyon şefi zavallı yaşlı adama
yaklaştı. "Git ve üstlerine yol ver! Bu taraftan, Leydim!" diye
ekledi tamamen farklı bir tonda. "Leydi Hazretleri oturabilirseniz,
tren birkaç dakika içinde kalkacak." Davranışlarındaki ürkek kölelik şüphesiz, bagaj yığınının üzerinde okunabilen adresten kaynaklanıyordu; bu adreste, bagaj sahibinin "Elveston'a, Fayfield Kavşağı üzerinden, yolcu olan Lady Muriel Orme" olduğu belirtiliyordu. "

Yaşlı adamın yavaşça ayağa kalkmasını ve platformda birkaç adım aksayarak ilerlemesini izlerken, şu dizeler dudaklarıma geldi:--

"Rahip çuval bezinden kalktı,
Zahmetle sertleşmiş uzuvlarını dikleştirdi;
Yüz yıl karlarını
incecik saçlarına ve dalgalanan sakalına savurmuştu."

{Resim...'Hadi, defol git!'}

Ancak hanım bu küçük olayı fark etmedi.
'Sürgün edilmiş adama' bir kez baktıktan sonra, titrek bir şekilde bastonuna yaslanmış bir şekilde duran adama,
bana döndü. "Bu kesinlikle bir Amerikan sallanan sandalyesi değil!
Yine de, "yerini hafifçe değiştirerek, bana yanında yer açmak için, "Hamlet'in sözleriyle, 'Dinlen, dinlen--' diyebilir miyim?" diye gümüş bir kahkahayla
sona erdi.

"--tedirgin ruh!"' Cümleyi onun için tamamladım. "Evet, bu tam olarak bir
demiryolu yolcusunu anlatıyor! Ve işte buna bir örnek," diye ekledim, minik yerel tren peronun yanına yanaşırken ve hamallar
ortalıkta koşuştururken, vagon kapılarını açarken--biri zavallı yaşlı adamın kendisini üçüncü sınıf bir vagona
yükseltmesine yardım ederken, diğeri de hanımefendiyi ve beni
yaltaklanarak birinci sınıf bir vagona götürdü.

Onu takip etmeden önce durakladı ve diğer yolcunun ilerleyişini izledi. "Zavallı yaşlı adam!" dedi. "Ne kadar zayıf ve hasta görünüyor! Onun böyle geri çevrilmesine izin vermek
çok yazıktı. Çok üzgünüm--" O anda bu sözlerin bana yönelik olmadığını, ama
bilinçsizce yüksek sesle düşündüğünü fark ettim. Birkaç adım uzaklaştım
ve onu vagona kadar takip etmeyi bekledim, orada sohbete devam ettim.

"Shakespeare, sadece bir rüya olsa bile trenle seyahat etmiş olmalı: 'rahatsız
ruh' çok mutlu bir ifade."

"'Rahatsız' şüphesiz," diye karşılık verdi, "Demiryoluna özgü sansasyonel kitapçıklara atıfta bulunuyor. Buhar başka bir şey yapmamışsa bile, en azından İngiliz Edebiyatına yepyeni bir Tür eklemiştir!"

"Hiç şüphesiz," diye yankıladım. "Tüm tıp kitaplarımızın ve tüm yemek kitaplarımızın gerçek kökeni--"

"Hayır, hayır!" diye neşeyle araya girdi. "Edebiyatımızı kastetmedim! Biz
oldukça anormaliz. Ama kitapçıklar - küçük heyecan verici aşk romanları, Cinayet'in on beşinci sayfada, Düğün'ün ise kırkıncı sayfada yer aldığı - kesinlikle
Buhar'dan mı kaynaklanıyor?"

"Ve Elektrikle seyahat ettiğimizde, teorinizi geliştirmeye cesaret edersem, kitapçıklar yerine broşürlerimiz olacak ve Cinayet ile Düğün aynı sayfada yer alacak."

"Darwin'e yakışır bir gelişme!" diye haykırdı kadın coşkuyla.
"Sadece sen onun teorisini tersine çeviriyorsun. Bir fareyi fil yapmak yerine, bir fili fare yapmak isterdin!" Ama burada bir tünele
daldık ve ben arkama yaslanıp bir an gözlerimi kapattım, son rüyamdaki birkaç olayı hatırlamaya çalıştım.

"Gördüğümü sandım--" diye uykulu uykulu mırıldandım: ve sonra cümle kendini
çekmekte ısrar etti ve "gördüğünü sandın--o gördüğünü sandı--" ile karşılaştı ve sonra aniden bir şarkıya başladı:--

"Bir Fil gördüğünü sandı,
Bir kaval çalan:
Tekrar baktı ve bunun
Karısından bir mektup olduğunu gördü.
"En sonunda anladım," dedi,
"Hayatın acısı!"

Ve bu vahşi sözleri söyleyen ne vahşi bir varlıktı! Bir Bahçıvan
o kesinlikle deli biri gibi görünüyordu, tırmığını sallayışından - daha çılgın, ara sıra çılgınca bir dansa kalkışmasından - hepsinden daha çılgın, kıtanın son sözcüklerini haykırdığı çığlıktan!

{Resim... Bahçıvan}

Kendini öyle bir tanımlamıştı ki ayakları bir Fil gibiydi: ama geri kalanı deri ve kemikti: ve etrafında diken diken olan gevşek saman tutamları, başlangıçta bununla
doldurulduğunu ve neredeyse tüm dolgunun
dışarı çıktığını düşündürüyordu.

Sylvie ve Bruno ilk kıtanın sonuna kadar sabırla beklediler. Sonra
Sylvie tek başına ilerledi (Bruno aniden utangaçlaşınca) ve çekinerek
kendini "Lütfen, ben Sylvie!" sözleriyle tanıttı.

"Peki o diğer şey kim?" dedi Bahçıvan. "Ne şey?" dedi Sylvie etrafına bakarak. "Ah, o Bruno. O benim
kardeşim."

"Dün senin kardeşin miydi?" diye sordu Bahçıvan endişeyle.

"Elbette öyleydim!" diye bağırdı Bruno, giderek daha da yaklaşmıştı ve
sohbette kendi payı olmadan hakkında konuşulmasından hiç hoşlanmazdı.

"Ah, peki!" dedi Bahçıvan bir tür inlemeyle. "Burada her şey değişiyor,
yani. Tekrar baktığımda, kesinlikle farklı bir şey olacak! Yine de
görev
imi yapıyorum! Beşte kıpır kıpır--"

"Oo olsaydım," dedi Bruno, "bu kadar erken kıpır kıpır olmazdım. Solucan olmak kadar kötü!" diye ekledi, Sylvie'ye alçak sesle.

"Ama sabahleyin tembel olmamalısın, Bruno," dedi Sylvie. "Unutma, solucanı erken kalkan kuş alır!"

"Eğer isterse alabilir!" dedi Bruno hafifçe esneyerek. "Solucan yemeyi hiç sevmem. Erken kalkan kuş onları alana kadar her zaman yatakta kalırım!"

"Bana böyle yalanlar söyleyecek yüzün var mı acaba!" diye bağırdı Bahçıvan.

Bruno akıllıca bir şekilde "Yalan söyleyecek bir yüz istemiyorum, sadece bir mouf." diye cevapladı.

Sylvie konuyu gizlice değiştirdi. "Ve bütün bu çiçekleri sen mi diktin?" dedi.

"Ne güzel bir bahçe yapmışsın! Biliyor musun, burada her zaman yaşamak isterdim!"

"Kış gecelerinde--" diye başlıyordu Bahçıvan.

"Ama neredeyse ne için geldiğimizi unutmuştum!" diye sözünü kesti Sylvie. "Lütfen bizi yola sokar mısınız? Az önce dışarı çıkan zavallı yaşlı bir dilenci var ve çok aç ve Bruno ona pastasını vermek istiyor, biliyorsunuz!"

"Benim evimin değeri kadar!" diye mırıldandı Bahçıvan, cebinden bir anahtar çıkarıp bahçe duvarındaki bir kapıyı açmaya başlayarak.

"Ne kadar wurf?" diye masumca sordu Bruno.

Ama Bahçıvan sadece sırıttı. "Bu bir sır!" dedi. "Dikkat edin
çabuk geri dönün!" diye seslendi çocukların ardından, yola doğru bayılırlarken. Kapıyı tekrar kapatmadan önce onları takip etmek için ancak zamanım oldu.

Yoldan aşağı doğru hızla yürüdük ve çok geçmeden yaşlı Dilenci'yi gördük,
yaklaşık çeyrek mil önümüzdeydi ve çocuklar hemen
koşarak onu yakalamaya başladılar.

Hafifçe ve hızla zeminin üzerinden geçtiler ve ben onlara bu kadar kolay nasıl yetişebildiğimi hiç anlayamadım. Ama çözülmemiş sorun beni başka bir zamanda olabileceği kadar endişelendirmiyordu, ilgilenilmesi gereken çok fazla şey vardı.

Yaşlı Dilenci çok sağır olmalıydı, Bruno'nun hevesli bağırışlarına hiç aldırış etmiyordu, ama yorgun bir şekilde yürüyordu, çocuk önüne gelip pasta dilimini kaldırana kadar hiç durmuyordu. Zavallı küçük adam nefes nefese kalmıştı ve sadece tek bir kelime söyleyebiliyordu, "Pasta!" Ekselanslarının son zamanlarda telaffuz ettiği kasvetli kararlılıkla değil, tatlı bir çocukça çekingenlikle, 'hem büyük hem de küçük her şeyi' seven gözlerle yaşlı adamın yüzüne bakıyordu.

Yaşlı adam onu ​​elinden kaptı ve açgözlü bir vahşi hayvanın yapabileceği gibi açgözlülükle yedi, ama küçük hayırseverine tek bir teşekkür sözcüğü bile söylemedi - sadece "Daha, daha!" diye homurdandı ve yarı korkmuş çocuklara dik dik baktı.

"Daha fazlası yok!" dedi Sylvie gözlerinde yaşlarla. "Ben
benimkini
yemiştim. Seni böyle geri çevirmek utanç vericiydi. Çok
üzgünüm--"

Cümlenin geri kalanını kaçırdım, çünkü zihnim büyük bir şaşkınlıkla, çok yakın zamanda Sylvie'nin bu sözlerini söyleyen Leydi Muriel Orme'a geri dönmüştü - evet, hem de Sylvie'nin kendi sesiyle ve Sylvie'nin nazik yalvaran gözleriyle!

"Beni takip et!" Yaşlı adam elini,
yırtık pırtık elbisesine hiç yakışmayan ağırbaşlı bir zarafetle, yol kenarında duran ve anında toprağa gömülmeye başlayan
bir çalının üzerinden salladığında duyduğum bir sonraki sözlerdi. Başka bir zaman gözlerimin kanıtlarından şüphe edebilirdim,
ya da en azından biraz şaşkınlık hissedebilirdim: ama bu garip sahnede,
tüm varlığım,
sonra ne olacağına dair güçlü bir merakla
dalıp gitmiş gibiydi. Çalılık görüş alanımızdan tamamen kaybolduğunda, aşağıya doğru karanlığa doğru giden mermer basamaklar görüldü. Yaşlı adam yolu gösterdi ve biz de hevesle onu takip ettik.

Merdiven ilk başta o kadar karanlıktı ki, çocukların ancak el ele, rehberlerinin peşinden aşağı doğru yol alırkenki şekillerini görebiliyordum: ama her an daha da aydınlanıyordu, havada var olan garip bir gümüş parlaklıkla, çünkü görünürde lamba yoktu; ve sonunda düz bir zemine ulaştığımızda, kendimizi
bulduğumuz oda neredeyse gün kadar aydınlıktı.

Sekizgendi, her köşesinde ince bir sütun vardı ve etrafına ipek perdeler sarılmıştı. Sütunlar arasındaki duvar, altı veya yedi fit yüksekliğe kadar tamamen sarmaşıklarla kaplıydı ve bunlardan olgun meyve ve parlak çiçekler sarkıyordu ve neredeyse yaprakları gizliyordu. Başka bir yerde, belki de, birlikte büyüyen meyve ve çiçeklere
bakmayı merak edebilirdim: burada, en büyük şaşkınlığım
daha önce hiç görmediğim
meyve ve çiçeklerin olmamasıydı. Daha
yukarıda, her duvarda renkli camdan dairesel bir pencere vardı; ve
her tarafı mücevherlerle süslenmiş gibi görünen
kemerli bir çatı vardı.

Daha az hayret etmeden, nasıl olup da içeri girdiğimizi anlamaya çalışarak bu tarafa ve o tarafa döndüm: çünkü kapı yoktu: ve tüm
duvarlar güzel sarmaşıklarla
kalın bir şekilde kaplıydı.

"Burada güvendeyiz, canlarım!" dedi yaşlı adam, elini Sylvie'nin omzuna koyup onu öpmek için eğilerek. Sylvie aceleyle geri çekildi, kırgın bir tavırla: ama bir sonraki anda, sevinçli bir
"Aman, bu Baba!" çığlığıyla, onun kollarına koştu.

{Resim...Bir dilencinin sarayı}

"Baba! Baba!" Bruno tekrarladı: ve mutlu çocuklar kucaklanıp öpülürken, gözlerimi ovuşturup "Peki, paçavralar nereye gitti?" diyebildim; çünkü yaşlı adam şimdi mücevherlerle ve altın işlemelerle parıldayan kraliyet cübbesi giymişti ve başının etrafında altın bir
taç vardı.

6. BÖLÜM. SİHİRLİ MADALYA.

"Neredeyiz, baba?" diye fısıldadı Sylvie, kollarını sıkıca yaşlı adamın boynuna dolamış ve pembe yanağını sevgiyle onunkine bastırmış bir şekilde.

"Elfland'da, canım. Periler Diyarı'nın eyaletlerinden biri."

"Ama Elfland'ın Outland'dan çok uzakta olduğunu düşünmüştüm: ve biz çok
küçük bir yol kat ettik!"

"Kraliyet Yolu'ndan geldin, tatlım. Sadece kraliyet kanından olanlar
yolculuk edebilir: ama sen yaklaşık bir ay önce Elf Diyarı'nın Kralı olduğumdan beri
kraliyettesin. Bana yeni Kralları olmam için yaptıkları davetin bana ulaşmasını sağlamak için iki elçi gönderdiler.
Biri Prens'ti; bu yüzden Kraliyet Yolu'ndan gelebildi ve
benim dışımda herkes için görünmez oldu: diğeri Baron'du; bu yüzden ortak yoldan gelmek zorundaydı ve henüz gelmediğini söyleyebilirim."

"O zaman ne kadar yol kat ettik?" diye sordu Sylvie.

"Bahçıvan senin için o kapıyı açtığından beri sadece bin mil, tatlım."

"Bin mil!" diye tekrarladı Bruno. "Ve bir tane yiyebilir miyim?"

"Bir mil ye, küçük serseri?"

"Hayır," dedi Bruno. "Yani o meyvelerden birini yiyebilir miyim?"

"Evet, çocuğum," dedi babası: "ve sonra Haz'ın neye benzediğini öğreneceksin--hepimizin çılgınca aradığı ve kederle tadını çıkardığı Haz!"

Bruno hevesle duvara koştu ve muz gibi şekilli ama çilek renginde bir meyve kopardı.

Bunu, giderek daha kasvetli hale gelen ve bitirdiğinde gerçekten çok boş bakan gözlerle, ışıldayan bakışlarla yedi.

"Hiç tadı yok!" diye yakındı. "Ağzımda hiçbir şey hissedemiyordum! Bu bir--bu zor kelime neydi, Sylvie?"

"Bir Phlizz'di," diye cevapladı Sylvie ciddi bir şekilde. "Hepsi böyle mi, baba?"

"Hepsi sana öyle geliyor, canım, çünkü sen henüz Elf diyarına ait değilsin. Ama benim için gerçekler."

Bruno şaşkın görünüyordu. "Herhangi bir meyveyi deneyeceğim!" dedi ve
Kralın dizinden aşağı atladı. "Birkaç tane güzel çizgili var, tıpkı
bir gökkuşağı gibi!" Ve koşarak uzaklaştı. Bu arada Peri Kralı ve Sylvie birbirleriyle konuşuyorlardı, ama o kadar kısık sesle konuşuyorlardı ki kelimeleri yakalayamadım: bu yüzden Bruno'yu takip ettim, o da tadı olan bir şeyler bulma umuduyla başka meyveleri toplayıp yiyordu. Kendim toplamaya çalıştım ama sanki havayı
kavruyormuş gibiydi ve kısa süre sonra vazgeçip Sylvie'ye döndüm.

"İyi bak, canım," diyordu yaşlı adam, "ve bana nasıl olduğunu
söyle."

"'Çok güzel,'' diye haykırdı Sylvie sevinçle. "Bruno, gel ve
bak!" Ve ışığın içinden geçmesini sağlayabilmek için, tek bir mücevherden kesilmiş, koyu mavi renkte, ince bir altın zincirle tutturulmuş, kalp şeklinde bir Madalyon kaldırdı.

"Çok güzeller," dedi Bruno daha ayık bir şekilde: ve üzerine yazılmış bazı kelimeleri hecelemeye başladı. "Herkes--Sylvie'yi--sevecek," sonunda onları
seçti. "Ve böylece--söyleyecekler!" diye bağırdı, kollarını boynuna
sarmalayarak. "Herkes Sylvie'yi sever!"

"Ama biz onu en çok seviyoruz, değil mi, Bruno?" dedi yaşlı Kral, Madalyonu ele geçirirken. "Şimdi, Sylvie, buna bak." Ve ona, avucunun içinde yatan, koyu kırmızı renkte,
mavi olanla aynı şekilde ve onun gibi, ince bir
altın zincire bağlı bir Madalyon gösterdi.

"Daha güzel ve daha güzel!" diye haykırdı Sylvie, ellerini coşkuyla
kavuşturarak. "Bak, Bruno!"

"Ve bunun üzerinde de kelimeler var," dedi Bruno.
"Sylvie--herkesi--sevecek."

"Şimdi farkı görüyorsun," dedi yaşlı adam: "farklı renkler ve
farklı kelimeler."

"Birini seç canım. Hangisini daha çok beğenirsen onu vereceğim."

{Resim...Kırmızı madalyon}

Sylvie kelimeleri birkaç kez düşünceli bir gülümsemeyle fısıldadı
ve sonra kararını verdi. "Sevilmek çok güzel," dedi: "ama
başkalarını sevmek daha güzel! Kırmızı olanı bana verebilir misin, Peder?"

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi: ama gözlerinin yaşlarla dolduğunu görebiliyordum, başını eğdi ve dudaklarını uzun ve sevgi dolu bir öpücükle alnına bastırdı.
Sonra zinciri çözdü ve ona onu boynuna nasıl bağlayacağını ve elbisesinin kenarının altına nasıl saklayacağını gösterdi. "Bunu saklaman için, biliyorsun, dedi alçak bir sesle, diğer insanların görmesi için değil.
Nasıl kullanacağını hatırlayacak mısın?"

"Evet, hatırlayacağım," dedi Sylvie.

"Ve şimdi canlarım, geri dönmenizin zamanı geldi yoksa sizi özleyecekler
ve o zavallı Bahçıvan başını derde sokacak!"

Bir kez daha, dünyada nasıl geri döneceğimize dair bir merak duygusu
doğdu zihnimde -çünkü çocuklar nereye giderse gitsinler ben de oraya gideceğimi varsayıyordum--ama onlar ona sarılıp öperken ve tekrar tekrar "Elveda canım Baba!" diye mırıldanırken akıllarından hiçbir şüphe geçmiyordu. Sonra aniden ve hızla gece yarısının karanlığı üzerimize çöktü ve karanlığın içinden sertçe garip, vahşi bir şarkı
çınladı:--

Bir Bufalo gördüğünü sandı
Şöminenin üstünde:
Tekrar baktı ve onun
Kız Kardeşinin Kocasının Yeğeni olduğunu gördü.
'Bu evi terk etmezsen,' dedi,
'Polis çağıracağım!'

{Resim...'Bir bufalo gördüğünü sandı'}

"O bendim!" diye ekledi, yarı açık kapıdan bize bakarak, yolda beklerken.' "Ve ben de öyle yapardım - patatesler turp olmadığı kadar kesin - eğer o kendini
çıkarmamış olsaydı! Ama ben her zaman maaşlarımı her şey gibi severim."

"Bizim maaşlarımız kim?" dedi Bruno.

"Onlar benim maaşım, tabii ki!" diye cevapladı Bahçıvan. "İsterseniz şimdi içeri girebilirsiniz."

Konuşurken kapıyı ardına kadar açtı ve tren vagonunun yarı karanlığından Elveston İstasyonu'nun parlak ışıklı platformuna ani geçiş karşısında biraz şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde (en azından ben öyle hissettim) dışarı çıktık.

Şık bir üniforma giymiş bir uşak öne çıktı ve saygıyla
şapkasına dokundu. "Araba geldi, Leydim," dedi, ondan taşıdığı
sargıları ve küçük eşyaları alarak: ve Leydi Muriel,
el sıkıştıktan ve bana hoş bir gülümsemeyle "İyi geceler!" dedikten sonra,
onu takip etti. Bagajların çıkarıldığı minibüse bindiğimde biraz boş ve yalnız bir hisleydim: ve, kutularımın arkamdan gönderilmesi için talimat verdikten sonra, yürüyerek Arthur'un evine doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra eski dostumun bana verdiği içten karşılamada, beni götürdüğü küçük oturma odasının rahat sıcaklığında ve neşeli ışığında yalnızlık hissimi kaybettim.

"Gördüğün gibi küçük ama ikimiz için yeterli. Şimdi, şu rahat koltuğa otur, dostum ve sana bir kez daha bakalım! Eh, biraz
aşağı çekilmiş görünüyorsun!" ve ciddi bir profesyonel tavır takındı.
"Ozon reçete ediyorum, quant. suff. Sosyal dağılma, fiant pilulae quam
plurimae: günde üç kez, şölenlerde alınmalı!"

"Ama, Doktor!" diye itiraz ettim. "Toplum günde üç kez 'almaz'!"

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu!" diye neşeyle cevapladı genç Doktor. "Evde, çim tenisi, saat 3.00. Evde, kettledrum, saat 5.00. Evde, müzik
(Elveston akşam yemeği vermiyor), saat 8.00. Saat 10'da arabalar. İşte buradasın!"

Çok hoş geliyordu, itiraf etmek zorundaydım. "Ve hanımefendiler sosyetesinin bazılarını
zaten tanıyorum," diye ekledim. "Bir tanesi benimle aynı
arabada geldi."

"Nasıl biriydi? O zaman belki onu tanıyabilirim."

"Adı Leydi Muriel Orme'ydi. Nasıl biri olduğuna gelince--yani, onu
çok güzel buldum. Onu tanıyor musun?"

"Evet--onu tanıyorum." Ve ciddi Doktor eklerken hafifçe kızardı
"Evet, sana katılıyorum. O güzel."

"Ona olan kalbimi tamamen kaybettim!" diye şakacı bir şekilde devam ettim. "Konuştuk--"

"Biraz akşam yemeği ye!" Arthur rahatlamış bir şekilde sözünü kesti, hizmetçi tepsiyle içeri
girdiğinde. Ve akşam neredeyse kendini
aşana kadar Leydi Muriel konusuna dönme girişimlerime kararlılıkla direndi. Sonra, ateşe bakarak oturmuşken ve konuşma
sessizliğe dönüşüyordu, aceleyle bir itirafta bulundu.

"Onun hakkında sana hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim," dedi (hiçbir isim vermeden, sanki dünyada sadece bir tane 'o' varmış gibi!) "onu daha fazla
görene ve onun hakkında kendi yargını oluşturana kadar: ama bir şekilde
beni şaşırttın. Ve bunu başka kimseye
söylemedim. Ama sana bir sır verebilirim, eski dostum! Evet! Sanırım şakayla söylediğin
benim için doğru.

"En basit şakada, inan bana!" dedim içtenlikle. "Aman Tanrım, ben onun üç
katı yaşındayım! Ama eğer o senin seçiminse, o zaman eminim ki o her şeydir
iyi ve--"

"--ve tatlı," diye devam etti Arthur, "ve saf, ve özverili, ve
gerçek yürekli, ve--" sanki bu kadar kutsal ve bu kadar değerli bir konu hakkında daha fazla şey
söyleyebileceğine güvenemiyormuş gibi aceleyle sözünü kesti. Sessizlik
ardından geldi: ve ben rahat koltuğumda uykulu bir şekilde geriye yaslandım, Arthur ve sevgilisi ve onları bekleyen tüm
huzur ve mutlulukla ilgili parlak ve güzel hayallerle doluydum.

Onları birlikte, uzun uzun ve sevgiyle,
kendilerine ait tatlı bir bahçede,
kemerli ağaçların altında,
yürürken ve kısa bir geziden döndüklerinde sadık bahçıvanları tarafından
karşılanırken hayal ettim.

Bahçıvanın, bu kadar nazik bir efendi ve metresin dönüşüyle
coşkulu bir sevinçle
dolması ve
ne kadar da garip bir şekilde çocuksu görünmeleri yeterince doğal görünüyordu! onları Sylvie
ve Bruno için aldı, böylesine çılgın danslarla, böylesine çılgın şarkılarla bunu göstermesi daha az doğaldı!

"Bir çıngıraklı yılan gördüğünü sandı, Yunanca sordu:
Tekrar baktı ve bunun
Gelecek Haftanın Ortası olduğunu gördü.
'Pişman olduğum tek şey,' dedi,
'konuşamaması!'

--en doğal olmayan şey, Müdür Yardımcısı ve 'Leydim'in
yanımda durup, Profesör tarafından kendisine yeni verilmiş, birkaç metre ötede uysalca bekleyen
bir açık mektubu tartışmalarıydı.

"Eğer o iki velet olmasaydı," diye mırıldandığını duydum,
Sylvie ve Bruno'ya vahşice bakarak, Bahçıvanın şarkısını nazikçe dinliyorlardı, "hiçbir zorluk olmazdı."

"Mektubun o kısmını tekrar dinleyelim," dedi Leydim. Ve
Başkan Yardımcısı yüksek sesle okudu:--

"--ve bu nedenle sizden Elfland Konseyi tarafından oybirliğiyle seçildiğiniz Krallığı kabul etmenizi rica ediyoruz: ve
iyiliği, zekâsı ve güzelliği hakkında bize ulaşan raporlara göre--oğlunuz Bruno'nun Varis olarak kabul edilmesine izin verin."

"Ama zorluk ne?" dedi Leydim.

"Neden, görmüyor musunuz? Bunu getiren Büyükelçi evde bekliyor: ve Sylvie ve Bruno'yu göreceğinden emin: ve sonra, Uggug'u gördüğünde ve 'iyilik, zekâ ve güzellik' hakkındaki tüm o şeyleri hatırladığında,
neden, kesinlikle--"

"Ve Uggug'dan daha iyi bir çocuğu nerede bulacaksınız?" diye öfkeyle
sözümü kesti Leydim. "Ya da daha nüktedan veya daha güzel birini?"

Tüm bunlara karşılık Müdür Yardımcısı basitçe "Sen geveze bir kaz olma! Tek şansımız o iki veletin görüş alanından uzak durması. Bunu başarabilirsen, gerisini bana bırakabilirsin. Ona Uggug'un zekanın bir örneği olduğuna inandıracağım." dedi.

"Elbette ismini Bruno olarak değiştirmeliyiz?" dedi Leydim.

Müdür Yardımcısı çenesini ovuşturdu. "Hıh! Hayır!" dedi düşünceli bir şekilde.
"Olmaz. Çocuk tam bir aptal, buna asla cevap
veremez."

"Gerçekten aptal!" diye bağırdı Leydim. "O da benden daha aptal değil!"

"Haklısın canım," diye yatıştırıcı bir şekilde Müdür Yardımcısına cevap verdim. "Gerçekten de değil!"

Leydim yatıştırılmıştı. "İçeri girip Büyükelçiyi karşılayalım," dedi ve Profesöre işaret etti. "Hangi odada bekliyor?" diye sordu.

"Kütüphanede, Madam."

"Ve adının ne olduğunu söylemiştiniz?" dedi Müdür Yardımcısı.

Profesör elinde tuttuğu bir karta atıfta bulundu. "Onun Şişmanlığı
Baron Doppelgeist."

"Neden bu kadar komik bir isimle geliyor?" dedi Leydim.

"Yolculukta ismini değiştiremezdi," diye uysalca yanıtladı Profesör, "valizler yüzünden."

"Sen git ve onu karşıla," dedi Leydim Müdür Yardımcısına, "ben de çocuklarla ilgileneceğim."

BÖLÜM 7. BARONLARIN ELÇİLİĞİ.

Müdür Yardımcısını takip ediyordum, ama ikinci düşüncelerimde, çocukları nasıl gözden uzak tutacağını merak ederek Leydi'min peşinden gittim.

Onu Sylvie'nin elini tutarken ve diğer eliyle Bruno'nun saçlarını çok şefkatli ve anaç bir şekilde okşarken buldum: her iki çocuk da şaşkın ve yarı korkmuş görünüyordu.

"Canlarım," diyordu, "Sizin için küçük bir
hediye planlıyordum! Profesör bu güzel akşam sizi ormanda uzun bir yürüyüşe çıkaracak: ve yanınıza bir sepet yiyecek alıp
nehir kenarında küçük bir piknik yapacaksınız!"

Bruno sıçradı ve ellerini çırptı. "Çok güzel!" diye bağırdı. "Öyle değil mi, Sylvie?"

Şaşkın bakışlarını henüz kaybetmemiş olan Sylvie, bir öpücük için ağzını açtı. "Çok teşekkür ederim," dedi içtenlikle.

Leydim, geniş yüzünde bir göldeki dalga gibi yayılan zafer dolu geniş sırıtışı gizlemek için başını çevirdi. "Küçük ahmaklar!" diye mırıldandı kendi kendine, eve doğru yürürken. Onu takip ettim.

"Kesinlikle öyle, Ekselansları," diyordu Baron, Kütüphaneye girerken. "Bütün piyadeler benim emrim altındaydı." Döndü ve
Leydim'e layıkıyla
tanıtıldı.

"Bir askeri kahraman mı?" dedi Leydim. Şişman, ufak tefek adam sırıttı. "Evet," diye cevapladı, mütevazı bir şekilde gözlerini indirerek. "Atalarımın hepsi askeri dehalarıyla ünlüydü."

Leydim nezaketle gülümsedi. "Bu genellikle ailelerde görülür," diye belirtti:
"tıpkı pasta sevgisi gibi."

Baron hafifçe gücenmiş gibi göründü ve Müdür Yardımcısı ihtiyatlı bir şekilde
konuyu değiştirdi. "Akşam yemeği yakında hazır olacak," dedi. "Adiposite'nizi misafir odasına götürme şerefine erişebilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle!" diye hevesle onayladı Baron. "Akşam yemeğini bekletmek asla işe yaramaz!" Ve neredeyse Müdür Yardımcısı'nın ardından odadan
çıktı.

O kadar hızlı geri döndü ki Müdür Yardımcısı Leydi'me "pasta sevgisi" hakkındaki sözlerinin
"talihsiz" olduğunu açıklamaya
zor vakit buldu. Yarım gözle görmüş olabilirsin," diye ekledi, "bu onun repliği. Gerçekten de askeri bir deha! Pooh!"

"Yemek hazır mı?" diye sordu Baron, odaya aceleyle girerken.

"Birkaç dakika içinde hazır olacak," diye cevapladı Müdür Yardımcısı. "Bu arada,
bahçede bir tur atalım. Üçlü evden ayrılırken, "Bana," diye devam etti, "piyadelerin komutasını üstlendiğiniz büyük bir savaş hakkında bir şeyler anlatıyordunuz--"

"Doğru," dedi Baron. "Söylediğim gibi, düşman bizden çok daha fazlaydı: ama adamlarımı tam ortasına yürüttüm--bu ne?" diye haykırdı Askeri Kahraman, öfkeli bir ses tonuyla, Gardiyan Yardımcısının arkasına çekilerek, garip bir yaratık vahşice üzerlerine atılırken, bir kürek savurdu.

"Sadece Bahçıvan!" diye cevapladı Gardiyan Yardımcısı cesaretlendirici bir ses tonuyla. "Oldukça zararsız, sizi temin ederim. Duyun, şarkı söylüyor! Bu onun
en sevdiği eğlence."

Ve bir kez daha o tiz, uyumsuz sesler yankılandı:--

"Otobüsten inen
bir Bankacı Katibi gördüğünü sandı:
Tekrar baktı ve bunun
Bir Su Aygırı olduğunu gördü:
"Eğer bu yemeğe kalırsa," dedi,
"Bizim için pek bir şey olmayacak!""

Kürek fırlatıp çılgınca bir dansa başladı, parmaklarını şıklattı ve tekrar tekrar,
"Bizim için pek bir şey olmayacak!" Bizim için pek bir şey olmayacak!"

{Resim... Bir su aygırıydı}

Baron bir kez daha hafifçe gücenmiş gibi göründü, ancak Müdür Yardımcısı
aceleyle şarkının kendisine hiçbir göndermesi olmadığını ve aslında hiçbir anlamı olmadığını açıkladı. "Bununla hiçbir şey kastetmedin, değil mi?"
Şarkısını bitiren Bahçıvana yalvardı ve ayağa kalktı, tek ayak üzerinde dengede durdu ve ağzı açık bir şekilde onlara baktı.

"Ben hiçbir şey kastetmem," dedi Bahçıvan: ve Uggug şans eseri o anda geldi ve sohbete yeni bir yön verdi.

"Oğlumu tanıştırmama izin verin," dedi Müdür Yardımcısı; fısıldayarak ekledi, "şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en zeki çocuklardan biri! Onun zekasının bir kısmını görmenizi sağlayacağım. Diğer çocukların bilmediği her şeyi o biliyor; ve okçulukta, balıkçılıkta, resimde ve
müzikte, onun becerisi--ama kendiniz karar vermelisiniz. Şu
hedefi görüyor musunuz? Ona bir ok atacak. Sevgili oğlum," diye devam etti yüksek sesle, "Onun Şişmanlığı sizin atış yapmanızı istiyor. Majestelerinin
yayını ve oklarını getirin!"

Uggug, yayı ve oku alıp
atmaya hazırlanırken çok asık suratlı görünüyordu. Ok yaydan çıkar çıkmaz, Yardımcı Müdür, acıyla
bağıran Baron'un ayağına sertçe bastı.

"On bin af!" diye haykırdı. "Heyecanla geri çekildim.
Gördün mü! Bu bir hedef tahtası!"

Baron şaşkınlıkla baktı. "Yayı o kadar beceriksizce tutuyordu ki,
imkansız görünüyordu!" diye mırıldandı. Ama şüpheye yer yoktu:
ok oradaydı, tam hedef tahtasının ortasında!

"Göl yakında," diye devam etti Müdür Yardımcısı. "Majestelerinin oltasını getirin!" Ve Uggug isteksizce oltayı tuttu ve
sineği suyun üzerinde salladı.

"Kolunda bir böcek var!" diye bağırdı Leydim, zavallı Baron'un kolunu on ıstakozun aynı anda
tutmasından daha kötü bir şekilde çimdikleyerek. "Bu tür
zehirlidir," diye açıkladı. "Ama ne yazık! Balığın
çıkarıldığını görmedin!"

Ağzında kancayla kıyıda kocaman ölü bir morina balığı yatıyordu.

"Her zaman," diye kekeledi Baron, "morinaların tuzlu su balığı olduğunu düşünmüştüm?"

"Bu ülkede değil," dedi Müdür Yardımcısı. "İçeri girelim mi? Oğluma yol hakkında
bir soru sor, istediğin konuyu!" Ve surat asan çocuk, Baron'un yanında yürümesi için
şiddetle öne doğru itildi.

"Majesteleri bana," diye temkinli bir şekilde başladı Baron, "yedi kere dokuzun kaç ettiğini söyleyebilir misiniz?"

"Sola dönün!" diye bağırdı Müdür Yardımcısı, aceleyle öne çıkıp yolu gösterdi --- o kadar aceleyle ki talihsiz misafirine çarptı ve
yüzüstü yere düştü.

"Çok üzgünüm!" diye haykırdı Leydim, kocasıyla birlikte onun tekrar ayağa kalkmasına yardım ederken. "Oğlum sen düşerken 'altmış üç' deme eylemindeydi!"

Baron hiçbir şey söylemedi: toz içindeydi ve hem bedenen hem de zihnen çok incinmiş görünüyordu. Ancak, onu eve aldıklarında ve
iyice fırçaladıklarında, işler biraz daha iyi görünüyordu.

Akşam yemeği vaktinde servis edildi ve her taze yemek Baron'un neşesini artırıyordu: ancak Uggug'un zekası hakkındaki fikrini ifade etmesi için yapılan tüm çabalar, o ilginç genç odadan çıkana ve açık pencereden, küçük bir sepetle
çimenlikte dolaşırken görülene kadar boşunaydı. İçini kurbağalarla dolduruyordu.

"Doğa Tarihi'ne ne kadar düşkün, sevgili oğlum!" dedi şefkatli anne.
"Şimdi bize söyle, Baron, onun hakkında ne düşünüyorsun!"

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi ihtiyatlı Baron, "biraz daha kanıt istiyorum. Sanırım onun yeteneğinden bahsetmiştin--"

"Müzik?" dedi Müdür Yardımcısı. "Neden, o sadece bir dâhi! Onu
piyano çalarken duyacaksın." Ve pencereye doğru yürüdü. "Ug--yani oğlum! Bir dakika içeri gel ve müzik hocasını da getir!
Müziği ona
aktar," diye ekledi bir açıklama olarak.

Sepetini kurbağalarla dolduran Uggug, itaat etmekte bir sakınca görmedi
ve kısa süre sonra odada belirdi, ardından sert bakışlı küçük bir adam geldi,
Müdür Yardımcısına "Vot music vill you haf?" diye sordu.

"Majestelerinin çok hoş bir şekilde çaldığı Sonata," dedi Müdür Yardımcısı. "Majesteleri haf--" diye başladı müzik hocası, ama Müdür Yardımcısı tarafından
keskin bir şekilde durduruldu.

"Sessizlik, efendim! Gidip Majesteleri için müziği açın. Canım,"
(Muhafız'a) "ona ne yapması gerektiğini gösterir misin? Ve bu arada, Baron,
size sahip olduğumuz en ilginç haritayı göstereceğim--Outland, ve
Periler Diyarı ve bu tür şeyler."

Leydim müzik ustasına her şeyi açıkladıktan sonra döndüğünde,
harita asılmıştı ve Baron,
Başkan Yardımcısının bir yeri işaret ederken bir başkasının adını bağırma alışkanlığından
çok şaşkına dönmüştü.

{Resim...Periler Diyarı haritası}

Leydim de katılıp başka yerleri işaret etti ve başka isimler bağırdı,
sadece işleri daha da kötüleştirdi; ve sonunda, umutsuzluk içindeki Baron,
kendisi için yerleri işaret etmeye başladı ve güçsüzce "Bu büyük sarı leke Periler Diyarı mı?" diye sordu.

"Evet, orası Periler Diyarı," dedi Müdür Yardımcısı: "ve ona yarın geri dönmesi konusunda bir ipucu verseniz iyi olur," diye mırıldandı Leydime, "bir köpekbalığı gibi yiyor! Bunu söylemem pek de iyi olmaz."

Karısı fikri yakaladı ve hemen en incelikli ve narin türden ipuçları vermeye başladı. "Periler Diyarı'na geri dönmenin ne kadar kısa bir yol olduğunu gör! Yarın sabah yola çıksan, oraya bir haftadan biraz daha uzun bir sürede
varırsın!"

Baron inanmaz görünüyordu. "Gelmem tam bir ay sürdü," dedi.

"Ama geri dönmek çok daha kısa, biliyorsun!'

Baron, hemen söze giren Müdür Yardımcısına yalvarırcasına baktı.
"Buraya gelmen için gereken sürede beş kez geri dönebilirsin,
bir kez--eğer yarın sabah yola çıkarsan!"

Bu arada Sonata odada yankılanıyordu. Baron,
kendi kendine, muhteşem bir şekilde çalındığını itiraf etmekten kendini alamadı:
ama genç sanatçıyı bir anlığına görebilmek için boşuna uğraştı.
Her seferinde onu görmeyi neredeyse başardığında, Müdür Yardımcısı ya da karısı araya girip haritada
yeni bir yer gösterip yeni bir isimle onu sağır ediyordu.

Sonunda pes etti, aceleyle iyi geceler diledi ve odadan çıktı,
bu sırada ev sahibi ve ev sahibesi birbirlerine zafer bakışları attılar.

"Ustaca yapılmış!" diye haykırdı Müdür Yardımcısı. "Kurnazca düzenlenmiş! Ama
merdivenlerde tüm bu tepinmeler ne anlama geliyor?" Kapıyı yarı araladı, dışarı baktı ve dehşet içinde bir tonla ekledi, "Baron'un kutuları
aşağı taşınıyor!"

"Ve tüm bu tekerlek gürültüsü ne anlama geliyor?" diye haykırdı Leydim.
Pencere perdelerinden içeri baktı. "Baron'un arabası döndü!" diye inledi. Tam bu sırada kapı açıldı: Şişman, öfkeli bir yüz içeri baktı: Tutkuyla kısılmış bir ses, "Odam kurbağalarla dolu - sizi terk ediyorum!" sözcüklerini gürledi: ve kapı tekrar kapandı.

Ve asil Sonata hala odada yankılanarak ilerliyordu: ama yankıları uyandıran ve ruhumu ölümsüz 'Sonata Pathetique'in yumuşak müziğiyle heyecanlandıran Arthur'un ustaca dokunuşuydu: ve
son nota sönene kadar yorgun ama mutlu gezgin "iyi geceler!" sözcüklerini söyleyemiyordu ve çok ihtiyaç duyduğu yastığını arıyordu.

BÖLÜM 8. ASLAN ÜZERİNDE BİR BİNİŞ.

Ertesi gün, kısmen yeni evime yerleşerek, kısmen de Arthur'un rehberliğinde mahallede dolaşarak ve Elveston ve sakinleri hakkında genel bir fikir oluşturmaya çalışarak, yeterince keyifli bir şekilde akıp gitti. Saat beş olduğunda, Arthur bu sefer hiç utanmadan beni 'Salon'a götürmeyi teklif etti, böylece Ainslie Kontu'yla tanışabilirdim, o da burayı sezonluk olarak almıştı ve kızı Leydi Muriel'le tanışıklığımı tazeleyebilirdim.

Bu nazik, ağırbaşlı ve bir o kadar da cana yakın yaşlı adam hakkındaki ilk izlenimlerim
tamamen olumluydu: ve kızının, beni "bu gerçekten de
beklenmeyen bir zevk!" sözleriyle karşıladığında yüzünde beliren gerçek memnuniyet, uzun yılların başarısızlıkları ve hayal kırıklıkları ve
sert bir dünyayla boğuşmanın bende bıraktığı kişisel kibirden geriye kalan her şey için çok rahatlatıcıydı.

Yine de Arthur'la görüşmesinde, dostça bir bakışmanın ötesinde çok daha derin bir duygunun kanıtını fark ettim ve fark ettiğim için mutlu oldum, gerçi bu, anladığım kadarıyla, neredeyse günlük bir olaydı ve aralarındaki konuşma, Earl ve benim sadece ara sıra katıldığımız, çok eski arkadaşlar arasında nadiren görülen bir rahatlık ve kendiliğindenliğe sahipti: ve, birbirlerini artık sonbahara doğru dönen yazdan daha uzun bir süredir tanımadıklarını bildiğimden, 'Aşk'ın, ve sadece Aşk'ın bu olguyu açıklayabileceğinden emindim.

"Ne kadar da kullanışlı olurdu," diye gülerek belirtti Lady Muriel, ona bir fincan çayı odanın diğer ucuna Earl'e taşıma zahmetinden
kurtulmam konusunda ısrar etmemle ilgili olarak, "eğer fincan çayların hiç ağırlığı olmasaydı! O zaman belki de hanımların bazen onları kısa mesafelerde taşımalarına izin verilirdi!"

"İnsan," dedi Arthur, "birbirlerine göre, her şeyin ağırlığının olmadığı, ancak her birinin kendi başına bakıldığında normal ağırlığının olduğu bir durumu kolayca hayal edebilir."

"Bir tür umutsuz paradoks!" dedi Earl. "Bize bunun nasıl olabileceğini söyle. Bunu asla tahmin edemeyiz."

"Peki, bu ev, olduğu gibi, bir gezegenin birkaç milyar mil yukarısına
yerleştirilse ve onu rahatsız edecek kadar yakın başka hiçbir şey olmasa:
elbette gezegene düşer?"

Earl başını salladı. "Elbette, ama bunu yapmak birkaç yüzyıl sürebilir."

"Ve bu arada beş çayı da devam edecek mi?" dedi Lady
Muriel.

"Bu ve diğer şeyler," dedi Arthur. "Sakinler hayatlarını yaşar, büyür ve ölürdü ve yine de ev yıkılırdı, yıkılırdı, yıkılırdı! Ama şimdi şeylerin göreceli ağırlığına gelince. Hiçbir şey ağır olamaz, biliyorsunuz, düşmeye çalışmak ve bunun engellenmesi dışında. Hepiniz buna katılıyor musunuz?"

Hepimiz buna katılıyorduk.

"Şimdi, eğer bu kitabı alır ve onu kol boyu mesafede tutarsam,
elbette ağırlığını hissederim. Düşmeye çalışıyor ve ben onu engelliyorum.
Ve eğer bırakırsam, yere çakılıyor. Ama eğer hepimiz birlikte
düşüyorsak, daha hızlı düşmeye çalışıyor olamaz, biliyorsunuz: çünkü eğer
bırakırsam, düşmekten başka ne yapabilirdi ki? Ve elim de aynı hızda
düşeceği için, asla oradan ayrılmazdı, çünkü bu yarışta ondan
önce geçmek olurdu. Ve asla yıkılan
zemini geçemezdi!"

"Açıkça görüyorum," dedi Leydi Muriel. "Ama böyle şeyleri düşünmek
insanı sersemletiyor! Bunu bize nasıl yaptırabilirsiniz?"

"Daha da ilginç bir fikir var," demeye cesaret ettim. "Diyelim ki, evin altına bir ip bağlandı ve gezegendeki biri tarafından aşağı çekildi. O zaman ev doğal düşme hızından daha hızlı
gider: ama mobilyalar -bizim asil benliklerimizle- eski hızlarında düşmeye devam edecek ve bu nedenle geride kalacaklardı."

"Pratik olarak, tavana kadar yükselmeliyiz," dedi Kont. "Bunun
kaçınılmaz sonucu beyin sarsıntısı olurdu."

"Bunu önlemek için," dedi Arthur, "mobilyaları yere sabitleyelim ve kendimizi de mobilyalara bağlayalım. O zaman
beş çayı huzur içinde devam edebilirdi."

"Küçük bir dezavantajla!" diye neşeyle sözünü kesti Leydi Muriel. "Fincanları yanımıza almalıyız: ama ya çay?"

"Çayı unutmuştum," diye itiraf etti Arthur. "Yolda içmeyi seçmezsen, şüphesiz tavana kadar yükselirdi!"

"Bence bu bir süre için yeterince saçma!" dedi Kont.
"Bu beyefendi bize Londra'nın büyük dünyasından ne haber getiriyor?"

Bu beni sohbete çekti, şimdi daha geleneksel bir ton aldı. Bir süre sonra Arthur ayrılmamız için işaret verdi ve akşamın serinliğinde sahile doğru yürüdük, sessizliğin tadını çıkardık, sadece denizin mırıltısı ve bir balıkçının şarkısının uzaklardan gelen müziğiyle bölünüyordu, neredeyse son zamanlardaki keyifli sohbetimiz kadar.

Kayaların arasında, hayvan, bitki ve zoofitik -ya da doğru kelime neyse- yaşam açısından o kadar zengin olan küçük bir havuzun yanına oturduk ki, onu incelemeye
büyülendim ve Arthur konaklama yerimize dönmeyi teklif ettiğinde, bir süre orada kalıp tek başıma izlemek ve
düşünmek için yalvardım.

Balıkçıların şarkısı, tekneleri sahile yanaşırken giderek daha da yakınlaştı ve netleşti; ve balık yüklerini karaya çıkarmalarını görmek için aşağı inerdim, eğer ayaklarımın dibindeki mikrokozmos merakımı daha da
şiddetli bir şekilde harekete geçirmeseydi.

Havuzun bir yanından diğerine çılgınca sürüklenen eski bir yengeç beni özellikle büyülemişti: bakışlarında bir boşluk ve davranışlarında amaçsız bir şiddet vardı, bu da Sylvie ve Bruno ile arkadaş olan Bahçıvanı
karşı konulamaz bir şekilde hatırlatıyordu: ve bakarken, çılgın şarkısının melodisinin son notalarını yakaladım.

Ardından gelen sessizlik Sylvie'nin tatlı sesiyle bozuldu.
"Lütfen bizi yola çıkarır mısınız?"

"Ne! Yine o yaşlı dilenciden sonra mı?" Bahçıvan bağırdı ve
şarkı söylemeye başladı:--

"Kahve değirmeni çalıştıran
bir Kanguru gördüğünü sandı:
Tekrar baktı ve bunun
Bir Sebze hapı olduğunu gördü
'Bunu yutarsam,' dedi,
'Çok hastalanırdım!'"

{Resim...Bir kanguru gördüğünü sandı}

"Hiçbir şey yutmasını istemiyoruz," diye açıkladı Sylvie. "Aç değil. Ama onu görmek istiyoruz. O yüzden lütfen--"

"Elbette!" diye hemen cevapladı Bahçıvan. "Her zaman memnun olurum. Asla
kimseyi rahatsız etmem. İşte buradasın!" Ve kapıyı açtı ve
bizi tozlu ana yola çıkardı.

Kısa süre sonra gizemli bir şekilde toprağa gömülmüş olan çalılığa ulaştık: ve burada Sylvie Sihirli Madalyonu saklandığı yerden çıkardı, düşünceli bir tavırla çevirdi ve sonunda Bruno'ya
oldukça çaresiz bir şekilde seslendi. "Bruno, bizim onunla ne işimiz vardı? Hepsi
aklımdan uçup gitti!"

"Öp onu!" Bruno'nun şüphe ve zorluk durumlarında değişmez tarifiydi. Sylvie öptü ama sonuç alamadı.

"Yanlış şekilde ov," Bruno'nun bir sonraki önerisiydi.

"Hangisi yanlış şekilde?", diye sordu Sylvie gayet makul bir şekilde. Açıkça görülen plan her iki yolu da denemekti.

Soldan sağa ovmanın görünürde hiçbir etkisi olmadı.

Sağdan sola--"Ah, dur, Sylvie!" diye bağırdı Bruno aniden telaşla.
"Ne olacak?"

Çünkü komşu yamaçtaki birkaç ağaç, ağırbaşlı bir alay halinde yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu: bir an önce ayaklarımızın altından akan hafif bir dere, gerçekten endişe verici bir şekilde şişmeye, köpürmeye, tıslamaya ve köpürmeye başladı. Bruno, "Başka bir şekilde ovalayın!" diye haykırdı. "Yukarı aşağı dene! Çabuk!"

Mutlu bir düşünceydi. Yukarı aşağı yaptı: ve çeşitli yönlerde zihinsel sapma belirtileri gösteren manzara, küçük bir sarımsı kahverengi fare hariç, normal ayıklık durumuna geri döndü, bu fare kuyruğunu küçük bir aslan gibi
çılgınca savurarak yolda yukarı aşağı
çıplak koşmaya devam etti.

"Onu takip edelim," dedi Sylvie: ve bu da mutlu bir düşünce oldu. Fare hemen iş gibi bir koşuya başladı,
ve biz de onunla kolayca başa çıkabiliyorduk. Beni
tedirgin eden tek olgu, takip ettiğimiz küçük yaratığın boyutundaki hızlı artıştı, her an daha da gerçek bir aslana benziyordu.

Kısa süre sonra dönüşüm tamamlandı: ve asil bir aslan sabırla bizim onu ​​bulmamızı bekliyordu. Çocuklarda korkuya dair hiçbir düşünce oluşmamış gibiydi, sanki bir Shetland midillisiymiş gibi onu okşayıp okşadılar.

{Resim... Fare aslanı}

"Ayağa kalkmama yardım et!" diye bağırdı Bruno. Ve bir an sonra Sylvie onu nazik hayvanın geniş sırtına
kaldırdı ve kendisi de onun arkasına oturdu,
sürücüsü gibi. Bruno her iki eline de bir avuç yele aldı ve
bu yeni tür atı yönlendirdiğini sandı. "Vay canına!", sözlü yönlendirme açısından oldukça yeterli görünüyordu: aslan hemen rahat bir dörtnala koşmaya başladı ve kendimizi kısa süre sonra ormanın derinliklerinde bulduk. "Biz" diyorum, çünkü onlara eşlik ettiğimden eminim, ancak dörtnala koşan bir aslana nasıl yetiştiğimi tamamen açıklayamıyorum. Ama, yaşlı bir dilencinin sopaları kestiği, aslanın ayaklarının dibinde derin bir saygı duruşunda bulunduğu, Sylvie ve Bruno'nun aynı anda atlarından inip babalarının kollarına atladığı sırada kesinlikle gruptaydım.

"Kötüden daha kötüye!" dedi yaşlı adam kendi kendine, çocuklar Büyükelçi'nin ziyareti hakkında, şüphesiz genel rapordan çıkardıkları, karışık anlatımlarını bitirdiğinde, çünkü onu kendileri görmemişlerdi. "Kötüden daha kötüye! Bu onların kaderi. Bunu görüyorum, ancak değiştiremem. Kötü ve kurnaz bir adamın bencilliği - hırslı ve aptal bir kadının bencilliği - kindar ve sevgisiz bir çocuğun bencilliği hep aynı yöne gider, kötüden daha kötüye! Ve siz, sevgililerim, korkarım ki bir süre buna katlanacaksınız. Yine de, işler en kötüye gittiğinde, bana gelebilirsiniz. Şimdilik yapabileceğim çok az şey var--"

Bir avuç toz toplayıp havaya saçarak, yavaşça
ve ciddiyetle bir tılsım gibi gelen birkaç kelime söyledi, çocuklar hayretle sessizce bakıyorlardı:--

"Zanaat, hırs, kin,
Akıl'ın gecesinde söndürülsün,
Zayıflık güce dönüşene kadar,
Karanlık olan aydınlık olana kadar,
Yanlış olan doğru olana kadar!"

Toz bulutu havada yayıldı, sanki canlıymış gibi,
sonsuza dek başkalarına dönüşen ilginç şekiller oluşturdu.

"Harfler oluşturuyor! "Sözcükler yaratıyor!" diye fısıldadı Bruno, yarı korkmuş bir şekilde Sylvie'ye sarılırken. "Ama ben onları anlayamıyorum! Oku, Sylvie!"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Sylvie ciddi bir şekilde. "Bir dakika bekle--keşke o kelimeyi görebilseydim--"

"Çok hasta olurdum!", uyumsuz bir ses kulaklarımıza bağırdı.

"Bunu yutarsam," dedi,
"Çok hasta olurdum!"

BÖLÜM 9. BİR ŞAKACI VE BİR AYI.

Evet, bir kez daha bahçedeydik: ve o korkunç
uyumsuz sesten kaçmak için aceleyle içeri girdik ve kendimizi
kütüphanede bulduk - Uggug ağlıyordu, Profesör şaşkın bir
havayla yanında duruyordu ve Leydim, kollarını oğlunun boynuna dolamış bir şekilde, tekrar tekrar, "ve ona öğrenmesi için kötü dersler mi verdiler? Benim
güzel
evcil hayvanım!" diye tekrarlıyordu.

"Bütün bu gürültü ne için?" diye öfkeyle sordu Müdür Yardımcısı, odaya girerken. "Ve şapka askısını buraya kim koydu?"

Ve şapkasını Bruno'ya astı, odanın ortasında duruyordu, sahnedeki ani değişiklikten çok şaşırmıştı, onu çıkarmaya
çalışmadı, omuzlarına kadar iniyordu ve onu
üzerinde büyük bir söndürücü olan küçük bir mum gibi gösteriyordu.

Profesör, Majestelerinin derslerini yapmayacağını söylemekten
çok memnun olduğunu nazikçe açıkladı.

"Derslerini hemen yap, genç yavru!" diye gürledi Müdür Yardımcısı. "Ve bunu al!" ve kulağına gelen yankılanan bir tokat, talihsiz Profesörü odanın diğer ucuna savurdu.

"Beni kurtar!" diye kekeledi zavallı yaşlı adam, yarı baygın bir şekilde Leydim'in ayaklarının dibine çökerken.

"Seni tıraş etmek mi? Elbette tıraş edeceğim!" diye cevapladı Leydim, onu bir sandalyeye
kaldırıp boynuna bir anti-makassar takarken. "Jilet nerede?"

Bu arada Müdür Yardımcısı Uggug'u yakalamıştı ve şemsiyesiyle
onu dövüyordu. "Bu gevşek çiviyi yere kim bıraktı?" diye bağırdı,
"Çakın diyorum! Çakın!"
Kıvranan Uggug'a ardı ardına darbeler indi, ta ki uluyarak yere düşene kadar.

{Resim...'Çakın!'}

Sonra babası canlandırılan 'tıraş' sahnesine döndü
ve kahkahalarla güldü. "Affedersin canım, kendimi tutamıyorum!" dedi
konuşabildiği anda. "Sen tam bir eşeksin! Öp beni,
Tabby!"

Ve kollarını dehşete kapılmış Profesörün boynuna doladı, Profesör vahşi bir çığlık attı, ama tehdit edilen öpücüğü alıp almadığını göremedim, çünkü bu sırada kendini söndürücüsünden
kurtarmış olan Bruno odadan hızla dışarı fırladı, ardından Sylvie geldi; ve tüm bu çılgın yaratıkların arasında yalnız kalmaktan o kadar korkuyordum ki onların peşinden koştum.

"Babanın yanına gitmeliyiz!" diye soludu Sylvie, bahçeden aşağı koşarlarken.
"Eminim her şey en kötü durumdadır! Bahçıvandan bizi tekrar
çıkarmamızı isteyeceğim."

"Ama tüm yolu yürüyemeyiz!" diye sızlandı Bruno. "Keşke Amca gibi bir
arabamız ve dört kişi olsaydı!"

Ve, tiz ve vahşi, tanıdık ses havada yankılandı:--

"Yatağının yanında duran
Bir Araba ve Dörtlü gördüğünü sandı:
Tekrar baktı ve bunun
Başsız Bir Ayı olduğunu gördü.
'Zavallı şey,' dedi, 'zavallı aptal şey!
Beslenmeyi bekliyor!'"

{Resim...Başsız bir ayı}

"Hayır, seni tekrar dışarı çıkaramam!" dedi, çocuklar konuşamadan önce. "Geçen sefer seni dışarı çıkardığım için bana Müdür Yardımcısı verdi! O yüzden
git buradan!" Ve onlardan uzaklaşarak, çakıl taşlı bir yolun ortasında çılgınca kazmaya başladı, tekrar tekrar, "'Zavallı şey,' dedi, 'zavallı aptal şey!
Beslenmeyi bekliyor!'" diye şarkı söyledi ama başladığı tiz çığlıktan daha müzikal bir tonda.

Müzik her an daha da dolgun ve zengin hale geldi: diğer erkeksi sesler nakarata katıldı: ve kısa süre sonra teknenin sahile değdiğini söyleyen ağır gümlemeyi ve adamlar
kaldırırken çakılların sert gıcırdamasını duydum. Kendimi toparladım ve teknelerini çekmelerine yardım ettikten sonra, bir süre daha onları
derinliklerin zor kazanılmış hazinelerinden oluşan güzel bir
çeşitliliği karaya çıkarmalarını izlemek için oyalandım.

Sonunda konaklama yerimize ulaştığımda yorgun ve uykuluydum ve Arthur misafirperver bir şekilde
dolabına gidip bana biraz kek ve şarap almak için tekrar rahat koltuğa yerleşecek kadar mutluydum, çünkü bir doktor olarak
yatmadan yatmama izin veremeyeceğini söyledi.

Ve o dolap kapağı nasıl da gıcırdıyordu! Kesinlikle Arthur olamazdı, kapıyı sık sık açıp kapatan, huzursuzca etrafta dolaşan ve bir trajedi kraliçesinin monologu gibi mırıldanan!

Hayır, bir kadın sesiydi. Ayrıca dolap kapısının yarı gizlenmiş şekli de devasa ve uçuşan cübbeler giymiş bir kadın figürüydü.

Ev sahibi olabilir miydi? Kapı açıldı ve odaya garip bir adam girdi.

"Bu eşek ne yapıyor?" diye sordu kendi kendine, eşikte dehşet içinde duraklayarak.

Bu şekilde kaba bir şekilde anılan kadın, karısıydı. Dolaplardan birini açmıştı ve sırtı ona dönük bir şekilde durup raflardan birinin üzerindeki kahverengi bir kağıdı düzeltti ve kendi kendine "Vay canına! Ustaca yapılmış! Kurnazca tasarlanmış!" diye fısıldadı.

Sevgi dolu kocası ayak ucunda arkasına geçti ve
başına vurdu. "Boh!" diye şakacı bir şekilde kulağına bağırdı. "Bir daha asla bana kazlara 'boh' diyemediğimi söyleme!"

Leydim ellerini ovuşturdu. "Keşfedildi!" diye inledi. "Yine de hayır--o bizden biri! Bunu ifşa etme, ah Adam! Zamanını beklesin!"

"Neyi ifşa etmemek?" diye homurdandı kocası, kahverengi kağıdı
sürükleyerek. "Burada ne saklıyorsun, Leydim? Bunu
bilmekte ısrar ediyorum!"

Leydim gözlerini indirdi ve çok küçük seslerle konuştu. "Bununla dalga geçme, Benjamin!" diye yalvardı. "Bu--bu---anlamıyor musun? Bu bir HANÇER!"

"Ve bu ne için?" diye alay etti Ekselansları. "Sadece
insanların onun öldüğünü düşünmesini sağlamamız gerekiyor! Onu öldürmemize gerek yok! Üstelik tenekeden yapılmış!" diye hırladı, bıçağı başparmağının etrafında küçümseyerek bükerek.
"Şimdi, Madam, bana açıklama yapacak kadar nazik olacaksın. İlk olarak, bana
neden Benjamin diyorsun?"

"Bu Komplonun bir parçası, Love! İnsanın bir takma adı olmalı, biliyorsun--"

"Ah, bir takma ad, öyle mi? Peki! Ve sonra, bu hançeri neden aldın?
Hadi, kaçamak cevap yok! Beni kandıramazsın!"

"Bunu aldım-------" diye kekeledi tespit edilen Komplocu, aynanın karşısında
uyguladığı suikastçı ifadesini takınmak için elinden geleni yaparak. "Bunun için--"

"Ne için, Madam!"

"Eğer bilmek istiyorsan, on sekiz peni için, canım! Bunu aldım
bunun için, benim--"

"Şimdi Söz ve Şerefini söyleme!" diye homurdandı diğer Komplocu.
"Neden, bir araya geldiklerinde paranın yarısına bile değmezler!"

"Doğum günümde," diye sonlandırdı Leydim uysal bir fısıltıyla. "Bir
hançere sahip olmak gerek, biliyorsun. Bu bir--"

"Ah, Komplolardan bahsetme!" diye vahşice sözünü kesti kocası, hançeri dolaba fırlatırken. "Bir Komplo'yu yönetmeyi bir tavukmuşsun gibi biliyorsun. İlk şey bir
kılık değiştirmek. Şimdi, şuna bir bak!"

Ve affedilebilir bir gururla şapkayı ve zilleri ve Soytarı'nın elbisesinin geri kalanını taktı ve ona göz kırptı ve dilini yanağına koydu.
"Bu böyle bir şey mi şimdi?" diye sordu.

Leydim'in gözleri bir Komplo'cunun coşkusuyla parladı. "Tam da bu!" diye haykırdı, ellerini çırparak. "Ah, ne kadar da
mükemmel bir Soytarı gibi görünüyorsun!"

Soytarı şüpheyle gülümsedi. Bunu bu kadar açık bir şekilde ifade etmesinin bir iltifat olup olmadığından pek emin değildi. "Soytarı mı demek istiyorsun? Evet,
benim kastettiğim buydu. Peki senin kılığın ne olacak?"

Ve paketi açmaya başladı, hanımefendi onu hayranlıkla izliyordu.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye bağırdı, sonunda elbise açıldığında. "Ne
harika bir kılık değiştirme! Bir Eskimo köylü kadını!"

"Gerçekten bir Eskimo köylüsü!" diye homurdandı diğeri. "Al, giy şunu,
ve kendine aynada bak. Neden, bu bir Ayı, gözlerini kullanamıyor musun?" Aniden kendini kontrol etti, sert bir ses odadan
bağırdı,
"Tekrar baktı ve bunun
Başsız Bir Ayı olduğunu gördü!"

Ama bu sadece Bahçıvan'dı, açık pencerenin altında şarkı söylüyordu.
Başkan Yardımcısı ayak ucunda pencereye doğru yürüdü ve devam etmeden önce sessizce kapattı. "Evet, Sevgilim, bir Ayı: ama başı olmadan değil, umarım! Sen Ayı'sın ve ben de Bekçi. Ve eğer birileri bizi
tanıyorsa, keskin gözleri olacaktır, hepsi bu!"

"Adımları biraz pratik etmem gerekecek," dedi Leydim, Ayı'nın ağzından dışarı bakarak: "insan ilk başta oldukça insan olmaktan kendini alamaz, bilirsin. Ve tabii ki 'Yukarı gel, Bruin!' diyeceksin, değil mi?"

"Evet, tabii ki," diye cevapladı Bekçi, bir eliyle Ayı'nın tasmasından sarkan zinciri tutarken, diğer eliyle küçük bir kırbaç
şaklattı. "Şimdi odanın etrafında bir tür dans eder gibi dolaş. Çok iyi, canım, çok iyi. Yukarı gel, Bruin! Yukarı gel, diyorum!"

{Resim... 'Yukarı gel, ayı!' 

Odaya yeni girmiş olan ve şimdi ayakta duran, ellerini açmış, gözleri ve ağzı kocaman açık, aptalca bir hayret ifadesi olan Uggug'un yararına son sözleri haykırdı. "Aman Tanrım!"
diye
soluyabildi.

Bekçi ayının tasmasını düzeltiyormuş gibi yaptı ve bu da ona Uggug'un duymadığı bir şekilde fısıldama fırsatı verdi, "Benim hatam, korkarım!
Kapıyı kilitlemeyi unuttum. Eğer öğrenirse komplo mahvolur!
Bir iki dakika daha açık tut. Vahşi ol!" Sonra, tüm gücüyle geri çeker gibi görünürken, korkmuş çocuğa doğru ilerlemesine izin verdi:
Leydim, hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla, şüphesiz vahşi bir
hırlama için tasarladığı şeyi sürdürdü, ancak daha çok bir kedinin mırıldanmasına benziyordu: ve Uggug odadan öyle bir hızla geri çekildi ki
hasırın üzerine
tökezledi ve dışarıda sertçe düştüğü duyuldu - o anın heyecanıyla
ona
çok düşkün annesinin bile aldırış etmediği bir kaza.

Başkan Yardımcısı kapıyı kapatıp sürgüledi. "Kılıklarını çıkar!" diye soludu. "Kaybedecek bir an yok. Profesörü kesinlikle getirecek ve
onu içeri alamayız, biliyorsunuz!" Ve bir dakika sonra
kılıklar dolaba istiflendi, kapı sürgüsü açıldı ve
iki Komplocu kanepede sevgiyle yan yana oturmuş, Müdür Yardımcısının masadan aceleyle kaptığı bir kitabı hararetle tartışıyorlardı, ki bu Outland başkentinin Şehir Rehberiydi.

Kapı çok yavaş ve dikkatli bir şekilde açıldı ve Profesör içeri
göz attı, Uggug'un aptal yüzü hemen arkasındaydı.

"Harika bir düzenleme!" diyordu Müdür Yardımcısı coşkuyla. "Bak, canım, West Street'e dönmeden önce Green Street'te on beş ev var."

"On beş ev! Mümkün mü?" diye cevapladı Leydim. "Ben on dört olduğunu
düşünüyordum!" Ve, bu ilginç soruya o kadar dalmışlardı ki,
ikisi de Uggug'u elinden tutarak
yürüten Profesör önlerinde durana kadar başını kaldırıp bakmadı bile.

Leydim onların yaklaştığını ilk fark eden kişi oldu. "İşte Profesör!" diye haykırdı en yumuşak tonuyla. "Ve benim değerli çocuğum da! Dersler bitti mi?"

"Garip bir şey oldu!" diye başladı Profesör titrek bir tonda.
"Yüce Şişmanlığı" (bu Uggug'un birçok unvanından biriydi) "bana, tam bu odada bir Dans Eden Ayı ve bir Saray Soytarısı gördüğünü söyledi!"

Müdür Yardımcısı ve karısı iyi oyunculukla neşeyle titrediler.

"Bu odada değil, canım!" dedi şefkatli anne. "Burada bir saattir veya daha fazla oturuyoruz, okuyoruz--," burada kucağında duran kitaba atıfta bulunuyordu, "--Şehir Rehberini okuyoruz."

"Nabzını bir kontrol edeyim, oğlum!" dedi endişeli baba. "Şimdi dilini
çıkar. Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Biraz ateşi var, Profesör ve
kötü bir rüya gördü. Hemen yatağa yatırın ve ona serinletici bir
içi verin."

"Ben rüya görmüyordum!" diye itiraz etti Yüce Şişmanlığı, Profesör onu
uzaklaştırırken.

"Kötü dilbilgisi, Efendim!" diye belirtti babası biraz sert bir şekilde. "Lütfen
o küçük meseleyle ilgilenin, Profesör, ateşi düzelttiğiniz
zaman. Ve bu arada, Profesör!" (Profesör, seçkin öğrencisini kapıda bıraktı ve uysalca geri döndü.) "Halkın bir--aslında, bir--bir--bir--bir--"

"Başka bir Profesör değil!" diye haykırdı zavallı ihtiyar dehşet içinde.

"Hayır! Kesinlikle hayır!" diye açıkladı Müdür Yardımcısı hevesle. "Sadece bir
İmparator, anlıyor musun?"

"Bir İmparator!" diye haykırdı şaşkın Profesör, sanki şoktan parçalanmasını bekliyormuş gibi başını ellerinin arasına alarak. "Ne
olacak Muhafız--"

"Neden, Muhafız büyük ihtimalle yeni İmparator olacak!" diye açıkladı Leydim. "Daha iyisini nerede bulabiliriz? Eğer, belki de--" kocasına baktı.

"Gerçekten de nerede!" Profesör hararetle cevapladı, ipucunu
almada başarısız oldu.

Başkan Yardımcısı konuşmasının konusunu sürdürdü. "Bunu söylememin sebebi, Profesör, Seçim'e başkanlık edecek kadar nazik olmanızı istemekti. Görüyorsunuz ya, bu işi saygın hale getirecekti - hiçbir şüphe yok, gizlice--"

"Korkarım ki yapamam, Ekselansları!" diye kekeledi yaşlı adam. "Ne
olacak
Müdür--"

"Doğru, doğru!" diye sözünü kesti Müdür Yardımcısı. "Mahkeme Profesörü olarak
pozisyonunuzun bunu zorlaştırdığını kabul ediyorum. Eh, eh! O zaman Seçim
siz yapılacak."

"Benim içimde yapılmasından daha iyi!" diye mırıldandı Profesör, sanki ne dediğini pek bilmiyormuş gibi şaşkın bir tavırla. "Yatak, sanırım
Ekselansları demişti ve bir de serinletici bir hava?" Ve düşlere dalmış bir şekilde
Uggug'un onu somurtkan bir şekilde beklediği yere geri döndü.

Onları odadan ve koridordan takip ettim, Profesör sürekli kendi kendine mırıldanıyordu, zayıf hafızasına bir tür yardım olarak, "C, C, C; Kanepe, Soğutma-Hazırlığı, Doğru-Dilbilgisi," ta ki bir köşeyi
dönerken, Sylvie ve Bruno ile o kadar aniden karşılaştı ki, ürken Profesör şişman öğrencisini bıraktı, o da hemen kaçmaya başladı.

10. BÖLÜM. DİĞER PROFESÖR.

"Sizi arıyorduk!" diye bağırdı Sylvie, büyük bir rahatlama sesiyle. "Sizi
çok istiyoruz, düşünemiyorsunuz!"

"Ne oldu, sevgili çocuklar?" diye sordu Profesör, Uggug'un ondan aldığından çok farklı bir bakışla onlara gülümseyerek.

"Bizim adımıza Bahçıvan'la konuşmanızı istiyoruz," dedi Sylvie, o ve Bruno yaşlı adamın ellerini tutup onu salona götürürken.

"O çok kaba!" diye ekledi Bruno kederle. "Hepsi bize karşı kaba,
Baba gitti artık. Aslan çok daha iyiydi!"

"Ama lütfen bana açıklamalısın," dedi Profesör endişeli bir bakışla, "hangisi Aslan, hangisi Bahçıvan. En önemlisi
bu iki hayvanı birbirine karıştırmamak. Ve birinin bunu yapması çok olasıdır - ikisinin de ağzı var, biliyorsun--"

"Doos oo her zaman iki hayvanı birbirine karıştırır mı?" diye sordu Bruno.

"Korkarım ki oldukça sık," diye itiraf etti Profesör açık sözlülükle. "Şimdi,
mesela, tavşan kulübesi ve koridor saati var." Profesör
bunları işaret etti. "İnsan onlarla biraz karıştırıyor - ikisinin de
kapısı var, bilirsin. Şimdi, daha dün -inanır mısın?- saate biraz
marul koydum ve tavşanı
kurmaya çalıştım!"

"Tavşan, onu yaraladıktan sonra gitti mi?" dedi Bruno.

Profesör ellerini başının üstüne koydu ve inledi.
"Gitmek mi? Gittiğini sanmam! Neden, gitti mi? Ve nereye gittiyse
-işte onu bulamıyorum! Elimden geleni yaptım -büyük sözlükteki
'Tavşan' başlıklı tüm makaleleri okudum--İçeri gir!"

"Sadece terzi, efendim, küçük banknotunuzla," dedi kapının dışından uysal bir ses.

"Ah, peki, işini yakında halledebilirim," dedi Profesör çocuklara, "bir dakika beklerseniz. Bu yıl ne kadar, dostum?" Terzi konuşurken içeri girmişti.

"Şey, yıllar boyunca iki katına çıktı, görüyorsun," diye cevapladı terzi,
biraz sert bir şekilde, "ve sanırım parayı şimdi istiyorum. İki bin pound, öyle!"

"Ah, bu hiçbir şey!" diye umursamazca belirtti Profesör, cebini yoklayarak, sanki her zaman yanında en azından o miktarı taşıyormuş gibi.
"Ama bir yıl daha bekleyip dört bin yapmak istemez misin? Ne kadar zengin olacağını bir düşün! İstersen, belki de Kral olabilirsin!"

"Kral olmayı umursayacağımı bilmiyorum," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Ama; çiğ, paranın güçlü bir görüntüsü gibi geliyor! Sanırım bekleyeceğim--"

"Elbette bekleyeceksin!" dedi Profesör. "Görüyorum ki sende sağduyu var. Sana iyi günler, dostum!"

"Ona o dört bin poundu ödemek zorunda kalacak mısın?" diye sordu Sylvie
kapı ayrılan alacaklıya kapanırken.

"Asla, çocuğum!" diye cevapladı Profesör kesin bir şekilde. "O, ölene kadar
bunu ikiye katlamaya devam edecek. Görüyorsunuz, iki katı para kazanmak için
bir yıl daha beklemeye her zaman değer! Peki şimdi ne yapmak istersiniz, küçük dostlarım? Sizi Diğer Profesör'e götüreyim mi?
Bu bir ziyaret için mükemmel bir fırsat olurdu," dedi kendi kendine,
saatine bakarak: "genellikle bu saatlerde kısa bir dinlenme yapar -on dört buçuk dakika-."

Bruno aceleyle Profesör'ün diğer tarafında duran Sylvie'ye doğru yürüdü ve elini onun elinin içine koydu. "Sanırım gitmek istiyoruz," dedi şüpheyle: "sadece lütfen hep birlikte gidelim. En iyisi
güvenli tarafta olmak, oo bilmek!"

"Neden, sanki Sylvie'ymişsin gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Profesör.

"Biliyorum," diye yanıtladı Bruno çok alçakgönüllülükle. "Sylvie olmadığımı tamamen unutmuşum. Sadece ben onun daha vahşi olabileceğini savundum!"

Profesör neşeli bir kahkaha attı. "Ah, o oldukça evcil!" dedi.
"Asla ısırmaz. O sadece biraz - biraz hayalperest, bilirsin." Bruno'nun diğer elini tuttu; ve çocukları daha önce hiç fark etmediğim uzun bir koridordan aşağı götürdü - bunda dikkat çekici bir şey yoktu: O gizemli Saray'da sürekli olarak yeni odalara ve koridorlara
geliyordum ve eski olanları tekrar bulmayı çok nadiren başarıyordum.

Koridorun sonuna yakın Profesör durdu. "Bu onun odası," dedi, sağlam duvarı işaret ederek.

"Oradan içeri giremeyiz!" diye haykırdı Bruno.

Sylvie, duvarın herhangi bir yere açılıp açılmadığını dikkatlice inceleyene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra neşeyle güldü. "Bize oyun oynuyorsun,
sevgili ihtiyar!" dedi. "Burada kapı yok!"

"Odanın kapısı yok," dedi Profesör. "Pencereden içeri
girmemiz gerekecek."

Böylece bahçeye girdik ve kısa süre sonra Diğer
Profesörün odası. Zemin kattaki bir pencereydi ve davetkar bir şekilde
açıktı: Profesör önce iki çocuğu içeri aldı ve sonra o ve ben
onların ardından içeri girdik.

{Resim...Diğer profesör}

Diğer Profesör bir masada oturuyordu, önünde alnını dayadığı büyük bir kitap açıktı:
kollarını kitabın etrafına dolamıştı ve ağır ağır horluyordu. "Genellikle kitap çok ilginç olduğunda böyle okur," diye belirtti Profesör,
"ve sonra
bazen onu derse katılmaya ikna etmek çok zor oluyor!"

Bu zor zamanlardan biri gibi görünüyordu: Profesör onu bir veya iki kez kaldırdı ve
şiddetli bir şekilde salladı: ama her zaman
bırakıldığı anda kitabına geri döndü ve ağır nefesiyle
kitabın her zamanki kadar ilginç olduğunu gösterdi.

"Ne kadar da hayalperest!" diye haykırdı Profesör. "Kitabın çok
ilginç bir kısmına gelmiş olmalı!" Ve Diğer Profesörün sırtına bir sürü yumruk
yağdırdı, sürekli "Hoy! Hoy!" diye bağırıyordu. "Bu kadar hayalperest olması harika değil mi?" dedi Bruno'ya.

"Eğer her zaman bu kadar uykuluysa," diye belirtti Bruno, "elbette hayalperesttir!"

"Ama ne yapacağız?" dedi Profesör. "Görüyorsun ya, kitaba
çok dalmış!"

"Ya kitabı kapatırsa?" diye önerdi Bruno.

"Tamamdır!" diye bağırdı sevinçli Profesör. "Elbette bu işe yarar!"

Ve kitabı o kadar çabuk kapattı ki Diğer Profesörün
burnunu yaprakların arasına sıkıştırdı ve sertçe çimdikledi.

Diğer Profesör hemen ayağa kalktı ve kitabı
odanın sonuna taşıdı ve kitaplıktaki yerine geri koydu. "On sekiz üç çeyrek saattir okuyorum," dedi, "ve şimdi on dört buçuk dakika dinleneceğim. Ders
hazır mı?"

"Çok yakın," diye alçakgönüllülükle cevapladı Profesör. "Bana
bir iki ipucu vermenizi isteyeceğim--birkaç küçük zorluk olacak--"

"Ve Ziyafet, sanırım siz söylediniz?"

"Ah, evet! Ziyafet ilk sırada gelir, elbette. İnsanlar açlıktan
doymak bilmezken
Soyut Bilim'den asla zevk almazlar, bilirsiniz. Ve sonra
Süslü-Elbise-Balosu var. Ah, çok fazla eğlence olacak!"

"Balo nereden gelecek?" dedi Diğer Profesör. "Bence Ziyafetin başında gelmesi daha iyi olurdu--insanları
çok güzel bir araya getiriyor, biliyorsunuz."

"Evet, doğru sıra bu. Önce Toplantı: sonra Yemek: sonra
İkram--çünkü eminim bize vereceğiniz her Ders bir ikram olacak!"
dedi Diğer Profesör, bu süre boyunca sırtı bize dönük bir şekilde durmuş, kitapları tek tek çıkarıp
baş aşağı çevirmekle meşguldü. Yanında siyah bir tahta olan bir sehpa duruyordu: ve her kitabı baş aşağı çevirdiğinde tahtaya bir tebeşir parçasıyla bir işaret koyuyordu.

"Ve bize vermeyi çok nazikçe vaat ettiğiniz 'Domuz Hikayesi'ne gelince--" diye devam etti Profesör, düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturarak. "Bence bu Ziyafetin sonunda gelmesi daha iyi olurdu: o zaman insanlar onu
sessizce dinleyebilirler."

"Şarkı söyleyeyim mi?" Diğer Profesör, keyifle gülümseyerek sordu.

"Eğer yapabilirsen," diye cevapladı Profesör, ihtiyatla.

"Deneyeyim," dedi Diğer Profesör, piyanonun başına
oturarak. "Tartışma uğruna, A bemol ile başladığını varsayalım." Ve söz konusu notayı çaldı. "La, la, la! Sanırım
bir oktav içinde." Notayı tekrar çaldı ve yanında duran
Bruno'ya seslendi. "Ben bunu böyle mi söyledim, çocuğum?"

"Hayır, söylemedim," diye cevapladı Bruno büyük bir kararlılıkla. "Daha çok
ördek gibiydi."

"Tek notalar bu etkiyi yaratmaya meyillidir," dedi Diğer Profesör
iç çekerek. "Bütün bir kıtayı deneyeyim,

Tek başına oturan bir Domuz vardı,
Yıkık bir Pompanın yanında.
Gündüz ve gece inliyordu:
Taştan bir kalbi harekete geçirirdi,
Onu toynaklarını sıkarken ve inlerken görmek,
Çünkü zıplayamıyordu.

Siz buna melodi mi dersiniz, Profesör?" diye sordu, bitirdiğinde.

Profesör biraz düşündü. "Pekala," dedi sonunda, "bazı notalar diğerleriyle aynı, bazıları farklı ama ben buna melodi demem."

"Bırakın biraz kendi başıma deneyeyim," dedi Diğer Profesör. Ve orada burada notalara dokunmaya ve öfkeli bir mavi şişe gibi kendi kendine mırıldanmaya başladı.

"Şarkısını nasıl buldunuz?" diye sordu Profesör alçak sesle çocuklara.

"Çok güzel değil," dedi Sylvie tereddütle.

"Çok aşırı çirkin!" dedi Bruno, hiç tereddüt etmeden.

"Bütün aşırılıklar kötüdür," dedi Profesör çok ciddi bir şekilde. "Örneğin,
Ayıklık, ölçülü uygulandığında çok iyi bir şeydir: ama
Ayıklık bile, aşırıya kaçıldığında, dezavantajları vardır."

"Dezavantajları nelerdir?" sorusu aklıma geldi ve her zamanki gibi Bruno benim için sordu. "Kertenkele
sargıları nelerdir?"

"Eh, bu onlardan biri," dedi Profesör. "Bir adam sarhoş olduğunda
(bu bir aşırılık, biliyorsun), bir şeyi iki şey olarak görür. Ama,
aşırı ayık olduğunda (bu diğer aşırılık), iki şeyi bir şey olarak görür.
Hangisi olursa olsun, ikisi de aynı derecede rahatsız edicidir.

"'Rahatsız edici' ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Bruno Sylvie'ye.

"'Uygun' ve 'uygunsuz' arasındaki fark en iyi bir örnekle açıklanabilir," dedi soruyu duyan Diğer Profesör. "Eğer bu iki kelimeyi içeren herhangi bir Şiiri düşünürseniz--örneğin--"

Profesör, dehşet dolu bir ifadeyle ellerini kulaklarına koydu. "Bir kere
bir Şiire başlamasına izin verirseniz," dedi Sylvie'ye, "bir daha asla
bırakmaz! Asla bırakmaz!"

"Hiç bir Şiire başladı mı ve bir daha bırakmadı mı?" diye sordu Sylvie.

"Üç kez," dedi Profesör.

Bruno, dudakları Sylvie'nin kulağına gelene kadar ayak ucunda yükseldi. "Bu üç Şiirden ne oldu?" diye fısıldadı. "Şimdi hepsini mi söylüyor?"

"Şşş!" dedi Sylvie. "Diğer Profesör konuşuyor!"

"Çok çabuk söyleyeceğim," diye mırıldandı Diğer Profesör, yere bakan gözleriyle ve gülümsemeyi
unutmuş olduğu için yüzüyle garip bir tezat oluşturan melankolik sesiyle. ("En azından tam olarak bir gülümseme değildi,") Sylvie daha sonra şöyle dedi: "Sanki ağzı o şekilde yapılmış gibi görünüyordu."

"Hadi o zaman," dedi Profesör. "Olması gereken şey olmalı."

"Bunu hatırla!" diye fısıldadı Sylvie Bruno'ya, "Kendini incittiğin
her zaman için çok iyi bir kural."

"Ve ben ne zaman ses çıkarsam için de çok iyi bir kural," dedi küstah küçük adam. "Yani sen de hatırlıyorsun, Bayan!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sylvie, kaşlarını çatmaya çalışarak, özellikle de hiç beceremediği bir şey.

"Sık sık," dedi Bruno, "Bana 'Bu kadar gürültü olmamalı, Bruno!' diyen olmadı, ben de 'Olmalı!' dedim. Neden, 'Olmamalı' hakkında hiçbir kural yok! Ama bana hiç inanmıyor!"

"Sanki kimse sana inanabilirmiş gibi, seni kötü kötü çocuk!" dedi Sylvie. Kelimeler yeterince sertti, ama bence, bir suçluyu suçluluk duygusuyla etkilemek için gerçekten istekli olduğunuzda, cümleyi dudaklarınız yanağına çok yakınken telaffuz etmemelisiniz - çünkü cümlenin sonunda bir öpücük, ne kadar tesadüfi olursa olsun, etkiyi korkunç şekilde zayıflatır.

11. BÖLÜM. PETER VE PAUL.

"Dediğim gibi," diye devam etti diğer Profesör, "eğer şu kelimeleri içeren herhangi bir Şiiri düşünürseniz - örneğin,

'Peter fakir,' dedi asil Paul,
'Ve ben her zaman onun arkadaşı oldum:
Ve, verme imkânım az olsa da,
En azından borç verebilirim.
Bu açgözlülük çağında,
Ne kadar az kişi,
Bencil sebepler dışında iyilik yapıyor!
Ama Peter'ın ihtiyacını anlayabiliyorum,
VE ONA ELLİ POUND BORÇ VERECEĞİM!'

Peter'ın arkadaşını böylesine neşeli bir şekilde bulmaktan duyduğu sevinç ne kadar büyüktü!
Ne kadar da neşeyle imzaladığı senet,
Parayı geri ödemek için!
'Çok kesin olamayız,' dedi Paul, ':
En iyisi tam günü belirlemek:
Bu yüzden, bilgili bir arkadaşın tavsiyesiyle,
Öğle vaktini, 4 Mayıs'ı buldum.

{Resim...'Ne kadar da neşeyle imzaladığı senet!'}

Ama bu Nisan! dedi Peter.
'Sanırım 1 Nisan.
Beş küçük hafta yakında kaçıp gidecek:
İnsanın göz kırpmaya bile vakti olmayacak!
Bana spekülasyon yapmak için bir yıl verin--
Alım satım yapmak için--bir ticareti yönlendirmek için--'
Paul dedi 'Tarihi değiştiremem.
4 Mayıs'ta ödenmeli.'

'Eh, eh!' dedi Peter, iç çekerek.
'Parayı bana ver, ben de gideyim.
Bir Anonim Şirket kuracağım,
Ve dürüst bir pound veya daha fazlasını çevireceğim.'
'Kaba görünmek beni üzüyor,' dedi Paul, ':
Elbette para ödünç verilecek:
Ama, bir veya iki hafta,
Uygun olmayacak.'

Böylece, zavallı Peter hafta hafta geldi
Ve ağır bir şekilde döndü;
Çünkü cevap hala aynıydı,
'Bugün idare edemem.'
Ve şimdi Nisan yağmurları kurumuştu--
Beş kısa hafta neredeyse bitmişti--

Yine de eski cevabı aldı,
'Pek uygun değil!'

Dördüncü geldi ve dakik Paul, yasal arkadaşıyla birlikte öğle vakti geldi.
'En iyisi,' dedi, 'aramak oldu:
İnsan her şeyi çok erken halledemez.'
Zavallı Peter umutsuzluk içinde titredi:
Akan buklelerini çılgınca yırttı:
Ve çok geçmeden sarı saçları
yerde yatıyordu.

Yasal dost yanında duruyordu,
Aniden gelen acıma yarı yarıya boşalmıştı:
Gözlerindeki yaş titredi,
Elindeki imzalı anlaşma:
Ama sonunda yasal ruh
Her zamanki gücüne kavuştuğunda,
'Yasa,' dedi, 'kontrol edemeyiz:
Öde, yoksa Yasa yoluna girmeli!'

Paul dedi ki 'Ne kadar da acı çekiyorum
O beni aradığım o ölümcül sabah!
Düşün Peter, ne yaptığını!
Kel olduğunda daha zengin olmayacaksın!
Sanıyorsun ki, buklelerini kopararak,
Zorluklarını azaltıyorsun?
Bu şiddetten vazgeç, yalvarıyorum:
Sadece sıkıntımı artırıyorsun!'

{Resim...'Zavallı Petrus umutsuzluk içinde ürperdi'}

'İsteyerek o asil yüreğe,'
Dedi Petrus, 'bir gereksiz sızıyı daha yaşatmazdım. Ama neden bu kadar katı?
Bu dostça bir rol oynamak mı?
Ne kadar yasal olursa olsun
Hiç ödünç verilmemiş olanı ödemek,
Bu iş tarzı bana
Son derece elverişsiz görünüyor!

'Ruhumun asaleti yok bende,
Bu Çağda bulunanlar gibi!'
(Paul, saf bir tevazu içinde kızardı,
Ve gözlerini yere dikti)
'Bu borç her şeyi yutacak,
Ve hayatımı bir acı hayatına dönüştürecek!'
'Hayır, hayır, hayır Petrus!' diye cevapladı Paul.
'Bu kadar talihle alay etmemelisin!

'Yemek ve içmek için yeterince paran var:
Dünyada saygı görüyorsun:
Ve berberde, sanırım,
Sık sık bıyıkların kıvrılıyor.
Asalet elde edemesen de
Çok büyük ölçüde--
Dürüstlüğün yolu açıktır,
Ne kadar elverişsiz olsa da!'

"Doğru,' dedi Peter,' yaşıyorum:
Dünyadaki yerimi koruyorum:
Haftada bir kez sadece
Bıyıklarımı yağlatıp kıvırıyorum.
Ama varlıklarım çok düşük:
Küçük gelirim aşırı harcanıyor:
Sermayeye saldırmak, bilirsin,
Her zaman elverişsizdir!'

'Ama borçlarını öde!' diye haykırdı dürüst Paul.
'Nazik Peter, borçlarını öde!
"Varlıkların" olarak tanımladığın
her şeyi yutsa ne olur?
Zaten bir saat geridesin:
Ama cömertlik en iyisidir.
Beni sıkıştırıyor--ama boş ver!
SANA FAİZ TALEBİ VERMEYECEM!'

'Ne kadar iyi! Ne kadar harika!' diye haykırdı zavallı Peter.
'Yine de Pazar peruklarımı satmalıyım--
Gurur kaynağım olan atkı iğnemi--
Kuyruklu piyanomu--ve domuzumu!'

Çok geçmeden malı kanatlandı:
Ve her gün, her hazine geçtikçe,
Şeylerin durumunu bulmak için iç çekti
Giderek daha az elverişli hale geldi.

Haftalar aylara, aylar yıllara dönüştü:
Petrus deri ve kemik kadar yıpranmıştı:
Ve bir keresinde gözyaşlarıyla şöyle dedi,
'Unutma, Paul, o söz verilen Kredi!'
Dedi Paul, 'Sana borç vereceğim, elimden geldiğinde,
Elimde kalan tüm fazla parayı--
Ah, Peter, sen mutlu bir adamsın!
Seninki kıskanılacak bir sürü!

{Resim...Bu tür çizmeleri nadiren görürsün}

'Gördüğün gibi şişmanlıyorum:
Çok nadiren iyi oluyorum:
Eski neşemi hissedemiyorum
Yemek çanını dinlerken:
Ama sen, bir çocuk gibi zıplıyorsun,
Vücudun çok zayıf ve hafif:
Yemek çanı bir neşe notası
Böyle sağlıklı bir iştah için!'

Dedi Petrus 'Çok iyi farkındayım
Benimki bir mutluluk halidir:
Ve yine de sahip olduğum
Bazı rahatlıkları ne kadar memnuniyetle ayırabilirim!
Sağlıklı iştah dediğin şeyi
Açlığın vahşi dişi gibi hissediyorum:
Ve, akşam yemeği ortalıkta görünmediğinde,
Yemek zili bir acıma sesidir!

'Hiçbir korkuluk bu paltoyu kabul etmez:
Bu tür çizmeleri nadiren görürsün.
Ah, Paul, tek bir beş poundluk banknot
Beni başka bir adam yapardı!'
Dedi Paul 'Bu beni şaşırtıyor
Seni böyle bir tonda konuşurken duymak:
Korkarım ki
Hepsinin sana ait olduğu nimetleri zar zor fark ediyorsun!

'Aşırı beslenmekten güvendesin:
Paçavralar içinde tatlı bir şekilde pitoresksin:
Para keseleriyle birlikte gelen
Ağrıyan başı asla bilemezsin:
Ve geliştirmek için zamanın var
En iyi niteliklerin, Memnuniyet--
Bunun için şu anki halini
Olağanüstü derecede uygun bulacaksın!'

Dedi ki Petrus 'Senin gibi bir adamın
derinliklerini duyamasam da,
Yine de karakterinde
Bir veya iki tutarsızlık buldum.
Yerine getirilmesi gereken bir söz olduğunda,
Uzun yıllar harcayacakmışsın gibi görünüyor:
Ve yine de o küçük banknotla ziyarete gelirken ne kadar da dakiktin!'

'İnsan çok dikkatli olamaz,' dedi Paul, 'parasını verirken.
Doğru bir şekilde belirttiğin gibi,
Faturalarla,
Ben dakikliğin kendisiyim:
Bir adam kesinlikle hakkını talep edebilir:
Ama, ödünç verilecek para olduğunda,
Bir adama
Uygun olan zamanları seçmesine izin verilmelidir!'

Bir gün, Petrus oturmuşken
Bir kabuğu kemirirken -her zamanki yemeği-
Paul sohbet etmek için içeri daldı,
Ve elini dostça bir şevkle kavradı. 'Biliyordum,' dedi, 'tutumlu yollarınızı:
Yabancıları bakışlarına çekerek
gururunuzu incitmek istemem için,
Yasal arkadaşımı dışarıda bıraktım!

'İyi hatırlıyorsundur, eminim,
Zenginliğin ilk tükenmeye başladığında,
Ve insanlar bu kadar fakir birine alaycı bir şekilde baktıklarında,
Peter'ımı hiç bu kadar kullanmadım!
Ve sen her şeyini kaybettiğinde,
Ve kendini hor görülen bir şey olarak bulduğunda,
Sana hatırlatmama gerek yok
Ne kadar şefkatle sempati duyduğumu!

'O zaman sana verdiğim öğüt,
Çok bilgelik ve zekâ dolu:
Hepsi bedava verildi, gerçi doğru
Bunun için adil bir ücret alabilirdim!
Ama bahsetmekten kaçınıyorum
Anlatabileceğim birçok şey var
Çünkü övünmek bir tür şeydir
Özellikle nefret ettiğim bir şey.

{Resim...'Sana elli pound daha borç vereceğim!'}

'Toplam tutar ne kadar da büyük görünüyor
Yaptığım tüm iyiliklerden,
Çocukluğumun yarı unutulmuş yıllarından
Bir Nisan'daki o borçlanmaya kadar!
O elli pound! Tahmin bile edemezdin
İncecik stokumu ne kadar da derinden tüketti:
Ama bu göğsün içinde bir kalp var,
Ve sana elli pound daha borç vereceğim!'

'Öyle değil,' dedi Peter'ın yumuşak cevabı,
Yanakları minnettar gözyaşlarıyla ıslanmış;
Hiçbir adam, benim kadar iyi hatırlamıyor,
Geçmiş yıllardaki hizmetlerini:
Ve bu yeni teklifin, itiraf ediyorum,
Çok çok nazik bir niyetle yapıldığını--
Yine de, bundan faydalanmak
Pek de uygun olmazdı!'

'Uygun' ile 'uygunsuz' arasındaki farkın ne olduğunu birazdan göreceksin. Şimdi gayet iyi anlıyorsun, değil mi?" diye ekledi,
Sylvie'nin yanında, yerde oturan Bruno'ya nazikçe bakarak.

"Evet," dedi Bruno, çok sessizce. Böylesine kısa bir konuşma onun için çok alışılmadıktı:
ama o anda, sanırım, biraz bitkin görünüyordu.
Aslında, konuşurken Sylvie'nin kucağına tırmandı ve başını
onun omzuna yasladı. "Ne kadar da çok dizeydi!" diye fısıldadı.

BÖLÜM 12. MÜZİKAL BAHÇIVAN.

Diğer Profesör ona biraz endişeyle baktı. "Daha küçük hayvan
hemen yatağa gitmeli," dedi otoriter bir tavırla.

"Neden hemen?" dedi Profesör.

"Çünkü iki kere gidemez," dedi Diğer Profesör.

Profesör nazikçe ellerini çırptı. "Harika değil mi!" dedi Sylvie'ye. "Başka hiç kimse bunu düşünemezdi akıl, çok çabuk. Neden,
elbette iki kere gidemez! Bölünmek ona zarar verir."

Bu söz Bruno'yu aniden ve tamamen uyandırdı. "Bölünmek istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Bir diyagramda çok iyi görünüyor," dedi Diğer Profesör. "Bir dakika içinde sana gösterebilirim, sadece tebeşir biraz kör."

"Dikkat et!" diye bağırdı Sylvie endişeyle, oldukça beceriksizce,
işaret etmeye başlarken. "Bıçağı böyle tutarsan parmağını keseceksin!"

"Kim keserse, lütfen bana verir misin? Bruno düşünceli bir şekilde
ekledi.

"Şöyle," dedi Diğer Profesör, aceleyle kara tahtaya uzun bir çizgi çizip iki ucuna 'A', 'B' ve ortasına 'C' harflerini koyarak: "Sana açıklayayım. Eğer AB, C'de iki parçaya bölünürse--"

"Boğulmuş olurdu," diye güvenle söyledi Bruno.

Diğer Profesör soluk soluğa. "Ne boğulurdu?"

"Elbette yaban arısı!" dedi Bruno. "Ve iki parça da
denize batardı!"

Burada Profesör araya girdi, çünkü Diğer Profesör diyagramına devam
edemeyecek kadar kafası karışıktı.

"Ona zarar vereceğini söylediğimde, sadece sinirlerin hareketinden bahsediyordum--"

Diğer Profesör bir anda neşelendi. "Sinirlerin hareketi," diye hevesle başladı, "bazı insanlarda tuhaf bir şekilde yavaştır. Bir zamanlar, bir arkadaşım vardı, eğer onu kızgın bir maşayla yakarsanız, bunu hissetmesi yıllar ve yıllar alırdı!"

"Ve eğer onu sadece çimdiklerseniz?" diye sordu Sylvie.

"O zaman elbette çok daha uzun sürerdi. Aslında, adamın kendisinin bunu hiç hissedeceğinden şüpheliyim. Torunları hissedebilir."

"Çimdiklenmiş bir büyükbabanın torunu olmak istemezdim, siz, Bay Bey?" diye fısıldadı Bruno. "Tam da mutlu olmak istediğin
zaman gelebilir!"

Bu garip olurdu, itiraf ettim, beni aniden fark etmiş olmasını
olağan bir şey olarak kabul ederek. "Ama sen her zaman
mutlu olmak istemez misin, Bruno?"

"Her zaman değil," dedi Bruno düşünceli bir şekilde. "Bazen, çok mutlu olduğumda,
biraz mutsuz olmak istiyorum. Sonra sadece Sylvie'ye anlatıyorum, oo
know, ve Sylvie bana birkaç ders veriyor. O zaman her şey yoluna giriyor."

"Dersleri sevmediğin için üzgünüm," dedim.

"Sylvie'yi taklit etmelisin. O her zaman gün ne kadar uzunsa o kadar meşgul!"

"Ben de öyleyim!" dedi Bruno.

"Hayır, hayır!" diye düzeltti Sylvie onu. "Gün ne kadar kısaysa sen de o kadar meşgulsün!"

"Peki, ne fark eder?" diye sordu Bruno. "Bay Beyefendi, gün
uzun olduğu kadar kısa değil mi? Yani, aynı uzunlukta değil mi?"

Soruyu bu açıdan hiç düşünmemişken, onlara
Profesöre sormaları gerektiğini söyledim; ve bir an önce eski arkadaşlarına
başvurmak için kaçtılar. Profesör,
gözlüklerini parlatmayı bırakıp düşünmeye başladı. "Canlarım," dedi bir dakika sonra, "gün
kendisiyle aynı uzunlukta olan her şeyle aynı uzunluktadır." Ve o,
bitmek bilmeyen parlatma işine devam etti.

Çocuklar, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, cevabını bildirmek için geri döndüler.
"Akıllı değil mi?"

Sylvie hayretle fısıldayarak sordu. "Eğer ben o kadar akıllı olsaydım,
bütün gün başım ağrırdı. Biliyorum ki ağrırdı!"

"Görünüşe göre biriyle konuşuyorsunuz--burada olmayan biri," dedi Profesör,
çocuklara dönerek. "Kim o?"

Bruno şaşkın görünüyordu. "O burada olmadığında asla kimseyle konuşmam!" diye cevapladı. "Bu iyi bir davranış değil. O gelene kadar beklemeli,
O onunla konuşmadan önce!"

Profesör endişeyle bana doğru baktı ve beni görmeden
bana bakıyormuş gibi göründü. "O zaman kiminle konuşuyorsun?"
dedi. "Burada kimse yok, biliyorsun, Diğer Profesör hariç
ve o da burada değil!" diye çılgınca ekledi, bir teetotum gibi
dönerek. "Çocuklar! Onu aramama yardım edin! Çabuk! Yine kayboldu!"

Çocuklar bir anda ayağa kalktılar.

"Nereye bakacağız?" dedi Sylvie.

"Herhangi bir yere!" diye bağırdı heyecanlı Profesör. "Sadece çabuk ol!" Ve
odanın etrafında dörtnala koşmaya başladı, sandalyeleri kaldırıp
sallıyordu.

Bruno kitaplıktan çok küçük bir kitap çıkardı, açtı ve Profesörü taklit ederek
salladı. "Burada değil," dedi.

"Orada olamaz, Bruno!" dedi Sylvie öfkeyle.

"Elbette olamaz!" dedi Bruno. "Eğer orada olsaydı onu sarsmalıydım!"

"Daha önce hiç kayboldu mu?" diye sordu Sylvie, şömine halısının bir köşesini
kıvırıp altına bakarak.

"Daha önce bir kez," dedi Profesör: "bir keresinde kendini bir ormanda kaybetmişti--"

"Ve kendini tekrar bulamadı mı?" dedi Bruno. "Neden bağırmadı?
Kendini duyacağından emin olurdu, çünkü çok uzakta olamazdı, kim bilir."

"Bağırmayı deneyelim," dedi Profesör.

"Ne bağıracağız?" dedi Sylvie.

"İkinci kez düşündüm de, bağırma," diye cevapladı Profesör. "Başkan Yardımcısı sizi duyabilir. Çok katı davranıyor!"

Bu, zavallı çocuklara eski arkadaşlarına
geldikleri tüm dertleri hatırlattı. Bruno yere oturdu ve ağlamaya
başladı. "Çok zalim!" diye hıçkırdı. "Ve Uggug'un tüm
oyuncaklarımı almasına izin veriyor! Ve o kadar korkunç yemekler!"

"Bugün akşam yemeğinde ne yedin?" dedi Profesör.

"Ölü bir karganın küçük bir parçası," diye hüzünlü bir şekilde cevap verdi Bruno.

"Kuzey kargası demek istiyor," diye açıkladı Sylvie.

"Ölü bir kargaydı," diye ısrar etti Bruno. "Ve bir
elmalı puding vardı--ve Uggug hepsini yedi--ve ben sadece bir kabuk aldım! Ve
bir portakal istedim--ve--almadım!" Ve zavallı küçük adam
yüzünü Sylvie'nin kucağına gömdü, Sylvie devam ederken saçlarını nazikçe okşamaya devam etti. "Hepsi doğru, Profesör canım! Sevgili Bruno'ma çok kötü davranıyorlar! Ve bana da nazik değiller," diye ekledi daha düşük bir tonda, sanki bu çok daha önemsiz bir şeymiş gibi.

Profesör büyük kırmızı bir ipek mendil çıkardı ve gözlerini sildi. "Size yardım edebilmeyi isterdim, sevgili çocuklar!" dedi. "Ama ne yapabilirim?"

"Periler Diyarı'na giden yolu biliyoruz -Baba'nın gittiği yer-" dedi
Sylvie: "Keşke Bahçıvan bizi dışarı çıkarsa."

"Sizin için kapıyı açmayacak mı?" dedi Profesör.

"Bizim için değil," dedi Sylvie: "ama eminim sizin için açacaktır. Lütfen gelip ona
sorun, sevgili Profesör!"

"Hemen geliyorum!" dedi Profesör.

Bruno doğruldu ve gözlerini kuruladı. "Nazik değil mi, Bay Efendim?"

"Gerçekten öyle," dedim. Ama Profesör benim sözümü hiç dikkate almadı.
Uzun püsküllü güzel bir şapka takmıştı ve odanın köşesindeki bir sehpadan
Diğer Profesör'ün bastonlarından birini seçiyordu. "Elinde kalın bir baston insanları saygılı yapar,"
diye kendi kendine söyledi. "Hadi gelin, sevgili çocuklar!" Ve hep birlikte
bahçeye çıktık.

"Öncelikle ona hitap edeceğim," diye açıkladı Profesör, yürürken, "hava durumuyla ilgili birkaç şakacı yorumda bulunacağım. Sonra ona
Öteki Profesör hakkında sorular soracağım. Bunun iki avantajı olacak. Birincisi,
konuşmayı başlatacak (önce açmadan bir şişe şarap bile içemezsiniz): ve ikincisi, eğer Diğer Profesörü
gördüyse, onu o şekilde bulacağız: ve eğer görmediyse, onu bulamayacağız."

Yolda, Büyükelçinin ziyareti sırasında Uggug'un ateş etmesi
istenen hedefi geçtik.

"Bakın!" dedi Profesör, boğa gözünün ortasındaki bir deliği işaret ederek. "İmparatorluk Şişmanlığı'nın sadece bir atışı vardı; ve tam buradan
girdi!"

Bruno deliği dikkatlice inceledi. "Oraya giremezdi," diye fısıldadı bana. "Çok şişman!"

Bahçıvanı bulmakta hiçbir zorluk çekmedik. Ağaçlarla bizden gizlenmiş olmasına rağmen, o sert sesi bizi yönlendirmeye
yardımcı oldu; ve yaklaştıkça, şarkısının sözleri giderek daha net duyulur hale geldi:--

"Lambanın etrafında uçuşan bir Albatros gördüğünü sandı:
Tekrar baktı ve bunun bir Penny-Postage-Sampling olduğunu gördü.
'Eve gitsen iyi olur,' dedi:
'Geceler çok nemli!'"

{Resim...Bir albatros gördüğünü sandı}

"Soğuk algınlığından korkar mıydı?" dedi Bruno.

"Çok nemlenirse," diye önerdi Sylvie, "bir şeye yapışabilir, bilirsin."

"Ve o bir yüzgecin postaya gitmesi gerekecekti, ne olursa olsun!" diye heyecanla haykırdı Bruno. "Ya bir inek olsaydı! Diğer şeyler için korkunç olmaz mıydı!"

"Ve bütün bunlar onun başına geldi," dedi Profesör. "Şarkıyı bu kadar ilginç kılan da bu."

"Çok ilginç bir hayatı olmuş olmalı," dedi Sylvie.

"Bunu söyleyebilirsin!" diye içtenlikle karşılık verdi Profesör.

"Elbette söyleyebilir!" diye bağırdı Bruno.

Bu sırada, her zamanki gibi tek ayak üzerinde duran ve boş bir sulama kabıyla bir çiçek yatağını sulamakla meşgul olan Bahçıvan'ın yanına gelmiştik.

"İçinde hiç su yok!" diye açıkladı Bruno, dikkatini çekmek için kolunu çekerek.

"Tutması daha hafif," dedi Bahçıvan. "İçinde çok fazla su olması kollarını ağrıtıyor." Ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek işine devam etti,

"Geceler çok nemli!"

"Muhtemelen ara sıra yaptığınız gibi yerden bir şeyler çıkarmakta," diye başladı Profesör yüksek sesle; "şeyleri yığınlara ayırmakta--şüphesiz sık sık yaptığınız gibi; ve tek topuğunuzla bir şeyleri tekmelemekte--ki bunu yapmayı hiç bırakmıyorsunuz; hiç benim gibi ama farklı bir Profesör fark ettiniz mi?"

"Asla!" diye bağırdı Bahçıvan, o kadar yüksek ve şiddetli bir şekilde ki hepimiz endişeyle geri çekildik. "Böyle bir şey yok!"

"Daha az heyecan verici bir konu deneyelim," diye hafifçe belirtti Profesör çocuklara. "Siz istiyordunuz--"

"Biz ona bahçe kapısından geçmemize izin vermesini söyledik," dedi Sylvie: "ama o izin vermedi: ama belki sizin için verir!"

Profesör isteğini çok alçakgönüllülükle ve nezaketle dile getirdi.

"Seni dışarı çıkarmayı umursamam," dedi Bahçıvan. "Ama çocuklara kapıyı açmamalıyım. Kurallara uymayacağımı mı düşünüyorsun?
Bir-altı peni için bile değil!"

Profesör ihtiyatla birkaç şilin çıkardı.

"Bu yeterli!" diye bağırdı Bahçıvan, sulama kabını
çiçek yatağının karşısına fırlatırken ve bir avuç anahtar çıkarırken -bir büyük,
ve birkaç küçük.

"Ama bak buraya, Profesör canım!" diye fısıldadı Sylvie. "Bize kapıyı açmasına hiç gerek yok. Seninle dışarı çıkabiliriz."

"Doğru, sevgili çocuğum!" Profesör, cebindeki
paraları geri koyarken minnettar bir şekilde cevap verdi. "Bu iki şilin tasarruf sağlar!" Ve kapı açıldığında
hep birlikte dışarı çıkabilsinler diye çocukların ellerini tuttu. Ancak bu pek olası bir olay gibi görünmüyordu,
Bahçıvan sabırla tüm küçük anahtarları tekrar tekrar denedi.

Sonunda Profesör nazik bir öneride bulundu. "Neden büyük olanı denemiyorsun?
Bir kapının kendi anahtarıyla çok daha güzel açıldığını sık sık gözlemledim."

Büyük anahtarın ilk denemesi başarılı oldu: Bahçıvan
kapıyı açtı ve elini parayı almak için uzattı.

Profesör başını iki yana salladı. "Kurallara göre hareket ediyorsun," diye açıkladı,
"kapıyı bana açtığın için. Ve şimdi açık,
Kural--Üç Kuralı'na göre dışarı çıkıyoruz."

Bahçıvan şaşkın görünüyordu ve dışarı çıkmamıza izin verdi; ama, kapıyı arkamızdan kilitlerken, kendi kendine düşünceli bir şekilde şarkı söylediğini duyduk,

"Bir anahtarla açılan
Bahçe Kapısı gördüğünü sandı:
Tekrar baktı ve bunun
Üçlü İkili Kural olduğunu gördü:
'Ve tüm gizemi,' dedi,
'Gün gibi açık!'"

"Şimdi geri döneceğim," dedi Profesör, birkaç metre yürüdüğümüzde: "Görüyorsun, burada okumak imkansız, çünkü tüm kitaplarım evde."

Ama çocuklar hala ellerini sıkıca tutuyorlardı. "Bizimle gel!"
Sylvie gözlerinde yaşlarla yalvardı.

"Pekala, pekala!" dedi iyi huylu yaşlı adam. "Belki de yakında
senin peşinden gelirim. Ama şimdi geri dönmeliyim. Bakın, virgülde bıraktım ve cümlenin nasıl biteceğini bilmemek çok garip!
Ayrıca, önce Dogland'ı incelemeniz gerek ve ben köpekler konusunda her zaman biraz
gerginimdir. Ama yeni
icadımı tamamladığımda, yani kendini taşımak için, bilirsin, gelmek oldukça kolay olacak.
Sadece biraz daha
çalışmaya ihtiyacı var."

"Kendini taşımak çok yorucu olmaz mı?" diye sordu Sylvie.

"Hayır, çocuğum. Görüyorsunuz ya, taşıyarak ne kadar yorgunluk çekerseniz çekin,
taşınarak kurtulursunuz! Güle güle, canlarım! Hoşça kalın, efendim!" diye ekledi
yoğun şaşkınlığıma, elimi şefkatle sıkarak.

"Hoşça kalın, profesör!" diye cevapladım: ama sesim garip ve uzaktan geliyordu ve çocuklar vedalaşmamızı en ufak bir şekilde fark etmediler.
Belli ki beni ne gördüler ne de duydular, çünkü kollarını sevgiyle birbirlerine dolamış bir şekilde cesurca yürüdüler.

BÖLÜM 13. KÖPEK ÜLKESİNE BİR ZİYARET.

"Orada, solda uzakta bir ev var," dedi Sylvie, bana yaklaşık elli mil gibi gelen bir mesafeyi
yürüdükten sonra. "Hadi gidip bir gecelik konaklama yeri soralım."

"Çok rahat bir ev gibi görünüyor," dedi Bruno, oraya giden yola
döndüğümüzde. "Umarım Köpekler bize karşı nazik olurlar, çok yorgunum ve açım!"

Kırmızı bir tasma takmış ve bir tüfek taşıyan bir Mastiff,
aşağıya doğru yürüyordu ve aşağı, bir nöbetçi gibi, girişin önünde. Çocukları görünce
başladı ve tüfeğini Bruno'ya doğrultarak onları karşılamak için öne çıktı, Bruno ise
solgunlaşıp Sylvie'nin elini sıkıca tutarken,
Nöbetçi ciddi bir şekilde onların etrafında dolaşıp
onlara her açıdan baktı.

{Resim... Mastif-nöbetçisi}

"Oobooh, hooh boohooyah!" diye homurdandı sonunda. "Woobah yahwah oobooh! Bow
wahbah woobooyah? Bow wow?" diye sordu Bruno'ya, sertçe.

Elbette Bruno bunların hepsini kolayca anlamıştı. Tüm Periler
Doggee'yi anlar --- yani, Köpek dilini. Ama, ilk başta biraz zor gelebilir, sizin için İngilizceye çevirmem daha iyi olur. "İnsanlar, kesinlikle inanıyorum! Birkaç başıboş İnsan! Hangi Köpeğe aitsin? Ne istiyorsun?"

"Biz bir Köpeğe ait değiliz!" diye başladı Bruno, Doggee dilinde. ("İnsanlar asla
Köpeklere ait olmaz!" diye fısıldadı Sylvie'ye.)

Ama Sylvie, Mastiff'in duygularını incitmekten korktuğu için onu aceleyle durdurdu. "Lütfen, biraz yiyecek ve bir gecelik konaklama istiyoruz - eğer evde yer varsa," diye ekledi çekinerek. Sylvie, Doggee dilini
çok güzel konuştu: ama sanırım senin için konuşmayı İngilizce
yapman daha iyi.

"Ev, gerçekten!" diye homurdandı Nöbetçi. "Hayatında hiç Saray
görmedin mi? Benimle gel! Majesteleri seninle ne yapılacağına karar vermeli."

Onu giriş holünden, uzun bir koridordan ve
etrafında her çeşitten ve boyuttan köpeklerin toplandığı muhteşem bir Salon'a kadar takip ettiler. İki muhteşem Blood-hound, taç taşıyıcısının her iki yanında, ciddi bir şekilde oturuyordu. İki veya üç Bull-dog---tahminime göre
Kralın Vücut Muhafızı---olarak--kasvetli bir sessizlik içinde bekliyorlardı: aslında
tek duyulabilen sesler, bir kanepeye
çıkmış ve çok kavgaya benzeyen
harika bir tartışma yapan iki küçük köpeğin sesleriydi.

"Bekleyen Lordlar ve Leydiler ve çeşitli Saray Görevlileri," rehberimiz bizi içeri götürürken sertçe belirtti. Saraylılar bana hiç dikkat etmediler: ancak Sylvie ve Bruno birçok meraklı bakışın ve fısıldanan sözlerin konusuydu, bunlardan sadece birini açıkça yakaladım: sinsi görünümlü bir Dachshund'un arkadaşına söylediği "Bah wooh wahyah
hoobah Oobooh, hah bah?" ("O kadar da kötü görünümlü bir İnsan değil, değil mi?")

Yeni gelenleri Saloon'un merkezinde bırakan Sentinel, daha uçtaki bir kapıya doğru ilerledi, kapının üzerinde Doggee dilinde "Kraliyet Kulübesi--tırnak ve Bağır" yazısı vardı.

Bunu yapmadan önce Sentinel çocuklara döndü ve "Bana isimlerinizi verin." dedi.

"Bunu yapmayı tercih etmiyoruz!" Bruno haykırdı ve Sylvie'yi kapıdan uzaklaştırdı.
"Onları kendimiz istiyoruz. Geri dön, Sylvie! Çabuk gel!"

"Saçma!" dedi Sylvie çok kararlı bir şekilde: ve isimlerini Doggee dilinde söyledi.

Sonra Nöbetçi kapıyı şiddetle tırmaladı ve Bruno'nun baştan ayağa titremesine
neden olan bir çığlık attı.

"Hooyah wah!" dedi içeriden derin bir ses. (Bu Doggee dilinde "İçeri gir!" anlamına gelir.)

"Kralın kendisi!" diye fısıldadı Mastiff hayret dolu bir tonda.
"Peruklarını çıkar ve alçakgönüllülükle pençelerinin dibine koy." (Biz buna "ayaklarının dibine" demeliyiz.)

Sylvie tam da çok nazik bir şekilde, aslında o töreni yapamayacaklarını, çünkü peruklarının çıkmayacağını açıklayacaktı,
o sırada Kraliyet Kulübesi'nin kapısı açıldı ve devasa bir Newfoundland
Köpeği başını dışarı uzattı. "Vay canına?" ilk sorusuydu.

"Majesteleri sizinle konuştuğunda," diye aceleyle fısıldadı Sentinel Bruno'ya, "kulaklarınızı dikmelisiniz!"

Bruno, Sylvie'ye şüpheyle baktı. "Lütfen, ben dikmemeyi tercih ederim," dedi.
"Acır."

{Resim...Köpek kral}

"Hiç acımıyor!" dedi Sentinel biraz öfkeyle. "Bakın!
Böyle bir şey!" Ve kulaklarını iki tren sinyali gibi dikti.

Sylvie nazikçe durumu açıkladı. "Korkarım ki beceremeyiz," dedi alçak sesle. "Çok üzgünüm: ama kulaklarımız doğru--" Doggee dilinde "makine" demek istedi: ama kelimeyi unutmuştu ve sadece "buhar makinesi" aklına geliyordu.

Sentinel, Sylvie'nin açıklamasını Kral'a tekrarladı.

"Buhar makinesi olmadan kulaklarını dikemezler!" diye haykırdı Majesteleri. "Meraklı yaratıklar olmalılar! Onlara bir bakmalıyım!"
Ve kulübesinden çıktı ve çocuklara doğru ciddi bir şekilde yürüdü. Tüm meclisin şaşkınlığı - hatta dehşeti - neydi ki, Sylvie Majestelerinin başını okşarken, Bruno uzun kulaklarını tutup çenesinin altında birbirine bağlıyormuş gibi yaparken!

Nöbetçi yüksek sesle inledi: Bekçi Kadınlardan biri gibi görünen güzel bir Tazı bayıldı: ve diğer tüm Saraylılar aceleyle geri çekildiler ve devasa Newfoundland'ın küstah yabancılara atlayıp onları uzuv uzuv koparması için bolca yer bıraktılar.

Ancak o yapmadı. Aksine Majesteleri bir Köpeğin gülümseyebileceği kadar gülümsedi ve (diğer Köpekler gözlerine inanamadılar ama yine de doğruydu) Majesteleri kuyruğunu salladı!

"Yah! Hooh hahwooh!" (yani "Eh! Ben asla!") evrensel bir haykırıştı.

Majesteleri etrafına sertçe baktı ve hafif bir homurtu çıkardı, bu da
anında sessizliğe sebep oldu. "Arkadaşlarımı ziyafet salonuna götürün!" dedi, "arkadaşlarım" kelimesine o kadar vurgu yaptı ki, birkaç köpek çaresizce sırtüstü yuvarlanıp Bruno'nun
ayaklarını yalamaya başladı.

Bir alay oluşturuldu, ancak ben sadece ziyafet salonunun kapısına kadar takip etmeye cesaret edebildim, içerideki havlayan köpeklerin
kargaşası o kadar şiddetliydi. Bu yüzden, uyumuş gibi görünen Kral'ın yanına oturdum ve
çocuklar iyi geceler demek için dönene kadar bekledim, Majesteleri
kalkıp kendini silkelediğinde.

"Yatma vakti!" dedi uykulu bir esnemeyle. "Hizmetçiler size odanızı gösterecekler," diye ekledi, Sylvie ve Bruno'ya doğru. "Işıkları getirin!"
Ve, onurlu bir tavırla, öpmeleri için pençesini uzattı.

Ama çocuklar açıkça Saray görgü kurallarını pek iyi bilmiyorlardı.
Sylvie sadece büyük pençeyi okşadı: Bruno ona sarıldı: Törenlerin Efendisi şaşkın görünüyordu.

Bütün bu süre boyunca muhteşem üniformalı köpek garsonları yanan mumlarla
koşuyorlardı: ama, onları masaya koydukları anda, diğer garsonlar onlarla birlikte
kaçtı, böylece Efendi dirseğiyle beni dürtmeye ve "Burada uyumana
izin veremem! Yatakta değilsin, biliyorsun!" diye tekrarlamasına rağmen, benim için hiç mum yokmuş gibi görünüyordu.

Büyük bir çaba gösterdim ve sadece "Yatmadığımı biliyorum. Bir koltukta oturuyorum." kelimelerini söylemeyi başardım.

Eh, Efendi kırk kez göz kırpmanın sana zararı olmaz," dedi ve beni terk etti.
Sözlerini zar zor duyabiliyordum: ve şaşılacak bir şey yoktu: bir geminin yan tarafına yaslanmıştı, benim durduğum iskeleden millerce uzaktaydı. Gemi ufukta geçti ve ben tekrar koltuğa gömüldüm.

Hatırladığım bir sonraki şey sabah olduğuydu: kahvaltı yeni bitmişti: Sylvie, Bruno'yu yüksek bir sandalyeden indiriyordu ve onlara en yardımsever gülümsemeyle bakan bir Spaniel'e, "Evet,
teşekkürler, çok güzel bir kahvaltı yaptık. Öyle değil mi, Bruno?" diyordu.

"Çok fazla kemik vardı"--Bruno başladı, ama Sylvie ona kaşlarını çattı ve parmağını dudaklarına koydu, çünkü o anda, yolculara çok saygın bir subay, Baş-Hırlayan eşlik ediyordu, görevi onları önce Kral'a götürüp veda etmek ve sonra da onları Dogland sınırına kadar götürmekti. Büyük Newfoundland onları çok nazik bir şekilde karşıladı ancak "elveda" demek yerine, Baş-hırlayan'ı üç vahşi hırıltı çıkarmaya
şükürdü ve onlara kendisinin eşlik edeceğini söyledi.

Bu çok sıra dışı bir davranış, Majesteleri! Baş-Hırlayan, kenara çekildiği için neredeyse boğulur gibi haykırdı, çünkü bu durum için
tamamen kedi derisinden yapılmış en iyi mahkeme takımını giymişti.

"Onlara kendim eşlik edeceğim," diye tekrarladı Majesteleri, nazikçe ama kararlı bir şekilde,
Kraliyet cübbesini bir kenara bırakarak ve tacını küçük bir taçla değiştirerek, "ve sen evde kalabilirsin."

"Memnunum!" diye fısıldadı Bruno, Sylvie'ye, onlar duymazdan geldiklerinde. "Çok sinirliydi!" Ve sadece Kraliyet refakatçilerini okşamakla kalmadı, hatta coşkusuyla boynuna sarıldı.

Majesteleri sakin bir şekilde Kraliyet kuyruğunu salladı. "Oldukça rahatlatıcı," dedi, "arada sırada o Saraydan uzaklaşmak! Kraliyet Köpeklerinin sıkıcı bir hayatı olduğunu söyleyebilirim! "(Sylvie'ye, alçak bir sesle ve biraz utangaç ve mahcup görünerek) "o sopayı bana fırlatıp getirme zahmetine girer misin?"

Sylvie bir an için hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındı: Bir Kral'ın bir sopanın peşinden koşmak istemesi çok korkunç bir imkansızlık gibi geliyordu. Ama Bruno bu fırsatı değerlendirdi ve "Merhaba! Getir onu, iyi Köpek!" diye sevinçle bağırarak sopayı bir çalı kümesinin üzerinden fırlattı. Bir sonraki an, Dogland Hükümdarı çalıların üzerinden atlayıp sopayı aldı ve ağzında sopayla dörtnala çocukların yanına geri döndü. Bruno büyük bir kararlılıkla sopayı ondan aldı. "Dilen!" diye ısrar etti; ve Majesteleri yalvardı. "Pençe!" diye emretti Sylvie; ve Majesteleri pençesini verdi. Kısacası, gezginleri Dogland sınırlarına kadar eşlik etmenin ciddi töreni uzun ve gürültülü bir oyun
oyununa dönüştü!

"Ama iş iştir!" dedi Köpek Kral sonunda. "Ve ben
benimkine
geri dönmeliyim. Daha fazla gelemezdim," diye ekledi, boynunda bir zincirle asılı bir köpek nöbetçisine danışarak, "bir Kedi içgörüsü olsa bile!"

Majestelerine sevgiyle veda ettiler ve yürümeye devam ettiler.

"Bunlar çok değerli köpeklerdi!" diye haykırdı Bruno. "Daha uzağa mı gitmemiz gerekiyor, Sylvie? Ben
yorgunum!"

"Çok daha uzağa gidemeyiz, canım!" diye nazikçe cevapladı Sylvie. "Şu ağaçların hemen ötesindeki
parıltıyı görüyor musun? Neredeyse eminim ki bu Peri Diyarı'nın kapısı! Her yerinin altın olduğunu biliyorum - Babam bana çok çok parlak, çok
parlak olduğunu söylemişti!" diye devam etti düşler gibi.

"Göz kamaştırıyor!" dedi Bruno, bir küçük eliyle gözlerini gölgelerken, diğer eliyle Sylvie'nin elini sıkıca tutuyordu, sanki onun garip
tutumundan yarı yarıya endişelenmiş gibi.

Çünkü çocuk sanki uykusunda yürüyormuş gibi hareket ediyordu, iri gözleri
uzaklara bakıyordu ve nefesi hevesli bir zevkle hızlı soluklarla gidip geliyordu. Gizemli bir zihinsel ışıkla, tatlı küçük arkadaşımda (böyle olduğunu düşünmeyi severdim) büyük bir değişimin gerçekleştiğini ve sıradan bir
Dış Diyar
Cininden gerçek Peri doğasına geçtiğini biliyordum.

Bruno'da değişim daha sonra geldi: ama her ikisinde de, takip etmemin imkansız olduğunu bildiğim altın kapıya ulaşmadan önce tamamlandı. Dışarıda durup, iki tatlı çocuğa, içeri girmeden önce son bir kez bakabilirdim ve altın kapı bir gürültüyle kapandı.

Ve öyle bir gürültüyle! "Hiçbir dolap kapısı gibi kapanmayacak," diye açıkladı Arthur. "Menteşede bir sorun var. Ancak,
işte kek ve şarap. Ve kırk kez göz kırptın. O yüzden gerçekten
yatağa gitmelisin, ihtiyar! Başka hiçbir şeye uygun değilsin. Elimdekine tanık ol, Dr. Arthur Forester."

Bu sırada tekrar tamamen uyanmıştım. "Henüz değil!" diye yalvardım. "Gerçekten
şimdi uykum yok. Ve henüz gece yarısı olmadı."

"Eh, sana bir kelime daha söylemek istedim," diye yanıtladı Arthur, bana reçete ettiği akşam yemeğini verirken, yumuşayan bir tonda.
"Sadece bu gece bunun için çok uykulu olduğunu düşündüm."

Gece yarısı yemeğimizi neredeyse sessizce yedik; çünkü eski dostumu alışılmadık bir
sinirlilik ele geçirmiş gibiydi.

"Nasıl bir gece?" diye sordu, kalkıp pencere perdelerini açarak, görünüşe göre konuyu bir dakikalığına değiştirmek için.
Onu pencereye kadar takip ettim ve birlikte durduk, sessizce dışarı baktık.

"Sana ilk bahsettiğimde--" Arthur uzun ve utanç verici bir sessizlikten sonra başladı, "yani, onun hakkında ilk konuştuğumuzda--çünkü sanırım konuyu sen açtın--hayattaki kendi konumum ona uzaktan tapmaktan fazlasını yapmamı yasakladı: ve sonunda burayı terk edip, onunla tekrar karşılaşma şansımın olmadığı
bir yere yerleşme planlarını gözden geçiriyordum. Bu, hayattaki tek yararlı olma şansım gibi görünüyordu."

"Bu akıllıca olur muydu?" dedim. "Kendine hiç umut bırakmamak mı?"

"Gitmek için hiçbir umut yoktu," diye kesin bir şekilde cevapladı Arthur, ancak
gözleri yaşlarla parıldarken gece yarısı gökyüzüne baktı,
buradan tek bir yıldız, görkemli 'Vega',
sürükleyici bulutların arasından düzensiz bir ihtişamla parladı. "O benim için o yıldız gibiydi - parlak, güzel ve saf, ama erişilemez, erişilemez!"

Tekrar perdeleri çekti ve şöminenin yanındaki yerlerimize döndük.

"Sana söylemek istediğim şey şuydu," diye devam etti. "Bu akşam avukatımdan duydum. İşin detaylarına giremem ama
sonuç olarak, dünyevi servetim düşündüğümden çok daha fazla ve hiçbir şey getirmese bile herhangi bir hanıma, tedbirsizce, evlenme teklifinde bulunabileceğim bir konumdayım (ya da yakında olacağım). Onun tarafında bir şey olacağından şüpheliyim: Kont fakir sanırım. Ama sağlık bozulsa bile, ikisine de yetecek kadar param olur."

"Evliliğinizde hepinize mutluluklar dilerim!" diye bağırdım. "Yarın Kont'la konuşacak mısın?"

"Daha değil," dedi Arthur. "Çok cana yakın ama henüz bundan daha fazlasını kastettiğini sanmıyorum. Ve Leydi Muriel'e gelince,
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bana karşı olan hislerini anlayamıyorum. Eğer aşk varsa,
onu saklıyor! Hayır, beklemeliyim, beklemeliyim!"

Arkadaşıma daha fazla tavsiyede bulunmak istemedim, onun yargısının,
benimkinden çok daha ayık ve düşünceli olduğunu hissettim; ve artık düşüncelerini,
hayatını meşgul eden konu hakkında daha fazla söz etmeden ayrıldık.

Ertesi sabah avukatımdan bir mektup geldi, beni önemli bir iş için
şehre çağırıyordu.

14. BÖLÜM. FAIRY-SYLVIE.

Londra'ya dönmek için döndüğüm iş, beni tam bir ay boyunca orada tuttu: ve o zaman bile, beni bitirmeden bırakmaya ve Elveston'a tekrar bir ziyaret yapmaya iten tek şey doktorumun acil tavsiyesiydi.

Arthur ay içinde bir veya iki kez yazmıştı; ancak mektuplarının hiçbirinde Leydi Muriel'den bahsedilmiyordu. Yine de, sessizliğinden
kötü bir kehanet almadım: bana,
kalbi "She is mine!" diye şarkı söylerken bile mutluluğunu
soğuk bir mektupta resmetmekten korkan, ama
ağızdan ağıza anlatmayı bekleyen bir aşığın doğal eylemi gibi göründü. "Evet," diye düşündüm, "zafer şarkısını kendi dudaklarından duyacağım!"

Geldiğim gece başka konularda da söyleyecek çok şeyimiz vardı: ve yolculuktan
yorulmuş bir şekilde erken yattım, mutlu sırrı henüz anlatılmamış bıraktım.
Ancak ertesi gün, öğle yemeğinin kalıntıları üzerinde sohbet ederken,
önemli soruyu sormaya cesaret ettim. "Peki, eski dostum, bana
Leydi Muriel hakkında hiçbir şey söylemedin - ne de mutlu günün ne zaman olacağını?"

"Mutlu gün," dedi Arthur, beklenmedik şekilde ciddi görünerek, "henüz belirsiz bir gelecekte. Bilmemiz gerekiyor - ya da daha doğrusu, o beni daha iyi tanımalı.
Bu zamana kadar onun tatlı doğasını iyice tanıyorum. Ama aşkımın geri döndüğünden emin olana kadar konuşmaya cesaret edemiyorum."

"Çok uzun süre bekleme!" dedim neşeyle. "Korkak kalp asla güzel hanımı kazanamaz!"

"Belki de 'korkunç kalp'. Ama gerçekten henüz konuşmaya cesaret edemiyorum."

"Ama bu arada," diye yalvardım, "belki de aklına gelmeyen bir risk alıyorsun. Başka bir adam--"

"Hayır," dedi Arthur kararlı bir şekilde. "Onun kalbi sağlam: Bundan eminim. Yine de,
benden daha çok başkasını seviyorsa, öyle olsun! Onun mutluluğunu
bozmayacağım. Sır benimle birlikte ölecek. Ama o benim ilk ve tek aşkım!"

"Bunların hepsi çok güzel duygular," dedim, "ama pratik değil. Sana benzemiyor.

Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hakkı küçük,
Dokunmaya cesaret edemeyen,
Kazanmak ya da kaybetmek."

"Başka bir soru olup olmadığını sormaya cesaret edemiyorum!" dedi tutkuyla. "Bunu bilmek kalbimi kırar!"

"Yine de sorulmadan bırakmak akıllıca mı? Hayatını bir 'eğer' için harcamamalısın!"

"Sana cesaret edemediğimi söylüyorum!"

"Sana öğrenebilir miyim?" diye sordum, eski bir dostun özgürlüğüyle.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı acı dolu bir bakışla. "Hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum.
Bırakın beklesin."

"Nasıl isterseniz," dedim: ve o anda daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdim.
"Ama bu akşam," diye düşündüm, "Kont'u ziyaret edeceğim.
Tek bir kelime bile söylemeden
toprağın nasıl olduğunu görebilirim!"

Çok sıcak bir öğleden sonraydı -yürüyüşe çıkmak veya bir şey yapmak için çok sıcaktı--yoksa
olmazdı, sanırım.

Öncelikle şunu bilmek istiyorum -bunu okuyan sevgili Çocuk!--Periler neden bize her zaman görevimizi yapmayı öğretmeli ve
yanlış yaptığımızda bize ders vermeli ve biz onlara hiçbir şey öğretmemeliyiz?
Perilerin asla açgözlü, bencil, öfkeli veya
aldatıcı olmadığını söylemek isteyemezsiniz, çünkü bu saçmalık olurdu, biliyorsunuz. Peki, o zaman, ara sıra biraz ders verip cezalandırmak için daha iyi olabileceklerini düşünmüyor musun?

Gerçekten neden denenmesin ki, ve eminim ki,
sadece bir Peri yakalayıp köşeye koyabilseydin ve ona bir veya iki gün boyunca ekmek ve sudan başka bir şey
vermeseydin, onun oldukça gelişmiş bir karakter olduğunu
görecektin - her halükarda kibrini biraz olsun
azaltırdı.

Bir sonraki soru, Perileri görmek için en iyi zaman nedir? Sanırım sana bunu
söyleyebilirim.

İlk kural, çok sıcak bir gün olması gerektiğidir - bunu yerleşik olarak
düşünebiliriz: ve biraz uykulu olmalısın - ama gözlerini açık
tutamayacak kadar uykulu olmamalısın, aklın. Eh, ve biraz - "perimsi" denebilecek - İskoçlar buna "ürkütücü" der ve belki de bu daha hoş bir kelimedir; eğer ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, korkarım ki
açıklayamam; bir Peri ile karşılaşana kadar beklemelisiniz, o zaman
anlayacaksınız.

Ve son kural, cırcır böceklerinin ötmemesi gerektiğidir. Bunu açıklamak için
duramam: şimdilik buna güvenmelisiniz.

Yani, eğer tüm bunlar bir arada olursa, bir Peri
görme şansınız yüksektir--ya da en azından görmemenizden çok daha fazla bir şans.

Ormanda açık bir alanda tembelce yürürken fark ettiğim ilk şey, sırtüstü yatan büyük bir Böcekti ve zavallı şeye tekrar ayağa kalkması için yardım etmek üzere tek dizimin üzerine çöktüm. Bazı şeylerde, bilirsin, bir böceğin ne isteyeceğinden tam olarak emin olamazsın:
örneğin, bir güve olsaydım,
mumdan uzak tutulmayı mı yoksa doğrudan içeri uçup yanmaya mı izin verileceğini hiç kararlaştıramadım - veya yine, bir örümcek olsaydım,
ağımın yırtılıp sineğin serbest bırakılmasından pek memnun olup olmayacağımdan emin değilim - ama bir böcek olsaydım ve sırtüstü yuvarlansaydım, tekrar ayağa kalkmama yardım edilmesinden her zaman memnun olacağımdan oldukça eminim.

Bu yüzden, dediğim gibi, tek dizimin üzerine çökmüştüm ve Böceği ters çevirmek için küçük bir sopayı uzatıyordum ki,
hızla geri çekilmeme ve küçük yaratığı korkutup kaçırma korkusuyla
nefesimi tutmama neden olan bir manzara gördüm.

Kolayca korkacak gibi görünmüyordu: o kadar iyi ve nazik görünüyordu ki eminim ki hiç kimsenin ona zarar vermek isteyebileceğini asla beklemezdi. Sadece birkaç santim boyundaydı ve yeşil giyinmişti, bu yüzden uzun otların arasında onu fark etmeniz neredeyse imkansızdı; ve o kadar narin ve zarifti ki sanki çiçeklerden biriymiş gibi, sanki buraya aitmiş gibi görünüyordu. Ayrıca size kanatlarının olmadığını (kanatlı Perilere inanmam) ve uzun kahverengi saçları ve büyük, ciddi kahverengi gözleri olduğunu söyleyebilirim, o zaman size onun hakkında bir fikir vermek için elimden geleni yapmış olurum.

{Resim...Fairy-sylvie}

Sylvie (adını sonradan öğrendim) tıpkı benim yaptığım gibi Beetle'a yardım etmek için diz çökmüştü; ama tekrar ayağa kalkması için küçük bir çubuktan daha fazlasına ihtiyacı vardı; iki koluyla da olsa, ağır şeyi yuvarlamak için elinden geleni yaptı; ve bu arada onunla yarı azarlayıcı yarı teselli edici şekilde konuşuyordu, tıpkı bir hemşirenin düşmüş bir çocuğa
yapabileceği gibi.

"Hadi, hadi! Bunun için bu kadar ağlamana gerek yok. Henüz öldürülmedin - ama eğer öldürülseydin, ağlayamazdın, biliyorsun, ve bu yüzden ağlamaya karşı genel bir kuraldır, canım! Ve nasıl
düştün? Ama bunun nasıl olduğunu gayet iyi görebiliyorum - bunu sana sormama gerek yok - her zamanki gibi çenen havada kum çukurlarının üzerinden yürümek.
Elbette böyle kum çukurlarının arasından geçersen, düşmeyi beklemelisin.
Bakmalısın."

Beetle "Baktım" gibi bir şeyler mırıldandı ve Sylvie
tekrar devam etti.

"Ama senin bakmadığını biliyorum! Sen asla bakmazsın! Her zaman çenen yukarıda yürürsün - çok
kendini beğenmişsin. Bakalım bu sefer kaç bacağın
kırılmış. Hiçbiri, ilan ediyorum! Ve altı bacağın olmasının ne faydası var canım, eğer sadece yuvarlandığında
havada tekmeleyebiliyorsan? Bacaklar yürümek içindir, biliyorsun. Şimdi
henüz kanatlarını çıkarmaya başlama; söyleyecek daha çok şeyim var. O düğün çiçeğinin arkasında yaşayan
kurbağaya git--ona iltifatlarımı ilet--Sylvie'nin iltifatlarını--iltifat edebilir misin?"

Böcek denedi ve sanırım başardı.

"Evet, doğru. Ve ona dün ona bıraktığım o merhemden sana biraz vermesini söyle. Ve onu senin için ovmasını sağlaman daha iyi olur. Elleri oldukça soğuk ama buna aldırmamalısın."

Sanırım Beetle bu fikirden ürkmüş olmalı, çünkü Sylvie daha ciddi bir
tonla devam etti. "Şimdi, sanki bir kurbağa tarafından ovulmak için fazla büyükmüşsün gibi, bu kadar özelmiş gibi davranmana gerek yok. Gerçek şu ki, ona
çok minnettar olmalısın. Diyelim ki bunu bir kurbağadan başka kimse yapamaz, buna ne dersin?"

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Sylvie "Şimdi gidebilirsin. İyi bir böcek ol ve çeneni havada tutma." Ve sonra vızıldama, vızıldama ve huzursuzca çarpma performanslarından biri başladı,
tıpkı bir böceğin uçmaya karar verdiğinde ama henüz hangi yöne gideceğine karar veremediğinde yaptığı gibi. Sonunda, garip zikzaklarından biriyle tam yüzüme uçmayı başardı ve şoktan
kurtulduğumda, küçük Peri gitmişti.

Küçük yaratığı her yöne baktım ama
ondan hiçbir iz yoktu--ve 'ürkütücü' hissim tamamen kaybolmuştu ve cırcır böcekleri tekrar neşeyle ötmeye başlamıştı--bu yüzden gerçekten gittiğini biliyordum.

Ve şimdi size cırcır böcekleriyle ilgili kuralı anlatacak zamanım var.
-Bir Peri geçtiğinde ötmeyi her zaman bırakırlar--çünkü bir Peri onların
bir tür kraliçesidir, sanırım--her durumda bir cırcır böceğinden çok daha büyük bir şeydir--bu yüzden dışarı çıktığınızda ve cırcır böcekleri
birdenbire ötmeyi bırakırsa, bir Peri gördüklerine emin olabilirsiniz.

Yeterince üzgün bir şekilde yürümeye devam ettim, emin olabilirsiniz. Ancak, kendimi "Şimdiye kadar çok harika bir öğleden sonraydı. Sadece
sessizce devam edip etrafıma bakacağım ve bir yerlerde başka bir Peri ile
karşılaşırsam şaşırmam." diye düşünerek avuttum.

Bu şekilde etrafa bakarken, yuvarlak yapraklı ve birkaçının ortasında tuhaf küçük delikler olan bir bitki fark ettim. "Ah, yaprak kesici arı!" diye dikkatsizce belirttim--Doğa Tarihi konusunda çok bilgili olduğumu biliyorsunuz (örneğin, yavru kedileri
tavuklardan tek bakışta ayırt edebilirim)--ve ben geçerken, aniden bir düşünce eğilip yaprakları incelememe neden oldu.

Sonra içimden küçük bir zevk heyecanı geçti--çünkü deliklerin hepsinin harfleri oluşturacak şekilde düzenlendiğini fark ettim; yan yana üç yaprak vardı, üzerlerinde "B", "R" ve "U" harfleri vardı ve biraz aradıktan sonra "N" ve "O" içeren iki tane daha buldum.

Ve sonra, bir anda, içimden gelen bir ışık parıltısı, hayatımın neredeyse unutulmaya yüz tutmuş bir kısmını aydınlattı--Elveston'a yaptığım yolculuk sırasında deneyimlediğim garip
görüntüler: ve bir
sevinç heyecanıyla "Bu görüntülerin uyanık hayatımla bağlantılı olması kaçınılmaz!" diye düşündüm.

Bu sırada 'ürkütücü' his tekrar geri gelmişti ve aniden hiçbir cırcır böceğinin
ötüşmediğini fark ettim; bu yüzden Bruno'nun
çok yakınlarda bir yerde olduğundan oldukça emindim. Ve gerçekten de öyleydi - o kadar yakındı ki onu görmeden neredeyse üzerinden geçiyordum; bu korkunç olurdu, her zaman varsayarak
Perilerin üzerinden geçilebileceğini kendi inancımla bir tür
Will-o'-the-wisps doğasına sahip olduklarına inanıyorum: ve üzerinden geçilemez.

Tanıdığınız herhangi bir güzel küçük çocuğu düşünün, pembe yanakları, iri koyu gözleri ve karışık kahverengi saçları olan, sonra onu rahatça bir kahve fincanına sığacak kadar küçük hayal edin, o zaman onun hakkında oldukça iyi bir fikriniz olur.

"Adın ne, küçüğüm?" diye başladım, elimden geldiğince yumuşak bir sesle. Ve bu arada, neden her zaman küçük çocuklara isimlerini sorarak başlarız? Bir ismin onları biraz daha büyük göstereceğini düşündüğümüz için mi? Gerçekten iri bir adama ismini sormayı hiç düşünmedin, değil mi? Ama, ne olursa olsun, ismini bilmenin oldukça gerekli olduğunu hissettim; bu yüzden, soruma cevap vermediği için, tekrar sordum
biraz daha yüksek sesle. "Adın ne, küçük adamım?"

"Oors ne?" dedi, başını kaldırmadan.

Ona adımı oldukça nazikçe söyledim, çünkü kızmak için çok
küçüktü.

"Herhangi Bir Şeyin Dükü mü?" diye sordu, bir an bana baktı ve sonra
işine devam etti.

"Hiçbir şekilde Dük değil," dedim, itiraf etmek zorunda kalmaktan biraz utanarak.

"İki Dük olabilecek kadar büyük müsünüz," dedi küçük yaratık. "Sanırım
o zaman Sir Something mi?"

"Hayır," dedim, giderek daha fazla utanarak. "Hiçbir ünvanım yok."

Peri, o durumda gerçekten benimle konuşmaya değmeyeceğini düşünmüş gibiydi, çünkü sessizce kazmaya ve
çiçekleri parçalamaya devam etti.

Birkaç dakika sonra tekrar denedim. "Lütfen bana adının ne olduğunu söyle."

"Bruno," diye cevapladı küçük adam, çok rahat bir şekilde. "Neden daha önce 'lütfen' demedin?"

"Bu, anaokulunda bize öğretilen şeye benziyor," diye düşündüm kendi kendime, uzun yıllara (soruyu sorduğuna göre yaklaşık yüz yıl) ve küçük bir çocuk olduğum zamana
bakarak. Ve burada aklıma bir fikir geldi ve ona "Sen
çocuklara iyi olmayı öğreten Perilerden biri değil misin?" diye sordum.

"Bazen bunu yapmak zorundayız," dedi Bruno, "ve korkunç bir rahatsızlık." Bunu söylerken, vahşice bir kalp atışını ikiye böldü ve
parçaları çiğnedi.

"Ne yapıyorsun orada, Bruno?" dedim.

"Sylvie'nin bahçesini mahvediyorum," Bruno'nun ilk başta verdiği tek cevaptı. Ama çiçekleri koparmaya devam ederken kendi kendine mırıldandı
"Bu iğrenç haçlı şey bu sabah oynamama izin vermedi,--dedi
Önce derslerimi bitirmeliyim--dersler, gerçekten! Onu iyice kızdıracağım,
ama!"

"Ah, Bruno, bunu yapmamalısın!" diye bağırdım. "Bunun intikam olduğunu bilmiyor musun? Ve intikam kötü, zalim, tehlikeli bir şeydir!"

"Nehir kenarı mı?" dedi Bruno. "Ne komik bir kelime! Sanırım buna zalim
ve tehlikeli denmeli çünkü eğer çok uzağa gidip düşerse boğulur."

"Hayır, nehir kenarı değil," diye açıkladım: "intikam" (kelimeyi çok
yavaş söyleyerek). Ama Bruno'nun açıklamasının her iki kelime için de çok iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

"Ah!" dedi Bruno, gözlerini kocaman açarak ama kelimeyi tekrarlamaya çalışmadan.

"Hadi! Söylemeye çalış, Bruno!" dedim neşeyle. "İntikam,
intikam."

Ama Bruno sadece küçük başını salladı ve yapamayacağını söyledi; ağzının o tür
sözler için doğru
şekil olmadığını. Ve ben
ne kadar çok
güldüysem, küçük adam o kadar çok somurttu.

"Önemli değil, küçük adamım!" dedim. "Bu işte sana yardım edeyim mi?"

"Evet, lütfen," dedi Bruno, oldukça sakinleşmiş bir şekilde.

"Keşke onu bundan daha fazla kızdıracak bir şey düşünebilseydim. Oo
onu kızdırmanın ne kadar
zor olduğunu bilmiyorum!"

"Şimdi beni dinle, Bruno, sana oldukça muhteşem bir
intikam türü öğreteyim!"

"Onu güzelce kızdıracak bir şey mi?" diye sordu parlayan gözlerle.

"Onu iyice sinirlendirecek bir şey. Önce, bahçesindeki tüm
yabani otları temizleyeceğiz. Bak, bu tarafta çiçekleri
gizleyecek kadar çok var."

"Ama bu onu sinirlendirmez!" dedi Bruno. "Ondan sonra," dedim, bu sözü fark etmeden, "buradaki en yüksek yatağı sulayacağız. Görüyorsun ya, oldukça kuru ve tozlu oluyor."

Bruno bana merakla baktı, ama bu sefer hiçbir şey söylemedi.

"Ondan sonra," diye devam ettim, "yürüyüş yollarının biraz süpürülmesi gerekiyor; ve bence o uzun ısırgan otunu kesebilirsin - bahçeye o kadar yakın ki,
yolumu tıkıyor-"

"O ne anlatıyor?" Bruno sabırsızlıkla sözümü kesti. "Bütün bunlar onu
biraz bile rahatsız etmeyecek!"

"Öyle değil mi?" dedim, masumca. "Ondan sonra, diyelim ki
bu renkli çakıl taşlarından birkaç tane koyarız - sadece farklı çiçek türleri arasındaki ayrımları işaretlemek için, bilirsin. Bunun çok
güzel bir
etkisi olur."

Bruno arkasını döndü ve bana bir kez daha iyi bir bakış attı. Sonunda gözlerinde garip bir pırıltı belirdi ve sesinde oldukça yeni bir anlamla, "Bu gayet iyi olur. Hadi sıralayalım - tüm kırmızıları bir arada ve tüm mavileri bir arada." dedi.

"Bu harika olur," dedim; "ve sonra - Sylvie en çok hangi tür çiçekleri sever?"

Bruno başparmağını ağzına götürüp cevap vermeden önce biraz düşünmek zorunda kaldı. "Menekşeler," dedi sonunda.

"Derenin aşağısında güzel bir menekşe yatağı var--"

"Ah, hadi onları alalım!" diye bağırdı Bruno, havaya hafifçe sıçrayarak.
"İşte! Elimi tut, ben de sana yardım edeyim. O taraftaki çimenler oldukça sık."

Ne kadar büyük bir yaratıkla konuştuğunu tamamen unutmuş olmasına gülmeden edemedim. "Hayır, henüz değil, Bruno," dedim: "önce
doğru şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz. Görüyorsun ya, önümüzde epeyce
iş var."

"Evet, düşünelim," dedi Bruno, başparmağını tekrar ağzına götürüp
ölü bir farenin üzerine oturarak.

"O fareyi neden saklıyorsun?" dedim. "Ya gömmelisin,
ya da dereye atmalısın."

"Ölçülü!" diye bağırdı Bruno. "Bahçeyi nasıl yaparsın ki? Her yatağı üç buçuk fare uzunluğunda ve iki fare genişliğinde yapıyoruz."

Kuyruğundan tutup sürükleyerek nasıl kullanıldığını bana gösterirken onu durdurdum, çünkü bahçeyi bitirmeden önce 'ürkütücü' hissin
geçmesinden ve bu durumda onu
veya Sylvie'yi bir daha göremeyeceğimden yarı yarıya korkuyordum. "Sanırım en iyi yol, senin yatakları otlatman olacak,
ben de bu çakılları ayıklayıp, yürüyüş yollarını işaretlemeye hazır hale getireceğim."

"Bu kadar!" diye bağırdı Bruno. "Ve çalışırken sana tırtıllardan bahsedeceğim."

"Ah, tırtılları dinleyelim," dedim, çakılları bir yığın halinde bir araya getirip,
renklere ayırmaya başladığımda.

Ve Bruno, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alçak, hızlı bir tonda devam etti. "Dün, derenin yanında, ormana girebileceğim yerde otururken iki küçük tırtıl gördüm. Oldukça yeşildiler ve
sarı gözleri vardı ve beni görmediler. Ve içlerinden biri taşımak için bir güve kanadı almıştı--büyük kahverengi bir güve kanadı, oo, tamamen kuru,
tüylü. Bu yüzden onu yemek istememiş olmalı, sanırım--belki de kış için bir pelerin yapmak istemişti?"

"Belki de," dedim, çünkü Bruno son kelimeyi bir tür soruya dönüştürmüştü ve bir cevap için bana bakıyordu.

Küçük adam için tek bir kelime yeterliydi ve neşeyle devam etti. "Peki, ve diğer tırtılın güve kanadını görmesini istemedi, oo bilirsin--o zaman ne yapması gerekiyordu, onu tüm sol
bacaklarıyla taşımaya çalışmaktan başka, ve diğer sette yürümeye çalıştı. Elbette ondan sonra
düştü."

"Neden sonra?" dedim, son kelimeyi yakalayarak, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
çok fazla dikkat etmiyordum.

"Düştü," diye tekrarladı Bruno, çok ciddi bir şekilde, "ve eğer bir tırtılın
düştüğünü görseydim, bunun çok ciddi bir şey olduğunu anlardım ve
o şekilde sırıtarak oturmazdım--ve bir daha kimseye anlatmayacağım!"

"Gerçekten ve gerçekten, Bruno, sırıtmak istememiştim. Bak, şimdi yine oldukça ciddiyim."

Ama Bruno sadece kollarını kavuşturdu ve "Bana söyleme. Gözlerimizden birinde küçük bir
parıltı görüyorum--tıpkı ay gibi." dedi.

"Neden ay gibi olduğumu düşünüyorsun, Bruno?" diye sordum. "Yüzümüz ay gibi büyük ve yuvarlak," diye cevapladı Bruno, bana düşünceli bir şekilde bakarak. "O kadar parlak değil--ama daha
temiz."

Buna gülümsemeden edemedim. "Bazen yüzümü yıkarım, Bruno. Ay bunu asla yapmaz."

"Ah, ama yapmıyor mu!" diye bağırdı Bruno; ve öne eğilip ciddi bir
fısıltıyla ekledi, "Ayın yüzü her gece daha da kirleniyor, ta ki her tarafı siyah olana kadar. Ve sonra, her tarafı kirlendiğinde--yani--" (konuşurken elini kendi pembe yanaklarında gezdirdi)
"sonra onu yıkıyor."

"Sonra yine her yeri temiz oluyor, değil mi?"

"Hepsi bir anda değil," dedi Bruno. "Ne kadar da çok şey öğretmek istiyor!
Azar azar yıkıyor--sadece diğer kenardan başlıyor, oo
know."

Bu sırada ölü farenin üzerinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturuyordu ve ot ayıklama işi biraz ilerlemiyordu: bu yüzden "Önce iş, sonra zevk: o yatak bitene kadar konuşmak yok" demek zorunda kaldım.

BÖLÜM 15. BRUNO'NUN İNTİKAMI.

Ondan sonra, ben çakıl taşlarını ayırırken ve Bruno'nun bahçe planını izleyerek eğlenirken birkaç dakika sessizlik oldu.
Benim için oldukça yeni bir plandı: her zaman her yatağı ot ayıklamadan önce ölçerdi, sanki ot ayıklamanın onu küçülteceğinden korkuyormuş gibi; ve bir keresinde, istediğinden daha uzun sürdüğünde, fareye küçük yumruğuyla vurmaya başladı ve "İşte oldu! Her şey yine ters gitti! Sana söylediğimde sen de kuyruğunu dik tut!" diye bağırdı.

"Ne yapacağımı sana söyleyeyim," dedi Bruno yarı fısıltıyla, çalışırken. "Periler gibi, değil mi?"

"Evet," dedim: "Elbette öyle, yoksa buraya gelmemeliydim. Perilerin olmadığı
bir yere gitmeliydim."

Bruno küçümseyerek güldü. "Neden, havanın olmadığı
bir yere gitmek de denebilirdi -- tabii havayı sevmiyorsa!"

Bu kavraması oldukça zor bir fikirdi. Konuyu değiştirmeye çalıştım.

"Sen gördüğüm ilk Peri'sin neredeyse. Benden başka
bir insan gördün mü?"

"Çok!" dedi Bruno. "Yolda yürürken onları görüyoruz."

"Ama seni göremiyorlar. Nasıl oluyor da hiç üstüne basmıyorlar?"

"Bizi çiğneyemezler," dedi Bruno, cahilliğime eğlenerek bakarak. "Neden,
diyelim ki burada yürüyoruz--yani--" (yere küçük işaretler yaparak)
"ve diyelim ki bir Peri var--benim--burada yürüyor. Peki o zaman,
bir ayağını buraya, bir ayağını buraya koy, böylece Peri'ye
basma."

Bunların hepsi bir açıklama olarak gayet iyiydi, ama beni ikna etmedi.
"Neden Peri'ye bir ayağımı koymayayım?" diye sordum.

"Neden bilmiyorum," dedi küçük adam düşünceli bir tonda. "Ama
biliyorum ki yapmaz. Hiç kimse bir Peri'nin üstünde yürümemiştir. Şimdi
ne yapacağımı söyleyeceğim, çünkü Perilere çok düşkünüz. Peri Kralı'nın akşam yemeği partisine
bir davet alacağım. Baş garsonlardan birini tanıyorum."

Bu fikre gülmeden edemedim. "Garsonlar misafirleri davet ediyor mu?" Sordum.

"Ah, oturmak değil!" dedi Bruno. "Ama masada beklemek. Bunu
isterdim, değil mi? Tabakları dağıtmak falan."

"Ama bu masada oturmak kadar hoş değil, değil mi?"

"Elbette değil," dedi Bruno, sanki cehaletime acıyormuş gibi bir tonla; "ama eğer Sir Anything bile değilsek, masaya oturmamıza
izin verilmesini bekleyemeyiz, biliyorum."

Olabildiğince uysal bir şekilde, bunu beklemediğimi ama gerçekten keyif aldığım bir akşam yemeği partisine gitmenin
tek yolunun bu olduğunu söyledim. Ve Bruno
başını salladı ve oldukça kırgın bir tonla, istediğimi yapabileceğimi söyledi - kulaklarını vermek için
birçok tanıdığı vardı.

"Hiç kendin oldun mu, Bruno?"

"Geçen hafta beni bir kez davet ettiler," dedi Bruno, çok ciddi bir şekilde. "Çorba tabaklarını yıkamak içindi - hayır, peynir tabaklarını yani, o kadar büyüktü. Ve masada bekledim. Ve tek bir hata bile yapmadım."

"Neydi?" dedim. "Bana söylemekten çekinmene gerek yok."

"Sadece eti kesmek için makas getiriyorum," dedi Bruno umursamazca. "Ama en muhteşem şey, Kral'a bir bardak
elma şarabı getirmemdi!"

"Harikaydı!" dedim, gülmemek için dudağımı ısırarak.

"Öyle değil mi?" dedi Bruno, çok içten bir şekilde. "Böyle bir onura sahip olan herkes
değildir, biliyorum!"

Bu, bu dünyada "onur" dediğimiz çeşitli tuhaf şeyleri düşünmeme sebep oldu, ama sonuçta, Bruno'nun Kral'a bir bardak
elma şarabı götürdüğünde aldığından
daha fazla onur içermiyorlar.

Bruno beni aniden uyandırmasaydı, bu şekilde ne kadar süre hayal kurmamış olabileceğimi bilmiyorum. "Ah, hemen buraya gel!" diye bağırdı, çılgınca bir heyecanla. "Diğer boynuzunu yakala! Onu bir dakikadan fazla
tutamam!"

Büyük bir salyangozla çaresizce mücadele ediyordu, boynuzlarından birine tutunuyordu ve onu bir çimen yaprağının üzerinden sürüklemeye çalışırken zavallı küçük sırtını neredeyse kırıyordu.

Böyle bir şeyin devam etmesine izin verirsem daha fazla bahçecilik yapamayacağımızı gördüm, bu yüzden salyangozu sessizce alıp ulaşamayacağı bir
banka koydum. "Daha sonra avlarız, Bruno," dedim, "eğer gerçekten yakalamak istiyorsan. Ama elindeyken ne işe yarar?"

"Elindeyken bir tilkinin ne işe yarar?" dedi Bruno. "Çok büyük şeylerin tilki avladığını biliyorum."

"Büyük şeylerin" neden tilki avlaması gerektiğini ve onun salyangoz avlamaması gerektiğini düşünmeye çalıştım, ama aklıma hiçbir şey gelmedi: bu yüzden sonunda, "Sanırım biri diğerinden daha iyi. Bir gün kendim salyangoz avına
gideceğim." dedim.

"Sanırım o kadar aptalca olmazdı," dedi Bruno, "yalnız salyangoz avına çıkmak. Neden, eğer diğer boynuzunu tutacak biri olmasaydı salyangozu asla yakalayamazdım!"

"Elbette tek başıma gitmeyeceğim," dedim oldukça ciddi bir şekilde. "Bu arada,
avlanmak için en iyi tür bu mu yoksa kabuksuz olanları mı öneriyorsun?"

"Ah, hayır, kabuksuz olanları asla avlamayız," dedi Bruno, bu düşünceyle biraz ürpererek. "Her zaman çok sinirlenirler;
ve sonra, üzerlerine düşersem, çok yapış yapış olurlar!"

Bu sırada bahçeyi neredeyse bitirmiştik. Birkaç menekşe getirmiştim ve Bruno sonuncuyu koymama yardım ediyordu ki,
aniden durdu ve "Yorgunum" dedi.

"Dinlen o zaman," dedim: "Sensiz de devam edebilirim, gayet iyi."

Bruno'nun ikinci bir davete ihtiyacı yoktu: hemen ölü fareyi bir tür kanepe olarak düzenlemeye başladı. "Ve küçük bir şarkı söyleyeceğim," dedi, onu yuvarlarken.

"Yap," dedim: "Şarkıları çok severim."

"Hangi şarkıyı seçeceksin?" dedi Bruno, fareyi beni rahatça görebileceği bir yere sürüklerken. "'Ting, ting, ting' en güzeli."

Bu kadar güçlü bir imaya direnmek mümkün değildi: ancak, bir an için düşünüyormuş gibi yaptım ve sonra "En çok 'Ting, ting, ting'i seviyorum." dedim.

{Resim... Bruno'nun intikamı}

"Bu, müzik konusunda iyi bir yargıç olduğunu gösteriyor," dedi Bruno, memnun bir bakışla. "Kaç tane tavşan çanı istersin?" Ve başparmağını ağzına koydu, düşünmeme yardımcı olmak için.

Kolayca erişebileceğim mesafede sadece bir tavşan çanı kümesi olduğu için, bu sefer birinin işe yarayacağını çok ciddi bir şekilde söyledim ve onu alıp ona verdim. Bruno, bir müzisyenin bir enstrümanı denemesi gibi, elini bir veya iki kez çiçeklerin üzerinde yukarı aşağı gezdirdi ve bunu yaparken çok
lezzetli, narin bir şıngırtı çıkardı. Daha önce hiç çiçek müziği duymamıştım - sanırım insan duyamaz, ta ki 'ürkütücü' bir durumda olana kadar ve bunun nasıl bir şey olduğunu size nasıl anlatacağımı bilmiyorum, ancak bunun binlerce mil öteden gelen bir çan sesi gibi duyulduğunu söyleyebilirim. Çiçeklerin uyum içinde olduğundan emin olduktan sonra, ölü farenin üzerine oturdu (başka hiçbir yerde gerçekten rahat görünmüyordu) ve gözlerinde neşeli bir ışıltıyla bana bakarak başladı. Bu arada, melodi oldukça ilginçti ve siz de kendiniz denemek isteyebilirsiniz, işte notalar.

{Resim... Tavşan çanları için müzik}

"Kalk, oh, kalk! Gün ışığı ölüyor:
Baykuşlar ötüyor, ting, ting, ting!
Uyan, oh, uyan! Gölün yanında
Elfler flüt çalıyor, ting, ting, ting!
Peri Kralımızı karşılıyoruz,
Şarkı söylüyoruz, söylüyoruz, söylüyoruz."

İlk dört dizeyi hızlı ve neşeyle söyledi, tavşan çanlarının müzikle birlikte
çınlamasını sağladı; ama son ikisini oldukça yavaş ve
nazikçe söyledi ve sadece çiçekleri ileri geri salladı. Sonra
açıklamak için bıraktı. "Peri Kralı Oberon'dur ve gölün karşısında
yaşamaktadır--ve bazen küçük bir tekneyle gelir--ve biz gidip onunla buluşuruz
ve sonra bu şarkıyı söyleriz, bilirsin."

"Ve sonra sen gidip onunla yemek yersin?" dedim, yaramazca.

"Oo konuşmamalı," dedi Bruno aceleyle: "şarkıyı bölüyor."

Bir daha yapmayacağımı söyledim.

"Ben şarkı söylerken asla kendim konuşmam," diye devam etti çok ciddi bir şekilde: "o yüzden oo
da konuşmamalı." Sonra bir kez daha tavşan çanlarını akort etti ve şarkı söyledi:---

"Duy, oh, duy! Uzaktan ve yakından
Çalan müzik, ting, ting, ting!
Vadinin aşağısındaki peri kemerleri
Neşeyle çınlıyor, ting, ting, ting!
Peri Kralımızı karşılıyoruz,
Çınlıyoruz, çınlıyoruz, çınlıyoruz.

"Bak, oh, gör! Her ağaçta
Ne lambalar parlıyor, ting, ting, ting!
Ateşli sineklerin gözleri
Yemeklerimizi aydınlatmak için, ting, ting, ting!
Peri Kralımızı karşılıyoruz
Sallanıyorlar, sallanıyorlar, sallanıyorlar.

"Acele et, oh acele et, alıp tatmak için
Bekleyen lezzetler, ting, ting, ting!
Bal özü depolandı--"

"Şşş, Bruno!" diye uyaran bir fısıltıyla sözünü kestim. "Geliyor!"

Bruno şarkısını kontrol etti ve uzun otların arasında yavaşça ilerlerken, aniden küçük bir boğa gibi ona doğru atıldı,
"Öteki tarafa bak! Öteki tarafa bak!" diye bağırdı.

"Hangi tarafa?" diye sordu Sylvie, tehlikenin nerede olabileceğini görmek için her yöne bakarken, oldukça korkmuş bir tonda.

"Şu tarafa!" dedi Bruno, yüzünü ormana doğru çevirerek dikkatlice. "Şimdi, geriye doğru yürü, nazikçe yürü--korkma: oo şa'n't
t!"

Ama Sylvie yine de tökezledi: aslında aceleyle onu
o kadar çok küçük çubuk ve taştan geçirdi ki zavallı çocuğun ayakta kalabilmesi gerçekten
şaşılacak bir şeydi. Ama ne yaptığını
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.

Bruno'ya onu götürebileceğim en iyi yeri sessizce işaret ettim, böylece
tüm bahçeyi bir anda
görebilecekti: küçük bir yükseltiydi,
bir patatesin boyu kadar; ve onlar tırmandıklarında, Sylvie'nin beni görmemesi için
geri gölgeye çekildim.

Bruno'nun zaferle "Şimdi kim bakabilir!" diye bağırdığını duydum ve ardından
bir el çırpma sesi geldi, ama hepsini Bruno yapmıştı. Sylvie:
sessizdi--sadece durup ellerini birbirine kenetleyerek baktı ve ben
yarı yarıya bundan hoşlanmadığından korktum.

Bruno da onu endişeyle izliyordu ve o tepeden aşağı atlayıp küçük patikalarda aşağı yukarı dolaşmaya başladığında, o ihtiyatla onu takip etti, açıkça onun kendisinden hiçbir ipucu almadan, her şey hakkında kendi fikrini oluşturmasını istiyordu. Ve sonunda derin bir nefes alıp kararını verdiğinde - telaşlı bir fısıltıyla ve gramere en ufak bir saygı duymadan - "Hayatımda hiç görmediğim kadar güzel bir şey!" küçük adam sanki İngiltere'deki tüm hakimler ve jüriler tarafından verilmiş gibi çok memnun görünüyordu.

"Ve gerçekten hepsini tek başına mı yaptın, Bruno?" dedi Sylvie. "Ve hepsi benim için mi?"

"Biraz yardım aldım," diye başladı Bruno, şaşkınlığına neşeli bir kahkaha atarak. "Bütün öğleden sonra boyunca bunu konuştuk--bence hoşuna gider--"
ve burada zavallı küçük adamın dudağı titremeye başladı ve bir anda
ağlamaya başladı ve Sylvie'ye doğru koşup kollarını
tutkuyla boynuna doladı ve yüzünü onun omzuna sakladı.

Sylvie'nin sesinde de ufak bir titreme vardı, "Neden,
ne oldu canım?" diye fısıldadı ve başını kaldırıp onu öpmeye çalıştı. Ama Bruno sadece ona sarıldı, hıçkırarak, ve itiraf edene kadar teselli edilmedi. "Önce bahçemizi mahvetmeye çalıştım--ama asla--asla--" ve sonra cümlenin geri kalanını boğan bir gözyaşı patlaması daha geldi. Sonunda "Sevdim--çiçekleri koymak--için--oo, Sylvie--ve daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım." Ve pembe küçük yüz sonunda öpülmek üzere yukarı çıktı, gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Bu sırada Sylvie de ağlıyordu ve sadece "Bruno,
canım!" ve "Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım," dedi, ama daha önce hiç bu kadar mutlu olmamış bu iki çocuğun neden ağladığı benim için bir muammaydı.

Ben de çok mutluydum, ama tabii ki ağlamadım: "büyük şeyler" asla ağlamaz, bilirsin, bütün bunları Perilere bırakırız. Sadece o sırada biraz yağmur yağmış olmalı diye düşünüyorum, çünkü yanaklarımda bir iki damla buldum.

Ondan sonra tekrar bütün bahçeyi dolaştılar, çiçek çiçek,
sanki uzun bir cümle yazıyorlarmış gibi, virgül yerine öpücükler ve sonuna geldiklerinde nokta yerine kocaman bir kucaklaşma.

"Doos oo know, orası benim nehir kenarımdı, Sylvie?" diye başladı Bruno ciddiyetle.

Sylvie neşeyle güldü. "Ne demek istiyorsun?" dedi. Ve iki eliyle ağır kahverengi saçlarını geriye itti ve büyük gözyaşlarının hala parladığı
dans eden gözlerle ona baktı.

Bruno derin bir nefes aldı ve ağzını büyük bir çaba için hazırladı.
"İntikam demek istiyorum," dedi: "şimdi anlıyorum." Ve sonunda doğru kelimeyi
söylemiş olmaktan o kadar mutlu ve gururlu görünüyordu ki, onu kıskandım. Sylvie'nin hiç "anlamadığını" düşünüyorum; ama ona
her iki yanağından küçük bir öpücük kondurdu, ki bu da aynı şekilde işe yaramış gibi görünüyordu.

Böylece birlikte sevgiyle, düğünçiçeklerinin arasında dolaştılar, her biri
birinin kolunu diğerinin etrafına dolamış, fısıldayıp gülüyorlardı ve zavallı bana hiç bakmadılar. Evet, bir keresinde,
onları tamamen gözden kaybetmemden hemen önce, Bruno başını yarı çevirdi ve
omzunun üzerinden bana küstahça küçük bir elveda dedi. Ve bu,
uğraşlarım için aldığım tek teşekkürdü. Onları gördüğüm son şey şuydu:
Sylvie, kollarını Bruno'nun boynuna dolamış bir şekilde eğilmiş ve
kulağına tatlılıkla, "Biliyor musun, Bruno, o zor kelimeyi
tamamen unuttum. Bir daha söyle. Hadi! Sadece bu seferlik, canım!" diyordu.

Ama Bruno bir daha denemedi.

BÖLÜM 16. DEĞİŞMİŞ BİR TİMSAH.

Harikalar - Gizemliler - o an için hayatımdan tamamen çıkmıştı: ve Sıradanlık hüküm sürüyordu. Kont'un evine doğru döndüm, çünkü saat beşti ve onları bir fincan çay ve sessiz bir sohbet için hazır bulacağımı biliyordum.

Leydi Muriel ve babası bana çok hoş bir sıcak karşılamada bulundular. Onlar,
geleneksel bir dinginliğin aşılmaz maskesinin altında sahip olabilecekleri tüm duyguları
gizleyen, şık salonlarda karşılaştığımız insanlardan değildi. 'Demir Maskeli Adam', şüphesiz, kendi çağında nadir ve harika bir şeydi: modern Londra'da kimse ona
bir kez daha bakmak için başını çevirmezdi! Hayır, bunlar gerçek
insanlar. Memnun göründüklerinde, bu memnun oldukları anlamına geliyordu: ve
Leydi Muriel parlak bir gülümsemeyle, "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!" dediğinde, bunun doğru olduğunu biliyordum.

Yine de, aşık genç Doktor'un, varlığına en ufak bir göndermede bulunarak, çılgınca olduğunu hissettiğim emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedim: ve ancak, beni davet ettikleri planlanan bir pikniğin tüm ayrıntılarını bana verdikten sonra, Leydi Muriel, neredeyse sonradan aklına gelmiş gibi, "ve eğer yapabilirsen, Doktor Forester'ı da yanında getir! Eminim kırsalda bir gün geçirmek ona iyi gelecektir. Korkarım ki çok fazla çalışıyor--" diye haykırdı.

"Tek kitapları kadın
görünüşleri!" sözlerini alıntılamak 'dilim ucundaydı! ama kendimi tam zamanında kontrol ettim--bir caddeyi geçen ve neredeyse bir 'Hansom' tarafından ezilen birinin hissine benzer bir hisle. '

"--ve bence çok yalnız bir hayatı var," diye devam etti, çift anlamlı bir şüpheye yer bırakmayan nazik bir samimiyetle. "Onu
gelmesini
sağla! Ve o günü unutma, Salı haftası. Seni
getirebiliriz. Trenle gitmek yazık olurdu----yolda çok güzel manzaralar var. Ve açık vagonumuz sadece dört kişi alıyor."

"Ah, onu gelmeye ikna edeceğim!" dedim güvenle--"onu uzak tutmak için
tüm ikna gücümü kullanmam gerekeceğini" düşünerek!

Piknik on gün sonra yapılacaktı: ve Arthur ona getirdiğim daveti hemen kabul etse de,
söyleyebileceğim hiçbir şey onu gelmeye ikna edemezdi--benimle veya bensiz, bu arada Kont ve kızı. Hayır: "Hoş geldin" demekten korkuyordu, dedi: "Onu bir süreliğine yeterince görmüşlerdi": ve sonunda sefer günü geldiğinde, o kadar çocukça gergin ve huzursuzdu ki, planlarımızı ayrı ayrı eve gitmemiz için ayarlamanın en iyisi olduğunu düşündüm - niyetim ondan biraz sonra varmaktı, böylece ona bir toplantıyı atlatması için zaman vermekti.

Bu amaçla, Hall'e (Korn'un evine böyle diyorduk) giderken bilerek hatırı sayılır bir tur attım: "ve eğer yolumu birazcık kaybetmeyi başarabilirsem," diye düşündüm kendi kendime, "bu bana çok iyi gelirdi!"

Bunda, umduğumdan daha iyi ve daha erken başardım. Ormanın içinden geçen yol, Elveston'a yaptığım önceki ziyaretimde, birçok yalnız yürüyüşle bana tanıdık gelmişti; ve nasıl
bu kadar aniden ve tamamen
kaybetmiş olabilirim--Arthur ve sevgilisi hakkında o kadar çok şey
düşünüyordum ki başka hiçbir şeye dikkat etmiyordum--benim için bir
sırdı. "Ve bu açık yer," dedim kendi kendime, "bu konuda net bir
şekilde hatırlayamadığım
bir şeyler hatırlıyor gibi görünüyor--kesinlikle o Peri Çocuklarını
gördüğüm yer burası! Ama umarım etrafta yılan yoktur!" diye yüksek sesle düşündüm, devrilmiş bir ağacın üzerine otururken. "Kesinlikle
yılanları sevmiyorum--ve sanırım Bruno da sevmiyor!"

"Hayır, sevmiyor!" dedi yanımdaki çekingen küçük bir ses. "Onlardan
korkmuyor, biliyorsun. Ama sevmiyor. Çok
kuyruklu olduklarını söylüyor!"

Küçük grubun güzelliğini tarif etmek için kelimeler kifayetsiz kalıyor:
Sylvie dirseğini yosuna gömmüş, pembe yanağı avucunun içinde uzanmış,
ve Bruno başını kucağına almış ayaklarının dibinde uzanmış.

{Resim...Dinlenen Periler}

"Çok mu sallanıyor?" diye sordum, bu kadar ani bir acil durumda.

"Ben titiz değilim," dedi Bruno umursamazca: "ama en çok düz hayvanları severim--"

"Ama sen bir köpeğin kuyruğunu sallamasından hoşlanıyorsun," diye söze karıştı Sylvie. "Bunu biliyorsun, Bruno!"

"Ama daha çok bir köpek var, değil mi, Bay Efendim?" diye sordu Bruno.
"Başından ve kuyruğundan başka bir şeyi olmasaydı bir köpeğiniz olmasını istemez miydiniz?"

O tür bir köpeğin ilginç olmayacağını kabul ettim.

"Öyle bir köpek yok," diye düşünceli bir şekilde belirtti Sylvie.

"Ama olurdu," diye haykırdı Bruno, "eğer Profesör bizim için kısaltırsa!"

"Kısalttı mı?" dedim. "Bu yeni bir şey. Bunu nasıl yapıyor?"

"Tuhaf bir makinesi var," diye açıklamaya başladı Sylvie.

"Çok tuhaf bir makine," diye lafa girdi Bruno, hikayenin bu şekilde ağzından
çıkartılmasına hiç de istekli değildi, "ve eğer biri bir şey
sokup-biraz ... "Ve bir gün Outland'deyken, bilirsin işte--Peri Diyarı'na gelmeden önce Sylvie ve ben ona büyük bir Timsah götürdük. Ve onu bizim için kısalttı. Ve gerçekten çok komik görünüyordu! Ve etrafına bakıp durdu ve
'geri kalanım nereye gitti?' dedi. Ve sonra gözleri mutsuz göründü--"

"İki gözü de değil," diye sözünü kesti Sylvie.

"Elbette hayır!" dedi küçük adam. "Sadece geri kalanının
nereye gittiğini göremeyen göz. Ama
her yeri görebilen göz--"

"Timsah ne kadar kısaydı?" diye sordum, hikaye biraz daha karmaşıklaşırken.

"Yakaladığımız zamanki kadar kısaydı yine--çok uzun," dedi Bruno,
kollarını sonuna kadar açarak.

Bunun ne kadara geleceğini hesaplamaya çalıştım ama
benim için çok zordu. Lütfen bunu benim için anla, bunu okuyan sevgili Çocuk!

"Ama zavallıyı o kadar kısa bırakmadın, değil mi?"

"Şey, hayır. Sylvie ve ben tekrar geri götürdük ve uzattık
---ne kadar uzattık, Sylvie?"

"İki buçuk katı ve biraz daha fazla," dedi Sylvie.

"Korkarım ki, diğer şekilden daha çok hoşuna gitmezdi?"

"Ama öyleydi!" diye hevesle ekledi Bruno. "Yeni
kuyruğuyla gurur duyuyordu! Oo hiç bu kadar gururlu bir Timsah görmemiştim! Neden, kuyruğunun üstünde ve sırtı boyunca, ta kafasına kadar
yuvarlanıp yürüyebiliyordu!"

{Resim...Değişmiş bir timsah}

"Tam olarak değil," dedi Sylvie. "Yapamazdı, biliyorsun."

"Ah, ama yaptı, bir keresinde!" diye haykırdı Bruno zaferle. "Oo bakmıyorduk--ama ben onu izledim. Ve ayak uçlarında yürüdü, böylece
uyuyormuş gibi
kendini uyandırmayacaktı. Ve iki
patisini de kuyruğuna koydu. Ve yürüdü ve sırtı boyunca yürüdü. Ve yürüdü ve alnının üzerinde yürüdü. Ve burnunun biraz aşağısına doğru yürüdü! İşte oldu!"

Bu son bulmacadan çok daha kötüydü. Lütfen, sevgili Çocuk,
bir daha yardım et!

"Hiçbir Timsahın kendi alnında yürümediğine inanmıyorum!"
Sylvie ağladı, tartışmadan çok fazla heyecanlanmıştı, olumsuzluklarının sayısını sınırlamak istemiyordu.

"Neden bunu yaptığını bilmiyorum!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bruno. "Çok
iyi bir nedeni vardı. 'Neden kendi alnım üzerinde yürümeyeyim?' dediğini duydum. Yani tabii ki yaptı, ah, bil!"

"Eğer bu iyi bir nedense, Bruno," dedim, "neden o ağaca
çıkmıyorsun?"

"Bir dakika içinde," dedi Bruno: "konuşmayı bitirir bitirmez. Sadece iki kişi
birlikte rahat bir şekilde konuşamaz, biri ağaca çıkarken, diğeri çıkmıyorken!"

Bana öyle geldi ki, ağaçlara tırmanılırken, her iki 'insan' da bunu yapıyor olsa bile, bir konuşma pek de 'rahat' olmazdı: ama
Bruno'nun herhangi bir teorisine karşı çıkmak açıkça tehlikeliydi; bu yüzden
soruyu bir kenara bırakıp, şeyleri daha uzun yapan
makinenin hesabını sormanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Bu sefer Bruno ne yapacağını bilemedi ve işi Sylvie'ye bıraktı. "Bir
mangal gibi," dedi: "Eğer bir şeyler içine konursa, ezilirler--"

"Sıkıştırılır!" diye sözünü kesti Bruno.

"Evet." Sylvie düzeltmeyi kabul etti, ancak kelimeyi telaffuz etmeye çalışmadı, ki bu onun için açıkça yeniydi. "Böylece--böyle--ve
çıkıyorlar, oh, her zamanki gibi uzun!"

"Bir keresinde," diye tekrar başladı Bruno, "Sylvie ve ben yazdık--"

"Yazdık!" diye fısıldadı Sylvie.

"Eh, bir Anaokulu Şarkısı yazdık ve Profesör onu bizim için daha uzun
kırptı. 'Küçük bir Adam vardı, Ve küçük bir silahı vardı, Ve mermiler--'"

"Gerisini biliyorum," diye sözünü kestim. "Ama uzun mu demek istiyorsun, yani mangaldan
çıktığı şekliyle mi?"

"Profesör'den senin için söylemesini isteyeceğiz," dedi Sylvie. "Söylemek
zor olur."

"Profesörle tanışmak istiyorum," dedim. "Ve hepinizi yanımda götürmek istiyorum, buraya yakın yaşayan bazı arkadaşlarımı görmeye. Gelmek
ister misin?"

"Sanırım Profesör gelmek istemez," dedi Sylvie. "Çok
utangaç. Ama çok isteriz. Ancak bu
boyutta gelmesek daha iyi olur, biliyorsun."

Zorluk çoktan aklıma gelmişti: ve belki de bu kadar küçük iki arkadaşı
Topluluğa tanıtmanın biraz garip olacağını
hissetmiştim. "Ne boyda olacaksın?" diye sordum.

"Sıradan çocuklar olarak gelsek daha iyi olur," diye düşünceli bir şekilde cevapladı Sylvie.
"Başarılması en kolay boy bu."

"Bugün gelebilir misin?" dedim, "o zaman seni
pikniğe alabiliriz!" diye düşünerek.

Sylvie biraz düşündü. "Bugün olmaz," diye cevapladı. "Eşyaları
hazırlamadık. Gelecek Salı günü geliriz, istersen. Ve şimdi,
gerçekten Bruno, gelip derslerini yapmalısın."

"Keşke 'gerçekten Bruno!' demeseydin!" diye yalvardı küçük adam,
kendini her zamankinden daha güzel gösteren büzülen dudaklarıyla. "Her zaman korkunç bir
şeyin
geldiğini gösterir! Ve eğer bu kadar
kabaysan seni öpmem."

"Ah, ama beni öptün!" diye haykırdı Sylvie neşeli bir zaferle.

"Öyleyse, seni öpmeyi geri alacağım!" Ve kollarını boynuna doladı, bu yeni ama görünüşe göre çok da acı verici olmayan
bir operasyon için.

"Öpüşmeye çok benziyor!" diye belirtti Sylvie, dudakları tekrar konuşmaya
açılır açılmaz.

"Hiçbir şey bilmiyorum! Sadece kestaneler!" Bruno, uzaklaşırken
çok ciddi bir şekilde cevap verdi.

Sylvie gülen yüzünü bana çevirdi. "Salı günü gelelim mi?"
dedi.

"Pekala," dedim: "Bir sonraki Salı olsun. Ama Profesör
nerede? Seninle Periler Diyarı'na mı geldi?"

"Hayır," dedi Sylvie. "Ama bir gün gelip bizi göreceğine söz verdi. Dersini
hazırlıyor. Bu yüzden evde kalması gerekiyor."

"Evde mi?" dedim dalgın dalgın, ne dediğinden pek emin değildim.

"Evet, efendim. Lord Hazretleri ve Leydi Muriel evde. Lütfen bu yoldan yürüyün."

BÖLÜM 17. ÜÇ PORSUK.

Daha da hayalperest bir şekilde kendimi bu buyurgan sesi takip ederken buldum
Kont, kızı ve Arthur'un oturduğu bir odaya. "Demek sonunda geldin!" dedi Leydi Muriel, şakacı bir sitem tonuyla.

"Geciktim," diye kekeledim. Ama beni geciktiren şeyin ne olduğunu
açıklamak için kafam karışmış olmalıydı! Neyse ki soru sorulmadı.

Arabanın dönmesi emredildi, Pikniğe katkımızı içeren sepet düzgünce istiflendi ve yola koyulduk.

Sohbeti sürdürmeme gerek yoktu. Leydi Muriel ve
Arthur, dudaklara kadar yükselen düşünceleri kontrol etmeye gerek olmayan, 'bu takdir edilmeyecek--bu gücendirecek' korkusuyla
-bu çok ciddi gelecek--bu çok ciddi gelecek--bu çok ciddi gelecek küstah': çok eski
arkadaşlar gibi, tam bir sempatiyle, konuşmaları dalga dalga yayıldı.

"Neden Pikniği terk edip başka bir yöne gitmeyelim?" diye aniden önerdi. "Dört kişilik bir grup kesinlikle kendi kendine yetebilir? Ve
yiyeceğe gelince, sepetimiz--"

"Neden olmayalım? Ne kadar da samimi bir hanımefendi argümanı!" diye güldü Arthur.
"Bir hanımefendi asla onus probandi'nin -yalanları kanıtlamanın--yükünün hangi tarafta olduğunu bilemez!"

"Erkekler her zaman bilir mi?" diye sordu uysal bir
sabıklıkla.

"Bir istisna dışında--aklıma gelen tek kişi Dr. Watts, şu anlamsız soruyu

sordu, 'Neden komşumu
isteği dışında mallarından mahrum edeyim?'

Dürüstlük için bir argüman olarak düşünün! Onun pozisyonu 'Sadece dürüstüm çünkü çalmak için hiçbir neden görmüyorum.' gibi görünüyor. Ve hırsızın cevabı
elbette eksiksiz ve ezici. 'Komşumu mallarından mahrum ediyorum
çünkü onları kendim istiyorum. Ve bunu onun rızası olmadan yapıyorum
çünkü onu buna ikna etme şansım yok!'"

"Size bir istisna daha verebilirim," dedim: "sadece bugün duyduğum bir tartışma---ve bir hanımdan değil. 'Neden kendi alnımın üstünde yürümeyeyim?'"

"Ne kadar da ilginç bir spekülasyon konusu!" dedi Leydi Muriel, bana dönerek, gözleri kahkahalarla dolu bir şekilde. "Soruyu kimin sorduğunu öğrenebilir miyiz? Ve kendi alnının üstünde mi yürüdü?"

"Bunu kimin söylediğini hatırlayamıyorum!" diye kekeledim. "Nerede duyduğumu da hatırlamıyorum!"

"Kimseyse, umarım Piknik'te onunla karşılaşırız!" dedi Leydi Muriel. "Bu, 'Bu pitoresk bir harabe değil mi?' sorusundan çok daha ilginç bir soru. Sonbahar renkleri hoş değil mi? Bu iki soruyu en azından bu öğleden sonra on kez cevaplamak zorunda kalacağım!"

"Bu, Toplumun sefaletlerinden biri!" dedi Arthur. "İnsanlar neden her dakika bunu söylemek zorunda kalmadan
doğanın güzelliklerinin tadını çıkaramıyor? Neden Hayat uzun bir Din Eğitimi olsun ki?"

"Bir resim galerisinde de aynı derecede kötü," diye belirtti Earl. "R.A.'ya
gittim. Geçtiğimiz Mayıs ayında, kendini beğenmiş genç bir sanatçıyla: ve bana işkence etti!
Resimleri kendisinin eleştirmesine aldırmazdım: ama
onunla aynı fikirde olmak zorundaydım--ya da aksi takdirde
daha kötü olurdu!"

"Elbette küçümseyici bir eleştiriydi?" dedi Arthur.

"Elbette"yi hiç göremiyorum."

"Neden, kendini beğenmiş bir adamın bir resmi övmeye cesaret ettiğini gördün mü?
En çok korktuğu şey (fark edilmemekten sonra) yanılabilir olduğunun kanıtlanmasıdır! Bir resmi bir kez översen, yanılmazlık karakterin
iplik bağına takılır. Diyelim ki bir figür-resim ve sen
'iyi çiziyor' demeye cesaret ediyorsun. Biri ölçüyor ve oranlardan birinin sekizde bir inç kadar yanlış olduğunu görüyor. Eleştirmen olarak eleniyorsun! 'İyi çiziyor mu dedin?' arkadaşların alaycı bir şekilde sorarken sen
başını öne eğip kızarıyorsun. Hayır. Eğer biri 'iyi çiziyor' derse,
tek güvenli yol omuzlarını silkmektir. 'İyi çiziyor?' diye tekrarlarsın düşünceli bir şekilde. 'İyi çiziyor? Hıııııı!' Harika bir eleştirmen olmanın yolu budur!"

Böyle havadan sudan sohbet ederek, birkaç mil boyunca güzel bir manzaranın içinden keyifli bir sürüşten sonra, piknik grubunun geri kalanının toplandığı buluşma noktasına ulaştık - yıkık bir kale. Bir veya iki saat harabelerde dolaştık: sonunda, ortak bir kararla, eski kalenin ve çevresinin iyi bir manzarasını
gösteren bir höyüğün kenarına
oturup birkaç rastgele gruba ayrıldık.

Ardından gelen anlık sessizlik, hemen ele geçirildi veya daha doğrusu, bir Ses tarafından gözaltına alındı; öylesine yumuşak, öylesine monoton, öylesine gür bir ses ki, insan ürpererek, başka bir konuşmanın
engellendiğini ve çaresiz bir çözüm
bulunmadığı takdirde, hiçbir adamın sonunu
öngöremeyeceği bir Dersi dinlemeye mahkûm olduğunu hissediyordu!

Konuşmacı, iri yapılı bir adamdı, iri, Düz, solgun yüzü
Kuzeyde bir saç tutamıyla, Doğu ve Batıda bir
bıyık tutamıyla ve Güneyde bir sakal tutamıyla sınırlanmıştı--hepsi
saçak beyazımsı kahverengi kıllardan oluşan tekdüze bir hale oluşturuyordu.
Yüz hatları o kadar ifadesizdi ki
kendi kendime--çaresizce, sanki bir
kâbusun pençesindeymiş gibi--"sadece kalemle çizilmişler: henüz son rötuşlar yok!" demekten kendimi alamadım. Ve
her cümleyi aniden bir gülümsemeyle bitirmeyi başarıyordu, bu gülümseme o geniş boş yüzeyin üzerinde bir
dalga gibi yayılıyor ve bir anda kayboluyordu,
arkasında öyle mutlak bir ciddiyet bırakıyordu ki
"o değildi: gülümseyen başka biriydi!" diye mırıldanmak zorunda hissettim.

"Gözlemliyor musun?" (bu, o alçak her cümleye bu ifadeyle başlardı) "Yıkıntının en tepesindeki o kırık kemerin açık gökyüzüne nasıl dikildiğini görüyor musun? Tam olarak doğru bir şekilde yerleştirilmiş: ve tam olarak yeterli. Biraz daha fazla veya biraz daha az, ve her şey tamamen mahvolur!"

{Resim...Sanat üzerine bir ders}

"Ah, yetenekli mimar!" diye mırıldandı Arthur, Lady Muriel ve ben hariç herkese duyulamayacak şekilde. "Ölümünden yüzyıllar sonra, harabe halindeyken eserinin tam olarak nasıl bir etki yaratacağını önceden görerek!"

"Ve şu ağaçların tepeden aşağı doğru eğimli olduğu yere dikkat ediyor musun," (elini sallayarak ve manzarayı kendisi düzenleyen adamın tüm küçümseyici havasıyla işaret ederek), "nehirden yükselen sislerin, sanatsal etki için belirsizliğe ihtiyaç duyduğumuz aralıkları nasıl doldurduğunu? Burada, ön planda, birkaç net dokunuş
yanlış değil: ama sissiz bir arka plan, bilirsin! Bu basitçe
barbarca! Evet, belirsizliğe ihtiyacımız var!"

Hatip bu sözleri söylerken bana öyle anlamlı baktı ki, kendim bile ihtiyaç duymadığımı ve bir şeye bakmaktan, onu görebildiğimde daha çok
hoşlandığımı belirten bir şeyler mırıldanarak cevap vermek zorunda hissettim kendimi.

"Kesinlikle öyle!" büyük adam beni sertçe kaldırdı. "Senin bakış açına göre,
bu doğru bir ifade. Ama Sanata gönül vermiş biri için,
böyle bir görüş saçmadır. Doğa bir şeydir. Sanat başka bir şeydir. Doğa
bize dünyayı olduğu gibi gösterir. Ama Sanat -bir Latin yazarının bize söylediği gibi- Sanat,
sözcüklerin hafızamdan çıktığını biliyorsun--"

"Ars est celare Naturam," diye araya girdi Arthur, keyifli bir
hızla.

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı hatip rahatlamış bir şekilde. "Teşekkür ederim! Ars
est celare Naturam ama bu değil." Ve, birkaç huzurlu an boyunca,
hatip, alıntı üzerinde kaşlarını çatarak düşündü. Hoş
bir fırsat
yakalandı ve başka bir ses sessizliğe karıştı.

"Ne kadar da güzel bir eski harabe!" diye haykırdı gözlüklü genç bir hanım,
Zihin Yürüyüşü'nün tam bir örneği olarak, Leydi Muriel'e, gerçekten orijinal tüm sözlerin uygun alıcısı olarak bakarak. "Ve ağaçlardaki o sonbahar renklerine hayran değil misin? Ben hayran, hem de yoğun bir şekilde!"

Leydi Muriel bana anlamlı bir bakış attı; ama hayranlık
verici bir ciddiyetle cevapladı. "Ah, evet, kesinlikle! Çok doğru!"

"Ve garip değil mi," dedi genç bayan, Duygu'dan Bilim'e geçerken, "Retina'ya belirli renkli ışınların etkisinin bize bu kadar
zarif bir zevk vermesi?"

"Fizyoloji okudunuz, o zaman?" diye sordu genç bir Doktor nezaketle.

"Ah, evet! Tatlı bir Bilim değil mi?"

Arthur hafifçe gülümsedi. "Bu bir paradoks gibi görünüyor, değil mi," diye devam etti,
"Retina'da oluşan görüntünün ters olması?"

"Bu şaşırtıcı," diye itiraf etti kadın içtenlikle. "Neden şeyleri
ters görmüyoruz?"

"O zaman, Beynin de
ters olduğu Teorisini hiç duymadınız mı?"

"Hayır, kesinlikle! Ne güzel bir gerçek! Peki nasıl kanıtlanır?"

"Böylece," diye cevapladı Arthur, on Profesörün tüm ağırlığını bir araya getirerek. "Beynin tepe noktası dediğimiz şey aslında onun tabanıdır: ve
taban dediğimiz şey aslında onun tepe noktasıdır: bu sadece bir isimlendirme meselesidir."

Bu son çok heceli sözcük meseleyi halletti.

"Gerçekten ne kadar hoş!" diye haykırdı güzel Bilim İnsanı coşkuyla. "Fizyoloji Öğretmenimize neden bize o mükemmel Teoriyi vermediğini soracağım!"

"Soru sorulduğunda orada olmak için her şeyi verirdim!" diye fısıldadı Arthur bana, Lady Muriel'in bir işaretiyle sepetlerin toplandığı yere doğru ilerlerken ve kendimizi günün daha önemli işine adadığımızda.

Kendimizi 'bekledik', çünkü modern barbarlık (iki iyi şeyi, ikisinin de rahatsızlıklarını ve hiçbirinin avantajlarını güvence altına alacak şekilde birleştirmek) hizmetçileriniz henüz bu ücra bölgeye ulaşmamıştı ve tabii ki beyler bile hanımlara hayal edilebilecek tüm konforlar sağlanana kadar yerlerini almadılar. Sonra kendime bir tabak katı bir şey ve bir bardak sıvı bir şey aldım ve Lady Muriel'in yanında bir yer buldum.

Boş bırakılmıştı - görünüşe göre Arthur için, seçkin bir
yabancı olarak: ama utangaçlaşmıştı ve gözlüklü genç hanımın yanına yerleşmişti, yüksek, hırıltılı sesiyle Topluma "İnsan bir Nitelikler demetidir!", "Nesnele ancak Öznel aracılığıyla ulaşılabilir!" gibi uğursuz ifadeler savurmuştu.
Arthur bunu cesurca taşıyordu: ama birkaç yüz endişeli bir ifade takınmıştı
ve daha az metafizik bir konuya başlamanın vaktinin geldiğini düşündüm.

"Çocukluğumda," diye başladım, "hava açık havada piknik yapmak için uygun olmadığında, çok keyif aldığımız tuhaf bir tür piknik yapmamıza izin verilirdi. Masa örtüsü masanın üstüne değil, altına serilirdi: yere otururduk: ve inanıyorum ki bu son derece rahatsız edici akşam yemeğini, geleneksel düzenlemeden daha çok severdik!"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Leydi Muriel. "İyi düzenlenmiş bir çocuğun düzenlilikten nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Gerçekten sağlıklı bir çocuğun Yunan Dilbilgisi'nden çok keyif alacağına inanıyorum - eğer bunu öğrenmek için başının üstüne
çıkabilseydi! Ve halıdan yapılmış akşam yemeğiniz kesinlikle sizi pikniğin bir özelliğinden kurtardı, ki bu bana göre pikniğin en büyük dezavantajıdır."

"Duş alma şansı mı?" diye önerdim. "Hayır, şans - ya da daha doğrusu canlı şeylerin
birlikte meydana gelme kesinliği! Örümcekler benim korkulu rüyam. Şimdi babam
bu duyguya hiç sempati duymuyor - ya sen, canım?" Çünkü Kont
kelimeyi yakalamış ve dinlemek için dönmüştü.

"Herkesin acısına, hepsi insandır," diye cevapladı, ona doğal gelen
tatlı hüzünlü tonlarla: "herkesin kendine özgü bir nefreti vardır."

"Ama onunkini asla tahmin edemezsin!" dedi Leydi Muriel, kulağıma müzik gibi gelen o narin
gümüş gülüşüyle.

İmkansızı denemeyi reddettim.

"Yılanlardan hoşlanmaz!" dedi, sahnede fısıldayarak. "Şimdi, bu mantıksız bir nefret değil mi? Bir yılan gibi bu kadar sevimli, tatlı,
yapışkan bir şekilde şefkatli bir yaratığı sevmemek nasıl bir şey!"

"Yılanlar gibi değil!" diye haykırdım. "Böyle bir şey mümkün mü?"

"Hayır, onlardan hoşlanmıyor," diye tekrarladı oldukça yapmacık bir ciddiyetle.
"Onlardan korkmuyor, biliyorsun. Ama onlardan hoşlanmıyor. Çok
titrediklerini söylüyor!"

Göstermekten hoşlandığımdan daha fazla şaşırmıştım. O küçük orman perisinden çok yakın zamanda duyduğum sözlerin yankısında o kadar tuhaf bir şey vardı ki, ancak büyük bir çabayla, "Bu kadar tatsız bir konuyu bir kenara bırakalım. Bize bir şeyler
söylemez misiniz, Leydi Muriel? Müziksiz şarkı söylediğinizi biliyorum."

"Bildiğim tek şarkılar --müziksiz-- umutsuzca duygusal, korkarım! Gözyaşlarınız hazır mı?"

"Tamamen hazır! Tamamen hazır!" her taraftan geldi ve Leydi Muriel--şarkı söylemeyi reddetmenin zorunlu olduğunu düşünen, üç veya dört kez dilekçe verilene kadar, hafıza kaybı, ses kaybı ve sessizlik için diğer kesin sebepleri ileri süren o kadın şarkıcılardan biri olmadığı için--hemen başladı:--

{Resim...'Yosunlu bir taşta üç porsuk'}

"Yosunlu bir taşta üç porsuk var,
Karanlık ve örtülü bir yolun yanında:
Her biri tahtında bir hükümdar olduğunu hayal ediyor,
Ve böylece kalıyorlar ve kalıyorlar
Yaşlı Babaları tek başına çürüse de,
Kalıyorlar, kalıyorlar ve kalıyorlar.

"Etrafta dolaşan üç Ringa balığı var,
O yosunlu koltuğu paylaşmayı özlüyorlar:
Her Ringa balığı bulduğu şeyi söylemeye çalışıyor
Bu da Hayatı çok tatlı gösteriyor. Böylece, gıcırtılı ve belirsiz bir sesle,
Melerler, melerler, melerler,

"Ana Ringa Balığı, tuzlu deniz dalgasında,
Boşuna kayıplarını aradı:
Baba Porsuk, bir mağarada kıvranarak,
Çığlık attı 'Geri dönün, oğullarım!
Eğer uslu durursanız, çörekleriniz olacak,' diye haykırdı!
Evet, çörekler, çörekler, çörekler!'

"'Korkarım,' dedi, 'oğullarınız yoldan mı çıktı?
Kızlarım uyurken beni terk ettiler.'
'Evet,' dedi Porsuk: 'Söylediğin gibi.'
'Daha iyi muhafaza edilmeleri gerekir.'
Böylece zavallı anne baba zamanını konuşarak geçirdi,
Ve ağladılar, ağladılar, ağladılar."

Bruno burada aniden sustu. "Ringa Balığı Şarkısı yeni bir melodi istiyor,
Sylvie," dedi. "Ve ben onu söyleyemem, eğer o da benim için çalmazsa!"

{Resim...'Mağarada kıvranan üç porsuk'}

Sylvie anında, sanki dünyadaki en sıradan müzik aletiymiş gibi, bir papatyanın önünde yetişen minik bir mantarın üzerine oturdu ve
sanki bir orgun notalarıymış gibi yaprakları çaldı. Ve ne kadar da lezzetli minik bir müzikti! Ne kadar da minik bir müzik!

Bruno başını bir yana yatırdı ve melodiyi yakalayana kadar birkaç dakika çok ciddi bir şekilde dinledi. Sonra tatlı çocuksu ses bir kez daha yankılandı:--

"Ah, sevgili hayallerimizin ötesinde,
En güzel görünen her şeyden daha güzel!
Güllü saatleri ziyafetle geçirmek,
Bir yuvarlak eğlencenin tadını çıkarmak!
Ne kadar da kutsanmış olurdu
Bu kadar özgür bir hayat---
Tüketilecek bir Ipwergis-Pudding,
Ve ince Azzigoom içmek!

"Ve eğer başka günlerde ve saatlerde,
Diğer tüyler ve diğer çiçekler arasında,
Bana nasıl yemek yiyeceğim konusunda bir seçim hakkı verilseydi---
'Ne istersen onu söyle: senin olacak!'
Ah, o zaman görüyorum
Benim için hayat
Tüketilecek bir Ipwergis-Pudding,
Ve ince Azzigoom içmek!"

"Şimdi oynamayı bırakabilirsin, Sylvie. "Uvver melodisini iltifat olmadan çok daha iyi yapabilirim."

"'Eşliksiz' demek istiyor," diye fısıldadı Sylvie, şaşkın bakışıma gülümseyerek: ve orgun stoplarını susturuyormuş gibi yaptı.

"Porsuklar Balık'la konuşmak istemediler:
Herrings'in şarkılarına bayılmadılar:
Bu ismin ait olduğu yemeği hiç tatmamışlardı:
Ve oh, kuyruklarını çimdiklemek,' (bu onların isteğiydi,)
'Maşayla, evet, maşayla ve maşayla!'"

Parantezleri, havaya, parmağıyla işaretlediğini belirtmeliyim. Bana çok iyi bir plan gibi geldi. Bunu temsil edecek bir ses olmadığını biliyorsun - bir soru için olduğu gibi.

Diyelim ki arkadaşına "Bugün daha iyisin," dedin ve ona bir soru sorduğunu anlamasını istiyorsun, bundan
daha basit ne olabilir sadece parmağınızla havaya bir "?" işareti yapmaktan daha mı? O
bir anda sizi anlardı!

{Resim...'Yaşlı olan neşelendi'}

"'Ve bunlar Balık değil mi,' diye iç geçirdi En Yaşlısı,
'Annesi köpüğün altında yaşayan'
'Onlar Balık!' diye cevapladı İkincisi.
'Ve evlerini terk ettiler!'
'Ah kötü Balık,' diye haykırdı En Genç Porsuk,
'Gezmek, evet, dolaşmak ve dolaşmak!'
"Podruklar kıyıya doğru yavaşça koştular
Körfezi çevreleyen kumlu kıyı:
Her birinin ağzında canlı bir Ringa balığı vardı--
Yaşlılar neşelendi:
Sesleri okyanusun kükremesinde berrak bir şekilde yankılandı,
'Yaşasın, yaşasın, yaşasın!'"

"Böylece hepsi tekrar güvenli bir şekilde evlerine döndüler," dedi Bruno, söyleyecek bir şeyim olup olmadığını görmek için bir dakika bekledikten sonra: belli ki bir yorum yapılması gerektiğini
hissediyordu. Ve keşke toplumda bir şarkının sonunda böyle bir kural olsaydı--şarkıcının kendisi doğru şeyi söylemeli ve bunu
izleyiciye bırakmamalı. Diyelim ki genç bir bayan az önce Shelley'nin 'Senin hayallerinden yükseliyorum' adlı zarif sözünü ('gıcırtı ve belirsiz bir sesle') mırıldanıyordu: "Oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" demek zorunda kalmaktan
çok daha güzel olurdu. genç hanımın, eldivenlerini giyerken, tutkulu 'Ah, kendininkine bastır yoksa sonunda kırılacak!'
sözleri hala kulaklarınızda çınlarken, "--ama o bunu yapmazdı, biliyorsun. Bu yüzden
sonunda kırıldı."

"Ve olacağını biliyordum!" diye ekledi sessizce, ben kırılan camın aniden
çatlamasıyla irkildiğimde. "Son dakikada onu yan tutuyordun ve tüm şampanyanın
dışarı akmasına izin verdin! Uyuyor muydun acaba? Şarkı söylememin böylesine narkotik bir etkisi olması çok üzücü!"

BÖLÜM 18. QUEER STREET, NUMARA KIRK.

Konuşan Leydi Muriel'di. Ve o an için,
netçe fark edebildiğim tek gerçek buydu. Ama o nasıl oraya geldi ve ben nasıl oraya geldim ve şampanya kadehi nasıl oraya geldi - bunların hepsi sessizce düşünmenin daha iyi olduğunu hissettiğim sorulardı ve
her şeyi biraz daha net anlayana kadar
kendimi hiçbir ifadeye bağlamadım.

'Önce bir yığın Gerçek biriktir: ve sonra bir Teori inşa et.' Bence bu,
gerçek Bilimsel Yöntemdir. Ayağa kalktım, gözlerimi ovuşturdum ve
Gerçekleri biriktirmeye başladım. Pürüzsüz çimenli bir yamaç, üst ucunda, sarmaşıklarla yarı gömülü saygıdeğer kalıntılarla, alt ucunda, kemerli
ağaçların arasından görülen bir dereyle sınırlanmıştı - burada ve orada küçük gruplar halinde oturan bir düzine neşeli giyimli insan - birkaç açık sepet - bir pikniğin kalıntıları - Bilimsel Araştırmacı tarafından biriktirilen Gerçekler bunlardı. Ve şimdi, bunlardan hangi derin,
uzak kapsamlı Teoriyi inşa edecekti? Araştırmacı kendini
kusurlu buldu. Yine de durun! Bir Gerçek onun gözünden kaçmıştı. Geri kalanların hepsi ikili ve üçlü gruplar halinde gruplanmışken, Arthur yalnızdı: tüm
diller konuşurken, onunki sessizdi: tüm yüzler neşeliyken, onunki
kasvetli ve umutsuzdu. İşte gerçekten bir Gerçek! Araştırmacı,
gecikmeden bir Teori inşa edilmesi gerektiğini hissetti.

Leydi Muriel az önce ayağa kalkmış ve partiden ayrılmıştı. Bu, onun umutsuzluğunun
nedeni olabilir miydi? Teori, bir Çalışma Hipotezi onuruna pek erişemedi. Açıkça daha fazla Gerçeğe ihtiyaç vardı.

Araştırmacı bir kez daha etrafına baktı: ve şimdi Gerçekler öylesine şaşırtıcı bir bollukta birikmişti ki, Teori aralarında kaybolmuştu. Çünkü
Leydi Muriel, uzaktan görülebilen garip bir beyefendiyle buluşmaya gitmişti: ve şimdi onunla birlikte geri dönüyordu, ikisi de uzun zamandır ayrı olan eski dostlar gibi
hevesle ve neşeyle konuşuyorlardı: ve şimdi gruptan gruba geçerek saatin yeni kahramanını tanıtıyordu: ve genç, uzun boylu ve yakışıklı olan o, bir askerin dik duruşu ve sağlam adımlarıyla onun yanında zarifçe hareket ediyordu. Gerçekten, Teori
Arthur için kasvetli görünüyordu! Gözü benimkini yakaladı ve bana doğru yürüdü.

"Çok yakışıklı," dedim.

"İğrenç derecede yakışıklı!" diye mırıldandı Arthur: sonra kendi acı sözlerine gülümsedi. "Neyse ki beni senden başka kimse duymadı!"

"Doktor Forester," dedi aramıza yeni katılan Leydi Muriel, "size kuzenim Eric Lindon'ı tanıtayım. Yüzbaşı Lindon diyebilirim."

Arthur, ayağa kalkıp genç askere elini uzatırken öfkesini anında ve tamamen üzerinden attı. "Sizden duydum," dedi. "Leydi Muriel'in kuzeniyle tanıştığım için çok mutluyum."

"Evet, şu ana kadar tek ayırt edici özelliğim bu!" dedi Eric (bu yüzden ona kısa süre sonra seslenmeye başladık) zafer kazanmış bir gülümsemeyle. "Ve şüpheliyim ki," Leydi Muriel'e bakarak, "bunun iyi davranış rozeti bile olabileceğini sanmıyorum! Ama
başlamak için bir şey."

"Babama gelmelisin, Eric," dedi Leydi Muriel. "Sanırım harabelerde dolaşıyor." Ve ikili yoluna devam etti.

Arthur'un yüzündeki kasvetli ifade geri döndü: ve bunun sadece düşüncelerini dağıtmak için olduğunu görebiliyordum
metafizik genç hanımın yanına oturdu ve kesintiye uğrayan tartışmalarına devam etti.

"Herbert Spencer'dan bahsetmişken," diye başladı, "Doğayı bir evrim süreci olarak, kesin tutarlı homojenlikten belirsiz tutarsız heterojenliğe geçiş olarak görmekte gerçekten mantıksal
bir zorluk görmüyor musun?"

Spencer'ın sözlerini ustaca bir şekilde karıştırmasına rağmen,
olabildiğince ciddi bir yüz ifadesi takındım.

"Fiziksel bir zorluk yok," diye güvenle cevapladı: "ama Mantık'ı fazla çalışmadım. Zorluğu belirtir misin?"

"Peki," dedi Arthur, "bunu kendiliğinden açık olarak kabul ediyor musun? Örneğin, 'aynı şeyden daha büyük olan şeyler birbirinden daha büyüktür' kadar açık mı?"

"Bana göre," diye mütevazı bir şekilde cevapladı, "bu oldukça açık görünüyor. Her iki gerçeği de sezgilerimle kavrıyorum. Ama diğer zihinlerin biraz mantıksal - teknik terimleri unuttum."

"Tamamen mantıksal bir tartışma için," diye başladı Arthur hayranlık verici bir ciddiyetle, "iki tane ciddi Bayan'a ihtiyacımız var--"

"Elbette!" diye sözünü kesti. "Şimdi o kelimeyi hatırlıyorum. Ve onlar-- üretiyorlar mı?"

"Bir Yanılgı," dedi Arthur.

"Evet--es?" dedi kuşkuyla. "Bunu pek iyi hatırlayamıyorum.
Ama tüm bu tartışmanın adı ne?"

"Bir Aptallık mı?

"Ah, evet! Şimdi hatırladım. Ama bahsettiğin o matematiksel aksiyomu kanıtlamak için bir Aptallığa ihtiyacım yok, bilirsin. "

""Tüm açıların eşit olduğunu kanıtlamak için de değil sanırım?"

"Elbette hayır! İnsan bu kadar basit bir gerçeği hafife alıyor!"

Burada araya girmeye ve ona bir tabak çilek ve krema ikram etmeye cesaret ettim. Hileyi fark edebileceği düşüncesi beni gerçekten rahatsız etti: ve onun fark etmediği bir şekilde, sözde filozofa
başka bir şey
söylemek için başımı salladım. Onun fark etmediği bir şekilde, Arthur hafifçe
omuzlarını kaldırdı ve ellerini iki yana açtı, sanki kim
"Ona başka ne söyleyebilirim?" diyebilirdi ki?
ve uzaklaştı, onu çileklerini 'involution' yoluyla veya tercih ettiği başka bir şekilde tartışmaya bıraktı.

Bu sırada, eğlenenleri evlerine götürecek olan arabalar, Şato arazisinin dışında toplanmaya başlamıştı: ve
Leydi Muriel'in kuzeni de grubumuza katıldığına göre, beş kişiyi Elveston'a dört kişilik bir arabayla nasıl götüreceğimiz sorununun bir şekilde çözülmesi gerektiği ortaya çıktı.

Onurlu Eric Lindon, Şu anda Lady Muriel ile aşağı yukarı yürüyen kişi, şüphesiz, yürüyerek dönme niyetini
duyurarak bunu hemen çözebilirdi. Bu çözüm için en ufak bir olasılık bile yoktu.

Bana öyle geliyordu ki, bir sonraki en iyi çözüm eve yürümemdi:
ve bunu hemen önerdim.

"Sizin için sorun olmadığından emin misiniz?" dedi Earl. "Korkarım araba hepimizi
almaz ve Eric'e kuzenini bu kadar erken terk etmesini önermek istemiyorum."

"Buna hiç aldırış etmiyorum," dedim, "Bunu tercih ederim. Bana bu güzel eski harabeyi
çizmek için zaman kazandıracak."

"Sana eşlik edeceğim," dedi Arthur aniden. Ve yüzümde
sanırım bir şaşkınlık ifadesi olan şeye yanıt olarak, alçak bir sesle, "Gerçekten daha çok isterim. Arabada oldukça de trop olacağım!" dedi.

"Sanırım ben de yürüyeceğim," dedi Earl. "Eric'in refakatçiniz olmasıyla yetinmeniz gerekecek," diye ekledi, konuşurken yanımıza gelen Leydi Muriel'e.

"Cerberus kadar eğlenceli olmalısınız -'üç beyefendi bir araya geldi'-" dedi Leydi Muriel arkadaşına. "Muhteşem bir askeri
başarı olacak!"

"Bir tür Umutsuzluk mu?" diye alçakgönüllülükle önerdi Yüzbaşı.

"Gerçekten de iltifat ediyorsunuz!" diye güldü güzel kuzeni. "Size iyi günler, beyefendi üç -ya da daha doğrusu kaçak üç!" Ve iki genç
arabaya binip götürüldüler.

"Çiziminiz ne kadar sürecek?" dedi Arthur.

"Pekala," dedim, "Bunun için bir saat istiyorum. Bensiz gitmeniz daha iyi olmaz mı? Trenle
döneceğim. Yaklaşık bir saat sonra bir tren olduğunu biliyorum."

"Belki de bu en iyisi olur," dedi Kont. "İstasyon oldukça yakın."

Böylece kendi başıma bırakıldım ve kısa süre sonra rahat bir koltuk buldum,
bir ağacın dibinde, kalıntıların iyi bir manzarasını görebildiğim.

"Çok uykulu bir gün," dedim kendi kendime, boş bir sayfa bulmak için eskiz defterinin
sayfalarını boş boş çevirirken. "Neden, bu saatte
bir mil uzakta olduğunu düşünmüştüm!" Çünkü, şaşırtıcı bir şekilde, iki yürüyüşçü
tekrar geri dönmüştü.

"Sana hatırlatmak için geri döndüm," dedi Arthur, "trenlerin her on dakikada bir gittiğini--"

"Saçma!" dedim. "Metropolitan Demiryolu değil!"

"Metropolitan Demiryolu," diye ısrar etti Kont. "'Burası Kensington'ın bir parçası."

"Neden gözlerin kapalı konuşuyorsun?" dedi Arthur. "Uyan!"

"Sanırım beni bu kadar uykulu yapan şey sıcak," dedim, mantıklı konuştuğumu umarak ama emin olmadan. "Şimdi uyandım mı?"

"Sanırım hayır," dedi Earl yargılayıcı bir şekilde. "Ne düşünüyorsunuz,
Doktor? Sadece bir gözü açık!"

"Ve her şey gibi horluyor!" diye haykırdı Bruno. "Uyan, canım ihtiyar!" Ve o ve Sylvie işe koyuldular, sanki omuzlarla bağlantısı hiç önemli değilmiş gibi ağır başı bir yandan bir yana yuvarladılar.

Ve sonunda Profesör gözlerini açtı ve oturdu, bize şaşkınlıkla göz kırptı. "Şu anda nerede olduğumuzu ve kim olduğumuzu, her zamanki eski moda nezaketiyle bana hitap ederek, lütfen söyler misiniz?" dedi.

Çocuklarla başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. "Bu Sylvie. Efendim; ve
bu da Bruno."

"Ah, evet! Onları yeterince iyi tanıyorum!" diye mırıldandı yaşlı adam. "En çok
kendimle ilgili endişeleniyorum. Ve belki de
aynı zamanda, buraya nasıl geldiğimi de söyler misiniz?"

"Aklıma daha zor bir sorun geliyor," demeye cesaret ettim: "ve o da,
geri
nasıl döneceğin."

"Doğru, doğru!" diye cevapladı Profesör. "Bu sorun, şüphesiz.
Kendinin dışında bir Sorun olarak görüldüğünde, çok ilginç bir sorun.
Kendi biyografisinin bir parçası olarak görüldüğünde, itiraf etmeliyim ki, çok
üzücü!" İnledi, ama hemen kıkırdayarak ekledi, "Kendime gelince, sanırım bana--"

"Oo're Professor!" diye bağırdı Bruno kulağına. "Bunu kim bilmiyor muydu?
Oo Outland'dan geldi! Ve buradan çok uzakta!"

Profesör bir çocuğun çevikliğiyle ayağa fırladı. "O zaman kaybedecek
zaman yok!" diye bağırdı endişeyle. "Bu saf köylüye, (görünüşe göre) su dolu bir çift kovayla, bize yol gösterecek kadar nazik olup olmadığını soracağım. Saf köylü!" diye daha yüksek bir sesle devam etti. "Bize Outland'a giden yolu söyler misin?"

Saf köylü utangaç bir sırıtışla döndü. "Hey?" dediği tek şeydi.

"Outland'a giden yol!" diye tekrarladı Profesör.

Saf köylü kovalarını bıraktı ve düşündü. "Ah, bilmiyorum--"

"Söylemeliyim ki," diye aceleyle ekledi Profesör, "söylediğin her şey aleyhine delil olarak kullanılacak."

Saf köylü hemen kovalarını geri aldı. "O zaman ah, hiçbir şey
demiyor!" diye cevapladı hızla ve büyük bir hızla uzaklaştı.

Çocuklar hızla kaybolan figüre hüzünle baktılar. "Çok
hızlı gidiyor!" dedi Profesör iç çekerek. "Ama bunun söylenmesi gereken doğru şey olduğunu biliyorum. İngiliz Yasalarınızı çalıştım. Ancak, gelecek olan şu adama soralım. Saf değil ve bir köylü değil--ama her iki noktanın da hayati önem taşıdığını bilmiyorum."

Aslında, görünüşe göre Leydi Muriel'i eve götürme görevini yerine getiren ve şimdi evin dışındaki yolda aşağı yukarı
rahatça yürüyen, keyfini çıkaran Sayın Eric Lindon'dı; yalnız bir
puro.

"Size zahmet edip Outland'a en yakın yolu söylemenizi rica edebilir miyim, efendim!"
Dış görünüşü ne kadar tuhaf olsa da, Profesör, hiçbir dış kılığın gizleyemeyeceği o temel doğasıyla, tam bir
beyefendiydi.

Ve bu haliyle, Eric Lindon onu hemen kabul etti. Puroyu ağzından aldı ve düşünürken külünü nazikçe silkeledi. "Bu
isim bana tuhaf geliyor," dedi. "Size yardım edebileceğimden şüpheliyim?'

"Periler Ülkesi'nden çok uzak değil," diye önerdi Profesör.

Eric Lindon'ın kaşları bu sözlerle hafifçe kalktı ve nazikçe bastırmaya çalıştığı eğlenceli bir gülümseme yakışıklı yüzünde uçuştu: "Biraz çatladı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ama ne kadar da neşeli bir yaşlı patrik!" Sonra çocuklara döndü. "Ve ona yardım edemez misiniz, küçük halk?" dedi, kalplerini hemen
kazanan nazik bir tonla. "Elbette her şeyi biliyorsunuzdur?

'Babil'e kaç mil var?
Yetmiş mil.
Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?
Evet ve geri!'"

Şaşırtıcı bir şekilde, Bruno sanki eski bir dostlarıymış gibi ona doğru koştu, serbest kalan eli yakaladı ve iki eliyle
tuttu: ve yolun ortasında bu uzun boylu, saygın memur duruyordu, küçük bir çocuğu ileri geri ciddi bir şekilde sallıyordu, Sylvie ise onu itmeye hazırdı, sanki eğlenceleri için aniden gerçek bir salıncak sağlanmış gibi.

"Babil'e gitmek istemiyoruz, kim bilir!" diye açıkladı Bruno sallanırken.

"Ve bu mum ışığı değil: gün ışığı!" diye ekledi Sylvie, salıncağa ekstra bir güç vererek, neredeyse tüm makinenin dengesini
bozdu. Bu sırada Eric Lindon'un varlığımın tamamen farkında olmadığı
açıktı. Profesör ve çocuklar bile beni
görmezden gelmiş gibiydiler: ve ben grubun ortasında, bir hayalet kadar kayıtsızca, görerek ama görünmeden duruyordum.

"Ne kadar mükemmel bir şekilde eşzamanlı!" diye haykırdı Profesör coşkuyla.
Saatini elinde tutuyordu ve Bruno'nun salınımlarını dikkatlice sayıyordu. "Zamanı bir sarkaç kadar doğru ölçüyor!"

{Resim...'Ne kadar mükemmel bir şekilde eşzamanlı!'}

"Yine de sarkaçlar bile," diye gözlemledi iyi huylu genç asker, elini Bruno'nun kavrayışından dikkatlice kurtarırken, "sonsuza dek sürecek bir sevinç değil!
Hadi, bu bir maç için yeterli, küçük adam!' Bir dahaki sefere karşılaştığımızda, bir tane daha olacak. Bu arada bu yaşlı beyefendiyi Queer Street, Number--'a götürsen iyi olur."

"Bulacağız!" Bruno, Profesörü sürüklerken hevesle bağırdı.

"Size çok şey borçluyuz!" dedi Profesör, omzunun üzerinden bakarak.

"Bunu söyleme!" diye cevapladı memur, vedalaşmak için şapkasını kaldırarak.

"Kaç numara dediniz!" diye seslendi Profesör uzaktan.

Memur iki elini trompet gibi yaptı. "Kırk!" diye bağırdı gür bir sesle. "Ve kesinlikle piyano değil!" diye ekledi kendi kendine.
"Bu çılgın bir dünya, efendilerim, çılgın bir dünya!" Bir puro daha yaktı ve
oteline doğru yürüdü.

"Ne güzel bir akşam!" dedim, yanımdan geçerken ona katıldım.

"Gerçekten güzel," dedi. "Nereden geldin? Bulutlardan mı düştün?"

"Yolunuzda yürüyorum," dedim; ve daha fazla açıklamaya gerek kalmadı.

"Bir puro iç?"

"Teşekkürler: Sigara içmiyorum."

"Buralarda bir Akıl Hastanesi var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Olabileceğini düşünmüştüm. Az önce bir akıl hastası ile tanıştım. Gördüğüm en tuhaf yaşlı balık!"

Ve böylece, dostça bir sohbetle evlerimize doğru yol aldık ve otelinin kapısında birbirimize 'iyi geceler' diledik.

Kendi başıma kalınca, 'ürkütücü' hissin tekrar üzerime çöktüğünü hissettim ve
Kırk Numara'nın kapısında, çok iyi tanıdığım üç kişiyi gördüm.

"O zaman yanlış ev mi?" diyordu Bruno.

"Hayır, hayır! Doğru ev," diye neşeyle cevapladı Profesör: "ama
yanlış sokak. Hatamızı orada yaptık! Şimdiki en iyi
planımız,--"

Bitti. Sokak boştu, Sıradan hayat etrafımdaydı ve
'ürkütücü' his kaybolmuştu.

BÖLÜM 19. FHLIZZ NASIL YAPILIR.

'Salon' ile herhangi bir iletişim olmadan hafta geçti, çünkü Arthur açıkça 'hoş geldiniz' diyebileceğimizden korkuyordu; ancak
Pazar sabahı kiliseye gitmek üzere yola çıktığımızda,
hasta olduğu söylenen Kont'u arayıp sorma teklifini memnuniyetle kabul ettim.

Bahçede dolaşan Eric, hala yatakta olan ve Leydi Muriel'in de eşlik ettiği hasta hakkında bize iyi bir rapor verdi.

"Bizimle kiliseye geliyor musun?" diye sordum.

"Teşekkürler, hayır," diye nazikçe cevapladı. "Bu tam olarak benim tarzım değil, biliyorsun. Yoksullar için mükemmel bir kurum. Kendi halkımla birlikteyken, sadece onlara örnek olmak için gidiyorum. Ama burada tanınmıyorum: bu yüzden sanırım bir vaazda oturmaktan kendimi mazur göreceğim. Köy vaizleri
her zaman çok sıkıcıdır!"

Arthur, bizi duyamayacak hale gelene kadar sessiz kaldı. Sonra kendi kendine, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde,
ben de onların ortasındayım." dedi.

"Evet," diye onayladım: "Kiliseye gitmenin dayandığı ilkenin bu olduğuna şüphe yok."

"Ve gittiğinde," diye devam etti (düşüncelerimiz o kadar birbirine karışıyordu ki,
konuşmamız genellikle biraz eliptikti), "Sanırım 'Azizler Cemaati'ne inanıyorum' sözlerini tekrarlıyor?"

Ama bu sırada, çoğunluğu balıkçılardan ve ailelerinden oluşan büyük bir cemaatin akın ettiği küçük kiliseye ulaşmıştık. Ayin, herhangi bir modern estetik din adamı tarafından -ya da dinsel estetikçi, hangisi?- kaba ve soğuk olarak nitelendirilebilirdi:
Bana göre, sözde 'Katolik' bir Rahip yönetimindeki Londra kilisesinin sürekli gelişen gelişmelerinden yeni çıkmış biri olarak, anlatılamayacak kadar ferahlatıcıydı.

Cemaatin hayranlık dolu bakışları altında sırıtmamak için ellerinden geleni yapan, mütevazı küçük koro üyelerinin teatral bir alayı yoktu:
Halkın ayin içindeki payı, halk tarafından,
yardımsız olarak, aralarında burada ve orada akıllıca yerleştirilmiş birkaç iyi ses dışında, şarkının çok fazla yoldan çıkmasını önleyerek üstlenildi.

İncil'de ve Ayin'de bulunan asil müziğin, mekanik bir konuşan bebekten daha fazla ifadesi olmayan, ölü bir monotonlukta okunmasıyla katledilmesi söz konusu değildi.

Hayır, dualar edildi, dersler okundu ve en iyisi vaaz verildi; ve kiliseden ayrılırken kendimi Yakup'un 'uykusundan uyandığında' söylediği sözleri tekrarlarken buldum. "'Elbette Rab
buradadır! Burası Tanrı'nın evinden başka bir yer değil ve burası da
cennetin kapısıdır.'"

"Evet," dedi Arthur, görünüşe göre düşüncelerime cevap olarak, "bu 'yüce' ayinler hızla saf Biçimcilik haline geliyor. İnsanlar giderek daha fazla
bunları, Fransız anlamında sadece 'yardımcı oldukları' 'performanslar' olarak görmeye başlıyor. Ve bu özellikle küçük çocuklar için kötü.
Pandomim perileri olarak çok daha az bilinçli olacaklardı. Tüm bu
giysiler, sahne girişleri ve çıkışları ve her zaman bir kanıt olmaları nedeniyle, kibirle, apaçık küçük züppelerle
yenip bitmelerine şaşmamak gerek!"

Dönüşte Salon'un önünden geçtiğimizde, Earl ve Lady Muriel'i bahçede otururken bulduk. Eric yürüyüşe çıkmıştı.

Onlara katıldık ve sohbet kısa süre sonra az önce dinlediğimiz vaaza döndü, konusu 'bencillik'ti.

"Minberlerimizde ne büyük bir değişiklik oldu," diye belirtti Arthur, "Paley'in erdemin o tamamen bencil tanımını yaptığı zamandan beri, 'Tanrı'nın iradesine itaat ederek ve sonsuz mutluluk uğruna insanlığa iyilik yapmak'!"

Lady Muriel ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama sanki sezgileriyle, yılların deneyiminin bana öğrettiği şeyi öğrenmişti, Arthur'un en derin düşüncelerini ortaya çıkarmanın yolu ne onaylamak ne de karşı çıkmak, sadece dinlemekti.

"O zamanlar," diye devam etti, "insan düşüncesi üzerinde büyük bir bencillik dalgası
yaşıyordu. Doğru ve Yanlış bir şekilde
Kazanç ve Kayba dönüşmüştü ve Din bir tür
ticari işlem haline gelmişti. Vaizlerimizin hayata
daha asil bir bakış açısıyla yaklaşmaya başlamasına minnettar olabiliriz."

"Ama bu İncil'de tekrar tekrar öğretilmiyor mu?" diye sormaya cesaret ettim.

"İncil'in tamamında değil," dedi Arthur. "Eski Ahit'te, şüphesiz, ödüller ve cezalar sürekli olarak eylem için birer motivasyon olarak kullanılmaktadır. Bu öğreti çocuklar için en iyisidir ve İsrailliler zihinsel olarak tamamen çocuk gibi görünmektedir. Çocuklarımızı bu şekilde yönlendiririz,
ilk başta: ama mümkün olan en kısa sürede, onların doğuştan gelen Doğru ve Yanlış duygusuna başvururuz: ve bu aşama güvenli bir şekilde geçtiğinde, en yüce motivasyona, Yüce İyiliğe benzeme ve onunla birleşme arzusuna başvururuz. Bunun, 'ülkedeki günlerinin uzun olması için' ile başlayıp 'cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun' ile biten, bir bütün olarak İncil'in öğretisi olduğunu göreceğinizi düşünüyorum."

Bir süre sessiz kaldık ve sonra Arthur başka bir yola girdi. "Şimdi İlahi edebiyatına bak. Ne kadar da bencillikle dolu! Bazı modern İlahilerden daha
tamamen
aşağılanmış çok az insan bestesi vardır!"

Kıtayı alıntıladım

"Ey Rabbim, Sana ne yaparsak yapalım,
Bin katı ödenecek,
O zaman Sana memnuniyetle vereceğiz,
Her şeyin Vericisi!'

"Evet," dedi sertçe: "tipik kıta budur. Ve duyduğum son
yardım vaazı bile bununla enfekte olmuştu. Vaiz, hayırseverlik için birçok iyi sebep sıraladıktan sonra, 've verdiğiniz her şeyin karşılığını bin katıyla alacaksınız!' diye bitirdi. Ah, böyle bir saikin, kendini feda etmenin ne olduğunu bilen, cömertliği ve kahramanlığı takdir edebilen adamların önüne konması ne kadar da iğrenç! Özgün Günahtan bahsediyoruz!" diye devam etti giderek artan bir acıyla. "Bu ulusta olması gereken Özgün İyiliğin, bir asırdır ticari bir spekülasyon olarak bize dinin vaaz edilmesinden ve hala bir Tanrı'ya inanmamızdan daha güçlü bir kanıtı olabilir mi?"

"Bu kadar uzun süre devam edemezdi," diye düşündü Lady Muriel, "Eğer Muhalefet fiilen susturulmasaydı -Fransızların la cloture dediği şeye tabi tutulmasaydı. Elbette herhangi bir konferans salonunda veya özel bir toplulukta, böyle bir öğretim kısa sürede yuhalanırdı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Arthur: "ve 'kilisede kavga'nın yasallaştırılmasını istemesem de, vaizlerimizin çok büyük bir ayrıcalığa sahip olduğunu söylemeliyim - ki bunu hiç hak etmiyorlar ve bunu korkunç bir şekilde kötüye kullanıyorlar. Adamımızı kürsüye koyuyoruz ve ona neredeyse 'Şimdi, orada durup bizimle yarım saat konuşabilirsin. Seni tek bir kelime bile
kesmeyeceğiz! Her şey senin istediğin gibi olacak!' diyoruz. Peki karşılığında bize ne veriyor? Sığ gevezelik, eğer size bir
yemek masasında hitap edilseydi, 'Adam beni aptal mı sanıyor?' diye düşünürdünüz."

Eric'in yürüyüşünden dönmesi Arthur'un belagatinin akışını durdurdu ve daha geleneksel konularda birkaç dakika konuştuktan sonra
ayrıldık. Leydi Muriel bizimle kapıya kadar yürüdü. "Bana
düşünecek çok şey verdin," dedi içtenlikle, Arthur'a elini uzatırken. "İçeri
girdiğin için çok
memnunum!" Ve sözleri onun o solgun, yıpranmış
yüzüne gerçek bir zevk
getirdi.

Salı günü, Arthur daha fazla yürümeye hazır görünmediği için,
tüm gününü kitaplarına ayırmamasını, ancak benimle yaklaşık
çay vaktinde Hall'de buluşmasını şart koşarak
kendi başıma uzun bir yürüyüşe çıktım. Geri dönerken, öğleden sonra treni görünürde olduğu sırada İstasyonun önünden geçtim ve onu görmek için merdivenlerden aşağı doğru yürüdüm. Ama boş merakımı tatmin edecek pek bir şey yoktu: ve
tren boş ve peron boşken, eğer saat beşte Salon'a varmayı planlıyorsam,
harekete geçmenin vaktinin geldiğini gördüm.

Yukarı dünyaya dik, düzensiz bir
ahşap merdivenin çıktığı peronun sonuna yaklaşırken, iki yolcu fark ettim,
açıkça trenle gelmişlerdi ama garip bir şekilde,
gelenler çok az olmasına rağmen,
benim dikkatimden tamamen kaçmışlardı.
Bir genç kadın ve küçük bir kızdı: ilki, görünüşe göre,
bir dadı ya da muhtemelen bir kreş mürebbiyesiydi,
çocuğun bakımını üstlenmişti, zarif yüzü, elbisesinden bile daha fazla, onu arkadaşından daha üst sınıftan biri olarak gösteriyordu.

Çocuğun yüzü zarifti ama aynı zamanda yıpranmış ve hüzünlüydü ve çok fazla hastalık ve acının, tatlılıkla ve sabırla katlanılan bir hikayesini anlatıyordu (ya da ben öyle okudum). Kendine yardım etmek için küçük bir koltuk değneği vardı: ve şimdi ayaktaydı, uzun
merdivenlerden yukarı hüzünle bakıyordu ve görünüşe göre zorlu tırmanışa başlamak için cesaretini toplayana kadar bekliyordu.

Hayatta, fizyologların söylediği gibi, refleks hareketiyle otomatik olarak gelen bazı şeyler söylenir (şüphesiz, lucus'un 'a non lucendo'dan türetildiği söylendiği gibi, düşünmeden yapılan hareketler anlamında). Bir şey göze çarpıyormuş gibi göründüğünde göz kapaklarını kapatmak bu hareketlerden biriydi ve "Küçük kızı merdivenlerden yukarı taşıyabilir miyim?" demek de bir diğeriydi. Bana yardım teklif etme düşüncesi gelmemişti ve sonra konuştum:
Bu teklifi yapma olasılığımın ilk belirtisi, kendi sesimin sesi ve teklifin yapıldığının keşfiydi. Hizmetçi durakladı, şüpheyle bana baktı ve sonra tekrar çocuğa baktı. "İster misin canım?" diye sordu. Fakat
çocuğun aklından böyle bir şüphe geçmedi:
Sarılmak için kollarını
hevesle kaldırdı. "Lütfen!" dedi sadece, yorgun küçük yüzünde hafif bir gülümseme
ti. Onu titiz bir özenle kaldırdım,
ve küçük kolu hemen güvenle boynuma dolandı.

{Resim...Topal çocuk}

Çok hafifti--aslında o kadar hafifti ki,
aklımdan geçen saçma fikir,
onun kollarımda olduğu halde yukarı çıkmanın, onsuz olacağından daha kolay olduğuydu: ve yukarıdaki yola ulaştığımızda,
araba izleri ve gevşek taşlarla--topal bir çocuk için hepsi de aşılması zor engeller--"Onu bu engebeli yerden
taşısam iyi olur," dediğim zaman, onun engebeliliğiyle benim nazik küçük yüküm arasında zihinsel bir bağlantı
kurmadığımı fark ettim. "Gerçekten de sizi çok fazla rahatsız ediyor, efendim!" diye haykırdı hizmetçi. "Düz yolda çok iyi yürüyebiliyor."
Ama boynuma dolanmış olan kol, öneriye biraz daha
sımsıkı sarıldı ve "Gerçekten hiç ağırlığı yok. Onu biraz daha
taşıyacağım. Senin yoluna gidiyorum." dememi sağladı.

Hemşire daha fazla itiraz etmedi: ve bir sonraki konuşmacı, çıplak ayaklı, omzunda bir süpürge olan, yolun karşısına koşan ve önümüzdeki tamamen kuru yolu süpürüyormuş gibi yapan, perişan bir küçük çocuktu. "Bize bir 'ap'ny ver!" diye yalvardı küçük çocuk, kirli yüzünde geniş bir sırıtışla.

"Ona bir 'ap'ny verme!" dedi kollarımdaki küçük hanım. Sözcükler sert geliyordu: ama tonu nazikliğin ta kendisiydi. "O tembel bir küçük
çocuk!" Ve daha önce Sylvie'nin dudaklarından başka hiç duymadığım gümüşi bir tatlılıkla güldü. Şaşkınlığıma rağmen, çocuk
aslında kahkahaya katıldı, sanki aralarında ince bir sempati varmış gibi,
yoldan aşağı doğru koşup çitteki bir boşluktan
kayboldu.

Ama birkaç dakika sonra geri döndü, süpürgesini attı ve
gizemli bir kaynaktan, kendine enfes bir çiçek buketi
sağladı. "Bir buket çiçek al, bir buket çiçek al! Sadece bir 'ap'ny!" diye bağırdı, profesyonel bir dilencinin melankolik gevezeliğiyle.

"Satın alma!" Majesteleri, ayaklarının dibindeki perişan yaratığa, şefkatle karışık, kibirli bir küçümsemeyle bakarken, fermanıydı.

Ama bu sefer asi oldum ve kraliyet emirlerini görmezden geldim.
Böylesine güzel çiçekler ve benim için tamamen yeni biçimler, ne kadar buyurgan olursa olsun, hiçbir küçük hizmetçinin emriyle terk edilmemeliydi. Buketi aldım: ve küçük çocuk, yarım peniyi ağzına
attıktan sonra, insan ağzının gerçekten bir para kutusu olarak hizmet etmeye uygun olup olmadığını anlamak istercesine, başını çevirdi.

Her an artan bir hayretle, çiçekleri çevirdim ve
tek tek inceledim: aralarında daha önce gördüğümü hatırlayabildiğim tek bir çiçek bile yoktu.
Sonunda
dadıya döndüm. "Bu çiçekler burada yabani olarak mı yetişiyor? Hiç görmedim--" ama
söz dudaklarımda donup kaldı. Dadı kaybolmuştu!

"İstersen beni şimdi indirebilirsin," diye sessizce belirtti Sylvie.

Sessizce itaat ettim ve kendime sadece "Bu bir rüya mı?" diye sorabildim, Sylvie ve Bruno'nun yanımda yürürken ve çocukluğun hazır güveniyle
ellerime yapıştıklarını görünce.

"Seni en son gördüğümden beri daha büyüksün!" diye başladım. "Gerçekten tekrar
tanıştırılmamız gerektiğini düşünüyorum! Daha önce hiç tanışmadığım çok şeyiniz var, biliyorsunuz."

"Pekala!" diye neşeyle cevapladı Sylvie. "Bu Bruno. Uzun
süremez. Sadece bir adı var!"

"Benim için başka bir ad daha var!" diye itiraz etti Bruno, Törenlerin Hanımına sitem dolu bir bakışla. "Ve bu da--'Esquire'!"

"Ah, tabii ki. Unuttum," dedi Sylvie. "Bruno--Esquire!"

"Ve siz benimle tanışmak için mi geldiniz, çocuklarım?" diye sordum.

"Salı günü geleceğimizi söylemiştim," diye açıkladı Sylvie. "Sıradan çocuklar için uygun
boyutta mıyız?"

"Çocuklar için oldukça uygun boydayız," diye cevapladım (zihnimden "ama
sıradan çocuklar için değil, kesinlikle!" diye ekledim) "Peki dadıya ne oldu?"

"Gittiler!" diye ciddiyetle cevapladı Bruno.

"O zaman Sylvie ve senin gibi katı değildi?"

"Hayır. Dokunamıyordun, kim bilir. Ona doğru yürüse, hemen
giderdi!"

"Bir keresinde bulacağını tahmin etmiştim," dedi Sylvie. "Bruno onu bir telgraf direğine çarptı, kazara. Ve ikiye ayrıldı. Ama sen başka tarafa bakıyordun."

Gerçekten de bir fırsatı kaçırdığımı hissettim: Bir dadıya 'iki yarıya' ayrılması gibi bir olaya tanık olmak bir ömürde iki kez olmaz!

"Ne zaman Sylvie olduğunu tahmin ettin?" diye sordu Bruno.

{Resim...'İki yarıya bölündü'}

"Sylvie olana kadar tahmin edemedim," dedim. "Ama dadıyı
nasıl becerdin?"

"Bruno başardı," dedi Sylvie. "Buna Phlizz denir."

"Peki Phlizz nasıl yapılır, Bruno?"

"Profesör bana nasıl yapılacağını öğretti," dedi Bruno. "İlk oo çok
hava alır--"

"Ah, Bruno!" diye araya girdi Sylvie. "Profesör söylememeni söyledi!"

"Ama sesini kim yaptı?" diye sordum.

"Gerçekten de sizi çok fazla rahatsız ediyor, efendim! Düzlükte çok
iyi yürüyebiliyor."

Ben hızla bir yandan bir yana dönerken, konuşmacıyı her yöne
bakarken Bruno neşeyle güldü. "Bendim o!" diye neşeyle haykırdı, kendi sesiyle.

"Düzlükte gerçekten çok iyi yürüyebiliyor," dedim. "Ve sanırım
Daire'dim."

Bu sırada Salon'a yaklaşmıştık. "Arkadaşlarımın yaşadığı yer burası," dedim. "İçeri gelip onlarla biraz çay içer misin?"

Bruno sevinçten ufak bir sıçrama yaptı: ve Sylvie "Evet, lütfen. Biraz
çay ister misin, Bruno, değil mi? Outland'dan ayrıldığımızdan beri çay içmedi," diye açıkladı.

"Ve o iyi bir çay değildi!" dedi Bruno. "Çok zayıftı!"

BÖLÜM 20. IŞIK GELDİ, IŞIK GİTTİ.

Lady Muriel'in hoş geldin gülümsemesi, yeni arkadaşlarıma
baktığı şaşkın bakışı gizleyemedi.

Onları usulüne uygun olarak takdim ettim. "Bu Sylvie, Lady Muriel. Ve bu da
Bruno."

"Soyadı var mı?" diye sordu, gözleri eğlenceyle parlıyordu.

"Hayır," dedim ciddi bir şekilde. "Soyadım yok."

Güldü, belli ki bunu şaka olsun diye söylediğimi düşünüyordu; ve eğilip çocukları öptü, Bruno'nun isteksizce kabul ettiği bir selam: Sylvie ilgiyle karşılık verdi.

Benden önce gelen Arthur ile çocuklara çay ve kek ikram ederken, ben Kont'la sohbet etmeye çalıştım: ama o huzursuz ve dalgındı ve pek ilerleme kaydedemedik. Sonunda, ani bir soruyla, huzursuzluğunun nedenini açığa vurdu.

"Elindeki çiçeklere bakmama izin verir misin?"

"İsteyerek!" dedim, buketi ona uzatarak. Botanik, biliyordum ki, onun en sevdiği çalışma alanıydı: ve bu çiçekler benim için o kadar tamamen yeni ve gizemliydi ki, bir botanikçinin onlar hakkında ne söyleyeceğini gerçekten merak ediyordum.

Bu çiçekler onun huzursuzluğunu azaltmadı. Aksine, onları çevirdikçe her an daha da heyecanlanıyordu. "Bunların hepsi Orta Hindistan'dan!" dedi, buketin bir kısmını kenara bırakarak. "Bunlar orada bile nadirdir: ve bunları dünyanın başka hiçbir yerinde görmedim. Bu ikisi Meksika'dan --Bu--" (Hızla ayağa kalktı ve daha iyi bir ışıkta incelemek için pencereye götürdü, heyecandan alnına kadar
yükseliyordu) "--neredeyse eminim--ama burada bir Hint Botanik kitabım var--" Kitap raflarından bir cilt aldı ve titreyen parmaklarıyla
yapraklarını çevirdi. "Evet! Bunu şu resimle karşılaştır! Tam bir kopyası! Bu, genellikle sadece ormanların derinliklerinde yetişen
Upas ağacının çiçeğidir; ve çiçek koparıldıktan sonra o kadar çabuk solar ki, ormanın
çevresine kadar bile şeklini veya rengini koruması neredeyse imkansızdır! Ama bu
tam çiçek açmış! Bu çiçekleri nereden aldın?" nefes nefese
bir hevesle ekledi. Sylvie'ye baktım, ciddi ve sessizce parmağını dudaklarına koydu, sonra Bruno'ya onu takip etmesi için işaret etti ve bahçeye doğru koştu; ve kendimi en önemli iki tanığı aniden götürülen bir sanığın pozisyonunda buldum. "Sana çiçekleri vereyim!" diye kekeledim sonunda, bu zorluktan nasıl kurtulacağımı 'aklımın ucundan' çıkararak. "Onlar hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun!"

"Onları minnettarlıkla kabul ediyorum! Ama bana henüz söylemedin--" Earl başlıyordu, Eric Lindon'ın gelişiyle büyük bir rahatlamayla
durduğumuzda.

Ancak Arthur için yeni gelen, açıkça gördüğüm kadarıyla, hoş karşılanmaktan
çok uzaktı. Yüzü bulutlandı: Çemberden biraz geri çekildi ve sohbete daha fazla katılmadı, sohbet birkaç dakika boyunca tamamen Lady Muriel ve Londra'dan yeni gelen bir müziği tartışan canlı kuzeni tarafından sürdürüldü.

"Sadece şunu dene!" diye yalvardı. "Müzik ilk bakışta
kolayca söylenebilecek gibi görünüyor ve şarkı da duruma oldukça uygun."

"O zaman sanırım

'Beş çayı!

Sana
Sadık olacağım,
Beş çayı!"

diye güldü Lady Muriel, piyanonun başına oturup birkaç rastgele akoru hafifçe çalarken.

"Tam olarak değil: ve yine de bir tür 'sana
sadık olacağım!'

Bu talihsiz bir çift aşık: adam tuzlu derinliklerden geçiyor: ve kadın
ağlayarak kalıyor."

"Bu gerçekten uygun!" Şarkıyı önüne koyarken alaycı bir şekilde cevapladı. "Ve ben mi ağıt yakacağım? Ve eğer istersen kimin için?"

Havayı bir veya iki kez çaldı, önce kısa, sonra yavaş bir tempoda; ve sonra bize tüm şarkıyı sanki hayatı boyunca aşinaymış gibi zarif bir rahatlıkla verdi:--

"Çok hafif bir şekilde karaya adım attı,
Tüm erkeksi gururuyla:
Yanağını öptü, elini sıktı,
Yine de o yine de bir kenara baktı.
'Çok neşeli görünüyor,' diye karanlık bir şekilde hayal etti,
'Çok cesur ve çok neşeli,
Beni düşünmek için - zavallı basit beni -
O uzaktayken!'

'Sevgilime bu güzel inciyi getiriyorum
Denizlerin ötesine,' dedi:
'En sevgili kızı süsleyecek bir mücevher,
O denizcinin evlendiği!'

Sıkıca kavrıyor: gözleri parlak:
Atışlı kalbi şöyle diyordu
'Beni düşündü--beni düşündü---
Uzaktayken!'

Gemi Batı'ya yelken açtı:
Okyanus kuşu uçtu:
Sıkıcı, ölü bir acı var göğsünde,
Ve o güçsüz ve yalnız:
Yine de yüzünde bir gülümseme var,
Şöyle der gibi bir gülümseme
'Beni düşünecek, beni düşünecek---
O uzaktayken!

'Aramızdaki sular genişçe akıp gitse de,
Hayatlarımız sıcak ve yakın:
Hiçbir mesafe iki sadık kalbi ayırmaz
Çok seven iki kalp:
Ve ben denizci çocuğuma güveneceğim,
Sonsuza dek ve bir gün,
Beni düşünmesi için---
O uzaktayken!'"

Genç Kaptan Aşk'tan bu kadar hafif bahsettiğinde Arthur'un yüzüne gelmeye başlayan hoşnutsuzluk ifadesi,
şarkı ilerledikçe kayboldu ve o, belirgin bir zevkle dinledi. Ama Eric çekingen bir şekilde "'Asker çocuğum'un melodiye 
uyacağını düşünmüyor musun?" dediğinde yüzü tekrar karardı.

"Öyle olurdu!" diye neşeyle karşılık verdi Leydi Muriel. "Askerler, denizciler,
tencereciler, terziler, ne kadar çok kelime sığardı! Bence 'tencere çocuğum' kulağa en uygunu gibi geliyor. Sence de öyle değil mi?"

Arkadaşımın daha fazla acı çekmesini önlemek için, Earl çiçeklerle ilgili özellikle utanç verici sorusunu tekrarlamaya
başladığı sırada kalkıp gittim.

"Henüz--'

"Evet, biraz çay içtim, teşekkür ederim!" diye aceleyle sözünü kestim. "Ve
şimdi gerçekten gitmemiz gerek. İyi akşamlar, Leydi Muriel!" Ve biz vedalaştık ve Earl hala gizemli buketi incelemekle meşgulken
kaçtık.

Leydi Muriel bizi kapıya kadar eşlik etti. "Babama bundan daha kabul edilebilir bir
hediye veremezdiniz!" dedi sıcak bir şekilde. "Botaniğe çok
tutkulu bir düşkünlüğü var. Korkarım ki bunun teorisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama Hortus Siccus'unu düzenli tutuyorum. Birkaç
kurutma kağıdı almalı ve solmadan önce bu yeni hazineleri kurutmalıyım.

"Bu hiç işe yaramayacak!" dedi Bruno, bahçede bizi bekliyordu.

"Neden olmasın?" dedim. "Çiçekleri vermek zorundaydım, soruları durdurmak için?"

"Evet, çare yok," dedi Sylvie: "ama onları
gittiklerinde pişman olacaklar!"

"Ama nasıl gidecekler?"

"Şey, nasıl olacağını bilmiyorum. Ama gidecekler. Çiçek buketi sadece bir
Phlizz'di, biliyorsun. Bruno uydurdu."

Bu son sözler fısıltı halindeydi, belli ki Arthur'un duymasını istemiyordu. Ama bunun pek de bir riski yok gibiydi: çocukları pek fark etmemiş gibiydi, ama sessizce ve dalgın bir şekilde yürüyordu; ve ormanın girişinde, bize aceleyle veda edip kaçtığında, o
bir hayalden uyanmış gibi görünüyordu.

Buket, Sylvie'nin tahmin ettiği gibi kayboldu; ve bir iki gün sonra, Arthur ve ben bir kez daha Salon'u ziyaret ettiğimizde, Kontu
ve kızını, yaşlı hizmetçiyle birlikte, bahçede, oturma odası penceresinin
bağlantılarını incelerken bulduk.

"Bir Soruşturma düzenliyoruz," dedi Leydi Muriel, bize doğru yaklaşarak:
"ve sizi, Gerçek Önündeki Yardımcı olarak, o çiçekler hakkında bildiğiniz her şeyi bize anlatmaya kabul ediyoruz."

"Gerçek Önündeki Yardımcılar herhangi bir soruya cevap vermeyi reddediyor," diye ciddi bir şekilde cevapladım. "Ve savunmalarını saklı tutuyorlar."

"O zaman, lütfen Kraliçe'nin Kanıtını aç! Çiçekler geceleyin kayboldu," diye devam etti Arthur'a dönerek, "ve evdeki hiç kimsenin onlarla ilgilenmediğinden oldukça eminiz. Birisi
pencereden girmiş olmalı--"

"Ama bağlantı elemanları kurcalanmamış," dedi Kont.

"Yemek yerken olmuş olmalı, Leydim," dedi hizmetçi.

"Öyleydi," dedi Kont. "Hırsız çiçekleri getirdiğinizi görmüş olmalı," bana dönerek, "ve onları almadığınızı fark etmiş olmalı. Ve onların ne kadar değerli olduğunu biliyor olmalı--onlar
paha biçilemez!" diye haykırdı aniden heyecanlanarak.

"Ve sen onları nasıl elde ettiğini bize hiç söylemedin!" dedi Leydi Muriel.

"Bir gün," diye kekeledim, "sana söylemekte serbest olabilirim. Şimdi, beni
mazur
görür müsün?"

Kont hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak nazikçe "Pekala, hiçbir soru sormayacağız." dedi.

{Resim... Beş çayı}

"Ama sizi çok kötü bir Kraliçe Kanıtı olarak görüyoruz," diye ekledi Leydi Muriel, çardağa girdiğimizde şakacı bir şekilde. "Sizin suç ortağı olduğunuzu ilan ediyoruz: ve sizi tek başınıza hapse atıp, ekmek ve tereyağıyla beslenmeye mahkûm ediyoruz. Şeker alır mısınız?"

"Kesinlikle rahatsız edici," diye devam etti, tüm 'yaratık konforları' gerektiği gibi sağlandığında, "bu ücra yerde bir hırsızın eve girdiğini görmek. Keşke çiçekler yenilebilir olsaydı, bambaşka bir şekilde bir hırsızdan şüphelenebilirdik--"

"Tüm gizemli kaybolmaların evrensel açıklaması olan 'kedi yaptı' mı demek istiyorsunuz?" dedi Arthur.

"Evet," diye yanıtladı. "Bütün hırsızların aynı şekle sahip olması ne kadar da kullanışlı olurdu! Bazılarının dört ayaklı, bazılarının iki ayaklı olması ne kadar da kafa karıştırıcı!"

"Bu," dedi Arthur, "Teleoloji'de - Nihai Nedenler Bilimi'nde - ilginç bir sorun olarak aklıma geldi," diye ekledi, Lady Muriel'in meraklı bakışlarına karşılık olarak.

"Ve Nihai Neden nedir--?"

"Peki, diyelim ki diyelim ki - bir dizi bağlantılı olayın sonuncusu - her biri bir sonrakinin nedeni - ilk olay kimin uğruna gerçekleşir."

"Ama son olay pratikte ilkinin bir sonucu, değil mi? Ve
yine de buna onun nedeni diyorsun!"

Arthur bir an düşündü. "Kelimeler oldukça kafa karıştırıcı, kabul ediyorum," dedi. "Bu yeterli mi? Son olay ilkinin bir sonucudur: ama
o olayın zorunluluğu, ilkinin zorunluluğunun bir nedenidir."

"Bu yeterince açık görünüyor," dedi Leydi Muriel. "Şimdi
sorunu ele alalım."

"Sadece bu. Her farklı boyuttaki (kabaca) canlı yaratığın kendine özgü bir
şekle sahip olduğu düzenlemede hangi nesneyi hayal edebiliriz? Örneğin, insan ırkının bir tür
şekli vardır - iki ayaklılar. Aslandan fareye kadar uzanan bir diğer grup ise dört ayaklıdır. Bir veya iki adım daha aşağı inerseniz, altı bacaklı böceklere gelirsiniz - altı ayaklılar - güzel bir isim, değil mi? Ancak, bizim kelime anlamımızdaki güzellik, aşağı indikçe azalıyor gibi görünüyor: yaratık daha - Tanrı'nın yaratıklarının hiçbirinin 'çirkin'i demeyeceğim - daha kaba hale geliyor. Ve,
mikroskopu alıp birkaç adım daha aşağı indiğimizde, korkunç derecede kaba ve korkunç sayıda bacağı olan hayvansallarla karşılaşıyoruz!"

"Diğer alternatif," dedi Kont, "aynı tipin diminuendo tekrarları dizisi olurdu. Bunun tekdüzeliğini boş verin: başka şekillerde nasıl işleyeceğini görelim. İnsan ırkıyla ve ihtiyaç duydukları
yaratıklarla başlayalım: diyelim ki atlar, sığırlar, koyunlar ve köpekler--bizim
kurbağalara ve örümceklere ihtiyacımız yok, değil mi, Muriel?"

Lady Muriel belirgin bir şekilde ürperdi: belli ki acı verici bir konuydu.
"Onlardan vazgeçebiliriz," dedi ciddi bir şekilde.

"Peki, o zaman yarım metre yüksekliğinde ikinci bir insan ırkımız olacak--"

"--sıradan insanların sahip olmadığı, tek bir mükemmel zevk kaynağına sahip olacaklar!" diye sözünü kesti Arthur.

"Hangi kaynak?" dedi Kont.

"Neden, manzaranın ihtişamı! Kesinlikle bir dağın ihtişamı, bana göre,
boyutuna, bana göre, bağlıdır? Dağın yüksekliğinin iki katı,
ve tabii ki iki katı kadar görkemli. Boyumu yarıya indir, aynı etkiyi sen de yarat."

"Mutlu, mutlu, mutlu Küçük!" diye mırıldandı Leydi Muriel coşkuyla. "Kısa'dan başkası, Kısa'dan başkası, Kısa'dan başkası Uzun'dan hoşlanmıyor!"

"Ama devam edeyim," dedi Kont. "Üçüncü bir ırkımız olacak, beş inç boyunda; dördüncü bir ırk, bir inç boyunda--"

"Sıradan sığır ve koyun eti yiyemezlerdi, eminim!" diye sözünü kesti Leydi Muriel.

"Doğru, çocuğum, unutuyordum. Her grubun kendi sığırları ve koyunları olmalı."

"Ve kendi bitki örtüsü," diye ekledim. "Bir inç boyundaki bir inek, başının çok üzerinde dalgalanan
çimenlerle ne yapabilir?"

"Bu doğru. Bir meranın içinde bir meramız olmalı, tabiri caizse. Sıradan otlar, 2,5 cm boyundaki ineklerimize yeşil bir palmiye ormanı olarak hizmet ederken,
her uzun sapın kökü etrafında minik bir
mikroskobik ot halısı uzanacaktı. Evet, planımızın oldukça iyi işleyeceğini düşünüyorum. Ve altımızdaki ırklarla temasa geçmek çok ilginç olurdu. 2,5 cm boyundaki bulldoglar ne kadar da tatlı küçük şeyler olurdu! Muriel'in bile onlardan birinden kaçacağından şüpheliyim!"

"Sizce de bir crescendo serisine sahip olmamız gerekmiyor mu?" dedi
Leydi Muriel. "Yüz metre boyunda olmak harika!
Bir fili kağıt ağırlığı, bir timsahı da makas olarak kullanabilirsiniz!"

"Ve farklı boyutlardaki ırkların birbirleriyle iletişim kurmasını ister miydiniz?" diye sordum. "Örneğin, birbirleriyle savaşırlar mıydı,
ya da antlaşmalar yaparlar mıydı?"

"Savaşı dışlamalıyız, bence. Yumruğunuzun tek bir darbesiyle tüm bir ulusu ezebildiğinizde, eşit şartlarda savaş yürütemezsiniz. Ancak, yalnızca zihinlerin çarpışmasını içeren her şey, ideal dünyamızda mümkün olurdu - çünkü elbette zihinsel güçlere herkese izin vermeliyiz,
büyüklükten bağımsız olarak. Belki de en adil kural, ırk ne kadar küçükse, entelektüel gelişiminin o kadar büyük olması gerektiğidir!"

"Yani," dedi Leydi Muriel, "bir inçlik bu mankenlerin benimle tartışması mı gerekiyor?"

"Elbette, kesinlikle!" dedi Kont. "Bir tartışmanın mantıksal gücü, onu söyleyen
yaratığın boyutuna bağlı değildir!"

Öfkeyle başını salladı. "Altı inçten kısa hiçbir adamla tartışmam!" diye haykırdı. "Onu çalıştırırım!"

"Ne hakkında?" dedi Arthur, tüm bu saçmalıkları eğlenceli bir gülümsemeyle dinlerken.

"Nakış!" diye hemen cevapladı. "Ne kadar güzel nakışlar yaparlardı!"

"Yine de, eğer yanlış yaptılarsa," dedim, "soruyu tartışamazdın. Nedenini bilmiyorum: ama bunun yapılamayacağı konusunda hemfikirim."

"Sebebi şu ki," dedi Leydi Muriel, "şimdiye kadar onurunu feda edemedi."

"Elbette ki edemedi!" diye yankıladı Arthur. "Bir patatesle tartışabileceğinden daha fazla. Tamamen -eski kelime oyununu mazur görün-
infradig!"

"Sanmam," dedim. "Bir kelime oyunu bile beni ikna etmiyor."

"Peki, eğer sebep bu değilse," dedi Leydi Muriel, "sen ne sebep
gösterirsin?"

Bu sorunun anlamını anlamak için çok uğraştım: ama arıların
sürekli vızıltısı beni şaşırttı ve havada her düşüncenin daha iyi düşünülmeden
durup uykuya dalmasına neden olan bir uyuşukluk vardı: bu yüzden söyleyebildiğim tek şey "Bu patatesin ağırlığına bağlı olmalı." oldu.

Bu sözün istediğim kadar mantıklı olmadığını hissettim.
Ama Leydi Muriel bunu gayet olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. "Bu durumda--" diye başladı, ama aniden irkildi ve dinlemek için başını çevirdi.
"Onu duymuyor musun?" dedi. "Ağlıyor. Ona gitmeliyiz,
bir şekilde."

Ve kendi kendime "Bu çok garip." dedim. Bana konuşanın
Lady Muriel olduğunu düşündüm. "Neden, sürekli Sylvie!" Ve bir anlam ifade etmesi gereken bir şey söylemek için
başka bir büyük çaba gösterdim. "Patatesle mi ilgili?"

BÖLÜM 21. FİLDİŞİ KAPIDAN.

"Bilmiyorum," dedi Sylvie. "Şşş! Düşünmeliyim. Ona kendi başıma gidebilirim, gayet iyi. Ama senin de gelmeni istiyorum."

"Seninle gelmeme izin ver," diye yalvardım. "Senin kadar hızlı yürüyebilirim, eminim."

Sylvie neşeyle güldü. "Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Neden, biraz bile yürüyemiyorsun! Sırt üstü yatıyorsun! Sen bu şeyleri anlamazsın."

"Ben de senin kadar iyi yürüyebiliyorum," diye tekrarladım. Ve birkaç adım
yürümek için elimden geleni yaptım: ama yer, yürüyebildiğim kadar hızlı bir şekilde geriye doğru kaydı, böylece hiç ilerleme kaydedemedim. Sylvie tekrar güldü.

"İşte, sana söylemiştim! Ayaklarını havada hareket ettirirken ne kadar komik göründüğünü tahmin bile edemezsin, sanki yürüyormuşsun gibi! Biraz bekle. Profesöre ne yapmamız gerektiğini soracağım." Ve çalışma odasının kapısını çaldı.

Kapı açıldı ve Profesör dışarı baktı. "Az önce duyduğum ağlama sesi ne?" diye sordu. "İnsan hayvanı mı?"

"Bir çocuk," dedi Sylvie.

"Korkarım onunla dalga geçiyordun?"

"Hayır, gerçekten de dalga geçmedim!" dedi Sylvie çok içten bir şekilde. "Onunla asla dalga geçmem!"

"Peki, Diğer Profesöre sormalıyım." Çalışma odasına geri döndü ve "küçük insan hayvanı--onunla dalga geçmediğini söylüyor--Çocuk denen türden--" diye fısıldadığını duyduk.

"Ona hangi Çocuk olduğunu sor," dedi yeni bir ses. Profesör tekrar dışarı çıktı.

"Hangi Çocukla dalga geçmedin?"

Sylvie bana parlayan gözlerle baktı. "Sevgili "Yaşlı şey!" diye haykırdı, onu öpmek için ayak uçlarında yükselirken, o da selamı almak için
ciddi bir şekilde eğildi. "Beni nasıl da şaşırtıyorsun! Neden, alay etmediğim birkaç çocuk var!"

Profesör arkadaşına döndü: ve bu sefer ses "Ona
onları buraya getirmesini söyle--hepsini!" dedi.

"Yapamam ve yapmayacağım!" diye haykırdı Sylvie, tekrar belirdiği anda.
"Ağlayan Bruno: ve o benim kardeşim: ve lütfen, ikimiz de
gitmek istiyoruz: yürüyemiyor, biliyorsun: o--rüya görüyor, biliyorsun"
(duygularımı incitmekten korktuğu için fısıldayarak söyledi bunu). "Hadi Fildişi Kapı'dan geçelim!"

"Ona soracağım," dedi Profesör, tekrar gözden kaybolarak. Hemen
geri döndü. "Gidebileceğini söylüyor. Beni takip et ve ayak ucunda yürü."

Benim için zorluk, o anda ayak ucunda yürümemek olurdu. Sylvie beni çalışma odasından geçirirken, yere dokunacak kadar aşağı inmek çok zordu.

Profesör, Fildişi Kapıyı açmak için önümüzden geçti. Profesör bizi kapıdan dışarı çıkarıp arkamızdan kilitlemeden önce, sırtı bize dönük bir şekilde oturan ve kitap okuyan Diğer Profesöre bakmak için ancak zamanım oldu. Bruno, ellerini yüzüne koymuş, acı acı ağlıyordu.

{Resim... 'Ne oldu canım?'}

"Ne oldu canım?" dedi Sylvie, kollarını boynuna dolayarak.

"Kendimi çok incittim!" diye hıçkırdı zavallı ufaklık.

"Çok üzgünüm canım! Kendine bu kadar zarar vermeyi nasıl becerdin?"

"Elbette başardım!" dedi Bruno, gözyaşlarının arasından gülerek. "Kimsenin
benimkinden başka bir şey beceremediğini mi düşünüyorsun?"

Şimdi işler daha iyi görünüyordu, Bruno tartışmaya başlamıştı.
"Hadi, her şeyi duyalım!" dedim.

"Ayağım kaymaya başladı--" diye başladı Bruno.

"Ayağın başı yoktur!" diye araya girdi Sylvie, ama hepsi boşuna.

"Kıyıdan aşağı kaydım. Ve bir taşa takıldım. Ve taş
ayağım acıdı! Ve bir arıya bastım. Ve arı parmağımı soktu!"
Zavallı Bruno tekrar hıçkırdı. Tüm dertler listesi onun duyguları için fazlaydı. "Ve üzerine basmak istemediğimi biliyordu!" diye ekledi, doruk noktasında.

"Bu Arı kendinden utanmalı!" dedim sertçe ve Sylvie yaralı kahramanı
tüm gözyaşları kuruyana kadar kucaklayıp öptü.

"Parmağım artık tamamen acımıyor!" dedi Bruno. "Neden taşlar var?
Bay Efendim, kim biliyor?"

"Bir şeye iyi geliyorlar," dedim: "Ne olduğunu bilmesek bile.
Karahindibaların şimdi ne faydası var?"

"Dindledums?" dedi Bruno. "Ah, çok güzeller! Ve taşlar hiç güzel değil, hiç. Biraz dindledums ister misiniz, Bay Efendim?"

"Bruno!" diye mırıldandı Sylvie sitemle. "Hem 'Bay' hem de 'Beyefendi' dememelisin, ikisini birden! Sana söylediklerimi hatırla!"

"Ondan bahsederken 'Beyefendi' dememi ve onunla
konuşurken 'Beyefendi' dememi söylemiştin!"

"İkisini de yapmıyorsun, biliyorsun."

"Ah, ama ben iyiyim, Bayan Praticular!" diye haykırdı Bruno zafer kazanmışçasına. "Gemplun hakkında konuşmak istiyordum ve Gemplun'la
konuşmak istiyordum. Bu yüzden tabii ki 'Bay Beyefendi' dedim!"

"Önemli değil, Bruno," dedim.

"Elbette sorun değil!" dedi Bruno. "Sylvie hiçbir şey bilmiyor!"

"Hiçbir zaman küstah bir çocuk olmadı!" dedi Sylvie, parlak gözleri neredeyse görünmez olana kadar kaşlarını çatarak.

"Ve hiçbir zaman cahil bir kız olmadı!" diye karşılık verdi Bruno. "Hadi gel
ve biraz dindledum topla. O sadece buna uygun!" diye bana çok yüksek sesle fısıldadı.

"Ama neden 'Dindledum' diyorsun, Bruno? Karahindiba doğru kelime."

"Çünkü o kadar zıplıyor," dedi Sylvie gülerek.

"Evet, bu," diye onayladı Bruno. "Sylvie bana kelimeleri söylüyor ve sonra,
ben zıpladığımda, kafamda çalkalanıyorlar -- hepsi köpürene kadar!"

Bu açıklamadan gayet memnun olduğumu ifade ettim. "Ama
sonuçta bana hiç dindledum toplamayacak mısın?"

"Elbette toplayacağız!" diye bağırdı Bruno. "Hadi gel, Sylvie!" Ve mutlu çocuklar
hızla ve genç antilopların zarafetiyle
çimlerin üzerinden atlayarak koşturdular.

"O zaman Outland'a geri dönmenin yolunu bulamadın mı?" Profesöre
dedim.

"Evet, yaptım!" diye cevapladı, "Queer Sokağı'na hiç gitmedik; ama
başka bir yol
buldum. O zamandan beri birkaç kez gidip geldim.
Seçim'de hazır bulunmam gerekiyordu, biliyorsunuz, yeni Para Yasası'nın yazarı olarak. İmparator o kadar nazikti ki
bunun itibarının bana verilmesini istedi. 'Ne olursa olsun,' (İmparatorluk Konuşması'nın sözlerini hatırlıyorum) 'eğer Muhafız'ın hayatta olduğu ortaya çıkarsa,
paralardaki değişikliğin benim değil, Profesör'ün işi olduğuna tanıklık edeceksiniz!' Hayatımda daha önce hiç bu kadar yüceltilmemiştim!" Anımsadığında yanaklarından yaşlar süzüldü, ki bu pek de hoş bir şey değildi.

"Muhafız'ın ölmüş olması mı gerekiyordu?"

"Eh, öyle olması gerekiyordu: ama, dikkat edin, buna inanmıyorum! Kanıtlar
çok zayıf--sadece söylenti. Dans Eden Ayı ile gezen bir Soytarı
(bir gün Saraya girmeyi başardılar) insanlara
Periler Ülkesi'nden geldiğini ve Muhafız'ın orada öldüğünü söylüyordu.
Müdür Yardımcısının onu sorgulamasını istedim, ama en talihsizi, o ve Leydim
Soytarı geldiğinde her zaman dışarıda yürüyüşteydiler. Evet, Gardiyan'ın
ölmüş olması gerekiyordu!" Ve yaşlı adamın yanaklarından daha fazla gözyaşı süzüldü.

"Peki yeni Para Yasası nedir?"

Profesör tekrar neşelendi. "İmparator bu işi başlattı," dedi. "Yeni Hükümeti popüler kılmak için Outland'daki herkesi kendisinin iki katı kadar zengin
etmek istiyordu. Ancak Hazine'de bunu yapmaya yetecek kadar
para yoktu. Bu yüzden Outland'daki her madeni paranın ve banknotun değerini iki katına çıkararak bunu yapabileceğini önerdim. Bu mümkün olan
en basit şey. Acaba daha önce hiç kimse bunu düşünmedi mi!
Ve böylesine evrensel bir neşe görmediniz. Dükkanlar sabahtan akşama kadar dolu. Herkes her şeyi satın alıyor!"

"Peki yüceltme nasıl yapıldı?"

Profesörün neşeli yüzü aniden kasvetlendi. "Seçimden sonra eve giderken yaptılar," diye kederle cevapladı. "Nazik bir şekilde yapılmıştı ama hoşuma gitmedi! Neredeyse kör olana kadar etrafımda bayraklar salladılar: ve neredeyse sağır olana kadar çanlar çaldılar: ve yolu o kadar çiçeklerle kapladılar ki yolumu kaybettim!" Ve zavallı yaşlı adam derin bir nefes aldı.

"Outland'a ne kadar var?" diye sordum, konuyu değiştirmek için.

"Yaklaşık beş günlük yürüyüş. Ama geri dönmek gerek - arada sırada. Görüyorsunuz ya, Mahkeme Profesörü olarak, Prens Uggug'da her zaman hazır bulunmam gerekiyor. İmparatoriçe, onu bir saatliğine bile olsa yalnız bıraksam çok kızardı."

"Ama her seferinde buraya geldiğinde, en azından on gün
yoksun herhalde?"

"Ah, bundan da fazla!" diye haykırdı Profesör. "Bazen on beş gün.
Ama tabii ki başladığım kesin saatin bir notunu tutuyorum, böylece
Saray zamanını tam o ana geri döndürebilirim!" "Affedersiniz," dedim. "Anlamıyorum."

Profesör sessizce cebinden altı veya sekiz kollu kare bir altın saat çıkardı ve incelemem için uzattı. "Bu," diye başladı,
"bir Outlandish Saati--"

"Öyle düşünmeliydim."

"--zamanla birlikte gitmesi yerine, zamanın onunla birlikte gitmesi gibi tuhaf bir özelliğe sahip. Umarım şimdi beni anlamışsındır?"

"Pek sayılmaz," dedim.

"Açıklamama izin ver. Kendi haline bırakıldığı sürece kendi
yolunu izler. Zamanın onun üzerinde hiçbir etkisi yoktur."

"Böyle saatler tanıdım," dedim.

"Elbette, her zamanki hızda gider. Sadece zaman onunla birlikte gitmek zorundadır.
Bu nedenle, eğer kolları hareket ettirirsem, zamanı değiştiririm. Onları gerçek zamandan
önce ileriye hareket ettirmek imkansızdır: ama onları
bir ay kadar geriye hareket ettirebilirim---sınır budur. Ve sonra olaylar
yeniden başlar--deneyimin önerebileceği her türlü değişiklikle."

"Böyle bir saat ne büyük bir lütuf olurdu," diye düşündüm, "gerçek hayatta!
Dikkatsizce söylenen bir sözü geri alabilmek--pervasızca yapılan bir eylemi geri alabilmek! "Şeyin yapıldığını görebilir miyim?"

"Memnuniyetle!" dedi iyi huylu Profesör. "Bu
eli buraya geri götürdüğümde," yeri işaret ederek, "Tarih on beş
dakika öncesine gidiyor!"

Heyecanla titreyerek, tarif ettiği gibi eli
çevirmesini izledim.

"Kendimi çok incittim!"

Kelimeler kulaklarımda tiz ve aniden çınladı ve
göstermek istediğimden daha fazla
şaşırarak, konuşanı aramak için döndüm.

Evet! Bruno oradaydı, yanaklarından aşağı gözyaşları akıyordu,
tıpkı çeyrek saat önce gördüğüm gibi; ve Sylvie oradaydı
kolları boynuna dolanmıştı!

Sevgili küçük adamın dertlerini ikinci kez yaşamasına gönlüm razı olmadı, bu yüzden aceleyle Profesörden elleri
eski pozisyonlarına getirmesini rica ettim. Bir an sonra Sylvie ve Bruno
yine gittiler ve onları çok uzakta görebiliyordum, 'dindledums'ı seçiyor.

"Harika, gerçekten!" diye haykırdım.

"Başka bir özelliği daha var, daha da harika," dedi Profesör. "Bu küçük çiviyi görüyor musun? Ona 'Tersine
Çevirme Çivi' denir. Eğer
içeri
ittirirsen, bir sonraki saatin olayları ters sırada gerçekleşir. Şimdi
deneme. Saati sana birkaç günlüğüne ödünç vereceğim ve deneylerle
kendini eğlendirebilirsin."

"Çok teşekkür ederim!" dedim bana Saati verirken. "En büyük özeni göstereceğim--işte çocuklar yine burada!"

"Sadece altı tane dindledum bulabildik," dedi Bruno, onları elime
vererek, "çünkü Sylvie geri dönme zamanının geldiğini söyledi. Ve işte kendime kocaman bir böğürtlen! Sadece iki tane bulabildik!"

"Teşekkür ederim: çok güzel," dedim. "Ve sanırım diğerini sen yedin, Bruno?"

"Hayır, yemedim," dedi Bruno umursamazca. "Çok güzel dindledumlar değil mi, Bay Bey?"

"Evet, çok: ama seni bu kadar aksatan ne, çocuğum?"

"Ayağım yine ağrıdı!" diye yanıtladı Bruno kederle. Ve
yere oturdu ve onu okşamaya başladı.

Profesör başını ellerinin arasına aldı--zihninin dağıldığını gösteren bir tavırdı. "Bir dakika dinlensen iyi olur," dedi. "O zaman
daha iyi olabilir--ya da daha kötü olabilir. Keşke ilaçlarımın bir kısmı
burada olsaydı! Ben Saray Hekimi'yim, biliyorsun," diye ekledi, bana doğru yanaşarak.

"Gidip sana biraz böğürtlen getireyim mi, canım?" diye fısıldadı Sylvie,
kollarını boynuna dolayarak; ve yanağından aşağı
akan bir gözyaşını öptü.

Bruno bir anda neşelendi. "Bu iyi bir plan!" diye haykırdı. "Sanırım ayağım bir böğürtlen yersem -iki ya da üç böğürtlen--altı ya da yedi böğürtlen--"

Sylvie aceleyle ayağa kalktı. "Gitsem iyi olur," dedi, bana doğru yanaşarak, "çift haneli rakamlara
ulaşmadan önce!"

"Gelip sana yardım edeyim," dedim. "Senden daha yükseğe
ulaşabilirim."

"Evet, lütfen," dedi Sylvie, elini benimkine koyarak: ve birlikte
yürüdük.

"Bruno böğürtlenleri sever," dedi, uzun bir çitin yanından yavaşça yürürken, "onlar için umut vadeden bir yer gibi görünüyordu ve tek böğürtleni
bana yedirmesi çok tatlıydı!"

"Ah, o zaman onu sen mi yedin? Bruno bana bundan bahsetmek
istemedi."

"Hayır; gördüm," dedi Sylvie. "O her zaman övülmekten korkar. Ama
bana yedirdi, gerçekten! Ben onun--oh, o ne?" Ve
bir tavşan gördüğümüzde yarı korkmuş bir şekilde elimi tuttu,
tam ormanın girişinde bacaklarını uzatmış bir şekilde yan yatıyordu.

"Bu bir tavşan, çocuğum. Belki de uyuyordur."

"Hayır, uyumuyor," dedi Sylvie, ona bakmak için çekinerek yaklaşarak:
"Gözleri açık. O--o--sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü, öldü mü sence?"

"Evet, tamamen öldü," dedim eğilip inceledikten sonra. "Zavallı
şey! Sanırım avlanarak öldürüldü. Dün çayır kuşlarının dışarıda olduğunu biliyorum.
Ama ona dokunmadılar. Belki de bir tane daha
gördüler ve korku ve bitkinlikten ölmeye bıraktılar."

"Avlanarak mı öldürüldü?" Sylvie kendi kendine çok yavaş ve üzgün bir şekilde tekrarladı. "Ben
avlanmanın bir oyun gibi oynadıkları bir şey olduğunu
düşünüyordum. Bruno ve ben
salyangoz avlıyoruz: ama onları yakaladığımızda asla onlara zarar vermiyoruz!"

"Tatlı melek!" diye düşündüm. "Spor fikrini senin
masum zihnine nasıl sokacağım?" Ve el ele durup ölü tavşana bakarken, bu şeyi onun anlayabileceği kelimelerle ifade etmeye çalıştım.
"Aslanlar ve kaplanlar ne kadar vahşi vahşi hayvanlardır biliyor musun?" Sylvie başını salladı.
"Bazı ülkelerde insanlar kendi hayatlarını kurtarmak için onları öldürmek zorundadır, bilirsin."

"Evet," dedi Sylvie: "Eğer biri beni öldürmeye çalışırsa, Bruno eğer becerebilirse onu öldürür."

"Evet, ve böylece insanlar -avcılar- bundan zevk alır, bilirsin:
koşmak, dövüşmek, bağırmak ve tehlike."

"Evet," dedi Sylvie. "Bruno tehlikeyi sever."

"Ama bu ülkede başıboş aslanlar ve kaplanlar yok:
bu yüzden başka yaratıkları avlıyorlar, anlıyor musun." Bunun onu tatmin edeceğini ve daha fazla soru sormayacağını umdum ama boşuna.

"Tilkileri avlıyorlar," dedi Sylvie düşünceli bir şekilde. "Ve bence onları da öldürüyorlar. Tilkiler çok vahşidir. Erkeklerin onları sevmediğini söyleyebilirim. Tavşanlar vahşi midir?"

"Hayır," dedim. "Tavşan tatlı, nazik, ürkek bir hayvandır - neredeyse bir kuzu kadar naziktir."

"Ama eğer erkekler tavşanları seviyorsa, neden--neden--" sesi titredi ve tatlı
gözleri yaşlarla doldu.

"Korkarım ki onları sevmiyorlar, sevgili çocuğum. "

"Bütün çocuklar onları sever," dedi Sylvie. "Bütün hanımlar onları sever."

"Korkarım hanımlar bile bazen onları avlamaya gidiyor."

Sylvie ürperdi. "Ah, hayır, hanımlar değil!" diye içtenlikle yalvardı. "Leydi
Muriel değil!"

"Hayır, asla yapmaz, eminim--ama bu senin için çok üzücü bir manzara,
canım. Hadi deneyelim ve bir şeyler bulalım--"

Ama Sylvie henüz tatmin olmamıştı. Başını eğip ellerini kavuşturarak, kısık, ciddi bir tonda son sorusunu sordu. "TANRI
tavşanları sever mi?"

"Evet!" dedim. "Eminim sever! Her canlıyı sever. Hatta
günahkâr insanları bile. Hayvanlar günah işleyemez!"

"'Günah'ın ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Sylvie. Ve bunu açıklamaya
çalışmıyordum.

"Gel, çocuğum," dedim, onu uzaklaştırmaya çalışarak. "Zavallı tavşana veda et ve gelip böğürtlen ara."

"Elveda, zavallı tavşan!" Sylvie itaatkar bir şekilde tekrarladı, biz uzaklaşırken omzunun üzerinden ona baktı. Ve sonra, bir anda, kendi kendine hakimiyeti bozuldu. Elini elimden çekerek, ölü tavşanın yattığı yere geri koştu ve
o kadar küçük bir çocukta mümkün olabileceğine inanamayacağım kadar büyük bir kederle kendini
yanına attı.

"Ah, canım, canım!" diye inledi, tekrar tekrar. "Ve Tanrı senin hayatının çok güzel olmasını istedi!"

Bazen, ama her zaman yüzünü yerde saklayarak, küçük bir elini uzatıp zavallı ölü şeyi okşamak için, sonra bir kez daha yüzünü ellerinin arasına gömüp sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamak istiyordu.
{Resim... Ölü tavşan}

Gerçekten hastalanacağından korkuyordum: yine de ilk keskin acıyı
ağlayarak atmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm: ve birkaç
dakika sonra hıçkırıklar yavaş yavaş kesildi ve Sylvie ayağa kalktı ve
bana sakince baktı, yanaklarından yaşlar hala akıyordu.

Tekrar konuşmaya cesaret edemedim, henüz; ama sadece elimi ona uzattım, böylece bu hüzünlü noktadan
çıkabiliriz.

Evet, şimdi geleceğim, dedi. Çok saygılı bir şekilde diz çöktü ve ölü tavşanı öptü; sonra ayağa kalktı ve bana elini verdi ve sessizce
yolumuza devam ettik.

Bir çocuğun hüznü şiddetli ama kısadır; ve neredeyse her zamanki sesiyle bir dakika sonra "Ah dur dur! İşte birkaç tane güzel böğürtlen!" dedi.

Ellerimizi meyvelerle doldurduk ve aceleyle Profesör ve Bruno'nun
dönüşümüzü bekledikleri bir bankta oturdukları yere geri döndük.

Duyma mesafesine gelmeden hemen önce Sylvie beni kontrol etti. "Lütfen
Bruno'ya tavşandan bahsetme!" dedi.

Tamam, çocuğum. Ama neden olmasın?

O tatlı gözlerinde yine yaşlar parladı ve başını çevirdi
böylece cevabını zar zor duyabildim. "O--o nazik yaratıklara çok düşkündür bilirsin. Ve o--o çok üzülürdü! Onun üzülmesini
istemiyorum."

Ve senin üzüntünün hiçbir önemi yok, o zaman, tatlı, özverili
çocuk! Kendi kendime düşündüm. Ama arkadaşlarımıza ulaşana kadar başka bir şey söylenmedi; ve Bruno, Sylvie'nin alışılmadık derecede ciddi tavrını fark edemeyecek kadar, ona getirdiğimiz ziyafete dalmıştı.

"Korkarım ki oldukça geç oluyor, Profesör?" dedim.

"Evet, kesinlikle," dedi Profesör. "Hepinizi tekrar Fildişi Kapı'dan geçirmeliyim. Tam zamanınızı geçirdiniz."

"Biraz daha kalamaz mıyız!" diye yalvardı Sylvie.

"Sadece bir dakika!" diye ekledi Bruno.

Ama Profesör taviz vermedi. "Geçmek büyük bir ayrıcalık," dedi. "Şimdi gitmeliyiz." Ve itaatkar bir şekilde Fildişi Kapı'ya kadar onu takip ettik, kapıyı açtı ve bana önce geçmem için işaret etti.

"Sen de geliyorsun, değil mi?" dedim Sylvie'ye.

"Evet," dedi: "ama geçtikten sonra bizi göremeyeceksin."

"Ama ya seni dışarıda beklersem?" diye sordum, kapıdan içeri adım atarken.

"Bu durumda," dedi Sylvie, "bence patates senin kilonu sormakta oldukça haklı olurdu. Gerçekten üstün bir
böbrek patatesinin on beş taşın altındaki herhangi biriyle tartışmayı reddettiğini hayal edebiliyorum!"

Büyük bir çabayla düşüncelerimin ipini toparladım. "Çok
çabuk saçmalığa düşüyoruz!" dedim. BÖLÜM 22. ÇİZGİYİ GEÇMEK.

"Tekrar geri dönelim," dedi Leydi Muriel. "Bir fincan çay daha içelim mi? Umarım bu mantıklıdır?"

"Ve tüm o garip macera," diye düşündüm, "Leydi Muriel'in konuşmasında tek bir virgülün yerini işgal etti! Dilbilgisi uzmanlarının bize 'bir saymamızı' söylediği tek bir virgül!" (Profesörün benim için zamanı nazikçe geri aldığından, tam olarak uyuduğum zamana geri aldığından hiç şüphem yoktu.)

Birkaç dakika sonra evden ayrıldığımızda, Arthur'un ilk yorumu kesinlikle garipti. "Orada sadece yirmi dakika geçirdik," dedi, "ve ben sadece seni ve Leydi Muriel'in konuşmasını dinledim:
ve yine de, bir şekilde, sanki onunla en azından bir saattir konuşuyormuşum gibi hissediyorum!"

Ve öyle olmuştu, hiç şüphem yoktu: sadece, zaman onun bahsettiği baş başa görüşmenin başlangıcına geri alındığından, tamamı
hiçliğe değilse bile unutulup gitmişti! Ama kendi akıl sağlığım konusundaki itibarımı ona ne olduğunu
açıklamaya cesaret edemeyecek kadar fazla önemsiyordum.

Şu anda anlayamadığım bir sebepten dolayı, Arthur eve yürüyüşümüz sırasında
alışılmadık derecede ciddi ve sessizdi. Eric Lindon ile bağlantılı olamazdı, diye düşündüm, çünkü birkaç gündür Londra'daydı: böylece, Leydi Muriel neredeyse 'tamamen kendi başına' olduğu için -çünkü
bu ikisinin konuşmasını duymaktan
çok mutluydum, kendi sözlerimi
araya sokmak istemiyordum- teorik olarak, özellikle
parlak ve hayattan memnun olmalıydı. "Acaba kötü bir haber
duymuş olabilir mi?" diye kendi kendime sordum. Ve sanki düşüncelerimi okumuş gibi,
konuştu.

"Son trenle burada olacak," dedi, konuşmaya başlayan değil de devam eden birinin tonuyla.

"Kaptan Lindon mu demek istiyorsunuz?"

"Evet, Kaptan Lindon," dedi Arthur: "'O' dedim, çünkü onun hakkında konuştuğumuzu
düşündüm. Earl bana bu gece geleceğini söyledi, ancak
yarın, umduğu Komisyon hakkında bilgi edineceği gün. Eğer Earl'ün inandığı kadar endişeliyse, sonucu duymak için bir gün daha kalmasını merak ediyorum."

"Arkasından bir telgraf gönderilebilir," dedim: "ama bu pek de askervari bir şey değil, olası kötü haberlerden kaçmak gibi!"

"Çok iyi bir adam," dedi Arthur: "ama itiraf ediyorum, eğer Komisyonunu ve Yürüyüş Emirlerini aynı anda alırsa benim için iyi bir haber olur! Ona mutluluklar diliyorum - bir istisna hariç. İyi geceler!" (Bu saatte eve
varmıştık.) "Bu gece iyi bir arkadaş değilim - yalnız kalmam daha iyi."

Ertesi gün de hemen hemen aynıydı. Arthur, Cemiyete uygun olmadığını
söyledi ve ben de öğleden sonra yürüyüşü için tek başıma yola çıkmak zorunda kaldım.
İstasyona giden yola
girdim ve 'Salon'dan gelen yolun onunla birleştiği
noktada, uzakta aynı hedefe doğru giden arkadaşlarımı görerek durdum.

"Bize katılır mısınız?" dedi Kont, kendisiyle, Leydi Muriel ve Yüzbaşı Lindon ile selamlaştıktan sonra. "Bu huzursuz genç adam bir
telgraf bekliyor ve biz de onu karşılamak için İstasyona gidiyoruz."

"Bu davada huzursuz bir genç kadın da var," diye ekledi Leydi Muriel.

"Bunu söylememe gerek yok, çocuğum," dedi babası. "Kadınlar her zaman
huzursuzdur!"

"Birinin en iyi niteliklerinin cömertçe takdir edilmesi için," dedi kızı etkileyici bir şekilde, "bir babayla kıyaslanacak hiçbir şey yok, değil mi, Eric?"

"Kuzenler 'içinde değil,'" dedi Eric: ve sonra bir şekilde konuşma iki düoloğa dönüştü, gençler başı çekerken, iki yaşlı adam daha az istekli adımlarla onları takip etti.

"Ve küçük arkadaşlarını tekrar ne zaman göreceğiz?" dedi Kont. "Onlar
tuhaf
bir şekilde çekici çocuklar."

"Onları getirmekten mutluluk duyarım, yapabildiğimde," dedim! "Ama kendim, onları tekrar ne zaman görebileceğimi bilmiyorum. "

"Sana soru sormayacağım," dedi Kont: "ama Muriel'in sadece meraktan işkence
çektiğinden bahsetmenin bir zararı yok! Buradaki insanların çoğunu tanıyoruz ve o, onların hangi
evde kalabileceklerini boş yere tahmin etmeye çalışıyor."

"Bir gün onu aydınlatabilirim: ama şu anda--"

"Teşekkürler. Bunu elinden geldiğince karşılamalı. Ona bunun sabırlı olmak için
harika bir fırsat olduğunu söylüyorum. Ama o bunu pek de o açıdan görmüyor. Neden, çocuklar orada!"

Gerçekten de öyleydiler: (görünüşe göre) bir çitin önünde bekliyorlardı,
çünkü Lady Muriel ve kuzeni onları görmeden yanından
geçmişlerdi ve üzerinden birkaç dakikadan fazla geçemezlerdi. Bizi görünce,
Bruno koşarak yanımıza geldi ve bize büyük bir gururla,
bıçağın sapının kırılmış olduğunu, yoldan
aldığı bir çakının sapını gösterdi.

"Peki bunu ne için kullanacaksın, Bruno?" dedim.

"Bilmiyorum," diye umursamazca yanıtladı Bruno: "düşünmeliyim."

"Bir çocuğun hayata dair ilk görüşü," diye belirtti Kont, o tatlı, hüzünlü gülümsemesiyle, "taşınabilir mal biriktirmekle geçirilecek bir dönemdir. Yıllar geçtikçe bu görüş değişiyor." Ve elini, yanıma yerleşen ve ondan biraz utangaç görünen Sylvie'ye uzattı.

Ama nazik yaşlı adam, herhangi bir çocuğun, insan veya perinin, uzun süre utanabileceği biri değildi; ve çok geçmeden elimi bırakıp onun elini tuttu - sadece Bruno ilk arkadaşına sadık kaldı. İstasyona vardıklarında diğer çifti yakaladık ve hem Leydi Muriel hem de Eric çocukları eski dostlar olarak selamladı - ikincisi "Yani
sonuçta mum ışığında Babil'e ulaştın, öyle mi?" sözleriyle.

"Evet ve geri döndün!" diye bağırdı Bruno.

Leydi Muriel boş bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. "Ne,
onları tanıyor musun, Eric?" diye haykırdı. "Bu gizem her geçen
gün daha da derinleşiyor!"

"O zaman Üçüncü Perde'de bir yerlerde olmalıyız," dedi Eric. "Gizemin Beşinci Perde'ye kadar çözülmesini beklemiyorsun, değil mi sen?"

"Ama bu çok uzun bir drama!" diye acıklı bir cevap verdi. "Bu zamana kadar
Beşinci Perde'ye gelmiş olmalıyız!"

"Üçüncü Perde, sizi temin ederim," dedi genç asker acımasızca. "Sahne, bir
demiryolu platformu. Işıklar söndü. Prens (elbette kılık değiştirmiş olarak)
ve sadık Hizmetçi girdi. Bu Prens--" (Bruno'nun elini tutarak)
"ve işte mütevazı Hizmetkarı! Majestelerinin bundan sonraki emri nedir?" Ve şaşkın küçük arkadaşına saraylı gibi alçak bir reverans yaptı.

"Hizmetkar değilsiniz!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Bruno. "Hizmetkarsınız!"

"Hizmetkar, Majestelerinin sizi temin ederim!" diye saygıyla ısrar etti Eric.
"Majestelerine çeşitli durumlarımdan bahsetmeme izin verin--geçmiş, şimdi ve gelecek."

"O neyle başladı?" Bruno, şakaya dahil olmaya başlayarak sordu.
"Ayakkabı boyacısı mıydı?"

"Daha da aşağısı, Majesteleri! Yıllar önce kendimi
bir Köle olarak sundum - sanırım buna 'Gizli Köle' deniyordu?" diye sordu,
Leydi Muriel'e dönerek.

Ama Leydi Muriel onu duymadı: eldiveninde bir sorun vardı,
ve bu da onun dikkatini tamamen çekmişti.

"O yeri aldı mı?" dedi Bruno.

"Üzgünüm Majesteleri, almadım! Bu yüzden Garson olarak bir
durum almak zorunda kaldım, ki bu da yıllardır devam ediyor, değil mi?" Tekrar Leydi Muriel'e baktı.

"Sylvie canım, lütfen bu eldiveni düğmelememe yardım et!" diye fısıldadı Leydi Muriel,
aceleyle eğilerek ve soruyu duyamayarak.

"Peki, sırada ne var?" dedi Bruno.

"Bir sonraki yerim, umarım, Damat olur. Ve ondan sonra--"

"Çocuğu bu kadar şaşırtma!" diye sözünü kesti Leydi Muriel. "Ne saçma
konuşuyorsun!"

"--bundan sonra," diye ısrar etti Eric, "Ev Hanımı'nın durumunu elde etmeyi umuyorum, ki--Dördüncü Perde!" diye ilan etti, aniden tonunu değiştirerek. "Işıklar yandı. Kırmızı ışıklar. Yeşil ışıklar. Uzaktan gelen bir uğultu duyuldu. Bir yolcu treni girin!"

Ve bir dakika sonra tren platformun yanına yanaştı ve
bir yolcu akışı bilet gişesinden ve bekleme odalarından dışarı akmaya başladı.

"Gerçek hayatı hiç bir dramaya dönüştürdün mü?" dedi Kont. "Şimdi sadece
dene. Kendimi sık sık bu şekilde eğlendirdim. Bu platformu
sahnemiz olarak düşünün. Her iki tarafta da iyi girişler ve çıkışlar var, görüyorsunuz. Harika
arka plan sahnesi: yukarı aşağı hareket eden gerçek bir motor. Bütün bu telaş ve
bir ileri bir geri geçen insanlar çok dikkatli bir şekilde prova edilmiş olmalı! Bunu
ne kadar doğal bir şekilde yapıyorlar! Seyirciye hiç bakmadan! Ve her
grup oldukça taze, görüyorsunuz. Tekrar yok!"

Bu bakış açısından içeri girdiğim anda gerçekten takdire şayandı. Hatta bagajlarla dolu bir el arabasıyla geçen bir hamal bile
o kadar gerçekçi görünüyordu ki insan alkışlamak istiyordu. Onu
sıcak kırmızı yüzlü, çığlık atan iki çocuğu
sürükleyen ve arkasındaki birine "John! Hadi!" diye seslenen öfkeli bir anne takip ediyordu. John girdi,
çok uysal, çok sessiz ve paketlerle dolu. Ve onu,
sırasıyla, şişman bir bebeği taşıyan ve çığlık atan korkmuş küçük bir dadı takip etti.
Tüm çocuklar çığlık attı.

"Harika bir oyun!" dedi yaşlı adam bir kenara. "Dadısının dehşet dolu bakışını fark ettin mi? Gerçekten mükemmeldi!"

"Oldukça yeni bir damara dokundun," dedim. "Çoğumuza Hayat ve onun zevkleri neredeyse tükenmiş bir maden gibi görünüyor."

"Tutuldu!" diye haykırdı Kont. "Gerçek dramatik içgüdülere sahip olan herkes için, sadece Uvertür sona ermiştir! Gerçek ziyafet henüz
başlamadı. Bir tiyatroya gidip bir tezgah için on şilin ödüyorsun ve
paranın karşılığında ne alıyorsun? Belki de bir çift çiftçi arasındaki bir diyalogdur - çiftçilerin kıyafetlerinin abartılı karikatürleriyle doğal olmayan - kısıtlı tavırları ve jestleriyle daha da doğal olmayan - konuşmalarındaki rahatlık ve nezaket çabalarıyla en doğal olmayan. Bunun yerine
gidin ve üçüncü sınıf bir tren vagonuna oturun, o zaman aynı diyaloğu hayata da
yaptıracaksınız! Ön koltuklar--görünümü
kapatacak orkestra yok--ve ödenecek hiçbir şey yok!"

"Bu bana hatırlattı," dedi Eric. "Bir telgraf alınca ödenecek hiçbir şey yok! Bir tane isteyelim mi?" Ve o ve Lady Muriel Telgraf Ofisi'ne doğru yürüdüler.

"Acaba Shakespeare'in aklında bu düşünce var mıydı," dedim, "'Bütün dünya bir sahnedir'i yazarken?"

Yaşlı adam içini çekti. "Ve öyledir," dedi, "istediğiniz gibi bakın.
Hayat gerçekten de bir dramadır; çok az tekrarı olan bir drama--ve hiç buketi olmayan!"
diye ekledi düşsel bir şekilde. "Yarısını diğer yarısında yaptığımız şeylerden pişmanlık duyarak geçiririz!"

"Ve tadını çıkarmanın sırrı," diye devam etti neşeli
tonunu yeniden takınarak, "yoğunluktur!"

"Ama modern estetik anlamda değil, sanırım? Punch'taki genç hanım gibi, 'Yoğun musun?' diye bir sohbete başlar." 

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Earl. "Kastettiğim şey düşüncenin yoğunluğudur - yoğun bir dikkat. Gerçekten dikkat etmeyerek,
Hayatta alabileceğimiz zevkin yarısını kaybederiz. İstediğiniz örneği alın: zevkin ne kadar önemsiz
olduğunun bir önemi yok - prensip aynıdır. Diyelim ki
A ve B aynı ikinci sınıf, kütüphanede dolaşan romanı okuyorlar. A
hiçbir zaman karakterlerin ilişkilerini kavramaya zahmet etmez,
ki belki de hikayenin tüm ilgisi buna bağlıdır: tüm
manzara tasvirlerini ve oldukça sıkıcı görünen her pasajı 'atlar':
okuduğu pasajlara yarı yarıya bile dikkat etmez:
sadece başka bir uğraş bulmak için kararlılık eksikliğinden okumaya devam eder --saatlerce
kitabı bir kenara koyması gerekirken: ve 'FINIS'e tam bir yorgunluk ve depresyon halinde ulaşır! B tüm ruhunu
işe verir --'yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdir' ilkesine göre: soyağaçlarını kavrar: manzarayı okurken
'zihninin gözü' önündeki resimleri canlandırır: en iyisi, ilgisi henüz en yoğunken, bir bölümün sonunda kararlılıkla kitabı kapatır ve başka konulara yönelir; böylece, bir dahaki sefere kendine
bir saat ayırdığında, aç bir adamın yemeğe oturması gibi olur:
ve kitap bittiğinde, günlük hayatının işine
'dinlenmiş bir dev' gibi geri döner!"

"Ama ya kitap gerçekten çöp olsaydı -dikkat edilecek hiçbir şey olmasaydı?"

"Peki, diyelim ki," dedi Kont. "Teorim bu durumu karşılıyor, sizi temin ederim! A bunun çöp olduğunu asla öğrenemez, ama sonuna kadar gevezelik eder,
kendisinin eğlendiğine inanmaya çalışır. B, bir düzine sayfa
okuduğunda sessizce kitabı kapatır, Kütüphaneye yürür ve
daha iyisi için değiştirir! Yaşamın keyfini
artırmak için bir teorim daha var -yani, sabrınızı tüketmediysem? Korkarım ki
beni çok geveze bir ihtiyar olarak buluyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdım içtenlikle. Ve gerçekten de sanki o nazik sesin tatlı hüznünden
kolayca bıkılamayacağını hissettim.

"Öyle, hazlarımızı çabuk, acılarımızı ise
yavaş almayı öğrenmeliyiz."

"Ama neden? Ben olsam, bunu tersten söylerdim."

"Yapay acıyı -ki bu sizin istediğiniz kadar önemsiz olabilir- yavaş yavaş alarak, sonuç olarak gerçek acı geldiğinde, ne kadar şiddetli olursa olsun, tek yapmanız gereken onu olağan hızında bırakmaktır ve bir anda
biter!"

"Çok doğru," dedim, "ama ya haz?"

"Neden, çabuk alarak, hayata çok daha fazla şey katabilirsiniz. Bir operayı dinlemek ve keyfini
çıkarmak üç buçuk saatinizi alır. Diyelim ki ben onu yarım saatte
içime çekip keyfini çıkarabilirim. Neden, sen dinlerken ben yedi operanın keyfini çıkarabiliyorum; birini!"

"Her zaman çalabilecek bir orkestran olduğunu varsayıyorum," dedim. "Ve o orkestra henüz bulunamadı!"

Yaşlı adam gülümsedi. "Bir 'air' çalındığını duydum," dedi, "ve kesinlikle kısa bir tane değil - baştan sona, varyasyonlarla birlikte, üç saniyede çalındı!"

"Ne zaman? Ve nasıl?" diye sordum hevesle, yine rüya gördüğümü yarı yarıya hissederek.

"Küçük bir müzik kutusu tarafından yapıldı," diye sessizce cevapladı. "Kurulduktan sonra, regülatör veya başka bir şey bozuldu ve dediğim gibi, yaklaşık üç saniyede bitti. Ama tüm notaları çalmış olmalı, biliyorsun!"

"Beğendin mi? Bir avukatın çapraz sorgusunun tüm ciddiyetiyle sordum.

"Hayır, beğenmedim!" diye içtenlikle itiraf etti. "Ama bilirsin ya, o tür müzik için eğitilmemiştim!"

"Planını denemek isterim," dedim ve Sylvie ile Bruno o anda yanımıza koştuklarında, onları Earl'e eşlik etmeleri için bıraktım ve platformda dolaştım, her bir kişi ve olayın benim özel faydam için doğaçlama bir dramada rolünü oynamasını sağladım. "Ne, Earl senden bıktı mı?" dedim, çocuklar yanımdan koşarak geçerken.

"Hayır!" diye büyük bir vurguyla cevapladı Sylvie. "Akşam gazetesini istiyor.
Yani Bruno küçük bir haberci olacak!"

"Unutma, bunun için iyi bir fiyat al!" diye seslendim arkalarından.

Perona geri döndüğümde, Sylvie'yi tek başına gördüm. "Peki, çocuğum," dedim, "küçük gazete satıcın nerede? Sana bir
akşam gazetesi getiremez mi?"

"Diğer taraftaki kitapçıdan bir tane almaya gitti," dedi Sylvie;
"ve onunla birlikte sınırı geçiyor--ah, Bruno, köprüden geçmelisin!" çünkü Express'in uzaktan gelen güm, güm sesi zaten duyulabiliyordu.

Birdenbire yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "Ah, raylara
düştü!" diye bağırdı ve onu durdurmak için gösterdiğim aceleci çabaya
karşı koyan bir hızla yanımdan fırladı.

Ama hırıltılı yaşlı İstasyon Şefi hemen arkamdaydı: zavallı ihtiyar pek bir işe yaramazdı ama bunun için iyiydi; ve,
ben arkamı dönmeden önce, çocuğu kollarına aldı, aceleyle gittiği kesin ölümden
kurtardı. Bu sahneyi izlemeye o kadar odaklanmıştım ki, açık gri bir takım elbise giymiş, platformun arkasından fırlayıp bir saniye sonra sıraya giren uçan bir figürü zar zor görebildim. Böyle bir dehşet anında zamanın nasıl geçtiğini anlamak için, Ekspres'in gelip Bruno'yu alması için yaklaşık on saniyesi vardı. Bunu yapıp yapmadığını tahmin etmek neredeyse imkansızdı: Bir sonraki bildiğimiz şey, Ekspres'in geçmiş olması ve ister yaşam ister ölüm olsun, her şeyin bittiğiydi. Toz bulutu dağıldığında ve sıra tekrar görünür olduğunda, çocuğun ve onu getirenin güvende olduğunu şükran dolu kalplerle gördük.

"Tamam!" Eric, sırayı tekrar geçerken neşeyle bize seslendi.
"Yaralı olmaktan çok korkmuş!"

{Resim...Çizgiyi geçerken}

Küçük adamı Lady Muriel'in kollarına kaldırdı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle
platforma çıktı: ama ölüm kadar solgundu ve aceleyle uzattığım kola
ağır bastı, bayılacağından korkarak. "Sadece--bir dakika oturacağım--" dedi düş gibi:
"--Sylvie nerede?"

Sylvie ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak. "Bunu yapma, canım!" diye mırıldandı Eric, gözlerinde garip bir bakışla. "Şimdi ağlanacak bir şey yok, biliyorsun. Ama
neredeyse kendini boşuna öldürüyordun!"

"Bruno için!" diye hıçkırdı küçük kız. "Ve o da benim için yapardı. Sen yapmaz mısın, Bruno?"

"Elbette yapardım!" dedi Bruno, şaşkın bir ifadeyle etrafına bakarak.

Lady Muriel onu kollarından indirirken sessizce öptü.
Sonra Sylvie'ye gelip elini tutmasını işaret etti ve çocuklara Kont'un oturduğu yere geri dönmelerini işaret etti. "Ona söyle," diye fısıldadı titreyen dudaklarıyla, "ona söyle--her şey yolunda!" Sonra günün kahramanına döndü. "Ölüm olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Tanrıya şükür,
güvendesin! Ne kadar yakın olduğunu gördün mü?"

"Zamanının geldiğini gördüm," dedi Eric hafifçe.

"Bir asker hayatını elinde taşımayı öğrenmeli, biliyorsun. Ben
şimdi iyiyim. Tekrar telgraf ofisine gidelim mi? Sanırım bu zamana kadar gelmiştir."

Kont ve çocukların yanına gittim ve bekledik - neredeyse sessizlik içinde, çünkü kimse konuşmaya istekli görünmüyordu ve Bruno Sylvie'nin kucağında yarı uykuluydu - ta ki diğerleri bize katılana kadar. Hiçbir telgraf gelmemişti.

"Çocuklarla bir yürüyüşe çıkacağım," dedim, biraz trop olduğumuzu hissederek, "ve akşam içeri bakacağım."

"Şimdi ormana geri dönmeliyiz," dedi Sylvie, duymayacak hale gelir gelmez. "Bu boyutta daha fazla kalamayız."

"O zaman bir dahaki karşılaşmamızda yine çok küçük Periler olacaksınız?"

"Evet," dedi Sylvie: "ama bir gün yine çocuk olacağız - eğer izin verirseniz. Bruno, Leydi Muriel'i tekrar görmek için çok hevesli."

"Çok iyiler," dedi Bruno.

"Seni tekrar görmeye götürmekten çok mutlu olurum," dedim. "Sana Profesörün Saatini geri vermem
daha iyi olmaz mıydı? Peri olduğunuzda
taşımanız için çok büyük olacak, biliyorsunuz."

Bruno neşeyle güldü. Yaşadığı korkunç sahneden
oldukça iyileştiğini görmek beni mutlu etti. "Ah hayır, olmayacak!" dedi. "Küçük
gideceğimiz zaman, o da küçük olacak!"

"Ve sonra doğrudan Profesöre gidecek," diye ekledi Sylvie, "ve sen
onu artık kullanamayacaksın: bu yüzden onu
şimdi elinden geldiğince kullansan iyi olur. Güneş battığında küçük gitmeliyiz. Elveda!"

"Elveda!" diye bağırdı Bruno. Ama sesleri çok uzaktan geliyordu ve
etrafıma baktığımda, iki çocuk da kaybolmuştu.

"Ve gün batımına sadece iki saat var!" dedim yürürken. "Zamanımı en iyi şekilde
değerlendirmeliyim!"

BÖLÜM 23. TUHAF BİR GÖZETLEME.

Küçük kasabaya girdiğimde, balıkçıların iki karısının
"asla son olmayan" son kelimeyi
değiştirdiklerini gördüm: ve aklıma geldi, Sihirli Gözetleme ile bir deney olarak, küçük sahne bitene kadar beklemek ve sonra onu 'tekrarlamak'.

"İyi geceler! Martha'nız yazdığında bize haber vermeyi unutur musunuz?"

"Hayır, unuturum. Ve eğer uygun değilse, geri gelebilir. İyi geceler!"

Sıradan bir gözlemci "ve diyalog burada biter!" diye düşünebilirdi. Sıradan bir gözlemci yanılmış olurdu.

"Ah, onları sevecek, seni uyarıyorum! Ona kötü davranmayacaklar, buna
bağlı olabilirsin. Çok kurnaz adamlardır. İyi geceler!"

"Evet, onlar öyle! İyi geceler!"

"İyi geceler! Ve yazarsa bize haber verir misin?"

"Evet, olur, buna bağlı olabilir! İyi geceler!"

Ve sonunda ayrıldılar. Aralarında yirmi yarda kadar mesafe olana kadar bekledim ve sonra Nöbeti bir dakika geriye koydum. Anlık değişim
şaşırtıcıydı: iki figür eski yerlerine geri dönmüş gibiydi.

"--uygun değil, geri gelebilir. İyi geceler!" diyordu içlerinden biri: ve böylece tüm diyalog tekrarlandı ve ikinci kez
ayrıldıklarında, onları birkaç yöne bıraktım ve
kasabada dolaşmaya devam ettim.

"Ama bu sihirli gücün gerçek faydası," diye düşündüm, "bir zararı, acı verici bir olayı, bir kazayı geri almak olurdu--"

Sihirli Saat'in bu özelliğini de test etme fırsatını uzun süre beklemedim, çünkü bu düşünce aklımdan geçerken,
hayal ettiğim kaza gerçekleşti. Elveston'daki 'Büyük Şapkacılık Deposu'nun kapısında hafif bir araba duruyordu,
sürücünün tek tek dükkana taşıdığı karton
ambalaj kutularıyla yüklüydü. Vakalardan biri sokağa düşmüştü, ancak öne çıkıp onu almaya değmezdi, çünkü adam bir an sonra geri dönecekti. Yine de, o anda, bisiklet süren genç bir adam sokağın köşesinden aniden geldi ve kutunun üzerinden
geçmekten kaçınmaya çalışırken
makinesini devirdi ve yaylı arabanın tekerleğine doğru başı öne doğru savruldu. Sürücü yardıma koştu ve
o ve ben birlikte talihsiz bisikletçiyi kaldırıp dükkâna
taşıdık. Kafası kesilmiş ve kanıyordu; ve bir dizi ciddi şekilde
yaralanmış gibiydi; ve hemen oradaki tek Cerrahiye
nakledilmesinin daha iyi olacağına karar verildi. Arabayı boşaltmalarına ve yaralı adamın üzerine yatması için içine birkaç yastık koymalarına yardım ettim; ve
ancak sürücü yerine binip Cerrahiye doğru yola çıktığında,
tüm bu zararı ortadan kaldırabilecek garip bir gücüm olduğunu düşündüm.

"Şimdi benim zamanım!" dedim kendi kendime, Saat'in kolunu geriye doğru çekerken ve bu sefer neredeyse hiç şaşırmadan, her şeyin ilk kez düşen paket kutusunu fark ettiğim kritik anda işgal ettikleri yerlere geri döndüğünü gördüm. Anında sokağa çıktım, kutuyu aldım ve arabaya geri koydum: bir sonraki anda bisiklet köşeyi dönmüş, arabayı engelsizce geçmiş ve kısa süre sonra toz bulutu içinde
uzakta kaybolmuştu. "Büyünün hoş gücü!" diye düşündüm. "İnsan acısının ne kadarını -sadece rahatlamadım, aynı zamanda yok ettim!" Ve, bilinçli bir erdemin parıltısıyla, arabanın boşaltılmasını izledim, hala elimde açık duran Sihirli Saat'i, tekrar eli geri koyduğum zamana ulaştığımızda ne olacağını merak ediyordum. Sonuç, eğer dikkatlice düşünmüş olsaydım, önceden görebileceğim bir şeydi: Saat'in eli işarete dokunduğunda, uzaklaşmış olan ve bu sırada sokağın yarısına kadar gelmiş olan yaylı araba tekrar kapıdaydı ve yola koyulmak üzereydi, o sırada -ah, hayalperest hayal gücümü kamaştıran dünya çapındaki iyilikseverliğin altın rüyasına yazıklar olsun!- yaralı genç bir kez daha yastık yığınına yaslanmıştı, solgun yüzü kararlılıkla katlanılan acıyı anlatan sert çizgilere kaskatı bir şekilde yerleşmişti. "Ah, alaycı Magic Watch!" dedim kendi kendime, küçük kasabadan çıkıp konaklama yerime giden denize bakan yola girerken. "Yapabileceğimi
düşündüğüm iyilik bir rüya gibi yok oldu: Bu sıkıntılı dünyanın kötülüğü tek kalıcı gerçeklik!"

Ve şimdi o kadar garip bir deneyimi kaydetmeliyim ki, anlatmaya başlamadan önce, çok dayanıklı okuyucumu
hikayemdeki bu kısma inanmak için hissedebileceği herhangi bir yükümlülükten kurtarmanın adil olduğunu düşünüyorum. Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım buna inanmazdım, itiraf ediyorum: Öyleyse, muhtemelen böyle bir şeyi hiç görmemiş olan okuyucumdan neden bunu bekleyeyim ki?

Yoldan biraz geride, kendi arazisinde duran, önünde parlak çiçek tarhları olan, duvarların üzerinden geçen ve cumbalı pencerelerin etrafında çelenkler halinde asılı duran, çimlerde unutulmuş bir koltuk, yanında bir gazete bulunan, önünde küçük bir pug köpeği "kanepesi" ve davetkar bir şekilde yarı açık duran bir ön kapı olan güzel bir küçük villanın önünden geçiyordum. "İşte," diye düşündüm, "Sihirli Saat'in ters hareketini test etme şansım!" "Ters mandal"a bastım ve içeri girdim. Başka bir evde, bir yabancının girişi şaşkınlık yaratabilirdi - belki de öfke, hatta söz konusu yabancıyı şiddetle kovmaya kadar gidebilirdi: ama burada, biliyordum ki, böyle bir şey olamazdı. Önce olayların olağan akışı, benim hakkımda hiçbir şey düşünmemek; sonra,
ayak seslerimi duyup yukarı bakıp beni görmek; ve sonra
orada ne işim olduğunu merak etmek--Gözetimin eylemiyle tersine dönecekti.
Önce kim olduğumu merak edeceklerdi, sonra beni göreceklerdi, sonra aşağı bakacaklar ve
benim hakkımda daha fazla düşünmeyeceklerdi. Ve şiddetle kovulmaya gelince, bu olay bu durumda
zorunlu olarak önce gelirdi. "Yani, eğer bir kez içeri girebilirsem," dedim kendi kendime, "kovulmanın tüm riski ortadan kalkacak!"

{Resim...'Pug-köpek doğruldu'}

Pug-köpek, ben geçerken önlem amaçlı olarak doğruldu; ama,
ben onun koruduğu hazineye hiç dikkat etmediğim için,
tek bir itiraz havlaması bile yapmadan geçmeme izin verdi. "Hayatımı alan," sanki kendi kendine, hırıltılı bir şekilde, "çöp alır: Ama Daily Telegraph'ı alan--!" diyordu. Ama bu korkunç durumla karşılaşmadım.

Oturma odasındaki parti - anlıyor musunuz, zili çalmadan veya yaklaştığımı fark etmeden doğrudan içeri girmiştim - on dört ila on yaşlarında dört tane gülen pembe çocuktan oluşuyordu, görünüşe göre hepsi kapıya doğru geliyordu (aslında geriye doğru yürüdüklerini fark ettim) ve ateşin yanında oturan anneleri, kucağında biraz iğne işi ile, tam odaya girdiğimde, "Hadi kızlar, yürüyüşe çıkmak için eşyalarınızı giyin" diyordu.

Benim büyük şaşkınlığıma rağmen - çünkü henüz Nöbetçilerin hareketine alışmamıştım, "tüm gülümsemeler kayboldu" (Browning'in dediği gibi) dört güzel yüzdeki ve hepsi iğne işi parçalarını çıkarıp oturdular. Hiç kimse beni fark etmedi, sessizce bir sandalye çekip onları izlemek için oturdum. İğne işi açıldığında ve hepsi başlamaya
hazır olduklarında, anneleri "Hadi, bu da bitti, sonunda! İşinizi
katlayabilirsiniz kızlar," dedi. Fakat çocuklar bu sözlere hiç aldırış etmediler; tam tersine, hemen dikişe koyuldular -eğer daha önce hiç tanık olmadığım bir işlemi tanımlamak için uygun kelime buysa. Her biri iğnesine, işe bağlı kısa bir iplik ucu geçirdi, bu iplik anında görünmez bir güç tarafından
işin içinden çekildi, iğneyi de peşinden sürükledi: Küçük semprenin çevik parmakları onu diğer taraftan yakaladı, ama sadece bir sonraki anda tekrar kaybetmek için. Ve böylece iş devam etti, sürekli kendini çözdü,
ve düzgünce dikilmiş küçük elbiseler veya her neyse, sürekli olarak
parçalara ayrıldı. Çocuklardan biri arada sırada, kurtarılan iplik rahatsız edici derecede uzadığında duraklar, bir bobine sarar ve
başka bir kısa uçla tekrar başlardı.

Sonunda tüm işler parçalara ayrılıp kaldırılırdı ve hanımefendi
geri geri yürüyerek ve şu çılgınca yorumu yaparak bir sonraki odaya doğru yol gösterirdi: "Henüz değil canım: önce dikişi bitirmeliyiz." Bundan sonra,
çocukların onun arkasından geriye doğru zıplayarak,
"Ah, anne, yürüyüş için ne güzel bir gün!" diye haykırdıklarını görünce şaşırmadım.

Yemek odasında, masada sadece kirli tabaklar ve boş tabaklar vardı.
Ancak parti -çocuklar kadar iyi huylu ve gül yüzlü bir beyefendinin de eklenmesiyle- çok
memnun bir şekilde otururdu.

İnsanların vişneli tart yediğini ve ara sıra
dudaklarından tabaklarına bir vişne çekirdeğini dikkatlice aktardıklarını gördünüz mü? Eh, bu korkunç -ya da 'hayalet' mi demeliyiz?---ziyafet boyunca buna benzer bir şey yaşandı. Boş bir çatal dudaklara kaldırılır: orada
düzgün kesilmiş bir koyun eti parçası alır ve onu hızla tabağa
götürür ve orada hemen orada bulunan koyun etine yapışır.
Kısa süre sonra, içinde bir parça koyun eti ve
iki patates bulunan tabaklardan biri, başkan beyefendiye uzatılır ve o da sessizce
dilimleri eklemin üzerine, patatesleri de tabağa koyar.

Sohbetleri, mümkünse, yemek yeme şekillerinden daha şaşırtıcıydı. En küçük kızın aniden ve kışkırtılmadan
en büyük kız kardeşine hitap etmesiyle başladı. "Ah, sen kötü hikaye anlatıcısı!" dedi.

Kız kardeşten sert bir cevap bekliyordum; ama bunun yerine, babasına gülerek döndü ve çok yüksek bir sahne fısıltısı ile, "Gelin olmak!" dedi.

Baba, sadece delilere uygun görünen bir konuşmada kendi rolünü yapmak için, "Fısıltıyla söyle, canım." diye cevap verdi.

Ama fısıldamadı (bu çocuklar kendilerine söylenen hiçbir şeyi asla yapmazlardı): oldukça yüksek bir sesle, "Elbette hayır! Herkes Dotty'nin ne istediğini bilir!" dedi.

Ve küçük Dolly omuzlarını silkti ve oldukça huysuz bir tavırla, "Şimdi, Baba, alay etme! Kimsenin nedimesi olmak istemediğimi biliyorsun!" dedi.

"Ve Dolly dördüncü olacak," dedi babasının aptalca cevabı.

İşte Üç Numaralı küreğini indirdi. "Ah, kararlaştırıldı, canım annem,
gerçekten ve gerçekten! Mary bize her şeyi anlattı. Önümüzdeki dört hafta
Salı olacak ve kuzenlerinden üçü geliyor; nedime olmak için--ve--"

"Unutmuyor, Minnie!" diye cevapladı Anne gülerek. "Keşke kararlaştırsalar! Uzun nişanlılıkları sevmem."

Ve Minnie konuşmayı bitirdi--eğer bu kadar kaotikse bir dizi söz
ismi hak ediyor--"Sadece düşün! Bu sabah Sedirleri geçtik,
tam da Mary Davenant kapıda durup Bay'a veda ederken---Adını unuttum. Elbette başka tarafa baktık."

Bu sırada o kadar umutsuzca kafam karışmıştı ki dinlemekten vazgeçtim ve
akşam yemeğini mutfağa kadar takip ettim. Ama sana, ey aşırı eleştirel okuyucu, bu garip maceranın hiçbir maddesine inanmamaya kararlı olan sana, koyun etinin şişe nasıl konulduğunu ve yavaşça kızartılmadığını, patateslerin nasıl kabuklarına sarıldığını ve gömülmek üzere bahçıvana nasıl teslim edildiğini, koyun eti sonunda çiğliğe ulaştığında, yavaş yavaş kızıl ateşten sıradan bir aleve dönüşen ateşin nasıl aniden söndüğünü, aşçının kibritin ucunda son kıvılcımını yakalamaya ancak vakit bulduğunu, ya da hizmetçinin koyun etini şişten aldıktan sonra (elbette geriye doğru) evden dışarı, yoldan aşağı (o da geriye doğru) gelen kasapla buluşmaya nasıl götürdüğünü anlatmaya ne gerek var? Bu garip macerayı ne kadar uzun süre düşünürsem, gizem o kadar umutsuzca
karıştı: ve Arthur'la yolda karşılaşmak ve onu benimle birlikte Salon'a, telgrafın ne haber getirdiğini öğrenmek için
gelmesini sağlamak gerçek bir rahatlamaydı. Giderken ona İstasyon'da neler olduğunu anlattım, ancak daha sonraki maceralarım için şimdilik hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm.

İçeri girdiğimizde Earl tek başına oturuyordu. "Bana eşlik etmek için
gelmene sevindim," dedi. "Muriel yatağa gitti - o korkunç sahnenin heyecanı ona fazla geldi - ve Eric eşyalarını
toplamak, Londra'ya erken trenle gitmek için otele gitti."

"O zaman telgraf geldi?" dedim.

"Duymadın mı? Ah, unutmuşum: İstasyondan ayrıldıktan sonra geldi. Evet, sorun yok: Eric görevini aldı; ve şimdi Muriel ile işleri ayarladığına göre, şehirde hemen halledilmesi gereken bir işi var."

"Ne tür bir anlaşmadan bahsediyorsun?" diye sordum, Arthur'un
parçalanmış umutları aklıma
gelince kalbim sıkışarak. "Nişanlandıklarını mı kastediyorsun?"

"Bir anlamda nişanlılar," diye yaşlı adam nazikçe cevapladı: "yani, hayatında kalıcı ve yerleşik bir soy
sağlayabilirse, buna rıza göstereceğine dair sözümü aldı. Çocuğumun, yaşamak için bir amacı olmayan, hatta ölmek için bir amacı bile olmayan bir adamla evlenmesiyle asla mutlu olamazdım!"

"Umarım mutlu olurlar," dedi garip bir ses. Konuşmacının odada olduğu belliydi, ancak kapının açıldığını duymamıştım ve biraz şaşkınlıkla etrafıma baktım. Earl benim şaşkınlığımı paylaşıyor gibiydi. "Kim konuştu?" diye haykırdı.

"Bendim," dedi Arthur, yıpranmış, bitkin bir yüzle ve hayat ışığının aniden sönmüş gibi göründüğü gözlerle bize bakarak. "Ve sana da mutluluklar diliyorum, sevgili dostum," diye ekledi, Earl'e üzgün bir şekilde bakarak ve bizi çok
şaşırtan aynı boş tonlarla konuşarak.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı adam, sade ve içten bir şekilde.

Bir sessizlik oldu: sonra ayağa kalktım, Arthur'un yalnız kalmak isteyeceğinden emindim ve nazik ev sahibimize 'İyi geceler' dedim: Arthur elini tuttu,
ama hiçbir şey söylemedi: eve gidene ve yatak odası mumlarımızı yakana kadar bir daha konuşmadı. Sonra bana olduğundan daha çok kendi kendine söyledi, "Kalp kendi acısını bilir. Şimdiye kadar bu sözleri hiç anlamamıştım."

Sonraki birkaç gün yeterince yorgun geçti. Salona kendi başıma uğramaya hiç 
meyişli hissetmedim; Arthur'un benimle
gitmesini teklif etmeye ise hiç 
çok az: Zaman'ı beklemek daha iyi görünüyordu - en acı acılarımızın o nazik şifacısı, hayatını mahveden hayal kırıklığının ilk şokundan
kurtulmasına yardım etmeliydi.

Ancak işler yakında kasabada olmamı gerektiriyordu; ve Arthur'a bir süreliğine onu terk etmem gerektiğini
söylemek zorundaydım. "Ama bir ay sonra tekrar
yaşayacağımı umuyorum," diye ekledim. "Eğer yapabilirsem şimdi kalırdım. Yalnız kalmanın
iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, burada uzun süre yalnızlığa katlanamam," dedi Arthur. "Ama beni
düşünme. Hindistan'da bana teklif edilen bir görevi kabul etmeye karar verdim. Orada, sanırım yaşamak için bir şeyler
bulacağım; şu anda hiçbir şey göremiyorum. 'Bu hayatımı, Tanrı'nın yüce armağanı olarak,
zarardan ve haksızlıktan koruyorum, Kaybetmeyi pek umursamıyorum!'"

"Evet," dedim: "adın aynı ağır darbeyi aldı ve
yaşadı."

"Benimkinden çok daha ağır bir darbe," dedi Arthur. "Sevdiği kadın
sahte çıktı. Benim hafızamda------ gibi bir bulut yok." İsmini söylemeden
ve aceleyle devam etti. "Ama geri döneceksin, değil mi?"

"Evet, kısa bir süreliğine geri döneceğim."

"Geri dön," dedi Arthur: "ve bana yazıp dostlarımızdan bahsedeceksin. Yerleştiğimde sana adresimi göndereceğim."

BÖLÜM 24. KURBAĞALARIN DOĞUM GÜNÜ İKRAMI.

Ve böylece, Peri arkadaşlarımın ilk kez Çocuk olarak ortaya çıktığı günden sadece bir hafta sonra, kendimi bir kez daha onlarla tanışmak umuduyla ormanda bir veda yürüyüşü yaparken buldum.
Sadece pürüzsüz çimlere uzanmam gerekti ve 'ürkütücü' his
bir anda üzerime çöktü.

"Kulağını iyice aşağı indir," dedi Bruno, "ve sana bir sır vereceğim!
Bu Kurbağaların Doğum Günü İkramiyesi--ve Bebeği kaybettik!"

"Ne Bebeği?" dedim, bu karmaşık haberden oldukça şaşkın bir şekilde.

"Kraliçenin Bebeği, tabii ki!" dedi Bruno. "Titania'nın Bebeği. Ve çok üzgünüz. Sylvie, o--çok üzgünüm!"

"Ne kadar üzgün?" diye sordum, yaramazca.

"Üç çeyrek yarda," diye yanıtladı Bruno mükemmel bir ciddiyetle. "Ve
ben de biraz üzgünüm," diye ekledi, gülümsediğini görmemek için gözlerini
kapattı.

"Peki Bebek için ne yapıyorsun?"

"Askerler onu arıyorlar--her yerde."

"Askerler mi?" diye haykırdım.

"Evet, bir kurs!" dedi Bruno. "Yapılacak bir savaş olmadığında, askerler her türlü küçük garip işi yapar, kim bilir."

Kraliyet Bebeğini bulmanın 'küçük garip bir iş' olduğu fikrine eğlenmiştim. "Ama onu nasıl kaybettin?" diye sordum.

"Bir çiçeğin içine koyduk," diye açıkladı az önce yanımıza gelen Sylvie, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Sadece biz hangisini hatırla!"

"Bruno, onu bir çiçeğin içine koyduğumuzu söylüyor," diye sözünü kesti, "çünkü
benim cezalandırılmamı istemiyor. Ama onu oraya koyan aslında bendim. Sylvie
Dindledum'ları topluyorlardı."

{Resim...Kraliçenin bebeği}

"'Biz onu bir çiçeğe koyduk' dememelisin," diye çok ciddi bir şekilde belirtti Sylvie.

"Peki, koca," dedi Bruno. "O korkunç H'leri hiç hatırlayamıyorum!"

"Onu aramana yardım edeyim," dedim. Böylece Sylvie ve ben tüm çiçekler arasında bir 'keşif yolculuğu' yaptık; ama ortada Bebek yoktu.

"Bruno'ya ne oldu?" dedim, turumuzu tamamladığımızda.

"Şu hendekte," dedi Sylvie, "genç bir Kurbağayı eğlendiriyor."

Onu aramak için dizlerimin ve ellerimin üzerine çöktüm, çünkü genç Kurbağaların nasıl eğlendirilmesi gerektiğini çok merak ediyordum. Bir dakika aradıktan sonra, onu hendeğin kenarında, küçük Kurbağa ve oldukça üzgün görünüyordu.

"Nasılsın, Bruno?" dedim, başını kaldırdığında ona başımı sallayarak.

"Onu daha fazla eğlendiremem," diye cevapladı Bruno, çok kederli bir şekilde, "çünkü
sonra ne yapmak istediğini
söylemeyecek! Ona
su mercimeklerini--ve canlı bir caddis solucanını----gösterdim ama hiçbir şey
söylemeyecek!
Ne--ister ki?" diye bağırdı Kurbağanın kulağına: ama
küçük yaratık kıpırdamadan oturdu ve ona hiç aldırmadı. "Sağır, sanırım!" dedi Bruno, iç çekerek arkasını dönerek. "Ve Tiyatroyu
hazırlamanın zamanı geldi."

"Seyirciler kimler olacak?"

"Sadece Kurbağalar," dedi Bruno. "Ama henüz gelmediler. "Onlar
koyun gibi sürülmek istiyorlar."

"Sylvie ile birlikte dolaşıp,
Sen Tiyatro'yu hazırlarken Kurbağalar'a kadar gitsem, zamandan tasarruf eder miydi?" diye önerdim.

"Bu iyi bir plan!" diye bağırdı Bruno. "Ama Sylvie nerede?"

"Ben buradayım!" dedi Sylvie, kıyının kenarından aşağı bakarak. "Ben sadece
yarışan iki Kurbağa'yı izliyordum."

"Hangisi kazandı?" diye sordu Bruno hevesle.

Sylvie şaşırmıştı. "Gerçekten çok zor sorular soruyor!" diye bana itiraf etti.

"Peki Tiyatro'da ne olacak?" diye sordum. "Önce Doğum Günü Şölenleri var," dedi Sylvie: "sonra Bruno Shakespeare'den
birkaç parça yapıyor; sonra onlara bir Hikaye anlatıyor."

"Sanırım Kurbağalar Şöleni en çok seviyor. Değil mi?"

"Genellikle çok azı alır. Ağızlarını
sıkıca kapalı tutarlar! Ve iyi ki de öyle yapıyorlar," diye ekledi,
"çünkü Bruno bunu kendisi pişirmeyi seviyor: ve çok tuhaf bir şekilde pişiriyor. Şimdi
hepsi dahil. Lütfen kafalarını doğru şekilde yerleştirmeme yardım eder misin?"

İşin bu kısmını kısa sürede hallettik, ancak Kurbağalar sürekli olarak
en hoşnutsuz bir şekilde vıraklamaya devam ettiler.

"Ne diyorlar?" diye sordum Sylvie'ye.

"'Çatal! Çatal!' diyorlar. Çok aptalca! Çatal
yemeyeceksin!" diye biraz sert bir şekilde duyurdu. "Bir 
Ziyafet
isteyenler ağızlarını açmalı ve Bruno biraz koyacak!"

Bu sırada Bruno, bir Aşçı olduğunu göstermek için küçük beyaz bir önlük giyerek ve çok tuhaf görünümlü bir çorba dolu bir çorba kasesi taşıyarak belirdi.
Kurbağalar arasında dolaşırken çok dikkatli bir şekilde izledim; ancak hiçbirisinin beslenmek için ağızlarını açtığını göremedim - çok küçük bir tanesi hariç ve eminim ki bunu yanlışlıkla, esneyerek yaptı.
Ancak Bruno hemen büyük bir kaşık çorbayı ağzına koydu ve zavallı küçük şey bir süre şiddetle öksürdü.

Bu yüzden Sylvie ve ben çorbayı aramızda paylaşmak ve tadını çıkarıyormuş gibi yapmak zorunda kaldık, çünkü kesinlikle çok tuhaf pişmişti.

Sadece bir kaşık almaya cesaret ettim ("Sylvie'nin Yaz Çorbası", Bruno öyle söyledi) ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki hiç de hoş değildi; ve misafirlerin çoğunun
ağızlarını sıkıca kapalı tutmasına şaşırmadım.

"Çorba neyden yapılıyor, Bruno?" dedi Sylvie, bir kaşık çorbayı dudaklarına götürmüş ve suratını ekşitmiş bir şekilde.

Ve Bruno'nun cevabı hiç de cesaret verici değildi. "Birkaç şey!"

Eğlence, Sylvie'nin ifade ettiği gibi "Shakespeare'in Parçaları" ile sona erecekti, bunların hepsi Bruno tarafından yapılacaktı, Sylvie tamamen
kurbağaların başlarını sahneye doğru tutmalarını sağlamaya odaklanmıştı:
sonra Bruno gerçek
karakterinde görünecek ve onlara kendi
icadı bir Hikaye
anlatacaktı.

"Hikayenin bir Ahlakı olacak mı?" diye sordum Sylvie'ye, Bruno çitin arkasında, ilk 'Bit' için giyinirken.

"Sanırım öyle," diye şüpheyle cevapladı Sylvie. "Genellikle bir Ahlak vardır,
sadece onu çok erken koyuyor."

"Ve Shakespeare'in tüm Parçalarını söyleyecek mi?"

"Hayır, sadece onları canlandıracak," dedi Sylvie. "Kelimelerin neredeyse hiçbirini bilmiyor. Nasıl giyindiğini gördüğümde, Kurbağalara bunun hangi karakter olduğunu söylemek zorundayım. Her zaman tahmin etmek için çok acele ediyorlar! Hepsinin 'Ne? Ne?' dediğini duymuyor musun?" Ve gerçekten de öyleydiler: Sylvie açıklayana kadar sadece vıraklama gibi duyulmuştu, ama şimdi "Wawt? Wawt?"ı oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyordum.

"Ama neden görmeden önce tahmin etmeye çalışıyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Sylvie: "ama her zaman yapıyorlar. Bazen günden haftalar ve haftalar önce tahmin etmeye başlıyorlar!"

(Şimdi, Kurbağaların özellikle melankolik bir şekilde vırakladığını duyduğunuzda, Bruno'nun bir sonraki Shakespeare 'Bit'ini tahmin etmeye çalıştıklarından emin olabilirsiniz. İlginç değil mi?)

Ancak, tahmin korosu Bruno tarafından kısa kesildi, aniden sahne arkasından koştu ve Kurbağaların arasına uçarak
atladı ve onları yeniden düzenledi.

Çünkü en yaşlı ve en şişman Kurbağa--sahneyi görebilecek şekilde asla düzgün bir şekilde düzenlenmemişti ve bu yüzden neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri yoktu--huzursuzlanıyordu ve Kurbağaların birkaçını rahatsız etmiş ve diğerlerini de başlarını yanlış yöne doğru çevirmişti. Ve Bruno, hiç kimse bakmıyorken Shakespeare'den bir 'Bit' yapmanın hiç de iyi olmadığını söyledi
(görüyorsunuz ya, beni hiç kimse olarak saymıyordu). Bu yüzden bir sopayla işe koyuldu,
onları karıştırmaya başladı, tıpkı bir fincandaki çayı karıştırır gibi, ta ki çoğunun
en azından bir büyük aptal gözü sahneye bakana kadar. "Oo gelip aralarına oturmalı, Sylvie," dedi umutsuzlukla, "Bu ikisini yan yana, burunları aynı şekilde, defalarca koydum, ama çok kavga ediyorlar!"

Böylece Sylvie 'Törenlerin Hanımı' olarak yerini aldı ve Bruno ilk 'Bit' için giyinmek üzere tekrar sahne arkasına kayboldu.

"Hamlet!" diye aniden, çok iyi bildiğim o berrak, tatlı tonlarda haykırıldı. Bir anda tüm gıcırtılar kesildi ve Bruno'nun Shakespeare'in en büyük karakterinin davranışları hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu görmek için sahneye döndüm.

Dramanın bu seçkin yorumcusuna göre, Hamlet kısa siyah bir pelerin giyiyordu (bunu esas olarak yüzünü örtmek için kullanıyordu, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi) ve yürürken ayak parmaklarını çok fazla kıvırıyordu. "Olmak ya da olmamak!" Hamlet neşeli bir tonda söyledi
ve sonra birkaç kez başını çevirdi, pelerini performansta düştü.

Biraz hayal kırıklığına uğradım: Bruno'nun rolü hakkındaki anlayışı onurdan çok uzak görünüyordu. "Konuşmanın devamını söylemeyecek mi?" diye fısıldadım Sylvie'ye.

"Sanmıyorum," diye fısıldadı Sylvie cevap olarak. "Genellikle daha fazla kelime bilmediğinde başını çevirir."

Bu arada Bruno sahneden kaybolarak soruyu çözmüştü;
ve Kurbağalar hemen bir sonraki Karakterin adını sormaya başladılar.

"Hemen öğreneceksin!" diye bağırdı Sylvie, sırtları sahneye dönük şekilde mücadele eden iki veya üç genç Kurbağayı düzeltirken. "Macbeth!" diye ekledi Bruno tekrar belirdiğinde.

Macbeth'in etrafında bir şey bükülmüştü, bir omzunun üzerinden ve diğer kolunun altından geçiyordu ve sanırım İskoç ekosesi için tasarlanmıştı. Elinde bir diken vardı ve sanki biraz korkuyormuş gibi onu kol mesafesinde tutuyordu. "Bu bir hançer mi?" diye sordu Macbeth, şaşkın bir tonla: ve anında Kurbağalardan bir "Diken! Diken!" korosu yükseldi (bu zamana kadar vraklamalarını anlamayı öğrenmiştim).

"Bu bir hançer!" diye haykırdı Sylvie buyurgan bir tonla. "Dillerinizi tutun!" Ve vraklama hemen kesildi.

Bildiğim kadarıyla Shakespeare, Macbeth'in özel hayatında tepetaklak dönme gibi eksantrik bir alışkanlığı olduğunu söylemedi: ama Bruno, bunun karakterin oldukça önemli bir parçası olduğunu düşünüyordu ve bir dizi takla atarak sahneyi terk etti. Ancak, birkaç dakika sonra geri döndü, çenesinin altına bir tutam yün (muhtemelen gezinen bir koyunun dikeninde bıraktığı) ucunu sıkıştırmıştı ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan muhteşem bir sakal oluşturuyordu.

"Utangaç!" diye haykırdı Sylvie. "Hayır, özür dilerim!" diye aceleyle kendini düzeltti, "Kral Lear! Tacı fark etmemiştim." (Bruno, kafasına yer açmak için bir karahindibanın ortasını keserek tam ona uyan bir taç
hazırlamıştı.)

Kral Lear kollarını kavuşturdu (sakalının yakın tehlikesine rağmen) ve hafif bir açıklayıcı tonda, "Ay, her santimiyle bir kral!" dedi ve sonra durakladı, sanki bunun en iyi nasıl kanıtlanabileceğini düşünür gibi. Ve burada, Bruno'ya Shakespeare eleştirmeni olarak mümkün olan tüm saygımla, şairin üç büyük trajik kahramanının kişisel alışkanlıklarında bu kadar garip bir şekilde birbirine benzemesini istemediğine dair fikrimi ifade etmeliyim; ayrıca, onun, baştan aşağı dönme yeteneğini, kraliyet soyunun bir kanıtı olarak kabul edeceğine de inanmıyorum. Yine de, Kral Lear'ın derin bir meditasyondan sonra, krallığını kanıtlamak için başka bir argüman düşünemediği ortaya çıktı: ve bu, Shakespeare'in 'Parçaları'nın sonuncusu olduğu için ("Üçten fazlasını asla yapmayız," diye açıkladı Sylvie fısıldayarak), Bruno, sonunda emekliye ayrılmadan önce seyirciye oldukça uzun bir takla dizisi verdi ve büyülenmiş Kurbağaların hepsinin "Daha fazla! Daha fazla!" diye bağırmasını sağladı ki bu, sanırım bir performansı tekrarlamanın bir yoluydu. Ancak Bruno, Hikayeyi anlatmak için uygun zaman gelene kadar tekrar görünmedi. {Resim...Kurbağaların doğum günü ikramı}

Sonunda gerçek karakterine büründüğünde, davranışlarında
dikkat çekici bir değişiklik fark ettim. Daha fazla takla atmayı denemedi. Açıkça, Hamlet ve Kral Lear gibi önemsiz kişiler için baş aşağı dönme alışkanlığı ne kadar uygun olursa olsun, Bruno'nun onurunu bu ölçüde feda etmesinin asla doğru olmayacağı görüşündeydi. Ancak sahnede tek başına, kendisini gizleyecek bir kostüm olmadan dururken kendini tamamen rahat hissetmediği de aynı derecede açıktı: ve birkaç kez "Bir Fare vardı--" demesine rağmen, sanki Hikayeyi anlatmak için daha rahat bir yer arıyormuş gibi yukarı aşağı ve her tarafa bakmaya devam etti. Sahnenin bir tarafında duran ve kısmen gölgeleyen, uzun bir yüksükotu vardı; akşam esintisi onu nazikçe oradan oraya salladığında, konuşmacının istediği türden bir uyum sağlıyormuş gibi görünüyordu. Bir kere karar verdikten sonra, küçük bir sincap gibi gövdeye tırmanması ve peri çanlarının en yakın kümelendiği en üst viraja oturması ve oradan seyircilerine o kadar yüksekten bakabilmesi için sadece bir iki saniyeye ihtiyacı vardı ki tüm utangaçlığı kayboldu ve Hikayesine neşeyle başladı.

"Bir zamanlar bir Fare, bir Timsah, bir Adam, bir Keçi ve bir Aslan varmış." 'Dramatis personae'nin bir hikayeye bu kadar bollukla ve bu kadar pervasız bir aceleyle düştüğünü hiç duymamıştım; ve bu benim nefesimi kesti. Sylvie bile hafifçe soluklandı ve eğlenceden yorulmuş gibi görünen üç Kurbağanın onları durdurmaya çalışmadan hendeğe atlamasına izin verdi.

"Ve Fare bir Ayakkabı buldu ve bunun bir Fare kapanı olduğunu düşündü. Bu yüzden
hemen içeri girdi ve uzun süre içeride kaldı."

"Neden içeride kaldı?" dedi Sylvie. İşlevi, bir Yunan Oyunundaki Koronun işlevine çok benziyordu: konuşmacıyı cesaretlendirmek ve bir dizi akıllıca soruyla onu dışarı çekmek zorundaydı.

"Çünkü tekrar dışarı çıkamayacağını düşünüyordu," diye açıkladı Bruno. "O
zeki bir fareydi. Tuzaklardan çıkamayacağını biliyordu!"

"Ama neden içeri girdi?" dedi Sylvie.

"--ve tıkır tıkır, tıkır," diye devam etti Bruno, bu soruyu görmezden gelerek,
"ve sonunda tekrar dışarı çıktı. Ve Ayakkabıdaki işarete baktı. Ve Adam'ın adı içindeydi. Bu yüzden kendi Ayakkabısı olmadığını biliyordu."

"Bunun olduğunu düşünmüş müydü?" dedi Sylvie.

"Neden, fare kapanı olduğunu düşündüğünü söylemedim?" diye öfkeli hatip cevap verdi. "Lütfen, Bay Bey, Sylvie'nin katılmasını sağlar mısınız?" Sylvie
susturuldu ve tüm dikkat kesildi: aslında, artık izleyicilerin çoğu o ve bendik, çünkü Kurbağalar zıplamaya devam ediyordu ve çok azı kalmıştı.

"Böylece Fare, Adam'a Ayakkabısını verdi. Ve Adam çok mutluydu, çünkü
sadece bir Ayakkabısı vardı ve diğerini almak için zıplıyordu."

Burada bir soru sormaya cesaret ettim. "'Zıplamak' mı yoksa 'ummak' mı demek istiyorsun?"

"Bofe," dedi Bruno. "Ve Adam Keçiyi Çuvaldan çıkardı." ("Daha
önce
çuvaldan duymamıştık," dedim. "Bir daha da duymayacaksın," dedi Bruno). "Ve Keçi'ye dedi ki, 'Ben geri dönene kadar
burada dolaşıp duracaksın.' Ve gitti ve derin bir çukura yuvarlandı. Ve Keçi
döndü ve döndü. Ve Ağacın altında yürüdü. Ve
kuyruğunu salladı. Ve Ağaca baktı. Ve hüzünlü bir Şarkı söyledi.
Hiç bu kadar hüzünlü bir Şarkı duymamıştım!"

"Sen söyleyebilir misin, Bruno?" diye sordum.

"Ben söyleyebilirim," diye hemen cevapladı Bruno. "Ve ben söyleyemem. Sylvie'yi
ağlatırdı--"

"Ağlatmazdı!" diye büyük bir öfkeyle sözünü kesti Sylvie. "Ve Keçi'nin
hiç söylediğine inanmıyorum!"

"Ama söyledi!" dedi Bruno. "Onu hemen söyledi. Uzun sakalıyla
şarkı söylerken gördüm--"

"Sakalıyla şarkı söyleyemezdi," dedim küçük adamı şaşırtmak umuduyla: "sakal ses değildir."

"O zaman, Sylvie ile yürüyemezdim!" diye haykırdı Bruno zaferle.
"Sylvie ayak değil!"

Sylvie'nin örneğini takip edip bir süre sessiz kalmam gerektiğini düşündüm. Bruno bizim için fazla keskindi.

"Ve tüm Şarkıyı söylediğinde kaçtı--Adamı aramaya gitmek için, oo biliyorum. Ve Timsah ondan sonra gitti--onu ısırmak için, bilirsin işte. Ve Fare Timsahtan sonra gitti."

"Timsah koşmuyor muydu?" diye sordu Sylvie. Bana yalvardı.
"Timsahlar koşar, değil mi?"

Uygun kelime olarak "sürünerek" kelimesini önerdim.

"Koşmuyordu," dedi Bruno, "ve sürünmüyordu. Bir
portmanto gibi
zorlanarak ilerliyordu. Ve çenesini çok
yukarıda tutuyordu--"

"Bunu neden yaptı?" dedi Sylvie.

"Çünkü hiç ağrısı yoktu!" dedi Bruno. "Açıklamadan hiçbir şey anlayamıyor musun? Neden, eğer bir diş ağrısı olsaydı, tabii ki
başını böyle aşağıda tutardı--ve etrafına bir sürü sıcak
battaniye
örerdi!"

"Eğer battaniyesi olsaydı," diye itiraz etti Sylvie.

"Elbette battaniyeleri vardı!" diye karşılık verdi kardeşi. "Kim
Timsahların battaniyesiz yürüyüşe çıktığını düşünüyor? Ve kaşlarını çattı.
Ve Keçi kaşlarından iyi uçuyordu!"

"Ben kaşlarımdan asla korkmam!" diye haykırdı Sylvie.

"Ama bence herkes korkardı, eğer bunlara
tıpkı bunlar gibi bir Timsah bağlasalardı! Ve böylece Adam sıkıştı, sıkıştı ve sonunda
delikten çıktı."

Sylvie bir kez daha hafifçe soluk verdi: Hikayenin karakterleri arasında bu hızlı kaçış nefesini kesmişti.

"Ve Keçi'yi aramak için kaçtı, oo bilirsin. Ve Aslan'ın homurdandığını duydu---"

"Aslanlar homurdanmaz," dedi Sylvie.

"Bu homurdandı," dedi Bruno. "Ve ağzı büyük bir dolap gibiydi.
Ve ağzında bolca yer vardı. Ve Aslan, onu yemek için
Adamın peşinden koştu, oo bilirsin. Ve Fare Aslan'ın peşinden koştu."

"Ama Fare Timsah'ın peşinden koşuyordu," dedim: "İkisinin peşinden
koşamazdı!"

Bruno seyircilerinin yoğunluğu karşısında iç çekti, ama çok sabırlı bir şekilde açıkladı. "Aslan'ın peşinden koştu: 'çünkü aynı yöne gidiyorlardı! Ve
önce Timsahı yakaladı, sonra Aslanı yakalayamadı. Ve
Timsah'ı yakaladığında, ne yaptığını sanıyorsun--çünkü cebinde
kerpeten vardı?"

"Tahmin edemiyorum," dedi Sylvie.

{Resim...'Timsahın toynağının ucunu çıkardı!'}

"Kimse tahmin edemezdi!" diye haykırdı Bruno büyük bir neşeyle. "Neden, o Timsah'ın toynağının ucunu çıkardı!"

"Hangi diş?" diye sormaya cesaret ettim.

Ama Bruno şaşırmamalıydı. "Keçiyi
hangi dişle ısıracaktı, tabii ki!"

"Bunun hakkında emin olamazdı," diye savundum, "tamamen tüm dişlerini çıkarmadığı sürece."

Bruno neşeyle güldü ve kendini ileri geri sallarken yarı şarkı söyledi, "O yaptı--tüm toynağının ucunu çıkardı!"

"Timsah neden bekledi ki "Onları söküp çıkardın mı?" dedi Sylvie.

"Beklemek zorundaydı," dedi Bruno.

Başka bir soruya yöneldim. "Ama 'Ben dönene kadar burada bekleyebilirsin' diyen Adam'a ne oldu?"

"'Oo may,' demedi," diye açıkladı Bruno. "'Oo will,' dedi. Tıpkı Sylvie'nin bana 'Oo derslerimizi saat on ikiye kadar yapacağız' demesi gibi. Ah,
Keşke," diye ekledi hafif bir iç çekişle, "Keşke Sylvie 'Oo may
do oor lessons' deseydi!"

Bu tartışma için tehlikeli bir konuydu, diye düşündü Sylvie. Hikayeye
geri döndü. "Ama Adam'a ne oldu?"

"Aslan ona doğru atıldı. Ama o kadar yavaş geldi ki, havada üç hafta sürdü--"

"Adam bütün bu zaman boyunca bunu bekledi mi?" dedim.

"Elbette beklemedi!" diye cevapladı Bruno, tilki eldiveninin sapından aşağı doğru başı önde kayarak, çünkü Hikaye açıkça sona yaklaşıyordu. "Evini sattı ve eşyalarını topladı, Aslan gelirken. Ve
gitti ve başka bir kasabada yaşadı. Yani Aslan yanlış adamı yedi."

Bu açıkça Ahlaki Ders'ti: Sylvie Kurbağalara son bildirisini böyle yaptı. "Hikaye bitti! Ve bundan öğrenilecek ne varsa," diye ekledi, bana doğru, "Eminim ki bilmiyorum!"

Ben kendim bu konuda pek net değildim, bu yüzden bir öneride bulunmadım: ama
Kurbağalar Ahlaki olsun ya da olmasın, oldukça memnun görünüyorlardı ve sadece boğuk bir "Hadi!" korosu kopardılar. "Hadi!" diye zıplayarak uzaklaştılar.

BÖLÜM 25. DOĞUYA BAKMAK. "Sadece bir hafta oldu," dedim, üç gün sonra, Arthur'a, "Leydi Muriel'in nişanlandığını duyduğumuzdan beri. Her neyse, arayıp
tebriklerimi sunmalıyım diye düşünüyorum. Benimle gelmez misin?"

Yüzünden acı dolu bir ifade geçti.

"Bizi ne zaman terk etmek zorundasın?" diye sordu.

"Pazartesi günü ilk trenle."

"Şey--evet, seninle gelirim. Gelmezsem garip ve dostça olmazdı.
Ama bugün daha cuma. Bana pazar öğleden sonrasına kadar zaman ver. O zaman
güçlü olurum."

Bir eliyle gözlerini siper etti, sanki yanaklarından aşağı akan gözyaşlarından yarı utanıyormuş gibi, diğer elini bana uzattı. Tuttuğum
zaman titriyordu.

Birkaç sempati sözcüğü söylemeye çalıştım; ama bunlar zavallı ve soğuktu,
ve onları söylemedim. "İyi geceler!" tek söylediğim buydu.

"İyi geceler, sevgili dostum!" diye cevapladı. Ses tonunda, hayatını neredeyse mahveden büyük üzüntüyle boğuştuğunu ve üstesinden geldiğini ve ölü benliğinin basamak taşında kesinlikle daha yüksek şeylere yükseleceğini bana inandıran erkekçe bir canlılık vardı!

Pazar öğleden sonra yola çıktığımızda, nişanının duyurulmasından sonraki gün şehre döndüğü için Eric'le Hall'da karşılaşma şansının olmadığını düşünmekten mutluluk duydum. Onun varlığı, Arthur'un kalbini kazanan ve durumun gerektirdiği birkaç zarif sempati sözcüğünü
fısıldayan kadınla karşılaştığı
sakinliği --neredeyse doğal olmayan sakinliği-- bozmuş olabilirdi.

Lady Muriel mutluluktan ışıl ışıl parlıyordu: üzüntü böyle bir gülümsemenin ışığında yaşayamazdı: ve hatta Arthur bile bunun altında aydınlandı ve, "Görüyorsun ya, çiçeklerimi suluyorum, ama Şabat Günü" dediğinde, "Şabat Günü'nde bile merhamet işlerine izin veriliyor. Ama bu Şabat Günü değil. Şabat Günü artık varolmuyor." diye cevap verdiğinde sesi neredeyse eski neşeli tınısına büründü.

"Cumartesi olmadığını biliyorum," diye cevapladı Lady Muriel; "ama Pazar gününe genellikle 'Hristiyan Şabatı' denmiyor mu?"

"Bence, Yahudi kurumunun ruhunun tanınması için böyle adlandırılıyor, yedide bir gün dinlenme günü olmalı. Ama ben Hristiyanların Dördüncü Emri tam anlamıyla uygulamaktan muaf olduklarını düşünüyorum."

"O zaman Pazar gününü uygulama yetkimiz nerede?"

"Öncelikle, yedinci günün Tanrı'nın Yaratılış işinden dinlendiği 'kutsallaştırılmış' olduğu gerçeğine sahibiz. Bu, Teistler olarak bizim için bağlayıcıdır.
İkincisi, 'Rabbin Günü'nün' bir Hıristiyan kurumu olduğu gerçeğine sahibiz. Bu, Hıristiyanlar olarak bizim için bağlayıcıdır."

"Ve sizin pratik kurallarınız şunlar olurdu--?"

"Öncelikle, Teistler olarak, onu özel bir şekilde kutsal tutmak ve makul ölçüde mümkün olduğu
kadar, bir dinlenme günü yapmak. İkinci olarak, Hıristiyanlar olarak, kamusal ibadete katılmak."

"Peki ya eğlenceler?"

"Onlar için, her türlü iş gibi, hafta içi masum olan her şeyin, günün görevlerine müdahale etmediği sürece, Pazar günü masum olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman çocukların Pazar günü oynamasına izin mi veriyorsunuz?"

"Elbette veririm. Neden günü onların huzursuz doğaları için sıkıcı hale getiriyorsunuz?"

"Bir yerlerde eski bir arkadaştan bir mektup var," dedi Lady Muriel, "gençliğinde Pazar gününün nasıl geçirildiğini anlatan. Senin için
getireceğim."

"Benzer bir açıklamayı yıllar önce ben de, sözlü olarak," dedi Arthur, o bizi terk ettiğinde, "küçük bir kızdan almıştım. 'Pazar günü bebeğimle oynamamalıyım! Pazar günü kumda koşmamalıyım! Pazar günü bahçede kazmamalıyım!' derkenki hüzünlü tonunu duymak gerçekten dokunaklıydı. Zavallı çocuk! Pazar gününden nefret etmek için gerçekten çok sebebi vardı!"

"İşte mektup," dedi Lady Muriel geri dönerek. "Sana bir kısmını
okuyayım."

"Çocukken, ilk kez bir Pazar sabahı gözlerimi açtığımda, en azından Cuma günü başlayan kasvetli bir beklenti hissi doruğa ulaştı. Önümde ne olduğunu biliyordum ve eğer sözüm değilse, dileğim 'Akşam olsaydı!' idi. Dinlenme günü değildi, metinler, din dersleri (Watts), iman etmiş yemin edenler, dindar hizmetçiler ve kurtarılmış günahkarların öğretici ölümleri hakkında risaleler günüydü.

"Tarla kuşuyla birlikte ilahiler ve Kutsal Yazıların bölümleri saat 8'e kadar ezberlenmeliydi, sonra aile duaları, sonra kahvaltı vardı, ki kısmen daha önce geçirmiş olduğum oruçtan, kısmen de korktuğum görünümden dolayı hiç tadını çıkaramadım.

"Saat 9'da Pazar Okulu geldi; ve köy çocuklarıyla aynı sınıfa konulmak beni öfkelendirdi, ayrıca benim bir hatam yüzünden onların altına düşeceğimden endişelendim.

"Kilise Ayini, Zin'in gerçek bir Çölüydü. İçinde dolaştım, düşüncelerimin çadırını kare aile sırasının hizasına, küçük kardeşlerimin kıpır ... Uzakta, o gün boyunca tek bir pembe nokta vardı: ve o da 'yatma vakti'ydi, ki asla erken gelemezdi!"

"Böyle bir öğreti iyi niyetliydi, şüphesiz," dedi Arthur; "ama kurbanlarının çoğunu Kilise Ayinlerini terk etmeye itmiş olmalı."

"Bu sabah kaçtığımı düşünüyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Eric'e yazmak zorundaydım. Dua hakkında söylediği bir şeyi size söylememe izin verir misiniz? Daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Hangi açıdan?" dedi Arthur.

"Neden, tüm Doğanın sabit, düzenli yasalara göre işlediğini - Bilim bunu kanıtladı. Yani Tanrı'dan herhangi bir şey yapmasını istemek (elbette manevi
kutsama için dua etmek dışında) bir mucize beklemektir: ve bunu yapmaya hakkımız yoktur. Bunu onun kadar iyi ifade edemedim: ama sonucu buydu ve beni şaşırttı. Lütfen bana buna cevaben ne söyleyebileceğinizi söyleyin."

"Kaptan Lindon'ın zorluklarını tartışmayı teklif etmiyorum," diye ciddi bir şekilde cevapladı Arthur; "özellikle de o burada olmadığı için. Ama eğer sizin
zorluğunuzsa," (sesi bilinçsizce daha şefkatli bir tona büründü) "o zaman ben
konuşurum."

"Benim zorluğum," dedi endişeyle.

"O zaman 'Neden ruhsal nimetleri kabul ettiniz?' diye sorarak başlayacağım.
Zihniniz Doğa'nın bir parçası değil mi?"

"Evet, ama Özgür İrade devreye giriyor - bunu veya şunu seçebilirim; ve Tanrı
seçimimi etkileyebilir."

"O zaman sen bir Kaderci değilsin?"

"Ah, hayır!" diye içtenlikle haykırdı.

"Tanrıya şükür!" dedi Arthur kendi kendine, ama o kadar kısık bir fısıltıyla ki sadece
ben duydum. "O zaman, özgür bir seçimle bu bardağı hareket ettirebileceğimi kabul ediyorsun," eylemi "bu yöne mi yoksa o yöne mi?" kelimesine uygun hale getirerek.

"Evet, kabul ediyorum."

"Peki, sonucun sabit yasalarla ne kadar üretildiğini görelim. Bardak
hareket ediyor çünkü elim üzerine belirli mekanik kuvvetler etki ediyor.
Elim hareket ediyor çünkü beynim üzerine belirli kuvvetler -elektrik, manyetik veya ne olursa olsun
'sinir kuvveti'- etki ediyor.
Beyinde depolanan bu sinir kuvveti, eğer Bilim tamamlanmış olsaydı, muhtemelen kan tarafından beyne iletilen ve nihayetinde yediğim yiyeceklerden ve soluduğum havadan türetilen kimyasal kuvvetlere kadar izlenebilirdi."

"Ama bu Kadercilik olmaz mıydı? Özgür İrade nerede devreye girecek?"

"Sinirlerin seçiminde," diye cevapladı Arthur. "Beyindeki sinir kuvveti
bir sinirden aşağı doğru diğerinden aşağı doğru doğal olarak akabilir. Hangi sinirin onu taşıyacağını belirlemek için sabit bir Doğa Yasasından daha fazlasına ihtiyacımız var.
Bu 'bir şey' Özgür İradedir."

Gözleri parladı. "Ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı. "İnsan
Özgür İradesi, sabit Yasa sisteminin bir istisnasıdır. Eric buna benzer bir şey
söyledi. Ve sonra Tanrı'nın ancak İnsan İradelerini etkileyerek Doğa'yı etkileyebileceğini belirttiğini düşünüyorum. Böylece makul bir şekilde 'bugün bize günlük ekmeğimizi ver' diye dua edebiliriz, çünkü ekmeği üreten sebeplerin çoğu İnsan'ın kontrolü altındadır. Ama yağmur veya güzel hava için dua etmek, şu kadar mantıksız olurdu ki--" kendini kontrol etti, sanki saygısız bir şey söylemekten korkuyormuş gibi.

Duygularla titreyen, kısık, alçak bir tonda ve ölüm karşısındaki birinin ciddiyetiyle Arthur yavaşça cevap verdi "Yüce Tanrı ile mücadele eden ona talimat mı verecek? Bizler, öğle vakti doğan sürü olarak, Doğanın güçlerini, bu şekilde veya o şekilde yönlendirme gücünü kendimizde hissederek mi, Doğanın, ki biz de onun çok önemsiz bir parçasıyız, sınırsız kibrimiz ve acınası kibrimiz içinde, bu gücü Eski Günlerin'e mi inkar edeceğiz? Yaratıcımıza, 'Buraya kadar ve daha fazla değil. Sen yarattın, ama sen yönetemezsin!' diyerek mi?" 

Leydi Muriel yüzünü elleriyle örtmüştü ve yukarı bakmadı. Sadece tekrar tekrar "Teşekkürler, teşekkürler!" diye mırıldandı. 

Gitmek için ayağa kalktık. Arthur, belirgin bir çabayla, "Bir kelime daha. Eğer Duanın gücünü bilmek istiyorsanız - İnsan'ın ihtiyaç duyabileceği her şeyde deneyin. İsteyin, size verilecektir. Ben denedim. Biliyorum ki
Tanrı duaya cevap veriyor!"

Eve doğru yürüyüşümüz sessizdi, ta ki neredeyse konaklama yerine ulaşana kadar: sonra Arthur mırıldandı -ve bu neredeyse benim düşüncelerimin bir yankısıydı--"Ey karıcığım, kocanı kurtarıp kurtaramayacağını ne biliyorsun?"

Konuya tekrar değinilmedi. Oturduk, konuştuk, saatlerce, birlikte geçirdiğimiz bu son gece fark edilmeden akıp gitti. Bana Hindistan, gideceği yeni hayat ve yapmayı umduğu iş hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Ve büyük cömert ruhu öylesine asil bir hırsla doluydu ki, boş pişmanlık veya bencilce yakınma için yer kalmamıştı.

"Gel, neredeyse sabah oldu!" dedi Arthur sonunda ayağa kalkıp yukarı kata giden yolu göstererek.

"Güneş birkaç dakika içinde doğacak: ve, burada bir gecelik dinlenmenin son şansını alçakça
aldatmış olsam da, eminim
beni affedeceksin: çünkü kendimi daha erken 'İyi geceler' demeye getiremedim. Ve Tanrı beni bir daha görüp göremeyeceğini veya benden haber alıp alamayacağını
bilir!"

"Seni duyacağımdan eminim!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdim ve o garip şiir 'Waring'in
son dizelerini alıntıladım:--

"Ah, asla yıldız
Burada kaybolmadı, ama uzaklara yükseldi
Doğuya bak, binler var!
Vishnu ülkesinde hangi Avatar?"

"Evet, Doğuya bak!" Arthur hevesle cevapladı, denizin ve doğu ufkunun güzel bir manzarasına hakim olan merdiven
penceresinde durdu. "Batı, tüm üzüntüler ve iç çekişler, tüm hatalar ve geçmişin çılgınlıkları için uygun bir mezardır: tüm solmuş Umutları ve tüm gömülü Aşkları için! Doğu'dan yeni güç, yeni hırs,
yeni Umut, yeni Hayat, yeni Aşk gelir! Doğuya bak! Evet, Doğuya bak!"

Odama girdiğimde ve pencere perdelerini açtığımda, güneşin okyanus hapishanesinden ihtişamla
doğarken ve dünyayı yeni bir günün ışığıyla giydirirken son sözleri hala kulaklarımda çınlıyordu.

"Onun, benim ve hepimizin için de böyle olsun!" diye düşündüm. "Geçmiş olan
tüm kötü, ölü ve umutsuz, kaybolan Geceyle! İyi olan
tüm iyi, yaşayan ve umutlu, Gün'ün şafağında yükseliyor!

"Geceyle birlikte kaybolan, soğuk sisler, zehirli buharlar,
yoğun gölgeler, inleyen rüzgarlar ve baykuşun hüzünlü ötüşleri: Gün'le birlikte yükselen, ışığın okları,
sağlıklı sabah esintisi, doğan bir hayatın sıcaklığı ve tarla kuşunun çılgın müziği! Doğuya bak!

"Geceyle birlikte kaybolan, cehalet bulutları, günahın ölümcül yıkımı,
sessiz keder gözyaşları: ve her zaman yükselen, daha yükseğe,
Gün'le birlikte, bilginin parlak şafağı,
saflığın tatlı nefesi ve bir dünyanın coşkusunun titreşimi! Doğuya bak!

{Resim... 'Doğuya bak!'}

"Geceyle birlikte solan, ölü bir aşkın hatırası ve solmuş
bir umudun solmuş yaprakları ve ruhun en iyi enerjilerini uyuşturan hastalıklı yakınmalar ve karamsar pişmanlıklar: ve yükselen, genişleyen,
yaşayan bir sel gibi yukarı doğru yuvarlanan, erkekçe kararlılık ve yılmaz irade,
ve inancın göğe bakan bakışı--umulan şeylerin özü,
görülmeyen şeylerin kanıtı!

"Doğuya bak! Evet, Doğuya bak!"

ÖN.SÖZ.

Bu kitaptaki küçük bir resim, s. 77'deki Sihirli Madalyon, 'Bayan Alice Havers' tarafından
çizilmiştir. Bunu başlık sayfasında belirtmedim, çünkü
bu (bana göre) harika resimlerin sanatçısının isminin orada tek başına durması,
sadece onun sayesindeydi.

386, 387. sayfalarda, son nesil çocuklarının
Pazar günlerini nasıl geçirdiklerine dair açıklamalar, bir çocuk arkadaşımın bana yaptığı bir konuşmadan ve bir hanım arkadaşımın bana yazdığı bir mektuptan kelimesi kelimesine alıntılanmıştır.

'Peri Sylvie' ve 'Bruno'nun İntikamı' başlıklı Bölümler, 1867 yılında, merhum Bayan Gatty'nin isteği üzerine, o zamanlar editörlüğünü yaptığı 'Teyze Judy'nin Dergisi' için yazdığım küçük bir peri masalının birkaç değişiklikle yeniden basımıdır.

Sanırım 1874'te, bunu daha uzun bir hikayenin çekirdeği yapma fikri aklıma geldi. Yıllar geçtikçe, notlar aldım aşağıda,
tuhaf anlarda, her çeşit tuhaf fikir ve diyalog parçaları, ki bunlar
bana -kim bilir nasıl?- geçici bir anilikle geldi ve bana
ya onları hemen orada kaydetmekten ya da
unutulmaya terk etmekten başka seçenek bırakmadı. Bazen bu rastgele düşünce
çakmalarının kaynağını izleyebilirdiniz -okuduğunuz kitap tarafından önerilmiş gibi,
ya da bir arkadaşınızın şans eseri söylediği bir sözün

çeliğiyle kendi zihninizin 'çakmak taşından' çıkarılmış gibi, ama bunların da kendilerine özgü bir oluş biçimleri vardı,
hiçbir şeyle ilgili olarak--umutsuzca mantıksız bir fenomenin, 'nedeni olmayan bir etki'nin örnekleri. Örneğin, 'The Hunting of the Snark'ın son satırı, (Nisan 1887'de 'The Theatre'da anlattığım gibi) aniden, yalnız bir yürüyüş sırasında aklıma geldi: ve yine, rüyalarda meydana gelen ve herhangi bir önceki nedene dayandıramadığım pasajlar oldu. Bu kitapta bu tür rüya telkinlerinin en az iki örneği var - biri, Leydim'in 'genellikle ailelerde görülür, tıpkı pastaya duyulan sevgi gibi' şeklindeki 88. sayfadaki sözü; diğeri, Eric Lindon'ın ev hizmetinde bulunmuş olmayla ilgili 332. sayfadaki şakası. Ve böylece sonunda kendimi, eğer okuyucu yazım hatalarını mazur görürse, büyük ve kullanışsız bir edebiyat yığınının elinde buldum -kitap I'i oluşturmak için, ardışık bir hikayenin ipliği üzerinde bir araya getirilmesi gerekiyordu yazmayı umuyordum. Sadece! Görev, ilk başta, kesinlikle umutsuz görünüyordu
ve bana 'kaos' kelimesinin anlamı hakkında daha önce hiç olmadığı kadar net bir fikir verdi: ve sanırım bu ıvır zıvırı yeterince sınıflandırmayı başarmam
için on yıl veya daha fazla zaman geçmiş olmalı
ve bunların ne tür bir hikayeyi gösterdiğini görebilmem için: çünkü hikaye
olaylardan çıkmalıydı, anlattığım hikayeden olaylar değil
tüm bunlar, egoizm ruhuyla değil, ama gerçekten bazı
okuyucularımın
bir kitabın 'oluşumu'nun bu ayrıntılarıyla ilgileneceklerine inandığım için, tamamlandığında o kadar basit ve anlaşılır bir konu gibi görünüyor ki
sayfa sayfa, bir mektup yazar gibi, başından başlayıp sonunda biten bir şekilde
yazılmış olduğunu düşünebilirler.

Hiç şüphe yok ki, bu şekilde bir hikaye yazmak mümkündür: ve eğer bunu söylemek kibirlilik değilse, ben kendim de yapabileceğime inanıyorum - eğer belirli bir zamanda belirli miktarda kurgu üretmek zorunda kalsaydım (çünkü bunun gerçek bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum), diğer kölelerin yaptığı gibi 'görevimi yerine getirebilirdim' ve 'tuğla hikayemi' üretebilirdim. Her neyse, böyle üretilen hikayeyle ilgili olarak bir şeyi garanti edebilirim: tamamen sıradan olmalı, hiçbir yeni fikir içermemeli ve çok çok yorucu bir okuma olmalı!

Bu tür edebiyat, 'herkesin yazabildiği ve hiç kimsenin okuyamadığı' olarak tanımlanabilecek çok uygun bir 'dolgu' adını almıştır. Mevcut ciltte böyle bir yazı bulunmadığını itiraf etmeye cesaret edemiyorum: bazen, bir resmi uygun yerine getirmek için, iki veya üç ekstra satırla bir sayfa çıkarmak gerekmiştir:
ama dürüstçe söyleyebilirim ki, kesinlikle yapmak zorunda olduğumdan daha fazlasını koymadım.

Okuyucularım, belirli bir pasajda, içerdiği tek 'dolgu' parçasını tespit etmeye çalışarak kendilerini eğlendirmek isteyebilirler. 'Kaydırmaları' sayfalara yerleştirirken, şimdi s. 35'in tepesinden s. 38, 3 satır fazla kısaydı.
Eksikliği, buraya bir kelime ve oraya bir kelime ekleyerek değil, 3 ardışık satır yazarak giderdim. Şimdi okuyucularım bunların
hangileri olduğunu tahmin edebilir mi?

Daha zor bir bilmece, eğer daha zor istenirse,
Gardener's Song'da kıtanın hangi durumlarda (eğer varsa) çevreleyen metne uyarlandığını ve hangi durumlarda (eğer varsa) metnin kıtaya uyarlandığını belirlemek olurdu.

Belki de tüm edebiyattaki en zor şey --en azından ben öyle buldum: bunu hiçbir gönüllü çabayla başaramam: olduğu gibi kabul etmeliyim, orijinal bir şey yazmak. Ve belki de en kolayı,
bir kez orijinal bir dize çıkarıldığında, onu takip etmek ve
aynı melodide herhangi bir miktarda daha yazmaktır. 'Alice Harikalar Diyarında'nın özgün bir hikaye olup olmadığını bilmiyorum -en azından ben yazarken bilinçli bir taklitçi olmadım- ama, çıktığından beri, aynı örüntüde bir düzine kadar hikaye kitabının ortaya çıktığını biliyorum. Kendimi 'o sessiz denize ilk giren' olarak görerek çekinerek keşfettiğim yol, artık dövülmüş bir ana yol: yol kenarındaki tüm çiçekler çoktan toza dönüştü: ve bu tarzı tekrar denemek benim için bir felakete davetiye çıkarmak olurdu. Bu yüzden, 'Sylvie ve Bruno'da, ne kadar başarılı olduğumu bilmeden, yeni bir yol daha çizmeye çalıştım: ister kötü ister iyi olsun, elimden gelenin en iyisi bu. Para için veya şöhret için değil,
sevdiğim çocuklara, Çocukluğun ta kendisi olan o masum neşe saatlerine uygun olabilecek bazı düşünceler sağlama umuduyla; ve ayrıca, onlara ve
başkalarına, Hayatın daha ciddi ritimleriyle
tamamen uyumsuz olmayabilecek bazı düşünceler önerme umuduyla yazılmıştır.

Okurlarımın sabrını henüz tüketmediysem,
bu fırsatı belki de bu kadar çok arkadaşıma aynı anda hitap etmem için son fırsat olarak değerlendirmek istiyorum, yazılması arzu edilen kitaplarla ilgili aklıma gelen bazı fikirleri kayda geçirmek için -- ki bunları denemek isterdim, ama asla zaman veya gücüm olmayabilir -- eğer başaramazsam (ve yıllar çok hızlı akıp gidiyor), kendime koyduğum görevi başkaları üstlenebilir umuduyla.

Öncelikle, bir Çocuk İncili. Bunun tek gerçek esasları, bir çocuğun okuması için uygun, dikkatlice seçilmiş pasajlar ve
resimler olurdu. Benim benimseyeceğim bir seçim ilkesi,
Din, bir çocuğun önüne sevginin bir vahiy olarak konulmalı, genç zihni suç ve ceza tarihiyle acıya ve şaşkınlığa uğratmaya gerek yok.
(Böyle bir ilkeye dayanarak, örneğin, Tufan tarihini atlarım.) Resimlerin sağlanması büyük bir zorluk yaratmazdı:
yenilerine gerek kalmazdı:
yüzlerce mükemmel resim zaten mevcuttu, telif hakları çoktan sona ermişti ve başarılı bir şekilde yeniden üretilmeleri için sadece foto-çinkografi veya benzeri bir işlem gerekiyordu. Kitap, oldukça çekici görünen bir kapağa sahip, okunaklı bir yazı tipinde ve her şeyden önce bol miktarda resim, resim, resim içeren, kullanışlı boyutta olmalıdır!

İkincisi, İncil'den seçilmiş parçalardan oluşan bir kitap - tek tek metinler değil, her biri 10 ila 20 ayetten oluşan pasajlar - ezberlenecek. Bu tür pasajlar, kişinin kendi kendine tekrarlaması ve üzerinde düşünmesi için yararlı bulunabilir, okumanın zor, hatta imkansız olduğu birçok durumda: örneğin, geceleri uyanık yatarken - bir tren yolculuğunda - yaşlılıkta yalnız bir yürüyüşe çıktığınızda, görme yeteneği zayıfladığında veya tamamen kaybolduğunda - ve en iyisi, hastalık, bizi okumaktan veya başka bir meşguliyetten alıkoyarken, bizi uzun, yorucu, sessiz saatler boyunca uyanık yatmaya mahkûm ettiğinde: böyle bir zamanda, Davut'un coşkulu haykırışının gerçeğini ne kadar keskin bir şekilde fark edebilir: 'Ah, sözlerin boğazıma ne kadar tatlı: evet, ağzıma baldan daha tatlı!' Tek tek metinler yerine 'pasajlar' dedim çünkü tek tek metinleri hatırlamanın bir yolu yok: hafızanın bağlantılara ihtiyacı var ve burada hiçbiri yok:
birinin hafızasında yüzlerce metin depolanmış olabilir ve istendiğinde yarım düzineden fazlasını hatırlayamayabilir - ve bunlar sadece şans eseri:
oysa, hafızaya kaydedilmiş bir bölümün herhangi bir kısmını bir kez ele geçirdiğinizde, bütünü geri kazanılabilir: her şey birbirine bağlıdır.

Üçüncüsü, İncil dışındaki kitaplardan hem düzyazı hem de şiir pasajlarından oluşan bir koleksiyon. Belki de 'ilham almamış' edebiyat olarak adlandırılan şeyde (yanlış bir adlandırma, bence: Shakespeare ilham almamışsa, herhangi birinin ilham alıp almadığından şüphe edilebilir) yüz kere düşünülme sürecine dayanacak çok fazla şey yoktur: yine de bu tür pasajlar vardır - bence hafıza için iyi bir kaynak oluşturmaya yeter.

Bu iki kutsal ve dünyevi, ezberleme pasajları kitabı, yalnızca boş saatleri meşgul etmenin yanı sıra başka iyi amaçlara da hizmet edecektir:
birçok kaygılı düşünceyi, endişeli düşünceyi,
hayırsever olmayan düşünceyi, kutsal olmayan düşünceyi uzak tutmaya yardımcı olacaktır. Bunu,
kendi kelimelerimden daha iyi kelimelerle, en ilginç kitap olan
Robertson's Lectures on the Epistles to the Corinthians, Lecture XLIX'dan bir pasajı kopyalayarak söylememe izin verin. "Eğer bir adam kendini kötü arzular ve kutsal olmayan imgeler tarafından rahatsız edilmiş bulursa, ki bunlar genellikle periyodik saatlerde olur, Kutsal Kitap'tan pasajlar veya şiir veya düzyazıda en iyi yazarların pasajlarını ezberlemesine izin verin. Bunları zihninde, huzursuz bir gecede uyanık kaldığında veya umutsuz hayaller veya kasvetli, intihar düşünceleri onu
etkilediğinde tekrarlamak için birer güvence olarak saklasın. Bunlar onun için, Hayat Bahçesi'nin yolunu küfürlü ayak izlerinin müdahalesinden korumak için her yere dönen bir kılıç olsun."

Dördüncüsü, kızlar için bir "Shakespeare": yani, (diyelim ki) 10 ila 17 yaş arasındaki kızların okuması için uygun olmayan her şeyin çıkarıldığı bir baskı. 10 yaşından küçük çok az çocuk en büyük şairleri anlayabilir veya onlardan zevk alabilir: ve kızlık çağını geçmiş olanlar, Shakespeare'i, tercih ettikleri herhangi bir baskıda, 'arındırılmış' veya 'arındırılmamış' olarak güvenle okuyabilirler: ancak ara aşamadaki bu kadar çok çocuğun, kendilerine uygun bir baskı olmadığı için büyük bir zevkten mahrum bırakılması üzücü görünüyor. Bana göre, ne
Bowdler'ın, Chambers'ın, Brandram'ın ne de Cundell'in 'Boudoir' Shakespeare'i,
bu açığı karşılıyor gibi görünmüyor: yeterince 'arındırılmamışlar.'
Bowdler'ınki hepsinden daha sıra dışı: İçine baktığımda,
içinde ne bıraktığını düşünerek,
derin bir hayret duygusuyla doluyorum,
bir şeyi çıkarmış olması! Saygı veya nezaket açısından uygunsuz olan her şeyi amansızca silmenin yanı sıra, genç okuyucuların ilgisini çekmeyecek veya çok zor görünen her şeyi de atlamaya meyilli olmalıyım. Ortaya çıkan kitap biraz parçalı olabilir: ama şiire biraz olsun ilgi duyan tüm İngiliz kızları için gerçek bir hazine olacaktır. Bu hikayede aldığım yeni ayrılık için birinden özür dilemem gerekirse - umarım çocuklar için kabul edilebilir saçmalıklarla birlikte, insan hayatının daha ciddi düşüncelerinden bazılarını da ekleyerek - bu, bu tür düşünceleri neşe ve umursamaz rahatlık saatleri içinde tamamen uzakta tutma Sanatını öğrenmiş birine yapılmalıdır. Ona
böyle bir karışım, şüphesiz, kötü düşünülmüş ve itici görünecektir. Ve
böyle bir Sanatın var olduğunu tartışmıyorum: gençlik, iyi sağlık ve
yeterli parayla, yıllarca birlikte,
karışık olmayan bir neşe hayatı sürmek oldukça mümkün görünüyor - en parlak topluluğun veya en ışıltılı eğlencenin ortasında bile her an karşılaşabileceğimiz ciddi bir gerçek hariç. Bir
insan ciddi düşüncelere dalmak,
kamu ibadetine katılmak, dua etmek, İncil okumak için kendi zamanlarını belirleyebilir: tüm bu konuları
hiçbir zaman gerçekleşmemesi çok muhtemel olan o 'uygun mevsime' erteleyebilir: ancak
bu sayfayı okumayı bitirmeden önce gelebilecek bir mesaja katılma zorunluluğunu tek bir an bile erteleyemez,' bu gece ruhun senden istenecek.'

Bu kasvetli olasılığın her zaman mevcut hissi, her çağda,*

Not... Şu anda, bu sözleri yazdığım sırada, kapı çalındı ​​ve bana bir telgraf getirildi,
sevgili bir arkadaşımın ani ölümünü bildiriyordu.

insanların kurtulmaya çalıştığı bir kabus. Bir tarih öğrencisi tarafından, bu karanlık düşmana karşı kullanılan çeşitli silahlardan daha ilginç birkaç araştırma konusu bulunabilirdi. En üzücüsü, mezarın ötesinde bir varoluşu gerçekten görenlerin düşünceleriydi, ama yok olmaktan çok daha korkunç bir varoluş - belirsiz, elle tutulamayan, neredeyse görünmez hayaletler gibi, sonsuz çağlar boyunca, gölgeler dünyasında, yapacak hiçbir şeyi, umut edecek hiçbir şeyi, sevecek hiçbir şeyi olmadan sürüklenen bir varoluş! O neşeli 'bon vivant' Horace'ın neşeli dizelerinin ortasında, insanın yüreğine işleyen
kasvetli bir kelime vardır. Bu, iyi bilinen şu pasajdaki 'exilium' kelimesidir:

Omnes eodem cogimur, omnium
Versatur urna serius ocius
Sors exitura et nos in aeternum
Exilium impositura cymbae.

Evet, ona göre bu şimdiki hayat - tüm yorgunluğuna ve tüm üzüntüsüne rağmen - yaşamaya değer tek hayattı: geri kalan her şey 'sürgün'dü! Böyle bir inancı benimseyen birinin gülümsemesi neredeyse inanılmaz değil mi?

Ve korkarım ki günümüzde birçok kişi, Horace'ın hayal ettiğinden çok daha gerçek olan mezarın ötesinde bir varoluşa inansa da, bunu hayatın tüm zevklerinden bir tür 'sürgün' olarak görüyor ve böylece Horace'ın teorisini benimsiyor ve 'yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz' diyor.

Tiyatro gibi eğlencelere gidiyoruz - 'biz' diyorum, çünkü gerçekten iyi bir oyun izleme şansım olduğunda oyuna da gidiyorum ve mümkünse, canlı olarak geri dönmeyebileceğimiz düşüncesini uzak tutuyorum. Yine de sen nasıl biliyorsun - sevgili dostum, sabrın seni bu geveze önsöz boyunca taşıdı ki, neşenin en hızlı ve en şiddetli olduğu zamanlarda, keskin sancıyı veya ölümcül baygınlığı hissetmek senin kaderin olmayabilir - belirsiz bir hayretle, endişeli arkadaşların senin üzerine eğilip onların sıkıntılı fısıltılarını duymak için belki de sen kendin soruyu şekillendirirken, titreyen dudaklarla, "Ciddi mi?", ve "Evet: son yaklaşıyor" dendiğinde (ve oh, bu kelimeler söylendiğinde tüm Hayat ne kadar farklı görünecek!) - nasıl biliyorsun, diyorum, bütün bunların senin başına gelmeyeceğini, bu gece?

Ve bunu bilerek, kendinize şunu söylemeye cesaret edin: "Belki de bu ahlaksız bir oyundur: belki de durumlar biraz fazla 'riskli', diyalog biraz fazla güçlü, 'iş' biraz fazla ima edici. Vicdanın kolay olduğunu söylemiyorum: ama oyun o kadar akıllıca ki, bunu bir kez görmeliyim! Yarın daha katı bir hayata başlayacağım. "Yarın,
ve yarın, ve yarın!

"Kim umutla günah işlerse, kim günah işleyerek,
'Günah için üzüntü Tanrı'nın yargısı durur!' der.
Tanrı'nın Ruhuna karşı yalan söyler; tamamen durur
Merhamet hakaretle; cüret eder ve düşer,
Acısının ekseninde boşuna dönen kavrulmuş bir sinek gibi,
Sonra kaderini alır, topallamaya ve sürünmeye,
Kör ve unutulmuş, düşüşten düşüşe."

Bir an durup şunu söylememe izin verin, bu düşünceye inanıyorum,
ölüm olasılığı -- sakince farkına varılırsa ve kararlı bir şekilde yüzleşilirse,
eğlenceli bir sahneye gitmemizin doğru mu yanlış mı olduğuna dair en iyi olası testlerden biri olacaktır. Aniden ölme düşüncesi, sizin için,
bir tiyatroda gerçekleştiğini hayal ettiğinizde özel bir dehşete kapılıyorsa, o zaman tiyatronun sizin için zararlı olduğundan, başkaları için ne kadar zararsız olursa olsun; ve gitmekle ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzdan çok emin olun.
En güvenli kuralın, ölmeye cesaret edemediğimiz hiçbir sahnede yaşamaya cesaret etmememiz olduğundan emin olun.

Ancak, bir kez hayatın gerçek amacının ne olduğunu --zevk olmadığını, bilgi olmadığını, hatta şöhretin kendisi olmadığını-- anladığımızda, 'asil zihinlerin son zaafı'--ama karakterin gelişimi, daha yüksek, daha asil, daha saf bir standarda yükselme, mükemmel İnsan'ın inşası--ve sonra, bunun devam ettiğini hissettiğimiz ve (inandığımız kadarıyla) sonsuza dek devam edeceği sürece, ölüm bizim için bir korku değildir; bir gölge değil, bir ışıktır; bir son değil, bir başlangıçtır!

Belki de özür dilenmesi gereken başka bir konu daha var--İngilizlerin 'Spor' tutkusuna böylesine tamamen duyarsızca yaklaştığım için, ki bu şüphesiz geçmişte de vardı ve hala, bazı biçimleriyle, tehlike anlarında cesaret ve soğukkanlılık için mükemmel bir okuldur. Ama gerçek 'Spor'a karşı tamamen sempati duymuyorum da değil: Ciddi bedensel çabalarla ve hayatını riske atarak 'insan yiyen'
bir kaplanı avlayan adamın cesaretine yürekten hayran olabilirim: ve canavarı köşeye sıkıştırmanın
ve onunla göğüs göğüse mücadele etmenin muhteşem heyecanı içinde coştuğunda ona yürekten sempati duyabilirim. Ama derin bir hayret ve üzüntüyle bakabiliyorum
avcıya, rahat ve güvenli bir şekilde, savunmasız bir yaratık için vahşi bir dehşet ve acı dolu bir ölüm içeren şeylerden zevk alabilen: daha derin, eğer avcı kendini insanlara evrensel Sevgi Dinini vaaz etmeye adamış biriyse: en derin, eğer o 'şefkatli ve narin' varlıklardan biriyse, ki isimleri Sevginin bir sembolü olarak hizmet ediyor--'bana olan sevgin harikaydı, kadınların sevgisini aşıyordu'--buradaki misyonu kesinlikle acı veya keder içindeki herkese yardım etmek ve onları rahatlatmak!

'Elveda, elveda! ama şunu söylüyorum
Sana, Düğün Konuğu!
İyi seven, iyi dua eder
Hem insanı, hem kuşu, hem de hayvanı.

En iyi dua eder, en iyi seven
Hem büyük hem de küçük her şeyi;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever.'

Lewis Carroll'ın Sylvie ve Bruno adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVIE AND BRUNO ***

***** This file should be named 620.txt or 620.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/6/2/620/

Text file produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

HTML file produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you
in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not
agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days
of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER,
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: www.gutenberg.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.






