*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greek View of Life (Yunan hayatın görüşü)
Yazar: Goldsworthy Lowes Dickinson
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greek View of Life
by Goldsworthy Lowes Dickinson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Greek View of Life

Author: Goldsworthy Lowes Dickinson

Release Date: July, 2004  [EBook #6200]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 22, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GREEK VIEW OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Tonya Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Yunan hayatın görüşü

İLE

G. Lowes Dickinson, M.A.

Altıncı Baskı

NEW YORK

1909




Önsöz


Aşağıdaki sayfaların genel bir giriş olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır.
Yunan edebiyatı ve düşünce, öncelikle bilmeyenler için
Yunan. Çevirilerin değeri hakkında ne düşünülürse alınabilir, bu
sadece modernin çoğunluğunun
Okuyucular Yunan kültürü hakkında herhangi bir bilgiye ulaşabilirler; Ve inandığım gibi
Bu kültür, geçmişte olduğu gibi, en değerli kültür
Liberal bir eğitimin unsuru, böyle bir girişimin
Orijinal yazarların alıntılarının yardımıyla vermek için mevcut,
Yunan yaşam görüşü hakkında bazı genel fikirler olarak kabul edilmeyecektir.
Emek atıldı.

Benim amacım için çok önemli oldu, her şeyden önce,
tartışmalı konu; ve karşılaşabilecek herhangi bir klasik bilgin ise
Bu cilt, ihmallerden veya kazanımlardan şikayet etmeye eğilimli olmalıdır, i
kitabın nesnesini hatırlaması ve yargılaması için ona yalvarırdı
Kendi sonuna olan zindeliğine göre.

"Yunan yaşamın görüşü", şüphesiz, soruları yönlendiren bir başlıktır, ama ben
Oldukça anlaşılır bir anlamı olduğuna inanın; Çeşitli ve Manifold için
Yunan uygarlığı tarafından sunulan aşamalar olabileceğinden,
Yine de belirli ana fikirler hakkında kendilerini gruplandırın
hakim olanlardan yeterli netlik ile ayırt edildi
Diğer Milletler. Getirmeye çalıştığım bu fikirler
rahatlama; Ve eğer başarısız olsaydım, suçlama, gönderiyorum, atfedilmeliyim
daha ziyade, üstlendiğim görevin doğasından daha çok.

İzinten buradaki çevirilerden alıntıları yapmaya yazdırdı
En iyisi aşağıdaki yazarlar ve yayıncılardan kaynaklanıyor:-Profesör
Butcher, Bay Andrew Lang, Bay E.D. A. Morshead, Bay B. B. Rogers, Dr.
Verrall, Bay A. S. Way, Messrs George Bell ve Oğulları, Sendikalar
Cambridge University Press, Clarendon Press delegeleri,
Oxford, Messrs. Macmillan ve Co., Bay John Murray ve Messrs. Sampson
Low, Marston ve CO.
Balliol College, Oxford, önemli uzunlukta alıntı yapma izni için
Rahmetli Profesör Jowett'in Platon ve Thucydides çevirilerinden.

Eklenen, alıntıladığım çevirilerin bir listesidir.




Kullanılan çevirilerin listesi


Aeschylus (M.Ö. 525-456). "Atreus Evi"
     (Yani "agamemnon", "chophorae" ve "eumenides"),
     Çeviri E. D. A. Morshead (Warren ve Oğullar).
     "Eumenides", Dr. Verrall (Cambridge,
     1885).

Aristofanlar (C. B.C. 444-380). "Acharnians,
     Şövalyeler ve Kuşlar, "Çeviri John Hookham
     Frere (Morley'nin Evrensel Kütüphanesi, Routledge).
     [Ayrıca "kurbağalar" ve "barış"
     İşler, (Pickering)].
     "Bulutlar", "Lysistrata" ["İsyanta Kadınlar"]
     B. B. Rogers tarafından çevrilen "Barış" ve "Eşekarısı"

Aristoteles (M.Ö. 384-322). "Etik", "siyaset"
     ve J. E. C. Welldon tarafından çevrilen "Retorik"
     (Macmillan & Co.).

Demosthenes (M.Ö. 385-322). "Orations" tarafından tercüme edildi
     C.R. Kennedy (Bell).

Euripides (M.Ö. 480-406). "Trajediler"
     A. S. Way (Macmillan & Co.).

Herodot (M.Ö. 484--). "Tarih" tercüme edildi
     S. R. Rawlinson (Murray).

Homer. Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrilen "Iliad";
     Butcher & Lang (Macmillan) tarafından çevrilen "Odyssey".

Pindar (M.Ö. 522-442). "Odes", E. Myers tarafından tercüme edildi
     (Macmillan & Co.).

Platon (M.Ö. 430-347). "Diyaloglar" tarafından çevrildi
     B. Jowett (Clarendon Press).
     Davies ve Vaughan tarafından tercüme edilen "Cumhuriyet"
     (Macmillan & Co.).

Plutarch. "Yaşıyor," Dryden'in çevirisi, düzenlendi
     A. Clough (Sampson Low, Marston & Co.).

Sophocles (M.Ö. 496-406). Dr. Jebb
     (Cambridge University Press).

THUCYDIDES (M.Ö. 471--), düzenlendi ve çevrildi
     B. Jowett (Clarendon Press).




İçerik


Bölüm I.-Yunanca dinin görüşü

1. Giriş

2. Yunan dini doğanın bir yorumu

3. Yunan dini insan tutkularının bir yorumu

4. Yunan Din Toplumun Temel

5. Dini festivaller

6. İnsanın tanrılarla ilişkisinin Yunan anlayışı

7. kehanet, omens, kehanetler

8. Fedakarlık ve kefaret

9. Suçluluk ve Ceza

10. mistisizm

11. Yunan ölüm görüşü ve gelecekteki bir yaşam

12. Yunanistan'da eleştirel ve şüpheci görüş

13. Etik eleştiri

14. Tektanizme geçiş

15. Metafizik eleştiri

16. Metafizik rekonstrüksiyon-plato

17. Özet


Bölüm II.-Devletin Yunan görüşü

1. Yunan Devleti "Şehir"

2. Devletin vatandaşla ilişkisi

3. Yunan hukuk görüşü

4. Zanaatkârlar ve köleler

5. Yunan devleti öncelikle askeri, sanayi değil

6. Yunan eyaletinde hükümet biçimleri

7. Fraksiyon ve Anarşi

8. mülk ve komünist ideal

9. Sparta

10. Atina

11. Devletin temeline şüpheci eleştiri

12. Özet


Bölüm III.-Bireyin Yunanca Görünümü

1. Yunanca el emeği ve ticareti görüşü

2. Dış malların takdir edilmesi

3. Fiziksel niteliklerin takdir edilmesi

4. Yunan atletizm

5. Yunan etiği-estetik ve etik bakış açılarının tanımlanması

6. Yunanca zevk görüşü

7. İllüstrasyonlar.-Ischomachus; Sokrates

8. Yunanca kadının manzarası

9. Kadının ortak görüşüne karşı protestolar

10. Arkadaşlık

11. Özet


Bölüm IV.-Yunanca sanat manzarası

1. Yunan Sanatı Ulusal Yaşamın Bir İfadesi

2. Estetik ve etik bakış açılarının tanımlanması

3. Heykel ve resim

4 Müzik ve Dans

5. Şiir

6. Trajedi

7. Komedi

8. Özet


Bölüm v.-Sonuç




Yunan hayatın görüşü




Bölüm I

Yunanca dinin görüşü


Bölüm 1. Giriş.

Yunanlıların dinin konusuna yaklaşırken gereklidir
Başlangıçta doğal olarak olduğumuz derneklerin çoğunu reddetmek
bu kelimeyle bağlantı kurmaya meyilli. Aklımızda yaygın olarak sahip olduğumuz şey
Dinden bahsettiğimizde, daha fazla veya
Bir inançta formüle edilen ve bir
Devletten farklı organizasyon. Ve ilk şey yapmamız gereken
Yunanlıların dini hakkında bilgi edinin, hiçbir şey içermediği
tür. Kilise yoktu, inanç yoktu, yoktu
makaleler; Bir kaos çağırmaya devam etmedikçe, doktrin bile yoktu
oral olarak verilen ve sürekli dönüşüm sürecinde efsanelerin
şairler tarafından. Orada rahipler vardı, ama sadece kamu görevlileriydi,
belirli dini ayinleri yapmak için atandı. Arasındaki ayrım
Geri ve Layman, bildiğimiz gibi yoktu; Arasındaki ayrım
Şiir ve dogma yoktu; Ve Yunanlıların dini ne olursa olsun
Olabilir, her halükarda bir şey açıktır, bunun bir şey olduğu açıktır
ile ilişki kurma alışkanlığımızdan çok farklı
kelime.

O zaman neydi? Bunlara ibadet ettiğini cevaplamak kolaydır
Tanrılar-Zeus, Apollo, Athene ve geri kalanının-isimleri ve
Her biri tanıdık tarihler. Ama zorluk ne olduğunu fark etmektir
bu tanrıların ibadetinde ima edildi; Anlamak için
Sadece bir masal koleksiyonu olarak gördüğümüz mitoloji
Yunanlılar aslında doğru; Ya da en azından ondan dokuz Yunan
asla yanlış olabileceği, dediğimiz gibi, sadece
hikayeler. Böylece şüphesiz tanrıların tarihleri ​​kısmen
Şairlerin icatları, ancak şairler kendilerini düşünürler
sadece onların ve herkesin olduğuna inandıkları şey
esasen doğru. Ancak böyle bir inanç,
gebe kalma, ya da daha doğrusu, Yunanlıların hissi
dünya ve bizim. Ve anlamak istediğimiz bu duygu
Kendimize soruyu sorduğumuzda, tanrılara gerçekten bir inanç yaptı
Eski Yunanlılar için mi demek? Tam ve tatmin edici bir şekilde cevaplamak
Belki imkansız. Ancak bazı girişimler yapılmalıdır; Ve bize yardımcı olabilir
Soruları ve şüpheleri hayal etmeye çalışırsak görevimiz
hangi tanrıların anlayışı dinlenecekti.


Bölüm 2. Yunan Din Doğanın Yorumu.

İlkel insanın zihin durumunu düşünmeye çalıştığımızda
Bize meydana gelen şey, hissetmesi gereken şaşkınlık ve terördür
doğanın güçlerinin varlığında. Çıplak, evsiz, silahsız,
Bu muazzam ve hesaplanamaz bir merhamette, her saat
Çok yabancı ve kendine çok düşmanca bir şey. Ateş olarak yanar, su olarak
Boğulur, fırlatılırken Harries ve yok eder; Bengant olabilir
Zamanlar, sıcak güneş ışığında ve sakin, ama nezaket kısa ve
hain. Her neyse, ruh hali ne olursa olsun, karşılanmalı ve ele alınmalıdır.
Yardımıyla, ya da değilse, direncinin dişlerinde,
İlerleme kazanılmalıdır; Her saat, her dakika, orada olacak
hesaba katılan. O zaman nedir, bu kalıcı, belirsiz, namussuz
Şey? Nedir? Soru zihni rahatsız ediyor; koyulmayacak
bir kenara; Ve sonunda Yunan, benzer koşullar altında diğer erkekler gibi,
Sadece kendine özgü bir berraklık ve hassasiyetle, cevabı verir,
"Bu benim gibi bir şey." Doğanın her gücü olduğunu düşündüğü her gücü
Manevi Varlık, gökyüzünü Zeus, Demeter gibi taklit etmek,
Poseidon olarak deniz; Nesilden kuşağa şekillendirme altında
eller, rakamlar çoğalır ve kendilerini tanımlar; Karakter ve Hikaye
ilk başta isimlerden biraz daha fazlası olduğu konusunda kristalize edin; kadar
Son olarak, onu rahatsız eden karanlık gizemin rahminden
Başlangıç ​​olarak, ideal bir dünyanın büyülü ışığına çıkıyor
Grace adil ve somut kişiliklerin bir panteonu. Doğa bir
ruh şirketi; Her mağara ve çeşme bir perisi tarafından perilidir; içinde
Okyanus nereidleri yaşıyor, dağda oread, kuru
odun; Ve her yerde, bahçelerde ve bataklıklarda, meralarda veya
akışların akımında yüzen veya geçiş
Untorde olmayan karlar, Chase'de ve akşam kapanırken
Yalnızlık flütünü parmaklar, çobanlar tarafından görülen ve duyulan, tek başına veya
Onun dans treni, boynuzlu ve keçi ayaklı, güneşli-
Gülümseyen tava.

Böylece tasarlandı, dünya daha az korkunç hale geldi çünkü daha fazlası
aşina. Tüm bunlar anlaşılmazdı, tüm bunlar belirsiz ve karanlıktı,
şimdi ele geçirildi ve formda ortaya çıktı, böylece her yerde adam
artık kör ve anlaşılmaz bir güçle karşı karşıya değil, ama
Manevi varlıklar kendisiyle tutkular gibi hareket ettiler. Tanrılar,
Doğru, kaprisliydi ve genellikle onun iyiliğine düşmanca, ama en azından onlar
ona benzeyen bir doğa vardı; Eğer kızgın olsaydı, teşvik edilebilirler;
Kıskanç olsaydı, yatıştırılabilirler; Birinin düşmanı olabilir
bir başkasının dostluğu tarafından telafi edildi; Sonuçta onlarla olan ilişkiler,
erkeklerle olan ilişkilerinden çok farklı değildi ve en kötüsü her zaman vardı
Cesaret, sabır ve zeka şansı.

Kısacası, dini tarafından dünyada evde yapıldı; Ve
Bu ele geçirilmesi gereken ilk nokta. Eve götürmek için alalım
Odysseus'un hikayesinden illüstrasyon. Odysseus, olacak
Troy'un çuvalından sonra, on yıl boyunca bir gezgin vardı.
Denizler, Tempest, Büyü ve her türlü tehlike, gözaltına alındı
görünüyordu, karısı ve evden geri dönme umudunun ötesinde,
Ithaca. Durum yeterince şaşkın. Yine de, bir şekilde veya başka bir şey
Hikayede terör üzerinde baskındır. Ve bu, en azından kısmen,
Çünkü Odysseus'un yapması gereken güçler, sadece güçler değildir
doğa, kör ve kayıtsız ama bir
Kader için veya karşısında faiz. Bütün hikaye tanıdık geliyor
ve eğer böyle söyleyebilirse, rahat, gerçekleştirildiği gerçeği
Tanrıların kontrolü ve yönetimi altında. Örneğin,
Bir fırtınanın başlangıcının homeric hesabı ve bir tane nasıl ayarladığını gözlemleyin
Elemanlar ile kolaylık:

"Şimdi Rab, Etiyopyalılardan yola çıkarak dünyanın çalkalayıcısı,
Odysseus'u Solymi dağlarından uzaklaştırdı:
Derinlere yelken açarken onu gördü; Ve o daha çok kızdı
ruh ve başını sallayarak kendi kalbiyle iletişim kurdu. Şimdi o,
Sonunda tanrıların amacını değiştirmiş olması olmalı
Odysseus, ben Etiyopyalılar arasındayken. Ve şimdi o yakın
Phaeacian toprakları, o kadar görevlendiriliyor ki büyüklerden kaçıyor
Üzerine gelen kederin sorunları. Ama ben de düşünürler, henüz
Onu acı yolunda yeterince uzağa götüreceğim. '

"Bulutları topladı ve derinlerin sularını rahatsız etti,
Trident'ini elinde tutarak; Ve tüm fırtınaları rouse etti
rüzgar tarzı ve kara ve deniz bulutlarında örtüldü: ve aşağı sped
Cennetten gece. Doğu rüzgarı ve güney rüzgarı çatıştı ve
Stormy West ve Kuzey, parlak havada doğan kuzey
Büyük bir dalga. "
ve Lang.]

Kahramanın konumu korkunç, bu doğru, ancak
umutsuzluk terörü; Çünkü onu mahveten bir tanrı olduğu için, aynı zamanda bir
Kurtaracak Tanrım. Poseidon onun düşmanı ise, Athene, bilir, onun
arkadaş; Ve sonuçta, tüm yalanlar, ellerinde, ya da Yunanlıların dediği gibi,
"Dizler üzerinde", kör bir kaderin değil, erişilebilir olan varlıklar
namaz.

Aynı noktayı göstermek için Homer'den başka bir pasaj alalım. BT
Aşil'in cenaze pirisini aydınlatmaya çalıştığı yer
Patroclus, ama rüzgar olmadığı için ateş yakalamayacak. Nedir
Yapacak mı? Ne yapar? Hiçbir şey söylemiyoruz, ama rüzgara kadar bekle
gelir. Fakat Yunanca rüzgarlar elementler değil, insanlardır; Aşil
Sadece aramak ve söz vermek gerekir ve sesini dinleyecekler. Ve
Bu yüzden bize, "Filo ayaklı Noble Achilles'in daha fazla düşüncesi vardı:
Pyrre'den bir kenara dururken, kuzeyin iki rüzgarına dua etti ve
Batı ve onlara adil teklifler sözü verdi ve
Altın bir fincan gelip cesetlerin patlayabileceği
Ateşte hızlı bir şekilde ve ahşap kuşatılmış olmasını sağlıyor. Daha sonra
İris, duasını duyduğunda, mesajla hızlı bir şekilde gitti.
Rüzgarlar. Gusty Batı Rüzgarı'nın evinde hepsini şölen ediyorlardı
Iris de bir araya geldiğinde ve eşiğinde durduğunda
taş. Ve onu gözleriyle gördüklerinde yayıldılar ve aradılar
Ona oturmak için ona. Ama oturmayı reddetti ve onu
Kelime: 'Benim için koltuk yok; Okyanus akışlarına geri dönmeliyim
Etiyopyalıların Ölümsüz Tanrılara Hecatombs'u feda ettikleri topraklar,
Ben de onların ayinlerinde şölen yapabilirim. Ama Aşil kuzeye dua ediyor
Rüzgar ve yüksek batı gelmek ve onlara adil teklifler vaat etmek,
Pyre'yi, hepsi için Lieth Patroclos'un yanıltılmasını sağlayabilirsiniz
Achaians iniliyor. '

"Böylece ayrıldığını söyledi ve güçlü bir sesle ortaya çıktılar,
Bulutları önlerinde yuvarlamak. Ve hızlı bir şekilde üfleyerek geldiler
deniz ve dalga tiz patlamalarının altında yükseldi; Ve geldiler
Derin-yonca troy ve yığın üzerine düştü ve yüksek sesle kükredi.
ateş. Yani bütün gece drave onlar pyre'nin alevini birlikte üfleyerek
tiz; Ve tüm gece filosu Aşil, iki elli bir fincan, Drew
Altın bir kaseden şarap ve ileri döktü ve dünyayı sırılsıklam,
şanssız Patroclos'un ruhunu çağırıyor. Bir baba ne zaman waileth olarak
Ölümü onun için kederli olan oğlu yeni evli kemiklerini yaktı.
şanssız ebeveynler, Aşilleri, onun kemiklerini yakarken ağladı
Yoldaş, yanan yığının etrafında, birçok inliyor.

"Ama Sabah Yıldızının HERald Light'a gittiği saatte
Dünya, Safran'ın Mantlı Şafak Cometh Comets ve
Tuz denizinin üzerine yayıldı, sonra yanan baygınlığı ve alevi büyüdü
öldü. Ve rüzgarlar tekrar geri döndü.
Trakya Main ve şiddetli bir şişme ile kükredi. O zaman oğlu
Peleus yanmadan uzaklaştı ve giyildi ve tatlı
Uyku ona sıçradı. "[Dipnot: Iliad xxiii.
Lang, Leaf ve Myers.]

Bu pasajın enfes güzelliği, çeviride bile kaçacak
Şiir aşığı yok. Ve karakterine bağlı bir güzellik
Yunan dini; Her şeyin anlaşılmaz olduğu gerçeğinde
dünya, insana yabancı olan her şey, olduğu gibi,
Karanlık Retreat, Radyant Forca Giyinmiş ve Aklına Bir
Kendisinin yüceltilmiş görüntüsü. Her doğa, gece ve "pembe-
Parmaklı "Şafak, Dünya ve Güneş, Rüzgarlar, Nehirler ve Denizler, Uyku ve
ölüm,-hepsi ilahi ve bilinçli ajanlara dönüştü,
kehanetle yorumlanan ve tarafından anlaşılmalı ve
Karıştıran ve kontrol edenlerle aynı tutkular ve arzular
insanlık.


Bölüm 3. Yunanca Din İnsan tutkularının yorumlanması.

Ve dış dünyada olduğu gibi, içindeki dünyada. Güçleri
Doğa, insanın ve yabancı olmaktan farklı olan tek kişi değildi
kendine; Kendi başına ev sahipliği yapan, aynı derecede garip, başkaları vardı
kalp, ki bir anlamda onun bir parçası olmalarına rağmen, ama
kendisi değil, ona geldi ve seçmeden ona sahipti
ve onun iradesine karşı. Bunlarla da kendini yapma ihtiyacını hissetti
ev ve bunlar da ihtiyacını karşılamak için,
kendisi. İç deneyiminin tüm aralığına tanım verdi
ve yaşam, bir dizi manevi formda kendisine sunuyor. İçinde
Eros'un annesi Afrodit, aşk tutkusunu enkarne etti, yer
onun kızarmış kuşağı "
bilge bile "; Ares'te savaş şehvetini somutlaştırdı; Athene'de
bilgelik; Apollo, Müzik ve Sanat. Suçluluk tabakaları şekillendi
Avenging Furies anlayışı; Ve duaları
İbadet, ondan insan formunda hızlandı, buruşuk ve blear gözlü,
Paketi durdurmak, cezanın arkasında. Böylece insanın benliği
kendi dışına koydu; güçler, çok samimi ve yine de çok garip
onu farklı kılarak tanıdık yaptığı içinden salladı;
şekilsiz terörlerini görünür formun güzelliğine dönüştürdü; ve
onları sadece kendisine kendi kendine sunuyor
Anladım, bir kenara bırak, eğer cevaplayamazsa, unutulmaz soruyu
kökenleri ve sonu.

İşte o zaman en azından etkiyle ilgili sorumuza kısmi bir cevap var.
Tanrılara Yunan'ın hissi üzerine bir inanç. Tekrarlamak için
İfade bir kez daha, onu dünyada evde yaptı. Gizemli
onu kontrol eden güçler kendisi gibi varlıklara dönüştü; ve bu yüzden
ona kalp ve nefes alanını verdi, olduğu gibi kapalı, uçurumdan
Bu parlayan adil ve tanıdık formlarla,
geçen saatin ilgi alanları ve talepleri
şüphe ve korku.


Bölüm 4. Yunan Din Toplumun Temel.

Fakat doğa dünyasıyla bu ilişki insanın hayatının sadece bir tarafıdır;
gelişiminin daha sonraki bir aşamasında daha belirgin ve daha önemli olan
onun toplumla ilişkisidir; Ve burada da Yunan uygarlığında harika bir
Bölüm din tarafından oynandı. Yunan tanrıları için hatırlamalıyız,
sadece manevi güçler değil, bilinmek ve sadece
Dua ile kalp. Üstün olsa da, insan formunda varlıklardı
Kendimize, tarihlerinin büyük bir bölümünü yeryüzünde geçen,
erkeklerin işlerine müdahale etti, ilerletti veya engelledi
Taahhütler, aralarında oğulları ve kızları ve onu takip ederek
Nesilden nesil, çocuklarının servetleri.
Onlar ve insanlık arasında geçilmez bir Körfez yoktu; Heracles'ten
Zeus'un oğlu Dorian ırkına indi; İyonlu İyonlular, oğlu
Apollo; Her aile, her kabile kökenini bir "kahraman" olarak izledi,
Ve bu "kahramanlar" tanrıların ve tanrıların çocuklarıydı.
Böylece tanrılar, en gerçek anlamda toplumun kurucuları;
onlardan fiziksel olarak bile, ailenin birimi ve
ırk; Ve bu doğal temelde ortaya çıkan tüm sosyal yapı
mutlaka din ruhu tarafından nüfuz eder.

Bu nedenle, içinde kilise olmadığı gerçeğiyle yanlış yönlendirilmemeliyiz
Yunan Devleti, devletin hiçbir dini tanımadığı fikrine; Açık
Aksine, din devlet için çok önemliydi,
genel olarak ve ayrıntılı olarak tüm yapısı,
Güçler arasında bir ayrım imkansızdı. Eğer hayır olsaydı
Bağımsız bir organizma olarak, terim anlamımızda ayrı kilise
Eyalet içinde, bunun nedeni, devletin yönlerinden birinde olduğu için
kendisi bir kilise ve yaptırımını hem bir bütün olarak hem de
Parçalar, fiziksel dünyayı kontrol eden aynı tanrılardan. Sadece değil
Bir bütün olarak topluluk ama tüm ayrı küçük organları altındaydı
Patron tanrılarının korunması. Aile ocakta merkezli,
Baba, rahip kapasitesinde, fedakarlık teklif etti ve
evin atalarına dua; çeşitli şirketler
Hangi aileler gruplandırıldı, amaç için yerel bölümler
Vergilendirme, seçimler ve benzerleri,
ortak bir Tanrı'ya ibadet; ve son olarak
Devletin kendisi açıklandı ve kült tarafından tüm üyelerine haklı çıkarıldı
kökenli ve müreffeh olan özel koruyucu tanrının
Süreklilik vadesi gelmişti. Gören denizci, noktayı çevirirken
Sunium, akropolis üzerinde parıldayan Athene mızrağının ucu,
devletin manevi formunu bir tipte tuttu; Atina ve Atina
ama aynı şeyin iki yönü; ve tanrıçanın heykeli
Sanat şehrine hakim olan bilgelik bizim için özetleyebilir
yok olan o muhteşem kurumsal yaşamın ideali
Din dini sadece laik devlet olmadığı için.

Bu bakış açısından dikkate alındığında,
Yunanlılar siyasi yaşamlarının manevi tarafıydı. Ve eklemeliyiz
bir açıdan dinleri daha yüksek bir siyasi olanı gösterdi
Aslında fark edebildiklerinden daha başarı. Bir ölümcül
Öğrencilere tanıdık olduğu gibi, Yunan uygarlığının kusuru
Tarih, çeşitli bağımsız şehir devletlerinin
tek bir uyumlu bütün olarak birleşir. Ama dinin eğilimi
bu kusuru ortadan kaldırmaktı. Örneğin, bir seferde veya
ortak kültte desteklemek için başka bir devlet federasyonu kuruldu
bazı Tanrı'nın; Ve özellikle bir kült vardı-Delphian
Apollo- Siyasi üzerindeki etkisi dini yaşamdan daha az değil
Yunan ırkının sınırlarının ötesinde ve hatta ötesinde hissettim. Koloni Yok
Kurulabilir, hiçbir savaş tehlike altına alınmamış, barış onaylanmamıştır,
Tanrı'nın tavsiyesi ve onaylanması-kült bu yüzden bir zamanlar dini olan
Tüm Yunanistan Merkezi ve siyasi bir birlik tahmini
Çatışan devletlerin kaosuna bir bütün olarak koordine edilmelidir.

Yunanlıların dini, gördüğümüz gibi,
Siyasi yaşamlarının varsayımı ve bağı, yaptırımını buluyoruz
her noktada gelenek ve hukuk için genişletildi. Heralds, için
Örnek, ilahi koruma altında tutuldu; Arasındaki Antlaşmalar
Bireyler arasındaki devletler ve sözleşmeler yeminle onaylandı; .
Tanrıların intikamı, yasanın ihlallerine çağrıldı; ulusal
Meclisler ve askeri seferler kamu duaları tarafından açıldı;
Kısacası, sosyal ve politik kurumsal yaşamın tamamı öyle
laik olan ritüelin idealize edici bir unsurunda kucaklandı ve yıkandı
ve devletin dini yönleri bir
Anayasa'da olduklarını bildiğimiz gibi Yunanca fikir.


Bölüm 5. Dini festivaller.

Çünkü önermelerde değil, ritüel ve sanattaydı, Yunan
din kendini ifade etti; Ve bu bakımdan daha yakındı
Hıristiyan inancının Protestan kolundan daha Roma Katolik. .
yarışın plastik dehası, fikirleri formda somutlaştırma tutkusu,
gördüğümüz gibi, tüm dini bakış açılarının kökünde idi.
Kendi zevkleri için, en güzel ve söyleyen formlarda yürürlüğe girmek,
Dünyadan ve kendilerinden çerçeveledikleri tüm anlayış. .
Mevsim değişiklikleri, tam olarak onlar ve onlar hediyeler
Getir, nesil ve yıkım güçleri, ödül veya
dünyanın zorlukları; Ve diğer taraftan,
Sosyal fenomenler, yaş ve cinsiyet bölümleri, işlev ve rütbe
Eyalette-hepsi şekillendi ve olduğu gibi,
Bilinç, kamuya açık bir şekilde düzenlenmiş _fetes_.
O kadar çok ki bunlar ve karakterlerinde o kadar çeşitli
Bu yerde arzu edilir olsa bile, herhangi bir
genel hesabı. Amacımız bir
Atina takviminden seçilen ve tipik ikisinin tanımı,
insanın doğaya olan ilişkilerinden biri, diğeri ise ilişkisi
devlet. Seçtiğimiz festivaller
"Anthesteria" [dipnot:
"Anthesteria" modern akademisyenler tarafından kabul edilmez. Ancak değil,
Tipografik nedenlerden ötürü, onu metinden çıkarmak uygun ve
Hata bu kitabın amacı için önemli değildir.] Ve
"Panathenaea."

Anthesteria, Pindar olarak yılın o sezonunda yapıldı
vesileyle söylenen bir ode içinde şarkı söylüyor, "
Saatler açılır ve çiçekler kokulu sesini duyar
bahar; Menekşe kümeleri Dünya'nın kucağına ve şapletlere fırladığında
saçta örülmüş güller; Flütün sesi duyulduğunda ve
Korolar ilahileri semele zikrediyor. "Doğal tarafta festival
Baharın gelişini ve geçen yılki şarabın fermantasyonunu kaydeder; Açık
Manevi, merkezi sadece şarap tanrısı olmayan Dionysus'tur,
Ancak, başka bir efsaneye göre, kaderinde ölümünü sembolize etti
Kışın yıl ve ilkbaharda yeniden doğuşu.

Törenler terk edilmiş bir jollity sahnesiyle açılır; hizmetkarlar ve
Köleler evrensel revel'de paylaşmaya davet edilir; Okul Tatilleri
başlamak; Ve her yer, büyüleyici ve harika bir eğlence ile yaşıyor
adil. Pazarlık, gözetleme şovları, çağrışım ve benzerleri saatleri doldurun
günün; ve akşamlara doğru tatil yapımcıları çelenk monte ediyor
ve büyük alayı hazırlıkta taçlandırıldı. Alay
Torch-Light tarafından gerçekleşir; Dionysus heykeli öncülük ediyor ve
Revelers onu takip eder ve arabalarda veya yaya olarak sürer,
Şarap tanrısının treninde saatler veya periler veya bacchae olarak kostümlü.
Hedef Tanrı'nın tapınağıdır ve orada fedakarlık
Şarkı ve dansın olağan eşliğinde gerçekleştirildi; bütün
Vogue'dakilere benzer bir ziyafet ve bir içme yarışmasıyla kapanış
Alman öğrenciler arasında. Aristophanes bizim için sahneyi anlattı.

                           "Kanepeler, masalar,
     Yataklar için minderler ve örtüler,
     Metresler için dans ve şarkı söyleyen kızlar,
     Erik pastası ve sade, rahatlar ve bakım,
     Şekerleme, meyveler korunmuş ve taze,
     Her türlü, sıcak şeyler ve acıdan hoşlanır,
     Savouries ve tatlılar, kızartılmış bisküvi ve ne değil;
     Çiçekler ve parfümler ve çelenkler, her şey. "
          [Dipnot: Aristoph. Ach. 1090.-Frere'nin çevirisi.]

Ve bunun ortasında trompet tarafından verilen sinyal,
eşzamanlı şarap taslağı ve ödül,
ilkini boşaltan.

Böylece festivalin ilk aşamasını sona erdirir. Şimdiye kadar hepsi neşe oldu ve
Revelry; Ama şimdi ani bir ton değişikliği geliyor. Dionysos, Şarap Tanrısı
Olsa da, trajik yönü de var; Onun da bir
"Cehenneme İniş"; ve yaşamın yenilenmesinin memnuniyeti için memnuniyetle
İlkbaharda ölülerin onuruna bir ziyafet başarır. Hayaletler,
varsayılan, üst havaya gelin; Her kapı direği ile bulaşır
Gezici gölgelerden uzak durmak için adım; Ve her aile kurban eder
kendi ayrıldı. Sanat da unutulmamıştır; Bir müzik festivali
tutuldu ve rakip korolar Tanrı'nın onuruna şarkı söyler ve dans eder.

Kısa ve kusurlu kayıtlarımız, onu izlememizi sağladığı sürece,
tipik bir Yunan festivalinin ritüeliydi. Birçok soru ile
Kökeni ve gelişimi konusunda gündeme gelebilir, endişe duymamız gerekmiyor
Şu anda kendimiz; Dikkat etmemiz gereken şey geniş gerçek,
Yunanlıların dehasının karakteristiği,
Baharın doğumundan ve onları bağlayarak heyecanlı doğal duygular
Dionysus'a ibadetle onlara ifade ve form vermiştir; Bu yüzden
kökeninde sadece ilkel hayvan ruhlarının patlaması
Karmaşık ve güzel bir sanat eserine dönüşen Gizli Yaylar
ve bir manevi biçimlerine akan fiziksel yaşamın çeşmeleri
sembol. Tüm törenlerin gerçek anlamı budur ve bu
Yunanlıların diğer insanların anladığından daha iyi olduğunu. Dinleri,
Neredeyse söyleyebiliriz, ritüelden oluşuyordu; ve bölmeye çalışmak
dıştan iç baştan beri tahrif etmek olurdu
kendine özgü karakter.

İkinci illüstrasyonumuza geçelim, büyük şehir şölen
Atina. Anthesteria'da ele geçirilen bir doğa anıydı ve
idealize edilmiş; Burada, Panathenaea'da, sosyal yaşamın biçimleridir,
kucaklayan birliği içindeki ayrımlar,
manevi bir yaşamın işlevleri olarak bağımlılık. Bu büyük ulusal
Fete, her dört yılda bir düzenlenen, Atina yaşamının tüm yüksek faaliyetleri
ideal olarak gösterildi-şarkı, lir ve flüt, ayak ve
at yarışları, güreş, boks ve benzerleri, askeri evrimler
piyade ve at, pirhic danslar saldırı ve savunma sembolü
savaş, kadınların mistik tezahürleri ve gençlerin koroları-bütün
o büyük alay eyleminde kendini icat etmek ve taburcu etmek
Hangi olduğu gibi, toplumun maddi biçimleri şeffaf hale geldi ve
Bütün hareket, aydınlatılmış ve manevi tarafından gözle görülür bir şekilde sürdürülmüş
tam ve uyumlu bir düzenleme olan ruh. Bu
Alay Parthenon'un frizinde bir mermer var
deşifre metni. Orada eski Atina'nın hayatının taşta hareket ettiğini görebiliriz,
atlarının ilk montajından, izole gençler tarafından
Yavaş ve düşen bir senfoninin başlangıcı, kalabalık ve
Süvari rütbeleri, anımsatan antika savaşları geçerek
Homeric War ve flüt ve zithers bando, çizgiler
Çelenkli koyunlar ve kurban kentleri taşıyan erkekler ve kızlar ve
Öküz kurban için, nereye, önde gelen köşeyi döndürdüğünde
Doğu cephesine, kendimizi Olympian'ın huzurunda buluyoruz
Tanrıların kendileri, bir insanların hayatının teklifini almak için büyülenmişti. Ve eğer bu mermer temsili, eksik olduğu rengi eklersek,
gemilerin altın ve gümüşü, mor ve safran elbiseleri; Eğer ayarlarsak
Müzik çalıyor ve öküzü düşük teklif ediyor; Yaşayan resmimizi kuşatırsak
Bir Ağustos öğlen yangını ile ve akropolis ile taçlandırarak
Atina, belki de olabileceğinden daha iyi bir anlayış oluşturabiliriz
bir devletin vatandaşı için gerçekten ne anlama geldiğinden,
Dolayısıyla faaliyetler, patronunun kültünde alışkanlık olarak sembolize edildi
ilah. O'na dinin, açıkça, birbirinden uzak bir şey olamazdı,
Ruhun iç bölgesinde ve dışarı çıkarken, el değmemiş
İdealin ışığı, tüm iş ve malzemenin karmaşıklığı
hayatın tarafı; Ona, onun canlı olarak mevcut ve aktif ruhuydu.
Ritüelin sembolik biçimlerini temsil eden kurumsal varoluş
deneyiminin gerçek gerçekleri. Periyodik olarak yeniden yürürlüğe girdiği şey
Düzenli tören, günlük yaşamının dramasıydı; Böylece biz
Daha önce, yönlerinden birinde devlet bir kiliseydi ve her
Bir bakış açısıyla bir rahip.

"Tanrılara inanç gerçekten Yunan için ne anlama geliyordu" sorusu
şimdi en azından bir çeşit cevap aldı. Bizim için tekrarlamak demekti
Eski cümle, dünyada evde yapıldığı. Yerine
Doğanın anlaşılmaz güçleri, bir şirket tarafından çevriliydi
kendisi gibi varlıklar; Ve fiziksel dünyayı kontrol eden bu varlıklar
aynı zamanda insan toplumunun yaratıcılarıydı. Onlardan indi
Aileleri ve eyaletleri kuran kahramanlar; Ve onların rehberliği altında ve
Koruma şehirleri gelişti ve işledi. Tarihleri ​​anlatıldı
sayısız efsanelerde ve bunlar yine ritüelde somutlaşmıştır. Bütün
İnsanın Hayatı, hem doğa hem de topluma olan ilişkilerinde
tanrılarından türetilmiş ve bağımlı olarak tasarlanmıştır; Ve bu
Bağımlılık ifade edildi ve bir dizi içinde ona canlı bir şekilde eve getirildi
dini festivaller. Tanrılara olan inanç, ona pek bir şey değildi
Entelektüel inanç, hareket ettiği manevi bir atmosfer olarak;
Ve düşünmek, Yunanca'nın tüm yapısını düşünmek olurdu
medeniyet.


Bölüm 6. İnsanın Tanrılarla ilişkisinin Yunan anlayışı.

Bununla birlikte, tüm bunların doğru olduğunu kabul etmek, yerini kabul etmek
Yunan hayatında din, sonuçta daha büyük bir bulmacada bitmiyor muyuz
başladığımızdan daha mı? Bunun için söylenebilir, ne olursa olsun, değil
Din ile ne demek istediğimiz. Sonuçta, bu sadece güzel bir yoldur
gerçekleri ifade etmek; Bir yorum değil, bir tercüme. Biz ne
dine göre, bundan çok farklı bir şeydir,
Ruhun Tanrı ile ilişkisi ile ilgilidir; Örneğin günah duygusu,
ve tövbe ve lütuf. Yunanlıların dini, itiraf edebiliriz,
Onlar için dinimizin bizim için yapmadığı bir şey yaptı. Verdi
Doğa fenomenleri için anlaşılabilir ve güzel bir form
sadece enerjinin tezahürleri olarak tanımlayabilir; bir ritüelde ifade edildi
Zarif sanatın sadece ilan edebileceğimiz kurumsal ilişkileri
soyut terimlerle; ama sonuçta ne yapsaydı, söylenebilir,
Dinin gerçek işlevi? Vicdana da dokundu mu?
Hayal gücü ve akıl?

Bu soruya bir kerede cevap verebiliriz, genel olarak, hayır! Öyleydik
Diyelim ki, Yunan dininin ayırt edici bir özelliği
Kendini vicdanla ilgilendirmedi; vicdan, içinde
gerçek, henüz yoktu, bu ruhun dramasını Tanrı ile yürürlüğe koymak
Hıristiyanın ana ilgisi veya en azından Protestan'ın
inanç. Bu noktayı bize getirmek için "hacıları açmamıza izin verin
İlerleme "ve kendimize, en canlı renklerinde
İngiliz Puritan'ın konumu:

"Şimdi, bir zamanda, tarlalarda yürürken gördüm,
(olmayacağı gibi) kitabında okuyor ve onun içinde büyük üzüntü duyuyor
akıl; Ve okurken, daha önce yaptığı gibi, ağlayarak patladı,
'Kurtarılacak ne yapmalıyım?' O zaman baktım ve bir adam gördüm
Evangelist ona geliyor ve 'Bu yüzden ağlıyorsun?' Diye sordu.

"Cevap verdi," Efendim, elimdeki kitapla algılıyorum, ben
ölmeyi kınadı ve bundan sonra yargılamaya geldi; Ve ben buluyorum
Birincisini yapmaya ya da ikincisini yapmaya istekli değilim. '

"Sonra Evangelist dedi, 'Neden ölmeye istekli değil, çünkü bu hayat
Pek çok kötülükle mi katıldı? ' Adam cevapladı, çünkü bundan korkuyorum
Sırtımın üzerindeki bu yük beni mezardan daha düşük olacak ve
Tophet'e düşeceğim. Ve efendim, hapse girmeye uygun değilsem, ben
Yargıya ve bundan sonra infaza gitmeye uygun değilim; ve
Bunların düşünceleri beni ağlatıyor. '

"O zaman Evangelist dedi, 'Bu durumun durumunda, neden sen bağımsızsın
Hala?' 'Çünkü nereye gideceğini bilmiyorum' diye cevapladı. Sonra verdi
Ona bir parşömen rulosu ve içinde yazılmıştı, 'Gazaptan uç
Gelecek. '"

Pasajın tüm ruhu transkripsiyon ve kitabın
Alıntı, Yunanlıların ruhuna kadar uzaylı. Ki
Puritan, ruhun Tanrı ile içsel ilişkisi her şeydir; ki
Ortalama Yunanca, genel olarak söyleyebiliriz, hiçbir şey değildi; olurdu
İlahi güç anlayışı ile varyans. Tanrılar için
Yunanistan'ın esasen insan gibi varlıklardı, ondan daha üstün değil
manevi ne de ahlaki özelliklerde, ancak gibi dış armağanlarda
Güç, güzellik ve ölümsüzlük. Ve bunun bir sonucu olarak onun
Onlarla ilişkiler iç ve manevi değildi, ama dış ve
mekanik. Bir tanrılar kalabalığının ortasında, kaprisli ve
İradelerinde çelişerek, yolunu elinden gelenin en iyisini bulmak zorunda kaldı.
Bir tanrının ne isteyebileceğini tam olarak bilmiyordu; yoktu
ne yapacağını bilmek. Bir adam başını belaya sokarsa, hayır
Birini rahatsız ettiğinden şüphe duydu, ama kimin ya da kimin
Nasıl; Şüphesiz uygun gözlemleri ihmal ettiyse
cezalandırıldı, ama uygun gözlemlerin ne olduğunu bilen herkes değildi
vardı. Tamamen tespit etmek veya taşımak zor bir şeydi
tanrıların iradesi ve kişi kendine en iyi şekilde yardım etmelidir. .
Buna göre Yunanca, ayrıntılı bir fedakarlık sistemi ile kendisine yardımcı oldu
ve dua ve kehanet, bir bağlantısı olmayan bir sistem
içsel manevi yaşam, ama nesnesi sadece keşfetmekti
ve mümkünse ilahi amaçları etkilemek. Demek istediğim bu
Yunanca insanın tanrılarla ilişkisinin görüşünün
mekanik. Nokta illüstrasyonla daha net hale gelecektir.


Bölüm 7.

Önce Yunan zihnini kullanan bir soru alalım-
Geleceği tahmin etmenin zorluğu. Açıkçası, dünyanın
insan tarafından sallanan kaprisli tanrılar kalabalığı tarafından kontrol edildi
Tutkular ve arzular, sabit hukuk fikri ile uyumsuzdu; Ancak
Öte yandan, bazı içgüdüler
Doğrudan veya sembolik olarak tanrılardan ne olabilir
Niyetleri ve amaçları gerçekten öyleydi. Ve bu hipotezde biz
Bul Yunan tarihinde oldukça erken gelişmiş, karmaşık bir bölünme sanatı
Gelecek işaretlerle. Kuşların uçuşu ve diğer fenomenler
gökler, yolda karşılaşılan olaylar, yoldan geçenlerin konuşması veya,
En önemlisi, kurbanların bağırsaklarının görünümü
Kurban edilen olayların olası seyrini göstermesi gerekiyordu. Ve
Homeric şiirlerinde zaten olgun olan bu sanat, buluyoruz
Tarihi Çağ boyunca gelişen. Hiçbir şey daha iyi gösteremez
prevalansı ve kapsamı aşağıdaki pasajdan
Aristophanes, burada çağdaşlarının hazır olmasını alay ediyor
Her şeyde bir alamet gör, ya da söylediği gibi, Yunanca kelimeye bağırmak,
Bir "Kuş": "Bize Bağlıyorsun", Kuş Korosunu Söylüyor,

     "Bize bağımlısın ve bize onarıyorsun
     Danışman ve yardım için, bir evlilik yapıldığında,
     Bir satın alma, pazarlık, ticarette bir girişim;
     Şanssız veya şanslı, ne olursa olsun,
     Bir öküz veya eşek, geçebilecek,
     Sokakta bir ses veya tanıştığınız bir köle,
     Şans eseri bir isim veya bir kelime, kulak misafiri,
     Sen bir alamet olarak görüyorsun ve buna kuş diyorsun. "
          [Dipnot: Aristoph. "Kuşlar" 717.-Frere'nin çevirisi.]

Aristofanlar elbette, jesting; Ama bu ne kadar ciddi ve önemli
Kehanet sanatı, en çok ekilenlere bile görünmüş olmalı
Atinalılar, trajedi Aeschylus'un geçişinden toplanabilir,
Prometheus tarafından verilen faydalardan biri olarak bahsettiği yerde
insanlık ve bina sanatları, metal yapma,
yelken ve benzerleri ve aritmetik ve astronomi bilimleri.

Ve eğer bu yorumlama yönteminden memnun olmasaydı
İşaretler, tanrılara yaklaşmak için bir direkçi aracı vardı. Ziyaret edebilirdi
kehanetlerden biri ve en çok tanrıya ilk elden danışın
önemsiz ve kişisel aile işleri. Bazı sorular
Dodona'daki Oracle bize korundu, [Dipnot: Bakınız Percy
Gardner, "Yunan tarihinde yeni bölümler."] Ve çok merak ediyorlar.
"Yastıklarımı ve yastığımı kim çaldı?" Yaslı bir hane sorar.
Bir diğeri, belirli bir ev alması için ona para ödeyip ödemeyeceğini bilmek istiyor ve
çiftlik; Bir başka koyun tarımının iyi bir yatırım olup olmadığı. Açıkçası,
Tanrı, en kötü işlere danışmanın üstünde değildi; Ve onun kolay
Erişilebilirlik, olası caprice için bir miktar tazminat olmalıdır.

Yunan dininin bu aşamasının bir
Batıl inanç bireylerle sınırlı; Aksine, tamamen
devlet tarafından tanındı. Hiçbir önemli kamu eylemi yapılamaz
Omens'in daha önce konsültasyonu olmadan. Bir kereden fazla, içinde
Yunan uygarlığının en net ve en parlak dönemi,
Kurbanlar olduğu için askeri seferler terk ediliyor
elverişsiz; Ve Fars istilası sırasında, en fazla
Yunanistan Tarihinin Kritik Anı, Lacedaemonians, biz
Söyledi, Maraton Savaşı'nda hazır olmak için çok geç geldi, çünkü
Ay dolu olana kadar başlamanın şanssız olduğunu düşündüler.

Bütün bunlarda,
Yunanca kendini tanrılara dayanmak için tasarladı. Bizim gibi bir ilişki
dedi, dış ve mekanik. Tanrılar, bilen üstün varlıklardı,
Ne olacağı varsayılabilir; Adam bilmiyordu ama
Belki de öğrenebilirdi. Nasıl öğrenebilir? Sorun buydu;
Ve gördüğümüz şekilde cevaplandı. Hiçbir soru yoktu
Açıkça, manevi bir ilişki; Her şey harici; ve benzer
dışsallık, genel olarak, Yunanca fedakarlık ve
günah. Bu noktayı düşünmek için şimdi dönelim.


Bölüm 8. Kurban ve kefaret.

Homer'da, fedakarlığın açıkçası bir tür olarak tasarlandığını görüyoruz.
adil oldukları tanrılara sunulur
eşdeğer getiri; ve pazarlığın doğası tam olarak tanınıyor
tanrıların kendileri.

"Hector," diyor Zeus to Hera "
Ilios'ta. En azından bana öyle miydi, çünkü şimdi başarısız oldu
Sevdiğim hediyeler. Suntarım asla şölen, içecek ve
Kurban buharı, hatta bizim için düşen onur bile. "
[Dipnot: Iliad XXIV. 66.-Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrildi.] Ve o
Vücudun restorasyonunu güvence altına almak için müdahale etmesi gerektiği sonucuna varır
Hector'un babasına. Kurban performansı, iyilik sağlar; ve diğer tarafta
İhmalini ver. Ceza gerektirir. Apollo bir veba gönderdiğinde
Yunan filosu, davranışını açıklamak için en doğal hipotez
Tekliflerden dolayı söz konusudur; "Belki de," diyor
Agamemnon, "Kuzuların ve kusursuz keçilerin tadını çıkarabilir."
Ya da yine, Yunanlılar duvarı inşa etmeden önce fedakarlık yapmayı atladığında
Filolarının etrafında, pozisyonlarının yakalanmasıyla cezalandırılırlar
Truva atları tarafından. İnsan ve tanrılar arasındaki tüm ilişki
bir sözleşmenin doğası. "Eğer rolünü yaparsan, benimkini yapacağım; değilse, değil!"
Her iki taraftaki dilin tonu budur. Anlama
yasal, ahlaki veya manevi değil; dediğimiz şeyle ilgisi yok
günah ve vicdan.

Daha sonraki bir dönemde, doğrudur, hangi bir bakış açısı buluyoruz.
İlk bakışta Hıristiyanınkine yaklaşmak için görünür. Kesin
Örneğin, cinayet gibi bulduğumuz eylemlerin enfekte olması gerekiyordu
sadece orijinal suçlu değil, onların torunları ile bir leke ile
nesilden nesil. Yine de öyle olsa, leke, öyle görünüyor ki
her ikisinde de hastalığa benzer, ahlaki olmaktan çok fiziksel olarak düşünülmüş
karakteri ve tedavisi yöntemlerinde. Aeschylus bize
Yolsuzluk tarafından aşılanan yolsuzluğun bir sonucu olarak toprak üreme canavarları
kan dökülmesi; ve benzer şekilde tamamen fiziksel bir enfeksiyon,
insan ya da suçtan suçlu olan ırk. Ve kötülük gibi
çareti. Dış eylemler ve gözlemler temizleyebilir ve temizleyebilir
ruhun dış sevgisi olarak kabul edilen şey; Ve biliyoruz
tarihi zamanlarda bir sınıf vardı,
Bu tür tedavileri etkilemek olan ortaçağ "affederler".
Plato onları bizim için çarpıcı terimlerle tanımladı. "Mendicant Peygamberler,"
"Zengin erkeklerin kapılarına git ve onlara sahip olduklarına ikna etti
Onlara günahları veya bunlar için bir kefaret etmeyi taahhüt eden güç
babalarının fedakarlıkları veya sevinçleri ve oyunları ile takılarla; Ve
Sadece ya da haksız, küçük bir suçlamada bir düşmana zarar vermeye söz veriyorlar;
Cennetin iradesini bağlayan sihirli sanatlar ve büyülerle
işlerini yapmak için .... ve tarafından yazılmış bir dizi kitap üretiyorlar
Ay ve Muses'in çocuğu olan Musaeus ve Orpheus-
söyledikleri-ritüellerini gerçekleştirdikleri ve
Sadece bireyleri değil, tüm şehirleri, bu expials ve
Günah için kefaretler,
boş saat. "[Dipnot: Platon Cumhuriyeti, ii. 364b.-Jowett's
çeviri.]

Bütün bunlar Puritan'ın günahın görüşünden ne kadar uzakta! Ne kadar uzakta
Hristiyan, sırtındaki yükle "hacı ilerlemesi" nin! İle
Sadece katılmak için gereken mesafeyi ölçün, bu pasajımızla
Akıl, örneğin "Kurtuluş Ordusu" nun bir toplantısı. O zaman belki yapacağız
popüler dini arasındaki ayrımı daha iyi anlayın
Yunanlılar ve kendimiz; günahın fiziksel olarak anlayışı arasında
dış ayinler tarafından iyileştirilecek bulaşma ve bunun bir
sadece "lütuf" ı atabilir vicdan sevgisi. İçinde
Bir erkeğin suç patlaması altında olması gerçeği,
onun üzerine gerçek talihsizlik, hastalıktan veya başarısızlıktan kaynaklanmadan
iş ya da yaşamın sıkıntılarından bazıları; Ve onu rahatlatırdı
belirli törenleri gerçekleştirerek umut ve umut baharını kurtarın ve
ayinler. Diğer durumda, sorunu tamamen içe doğru; O olduğunu hissediyor
Tanrı'nın gözünde suçlu ve onu rahatlatabilecek tek şey
Affedildiği kesinliği, bir şekilde veya başka bir şekilde güvence verdi
içeriden. Fark temeldir ve katılmak önemlidir
Zihin, eğer Yunan yaşam görüşü hakkında net bir anlayış oluşturursak.


Bölüm 9. Suçluluk ve Ceza. Ancak popüler batıl inançların
Platon tarafından tarif edilen, ancak karakteristik bir noktaya gelebilir
Yunanlıların görünümü, düşüncelerinin en yüksek erişimini temsil eder.
suçluluk konusu. Bu temada hiçbir derin söz bulunamaz
Yunanistan'ın büyük şairlerinin ve düşünürlerinden daha
zamanlarının ortak inançlarını reddetmek, onları dönüştürdü
dahilerinin yeni ve daha derin bir öneme sahip olduğu. Özel olarak
Bu bağlamda çarpıcı trajedi Aeschylus'un şiiridir;
Ve bir an için duraklamak ve çaba için zamanımıza değer olacak
pozisyonunu gerçekleştirmek için.

Suçluluk ve cezası, dramaların sürekli temasıdır
Aeschylus; Ve dehasının kaynaklarını tüketti.
İsim altında olan Avenging Güçlerinin dehşetini tasvir etmeye çalışın
Erinyes veya Furies, suçluya zulüm ve eziyet. Onların
Nefes, besledikleri kanla faul yapar; Roman gözlerinden
Korkunç bir mizah düşer; Gece kızları ve siyah kaplı uçuyorlar
kanatlar olmadan; Tanrı ve insan ve çok canavarlar onları kaçır; Onların yeri
Ceza ve işkence, sakatlama, boyunların taşlanması ve kırılması ile.
Ve ağzına şair, nefes alıyor gibi görünen sözler koydu
Yahudi Kutsal Yazılarının Ruhu.

"Şimdi gel erkeklerin oğullarına vaaz edelim; evet, onlara
intikam; Evet, hepimiz adaletten bahsedelim.

"Kim tanımsız eller gösteriyor, lo, boşa çıkacak
Bizi sonsuza dek, ama onun sonuna kadar zarar görmez.

"Ama eğer günah işliyorsa, bu adam gibi ve elleri örtüyor
Kan lekeli: O zaman tanıkımız katledilen adam için geçerlidir.

"Ve kan için dava açıyoruz, dava ediyoruz ve bunu takip ediyoruz, böylece
                                Sonuncusu ödeme var.

        Öyle olsa bile, yazılmış:
       (Oh cümle elbette!)
  "Kötülük Dip Elinde tüm bu vahşi
   Doğumlarının kanında, akanlarının çeşmesinde:
   Böylece mezar onu alana kadar çamur olacak-hayır bulmak için
     Mezarda bile lütuf!
          O zaman şarkı söyle,
          Cehennem kız kardeşleri;
          Ona cazibeyi söyle
          Zarar verecek kadar çok
          Kanın bağlanması,
          Ruh halini delmek;
   Yaptığımız müzik:
          Bıldırcın, sen adamın oğulları ve deprem,
          Kalbi eğin ve bükün ve kırın!

   Bu bizim için başından beri bizim için işaretlenmiş bakanlığımızdır;
   Bu bizim hediyemiz ve bizim bölümümüz ve tanrımız
            Bizimki, bizimki sadece sonsuza dek,
        Karanlık, Karanlık Cüppeler, sonsuza dek bir terör bornoz!
            Harabe bizim, harabe ve enkaz;
            Ne zaman eve
            Cinayet gel,
            Durdurmak
            Masum barış;
            Sonra onun Beck'te
            İzle
            Günahı takip edin;
        Ve! Başladığımızda sonuna kadar tutuyoruz! "
           [Dipnot: Aeschyl. Eum. 297.-Dr. Verrall tarafından çevrildi
           (Cambridge, 1885).]

Bundan daha yüce şiir yoktur; hiçbiri daha fazla nüfuz etmedi
ahlaki hukuk duygusu. Ama yine de tamamen Yunanca karakter. Tema
gerçekten günahkarın vicdanı değil, nesnel sonuç
onun suçu. Şairin metni "kan çağırıyor"; Bir adam, o
diyor, yaptığı şey için ödeme yapmalı. Trajedi,
Suçlu, içe doğru günah duygusu değil. Aslında Orestes
endişe duyduğumuz dramanın konusu, bir anlamda
hiç günahkar. Annesini öldürmüştü, bu doğru, ama sadece intikam almak için
öldürdüğü babası ve Apollo'nun açık teklifinde.
Şimdiye kadar, vicdanın acıslarını hissetmekten.
Hareketini haklı çıkarır. O acı çekiyor, günah işlediği için değil ama
ırkının lanetine karışıyor. Kuşaklar için evi
Atreus kanla lekelenmişti; Cinayet cinayet çağırmıştı
intikam almak; ve son soyundan gelen Orestes, suçluluk ağına yakalandı,
Tek doğru eylem olasılığının bir suçta yattığını buldu. O öyleydi
Babasının intikamını almak için, Tanrı Apollo'nun onu sevdiği; ve
Babasının intikam almak annesinin öldürülmesi anlamına geliyordu. Ne taahhüt ediyor,
O zaman bir suçtur, ama günah değildir; Ve böylece şair tarafından kabul edilir. .
Trajedi, dediğimiz gibi, dış amaçlı bir yasa etrafında merkezler-
"Kan kan gerektirir." Ama hepsi bu. İç dramasının
Tanrı ile ruh, insanın kendisine karşı bölünmesi, pişmanlık,
Tövbe, yeni doğum, lütufun verilmesi veya stopajı-hepsinin
Bu, Hıristiyan Protestanlığın temel içeriği, bir iz değil
Yunanca'nın açık ve somut vizyonu. Şairlerin en derinleri
Hellas, en karanlık suçluluk sorunuyla uğraşmak,
yarışının plastik dehası. Ruh kendi dışına atar
kendi varlığı; Objektif dış kanıtlarla, yapmayı öğrenir
acı çekmeyi içerir; Ve ahlaki mahkumiyeti sadece ne zaman gelir
Doğrudan fiziksel kötülük deneyimi olmadan ona zorlandı. İle ilgili
Hellenes'in en hebraiği olan Aeschylus,
Ortalama Yunanca, Puritan'ın ifadesinin anlamında hiçbir anlamı yoktu
günah. Ve ona tedavi ederken bile, söylediklerimizi yine de tekrarlamalıyız
Başlangıçta, Yunan'ın insanın ilişkisi ile ilgili anlayışı
Tanrılar dış ve mekaniktir, iç ve manevi değildir.


Bölüm 10. Mistisizm.

Ancak genelleme kadar yanıltıcı bir şey yok, özellikle de
Yunanlıların konusu. Beklediğimizi düşündüğümüzde tekrar tekrar
Karakteristik görüşlerinden, bazı yeni yönleriyle karşı karşıyayız
Şemamızla uyum sağlayamadığımız hayatları. Hayır yok
Çok yönlü ve çok taraflı insanları özetleyecek formül. Ve bu yüzden,
Önümüzdeki durumda, daha erken yapmadık
Yunanlıların ilişkiyi tasarladıkları güvenli ve kapsamlı bir ifade
İnsanların Tanrılara mekanik olarak, başka bir şey hatırlatıldığından
Dinlerinin aşaması, hatta antitetikten farklı ve hatta antitetik
Şimdiye kadar endişeliyiz. Hiçbir şey, eğilimli olabiliriz
Şu anda sahip olduğumuz şeylere dayanarak, hiçbir şey yapamaz
Yunanca'nın açık antropomorfik görüşüne daha karşı olmak,
Bu mistik bir yüceltme anlayışı, bu yüzden sürekli olarak meydana geliyor
Amacı insanın sınırlarını aşmak olan din tarihi
Kişilik ve ilahi yaşamla doğrudan cemaate geçin. Henüz
Bazı anlayışlar ve etkisi altında tasarlanan ritüelin
Medeniyetin medeniyetinde parçalı endikasyonlar olmasına rağmen şüphesiz
Yunanlılar. Esas olarak iki tanrı Apollo ve Dionysos ile bağlantılıdır
söz konusu fenomenlerin meydana gelmesi; kült tanıtılan tanrılar
Nispeten Yunanistan'a geç ve kuzeyden onları getiren
biçimsiz ama hamile gizeminden bir şey; Sanki bir noktada
Guardian tanrıları zinciri kırıldı ve terör ve güçleri
Abyss, Hellas'ın büyüleyici çemberine bastı. Apollo için kim
Onun yönlerinden biri, tipik olarak Helenik, her zaman yeing ve
Güzel müzik tanrısı ve sanat, aynı zamanda peygamberliğin gücüydü
ilham, ecstasy veya kendini geçirmek. Rahibe kim
Oracle'ı Delphi'de teslim etti ve tanrı tarafından ustalaştı.
Kayadaki bir yarıktan akan mephitik buharlarla delirilen,
Her özelliğe ve her uzuvda sarsıldı, yarıda teslim edildi
Eklemli ilahi mesajın yükünü ağlar. Kendi kişiliği,
Şimdilik, imha edildi; Duvarın Tanrı'dan adamı parçaladığı
süpürüldü; Ve ilahi insan gemisine koştu
Doldurulurken paramparça oldu. Bu ilham kaynağı daha yüksek bir form olarak
akıl sağlığından daha doğru bir kavrayışa sahip olan delilik, tamamen
Yunanlılar arasında tanındı. Platon'un söylediği gibi "Bir Delilik var"
"Cennetin özel armağanı ve en başının kaynağı
erkekler arasında kutsamalar. Çünkü kehanet bir deliliktir ve peygamber
Delphi ve Dodona'daki rahipler, duyuları dışında
hem kamu hem de özel hayatta hellas için büyük faydalar sağladı, ancak
duyularında az ya da hiç yokken .... ve kehanet olarak orantılı olarak
hem isim hem de gerçeklikte kehanetten daha yüksek ve daha mükemmel
Kadimlerin ifade ettiği gibi aynı oran, bir aklı başında olan deliliktir
Zihin, çünkü biri sadece insandan, diğeri ilahi kökenlidir. "
[Dipnot: Platon, Phaedrus, 244.-Jowett'in çevirisi.]

İşte o zaman, Delphi'deki Oracle'da, dini yaşamın merkezi
Yunanlılardan, bu unsurun açık bir onaylamasına sahibiz
onların en uzaylı olması gereken mistisizm
dahi; ve aynı unsur, daha kaba ve daha barbarca yeniden görünür
Form, Dionysos kültü ile bağlantılı olarak. O, şarap tanrısı,
aynı zamanda ilham tanrısıydı; ve olduğu ritüel
İbadet edilen bir tür zehirlenme apotheosisiydi. Bastırmak için
Tedium ile günde sıradan bir çalışma zamanında, onun
Çekler, artıları ve eksileri dengelenmesi, direnişe kaçmak
ve sadece hayvan yaşamının sadeliği ve yine de bu hayır
bozulma, aksine ilahi güce, gerçek bir
Deity-SUCH ile özdeşleşme, amacı öyle görünüyor ki
"Bacchae" de sahip olduğumuz bu olağanüstü eğilimlerden
Euripides çok canlı bir açıklama. Ve bu amaçla hiçbir uyaran değildi
Hayal gücünü ve duygusunu heyecanlandırmak ve ilham vermek için atlanmıştır. .
Yalnız ormanlarda gece ve meşalelerin etkisi, sarhoş edici içecekler,
Bir bas üzerinde gürültülü davulda flüt ve zil dinleri, danslar
Her ekstremite ve göz kamaştırıcı gözleri ve beyni sarsma, zorluk,
Olduğu gibi, hayvan yaşamının sempatilerine ve biçimlerine
Fawnskin, Boynuzlar, Yılanlar kol hakkında ikizce ve
varsayılan garip yarım insan yaratıkların kimliğine bürünmesi
Tanrı'ya, satirlere, perileri ve faunlara katılmak için
Tren-tüm bunlar sınırlardan kaçma girişimine işaret ediyor
Bununla birlikte, olağan bilinç ve tasarlanan bir duruma geçin
İlahi güçle birlikten biri olarak şaşkın. Ve yine de
Temel, açıkça yeterince, fiziksel ve hatta harika, ama bütün
Ritüel şüphesiz ifade ediyor ve plastik bir zarafetle ve
açık duygusallığını, aşma tutkusunu kullanan güzellik
dibinde olan insan varlığının sınırlamaları
Tüm dinlerde mistik unsur.

Ancak bu duyuların bu orgy'si, ibadetin tek formu değildi.
Dionysos Yunanistan'ı aldı. Efsanelerinden biriyle bağlantılı olarak
Dionysos Zagreus'un, öğretilen ezoterik bir doktrinin izlerini buluyoruz.
Orfik mezhepler olarak bilinen, çok merakla karşı çıktı, biri
Yunan kavramlarının genel eğilimine söylediler. Buna göre
Hikaye, Zagreus Zeus ve Persephone'un oğluydu. Hera, içinde
Kıskançlık, Titanları onu yok etmek için gönderdi; Bir mücadeleden sonra başardılar
Onu öldürmek, onu kesmek ve kurtarılan kalp dışında her şeyi yuttu
Athene tarafından ve Zeus'a taşındı. Zeus yuttu ve bundan üretti
İkinci bir Dionysos. Yıldırım ile yok ettiği titanlar ve onların
Küller insan yarattı. Bu nedenle insan iki unsurdan oluşur, biri kötü,
Titanic, diğer iyi, Dionysiac; ikincisi türetilmiş
Titanların yuttuğu Dionysos'un cesedi. Bu temel
Mit üzerinde kurulan doktrine göre düalizm, sürekli
insanın varlığının trajedisi; Ve onun sürekli mücadelesi arındırmaktır
Kendisi Titanik unsur. Süreç birçok kişi üzerinde uzanıyor
enkarnasyonlar, ancak nihai bir kurtuluş,
Kurtarıcı Dionysos Lysius.

Bu şekilde kısaca açıklanan inanç, popüler dinin bir parçası değildi
Yunanlılardan, ama bu onların bilinçlerinin normal bir büyümesiydi ve
burada dediğimiz şeyde bile başka bir gösterge olarak bahsediliyor
klasik çağın daha mistik izleri istemiyorlardı ve
Dinin manevi tarafı. Burada, bu Orphic Mezheplerin ilkelerinde,
"Orijinal Günah" doktrinimiz var, yaşamın bir anlayışı
iki karşıt ilke ve bir nihai vaad arasında mücadele
İlahi gücün yardımıyla kurtuluş. Ve eğer bu alınırsa
ilhama olan evrensel ve popüler inançla bağlantı
Tanrı'nın bulundurulması, orijinal ifademizin
İnsanın tanrılarla ilişkisi Yunanca'da mekanik ve dıştı
Gebe kalma, en azından şimdiye kadar değiştirilmelidir ki sadece alınmalıdır
Merkezi veya baskın bakış açısının bir ifadesi olarak,
Diğer ve hatta çelişkili bakış açıları hariç.

Yine de, sınırlamaları geniş çapta konuşma ve kabul ederek, ifade olabilir
durmak. Yunan popüler din ile karşılaştırılacaksa
Hıristiyan dünyası, büyük ayrım kesinlikle ortaya çıkıyor,
Tanrı'nın insanla ilişkisi mekanik ve dış olarak düşünülür,
Öte yandan iç ve manevi olarak. Nokta yeterince oldu
resimli ve konumuzun başka bir bölümüne dönebiliriz.


Bölüm 11. Yunan ölüm görüşü ve gelecekteki bir yaşam.

Işığın din tarafından atılmasını beklediğimiz tüm sorunlardan
Hiçbiri bize, ölümden daha acil değil. Temel ve
Birçoğu, Hıristiyanlığın en önemli kısmı, onun doktrini olduğuna inanıyor
ötesindeki dünyada ödül ve ceza; ve sahip olan bir din
Bu büyük muamma hakkında söylenecek hiçbir şey, hissetmemiz gereken hiçbir şey
hiç din ol. Ve kesinlikle bu kafada Yunanlılar, daha fazla
Şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir insan teselli ve umut gerektirmiş olmalıdır.
Sadece orantılı olarak, hayatları daha dolgun ve daha zengin
başka bir ırk tarafından, sadece kapasitesi olarak orantılı olarak yaşandı
Zevk için, beden ve ruhta, duyuları daha ince olduğu için daha keskinti,
Akılları daha geniş, tutkuları daha yoğun, sahip olmaları gerekir
Tuhaf bir vurgu ile çürüme ve ölüm dehşeti ile hissettim. Ve böyle,
Aslında, bu temadaki ifadelerinin karakteristik notudur.
"Daha ziyade," diyor Aşil'in Gölgeler dünyasında Odysseus'a,
"Daha ziyade toprağın üzerinde bir başkasının koşusu olarak yaşar mıyım
büyük geçim kaynağı olmayan topraksız adam,
artık ölü. "
Ve Lang.] Daha iyisi, Shakespeare'in sahip olduğu gibi,

     "En çok ve en nefret edilmiş dünyevi hayat
     O yaş, ağrısı, penurluk ve hapis cezası
     Doğaya uzanabilir "

en azından ve güneşte, hayalet krallıklardan daha iyi
ölülerin. Yaş ve ölüm korkusu, sevginin gölgesidir
hayat; Ve hiçbir insanda daha fazla korku ile düşmemiştir
Yunanlılar. Aşk şarkılarının en ihale bir hıçkırıkla yakın; Ve öyle
İlkbahar bowers'da hışırtı bir sonbahar rüzgarı. Burada,
Örnek, Mimnermus'un bu ruh halinin özelliği olan bir şiirdir.
Yunanlılar:

     "Ey altın aşk, ne hayat, ne sevinç ama sen?
       Ölüm gel, sanat gittiğinde ve bir sona erdir!
     Hediyeler ve jetonlar artık benim olmadığında,
       Ne de bir arkadaşının tatlı samimiyetleri.
     Bunlar gençliğin çiçekleri. Ama acı verici yaş
       Hızlı bir şekilde takip eden güzellik bane,
     Sad Presge ile insanın kalbini yoruyor
       Ve güneşte zevkini ortadan kaldırır.
     Nefret dolu, kızlık ve çocuğa mı
       Ve kızartmamız için tanrılar tarafından şekillendirildi. "
          [Dipnot: Mimnermus, El. BEN. ]

Ölüm konusunda Yunanlıların genel görüşü böyle, ne
Dinleri teselli yoluyla söylemek mi var? Başlamak için öğretti
ile ruh ölümden sonra hayatta kalır. Ama bu hayatta kalma
Homeric şiirlerinde tarif edilir, sadece bir fantom ve
Gölge, yaşarken adamın kansız ve renksiz bir kopyası
toprak. Odysseus'un toplantısını verdiği hesabı dinleyin.
annenin hayaleti.

"Öyleyse o spake, ben de kalbime baktım ve Fain'i kucakladım
annemin ruhu öldü. Üç kez ona doğru fırladım ve düşündüm
onu kucakla; üç kez elimden bir gölge veya hatta bir
Rüya ve daha keskin içimdeki kederi mumlu. Ve sesimi söyleme
Kanatlı sözlerine atıyorum:

"'Anne benim, bu yüzden benim için istekli olan benim için katlanmadın
Seni ele geçirin, Hades'te bile iki tanesi kollarımızı her birine atabiliriz
Diğer, ve bizi soğuk ağıt ile tatmin ediyor mu? O bir hayalet mi
Yüksek tanrıça Persephone, beni inilebileceğim sonuna kadar gönderdi
Daha fazla üzüntü? '

"Öyleyse Spake Ben ve Leydi Annem bana cevap verdi Anon:

"'Ah ben, çocuğum, tüm erkeklerin üstünde şanssız, nought doth persephone,
Zeus'un kızı, seni aldatın, ama bu bilge bile ölümlülerle
Öldüklerinde. Sinews için daha fazla eti birbirine bağlamaz
Kemikler, ama yanan ateşin gücü onları ortadan kaldırır, bu kadar kısa sürede hayat
Beyaz kemikleri terk etti ve ruh bir rüya gibi uçuyor ve
Yakınlarda dolaşıyor. '"

Ölümden sonraki yaşamın böyle bir anlayışından az rahatlık olabilir
çizilmiş; Ne de aranmış gibi görünmüyor. İzleyebildiğimiz kadarıyla
Yunancanın alışılmış tutumu, kendini işgal etmiş gibi görünüyor
Ne bekleyebileceğine dair iyi ya da kötü için spekülasyonla çok az
Mezarın diğer tarafında. Ona gerçekten efsaneleriyle söylendi
Kahramanların ruhları için mutlu bir yer ve
büyük suçlular; Ancak bu fikirler onun
hayal gücü. Asla o yakın ve yakın vizyona takıntılı değildi
Ortaçağ zihin için gölgede kalan ve cüce, gölgeli ve cüce cennet ve cehennem
Dünyadaki hac alanı. Daha ziyade tercih yoluyla döndü,
Ölüm düşüncesinden hayata ve onurlu anısına
Geçmişte işler ve gelecek için şöhret umudu onu aradı
gençlik ve sevginin kaybı için tazminat. Büyük cenaze konuşmasında
Thucydides'in ağzına koyduğu savaşa düşenlerin üzerine
Sahip olduğumuz periküllerden, bir yansıma, daha doğru
başka bir yerde, doğal olarak benimsenen pozisyonun bulunması
Ortalama Yunan. Ve konular ne kadar basit, ne kadar geniş ve insan, nasıl
Deneyim sınırlarıyla sıkı bir şekilde sınırlı! Öneri yok
Kişisel varoluşun herhangi bir yeri ölümden sonra devam etti; Ölü Canlı
sadece tapularında; Ve sadece bellekle hayatta kalanlar
teselli.

"Şimdi burada duran ölülerin ebeveynlerini komuta etmiyorum; ben
onları rahatlatmayı tercih eder. Hayatının ortasında geçtiğini biliyorsun
manifold zaferleri; ve onlar şanslı olarak kabul edilebilecekleri
İster onurlu bir ölüm ya da bir onur kazandı
seninki gibi onurlu üzüntü ve günleri öyle sipariş edildi ki
Mutluluklarının terimi de aynı şekilde hayatlarının terimidir ... bazıları
sizden başka çocuklara sahip olmayı umabilecekleri bir yaştasın ve
Kederlerini daha iyi taşımalılar; Sadece çocuklar değil
Bundan böyle doğsun, onları şimdi kayıp olanlarını unutun, ama şehir
iki kat daha kazanan olacak. Issız kalmayacak ve olacak
daha emniyetli. Çünkü bir erkeğin danışmanları eşit ağırlık veya değer olamaz,
Tek başına genel tehlikede risk alacak hiçbir çocuğu yoktur. Sizlere
Başbakanlarını geçtim, diyorum ki: 'Sahip olduğun için kendinizi tebrik et
Günlerinizin büyük bölümünde mutlu oldu; Hayatını hatırla
Kederin uzun sürmeyecek ve
gitti. Çünkü onur sevgisi tek başına genç, zenginlik değil
Bazıları diyor ki, ama onur, yaşlandıklarında erkeklerin zevktir ve
işe yaramaz. '"[Dipnot: Thuc. II. 44.-Jowett'in çevirisi.]

Pasaj belki de tipik tutumun dediği şeyi temsil eder
Yunan. Ölüm için teselli aramak, herhangi bir yerde, o zaman hayatta ve
Hayatta mezarın ötesinde hayal edilebileceği gibi değil, olduğu gibi
ve yeryüzünde yaşanacak, biz her şeyle uyumlu görünüyor
yarışın açık ve nesnel öfkesini biliyor. Bu Ruh
Uzun zaman önce GOETHE tarafından Sepulchral Anıtlara İlham Veriyor
Atina.

"Rüzgar" diyor, "Kadimlerin mezarlarından patlayan"
Bir höyük gül gibi nazik nefesle. Kabartmalar dokunuyor
ve acıklı ve her zaman hayatı temsil eder. Orada Baba ve Anne,
Oğulları aralarında, söylenemez bir gerçekle birbirlerine bakarak
doğa. Burada bir çift el elleri. Burada bir baba onun üzerinde duruyor gibi görünüyor
kanepe ve ailesi tarafından eğlenmek için bekle. Bana göre
Bu sahneler çok dokunaklıydı. Sanatları geç bir dönemdir, ancak
Basit, doğal ve evrensel ilgi. Burada şövalye yok
Dizlerindeki koşum takımı, neşeli bir diriliş bekliyor. Sanatçı var
az ya da çok beceri ile bize sadece kişilerin kendileri ve
Böylece varlıklarını kalıcı ve sürekli hale getirdi. Onların değil
eller, cennete bakma; Onlar yeryüzündeler, ne ve ne
bunlar. Yan yana duruyorlar, birbirlerine ilgi duyuyorlar; Ve
Taşta olan şey bu, biraz dindarsız olsa da, çoğu
hoş bir şekilde tasvir edildi. "[Dipnot: Goethe'nin" Italienische Reise "den
Bu çeviriyi (izinle) Percy Gardner'ın "Yeni Bölümlerinden alın
Yunan tarihinde ", s. 319.]

Aynı noktanın başka bir örneği olarak bir kitabın alıntılanması
basit insan duygusu ve herhangi bir
Ölülerin yaşamının devam etmesinin önerisi. "Veda"
ilk ve son kelime; "Neşeli Diriliş" ipucu yok.

"Elveda, Melite Mezarı; kadınların en iyisi burada yatıyor, onu seven
Sevgi dolu kocası, Onesimus; En mükemmel olursun, bu yüzden o özlüyor
Senin için ölümden sonra, en iyi eşleri yapıyorsun.-veda,
Sen de, sevgili kocası, sadece çocuklarımı seviyorum. "

Ancak Yunanlıların bu tutumu karakteristik olsa da,
Özellikle Hıristiyan görüşünün aksine,
Tanıdıkları tek kişi olduğunu varsayalım veya
Kayıtsız veya çözünmez olarak tamamen bir kenara bıraktıklarını,
gelecekteki bir dünyanın tüm sorunu. Gördüğümüz gibi, inandılar
Ruhun hayatta kalması ve Pluto tarafından yönetilen bir gölgeler dünyasında ve
Persephone. İyilik için bir mutluluk yerinin efsaneleri vardı ve
kötüler için işkence yeri; Ve eğer bu anlayış musallat değilse
Akılları, Ortaçağ Hıristiyanının perili olduğu için, yine de zaman zaman
Kesinlikle onlara, terörle veya umutla mevcuttu. Bu
Yunanca, bildiğimiz cehennem korkusuyla karşılaşmadı
bir kısmı daha önce alıntı yaptığımız Platon'un geçişi, nerede
kefaret etmeyi iddia eden dilenci peygamberlerden bahsetmişken
günah bakanlıklarının "eşit olarak hizmetinde olduğunu söylüyor
yaşayan ve ölüler; İkinci tür gizem dedikleri ve onlar
Bizi cehennemin acılarından kurtar, ama onları ihmal edersek kimse bilmiyor
bizi ne bekliyor. "Ve öte yandan, tarihi kadar erken duyuyoruz
Odyssey, Elysian tarlalarının ruhları için ayrılmış
Tanrıların favorileri.

O zaman Yunanlılar, dünyaya ilişkin umut ve korku olmadan değildi
Gelin, ancak bu duygular günlük yaşamlarını renklendirmiş olabilir;
ve dinlerinin bir aşaması vardı,
Bu tema ile özel olarak işgal edildi. Hemen hemen her Yunan şehrinde duyduğumuz
"Gizemler" in en ünlü varlığı elbette Eleusis'in
Attica'da. Tam olarak bu "gizemler" biz çok kusurluyduk
bilgilendirilmiş; Ama en azından çok fazla, bir doğal olarak
Demeter ve Kore veya Dionysos efsanesini temsil eden sembolizm
Zagreus, sadece mutlu bir hayatın başlatılmasıyla ilgili umutlar verildi
yeryüzünde, ama ötesinde mutlu bir ölümsüzlük. "Kutsanmış," diyor Pindar,
"Kutsanmış, içi boşluğun altına girmeden önce bu şeyleri gören kişidir
toprak. Hayatın sonunu biliyor ve Tanrı'nın verdiği kökenini biliyor. "Ve
Muhtemelen aynı şairin sevinçleri vaat etmesi
tamamen Yunan cennetinden. "Onlar için," diyor, "
Güneşin gücü dünyamızda gece ve alanı
Şehrinden önce koyu kırmızı çiçekli çayırlar gölgeyle dolu
Frankincense ağaçları ve altın meyveleri. Ve bazıları atlarda ve
Bedensel özellikler ve bazıları zarda ve bazılarının harp oynamada zevkleri vardır;
ve aralarında tüm adil çiçek açan mutluluğunu heyecanlandırır; ve koku
Her zaman tütsü ile karıştıkları için güzel topraklardan her zaman akarsu
Tanrıların sunaklarına nazik. "[Dipnot: Pindar, Thren. I.-
Çeviri E. Myers.]

O halde Yunanlılar cennet anlayışına aşina değillerdi ve
Cehennem: Sadece ve geri dönmemiz gereken nokta bu
Israr etmeliyiz, anlayış zihnine hakim olmadı ve takıntılıydı.
Terör spazmlarına sahip olabilirler, ancak bunlar kolayca
bazı kefaret törenlerinin performansından kurtulun; sahip olabilirler
Onların umut heyecanları, ama bunlar sadece krizde şımartırlar
bazı heybetli ritüel.

Yaşamlarının genel tenoru etkilenmiş gibi görünmüyor
ötesindeki dünya hakkında spekülasyonlar. Gerçekten yaş ve ölümün
akut ve hayatın hassas zevkleriyle orantılı bir korku;
Ancak doğal dürtüleri, teselli için çıkarlara dönecekti
ve bildikleri dünyanın başarıları ve yatıştırmaya çalışmak,
anılar ve geleceğin ve geçmişin tapu umutları, kaçınılmaz acılar
başarısızlık ve çürüme.


Bölüm 12. Yunanistan'da eleştirel ve şüpheci görüş.

Ve şimdi belki de bazı okuyucuların uzun sürdüğü bir noktaya dönelim
bekliyorlardı ve bunlarla başlamamızı beklemiş olabilirler
bitmekten daha. Şimdiye kadar, Yunanca dinin oynadığı kısmı göz önünde bulundurarak
Hayat, Ortodoks'un pozisyonunu üstlendik. ÇALIŞTIZ
kendimizi eleştirmeyen adamın bakış açısına yerleştirin veya
yansıtın, ama basitçe kabul etti, elbette, geleneği
babaları tarafından ona teslim edildi. Sadece öyle, eğer mümkün miydi
kendimizi alışılmış önyargılarımızdan ayırmamız ve
Pagan mitolojisini şairlerin zarif bir icadı olarak değil, ama
ciddi ve o zamanlar doğal ve kaçınılmaz bir bakış açısı olarak
dünyada. Ancak şimdi, diğer tarafa dönme zamanı ve
Çağdaş eleştirmenlere göründüğü gibi Yunan dini düşünün. İçin
eleştirmenler ve şüpheciler ya da daha doğrusu daha çok koymak için,
İnanç çağını yerine getiren kritik bir yaş vardı. Biz izlerken
Her ne kadar kusurlu bir şekilde, Yunan zihninin gelişimi, gözlemleyebiliriz
Akılları ve ahlaki hisleri sınırların ötesine geçiyor
onların inancı. Ya sempatik, samimi olsa da, arkadaşlar ya da avukat
düşmanlar, çelişkilerini ve kusurlarını aydınlatırlar; Ve
Sürecin sonucu iki şeyden biri olur. Ya eski
Tanrıların anlayışı, tektanrilik yönünde dönüştürülür veya
Tamamen süpürüldü ve yeni bir dünya sistemi inşa edildi
Doğa bilimi veya felsefenin temeli. Bu eğilimler
Şimdi izlemeye çalışmamız gerektiğini düşündüm; çünkü oluşturmalıydık ama bir
Yunanlıların dini bilincinin kapsamı hakkında kusurlu fikir
Kendimizi Ortodoks inançlarına ne diyebileceğimizle sınırlandırırsak. Öyle
Euripides ve Platon'da en kritik düşünürlerinde
Dini anlam en eksiksiz ve keskin bir şekilde geliştirilmiştir; Ve içinde
popüler inanç üzerinde denetlenen felsefe
popüler inanç, en yüksek ve en manevi bulacağımız
Düşüncelerinin ulaşması.

O halde, ilk etapta, kendimize nasıl olduğunu fark edelim
Yunan dini, ona yaklaşan birine görünmüş olmalı
düşüncesiz tanışmanın tarafı, ama keşfetme fikri
Kendisi için aklın ihtiyaçlarını ve iddialarını gerçekten ne kadar karşıladı
ve ahlaki his. Onun homer'a döndüğünü hayal edelim
Yunanca İncil olan şiirler, her ikisi de nihai çekiciliği
din ve etik; okullarda öğretilen,
Sokaklarda okunan hukuk mahkemeleri; Ve öğretmenin onu çizdiği
Ahlaki örnekler, retoristi onun imaları, sanatçısı modelleri,
Her insan tanrılar hakkındaki anlayışı. Biraz samimi hayal edelim ve
ustaca gençlik, homer'a dönüp aşağıdakileri tekrarlayan
İlyada'nın geçişi:-

"Diğer tanrılar arasında ağır acı çekişti ve kalpleri
göğüslerinde çeşitlilik taşıdı. Ve harika bir
gürültü ve geniş toprak inledi ve büyük cennetin clarion çaldı
etrafında. Zeus, Olympus'a ve onun içindeki kalbini üzürken duydu
Tanrıların bu çekişmesini koruduğunda hoş bir şekilde güldü. "[Dipnot:
Iliad xxi. 385.-Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrildi.]

Bu noktada, varsayalım ki, okuyucu yansıtmak için duraklar; ve
ilk kez, sürpriz bir şokla vurdu
Tanrılar sadece çok fazla değil, aynı zamanda karşı olmalı; Ve hangi konuya karşı çıktı?
Tamamen insan! Maden için Yunanlılar ve Truva atları arasında bir savaş
Güzel bir kadının! Böyle bir yarışmaya ölümsüz tanrılar iner,
İnsan silahlarıyla savaşın ve insan terimleriyle anlaşmazlık! Nerede
İlahi iradeyi işaretleyecek tek amaç? Nerede ayrılıyor
Bu bilgelik öngörülen ve sonunu biliyor mu? Değil, bu açık,
Motley Dizisi Kaprisli ve Tutkulu Wills! O zaman, belki de Zeus'ta,
Zeus, hepsinin efendisi kimdir? En azından, bu çeteye dayatacak
Recalcitrant tanrılar, dindar ruhun talep ettiği uyumu. O kimin
Rod gökyüzünü sallar, ortaya çıkar ve yasayı iddia eder. O, Majesteleri'nde,
Kelimeleri konuşacak-alas! Ne sözler! Onları doğrudan alalım
Tanrıların ve İnsanların Kralı'nın Dudakları:-

"Bana, tüm tanrılar ve tüm tanrıçalar, sana bunu söyleyebilirim
göğsümdeki kalbim bana komuta ediyor. Bir şey hiçbirinin deneme yapmasına izin vermez
Tanrıça ya da Tanrı olsun, zekâmı, benim sözümü engellemek için; Hepsini onayla
Birlikte, tüm hızda bunları başarabilirim. Kim
Tanrılar dışında, truva atlarına gitmeyi düşüneceğim
ya da Danaans, görünüşte akıllıca kalmadı, Olympus'a dönecek ya da ben
onu alacak ve puslu tartaros'a atacak, hemen uzakta
dünyanın altındaki en derin körfez; demir ve eşik kapısı var
Bronz, Hades'in altında cennet gibi yeryüzünün üstünde: o zaman
Tüm tanrılardan ne kadar kudretli olduğumu bilecek misin? Şimdi git, sen tanrılar,
Hepinizin bilebileceği yargılama yapın. Cennetten bir altın ipini tutturun,
Ve tüm tanrılar ve tüm tanrıçaları tutuyor; Yine de yapamazsın
Cennetten Dünya Zeus'a sürükle, danışman supreme, olmasına rağmen değil
yara. Ama aynı şekilde aynı şekilde tüm kalbimle çizmeye düşündüm, o zaman
Seni çok toprak ve deniz ile çizmeli miyim? Bundan sonra ben
ipi bir Olympus zirvesi etrafına bağlayın ve tüm bunlar da
işler havaya asılacak. Çok fazla tanrıların ötesinde ve erkeklerin ötesindeyim. "
[Dipnot: Iliad VIII. 5.-Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrildi. ]

Ve hepsi bu mu? İlahi Tug of War Zeus, bir maçtan daha fazlası
Diğer tüm tanrılar birlikte! Cennetin efendisi bu mu
Ve Dünya'ya bağlı mı? En yüksek olarak ibadet edeceğimiz, biz
Beyin ve Kalp ve Ruh? Ve öyle olsa bile, zeminini kabul etmek bile
Üstünlük, amaç veya amaç tutarlılığı ile bu
egzersiz mi? Neden, Zeus'un kendisi geri kalanı kadar kaprisli! Çünkü
Thetis ona Aşil üzerine bir hakaret hakkında sızlanıyor, o
savaşın tüm seyrini değiştirmeye müdahale eder ve bu da
Yalancı bir rüya! Kendi doğrudan kararnameleri bile zorlaştırılamaz
gözlemlemek için. Örneğin oğlu Sarpedon, "kader" dediği gibi
Kendisi, ölmek için, yine de yarıya bir zihin içinde kurtarmak için
canlı! Yüce Tanrı'nın iradesinde böyle bir bölünme nasıl mümkündür? Veya
"Kaderi" kendi dışında bir şey mi konuşuyor? Ama eğer öyleyse,
Sonra onun üstünde! Ve eğer onun üstünde ise, o nedir? Sonuçta,
En yüksek, yüce değil! O zaman _ARE_ ibadet edeceğiz?
Ne _is_ Bu yüksek "kader?"

Bu, samimi gençliğimizi canlandıracak türden sorular olurdu
Homer'a teolojinin yanından yaklaştı. Ne de işe yaramazdı
Etik bakış açısını aldıysa daha iyi. Tanrılar, bulurdu,
Kesinlikle en azından insan standardına ulaşmalı, sadece değil
Tutku, öfke, korku, kıskançlık ve her şeyden önce her aşamayı yapabilir.
Sev, ama hepsini bir verve ve terk ile şımartın
En cesur Libertine duraklatmayı yapın. Örneğin Zeus'un kendisi
Sadece amurlarının kataloğunda iyi bir on iki satır hexametre
ayet. Hera'nın kıskanç olduğuna ve Rabbinin yönlendirilmesine şaşmamalı
Onu ölümcül kocaların dudaklarına daha uygun terimlerle indirin:

"Bayan, hiç hayal ediyorsun, senden kaçamaz mıyım;
Akıllıca yerine getirme gücü yok, ama kalbimden daha fazlası olacak;
Bu senin için daha da kötü olacak. Sessizce sakla ve duyuyorsun
Teklifime göre, Olympus'taki tüm tanrılardan uzak durmamak
Ziyaretimi sana, ellerimi ulaşılamaz hale getirdiğimde
Seni. "[Dipnot: Iliad i. 560.-Tercüme, Lang ve Myers.]


Bölüm 13. Etik eleştiri.

Herhangi bir yeterli tanrı anlayışı ile tüm bunların uyumsuzluğu
Patent, eğer bir kez eleştirel tutum kabul edilirse; ve tarafından kabul edildi
Yunanistan'ın en açık ve en dini zihinlerinden bazıları. Hayır, hatta
Ortodoksluğun kendisi bir güler yüzlü ve sempatikten kaçınmadı
eleştiri. Örneğin Aristophanes
yerleşik kilise, kesinlikle onlardan biri olarak tanımlanırdı
ana sütunlar, kuşlarını ihraç etmek olarak temsil etmez-

     "Resmi olarak verilen bir uyarı ve bildirimler
     Jove ve Cennette ikamet eden diğer tüm
     Onları bir daha girişimde bulunmalarını yasaklamak
     Atmosferik alanımıza izinsiz giriş yapmak için,
     Bir listeyi ziyaret etmek için skandal yolculuklarla
     Alcmenas ve semeller; Eğer ısrar ederlerse
     Onları uyarıyoruz ki, ileri sürülecek anlamına gelir
     Sevgililerini durdurmak ve sevgiliyi harekete geçirmek için, "
          [Dipnot: Aristophanes, "Kuşlar" 556.-Frere tarafından çevirisi.]

ve Heracles Glutton ve Dandy ve Korkak Dionysus
komik sahnesinin tanıdık figürleri. Aristofanların tutumu,
Doğru, gerçekten kritik değil, sempatiktir; Artık onun değildi
popüler inancını eğlencesi ile yaralama niyeti
İtibarımızın baltasını zayıflatmak için yumruk karikatürlerinin niyeti
önde gelen devlet adamları. Aksine, hiçbir şey güler yüzlü gibi popüler değil
alay; Ve bu Aristophanes'in farkındaydı. Ama aynı
dostça burlesk olduğunu öneren tanrının özellikleri
Komedyen ayrıca öfkeyi ve tiksintiyi kışkırtanlardı
daha ciddi zihinler. Örneğin şair pindar,
Tanrıların karşı savaştığı söylenen bir savaşın hikayesi
tanrılar, çok az güvenilir bir efsaneye karşı protesto etmek için ayrılıyor
İlahi Doğa:-"Ey ağzım, bu masaldan senden kaçmak,
Tanrıların Kötülüğü Nefret dolu bir bilgeliktir ve yüksek ve ölçülmemiş sözler
Delilik üzerine titreyen bir not verin. Böyle şeyler konuşmuyorsun;
Savaş ve tüm ölümsüzleri bir kenara bırakın. "[Dipnot: Pind. Ol. IX
54.-E. Myers tarafından yapılan çeviri.] Ve aynı nota alındı
vurgu ve her ton kalitesinde yinelenen yazarlar tarafından
Euripides ve Plato.

Euripides'in popüler dine karşı tutumu çok açık ve
Açıkçası, yeni bir yazarın şimdiye kadar gitmesi bile
Dramalarının yapımındaki ana nesnesinin
Teması için seçtiği mitleri itibarsızlaştırın. Ancak bu olabilir
oldu, derin dini duygunun olduğu tartışmanın ötesinde
Yunanlıların en modern bu masallar tarafından şaşkın ve püskürtüldü
dramatize etmek için geleneğe bağlıydı; ve ağzına koydu
Karakterleri tanrıların davranışına dönüşür.
kendi kasıtlı görüşleri olarak alınmamak, en azından ifadelerdir
düşüncesinin bir yönü. Aslında,
İlahi doğanın derin ve felsefi bir görüşü entrikalar ve
bunların
Antropomorfik tanrılar. Örneğin, en ünlü olanı düşünün
Daha önce bahsettiğimiz Orestes mitleri. Orestes,
Unutulacak, Agamemnon ve Clytemnestra'nın oğluydu.
Agamemnon, Troy'dan döndüğünde Clytemnestra tarafından öldürüldü.
Orestes kaçar; Ancak daha sonra geri döner, Apollo'nun kışkırtılmasında ve
Babasının intikamını almak için annesini öldürür. Bunun için cezada
Suç, Furies tarafından zulüm görüyor. Şimdi Euripides
Burada ele geçirilen Apollo'nun davranışları. Ya Orestes için haklıydı
Annesini öldür, yoksa yanlıştı. Yanlışsanız, Apollo neden komuta etti?
Doğruysa, Orestes neden cezalandırıldı? Yoksa Aeschylus'un yapacağı gibi
İki "hak", biri Apollo, diğeri Furies var mı? Eğer öyleyse,
Her dini olan ilahi yasanın birliğinden ne olur
Doğa mı arıyor? "Phoebus," Euripides'in Orestes'i ağlıyor, "
O, beni aldattı. Ona her şeyi verdim, annemi itaat ederek öldürdüm
onun emrine; Ve karşılığında kendim geri alındım. "[Dipnot: Euripides,
IPH. Taur. 711] ikilem patenttir; Ve Euripides ciddi değil
tanışmaya çalışın.

Veya tekrar, başka bir örnek almak için, daha az tanıdık, ancak daha da fazlası
Point-İyon ve Creusa Masalı. Creusa Apollo tarafından baştan çıkarıldı ve
ona bir çocuk, hikayenin iyonu verdi. Ortaya koyduğu bu çocuk ve
Hermes tarafından sonunda bulunduğu Delphi'ye aktarılır ve
Anne tarafından tanındı ve geleneksel olarak mutlu bir son yamalı
yukarı. Ancak şairin ısrar ettiği nokta
Dahası, Apollo'nun davranışları. Baştan çıkaran bir tanrıdan ne yapılmalı ve
Ölümlü bir kadını terk eder; çocuğunu maruz bırakması için acı çeken ve ayrılıyor
onun kaderini cehaletinde mi? Kınanan kınamaları hak etmiyor mu
kurbanı tarafından onun üzerine mi?-

     "Latona'nın çocuğu, güneşe ağlıyorum-yayınlayacağım
                          Utanç!
      Altın ile bir parıltıyla, saçlarla
                          Gelirken Çiçekler
      Trocuses'u kopar, peçeimi altınlarıyla yutarak-
                          Litten Alev,
      Benim üzerimde, zavallı soluk bilekleri yakalayın
                          eller ve Hale
      Mağaradaki kanepenize. 'Anne! anne!' BEN
                          Wail'imi çığlık attı ...
      Kypris'in zevkini kırdı; utanç yaratmadı
                          Tanrı sevgilisi bıldırcın. Sefil seni bir çocuğu çıplak bıraktım ve onu
                          ürperti
      Kurbanını zorladığın kanepende
                           Kederin gelin yatağı.
      Kayıp-benim zavallı bebeğim ve senin! Kartallar için
                           O: Ve lo!
      Zafer şarkıları Lir'e zikirsin!-Ho, ben
                           Seni ara oğlum
      Altın parıltılı olarak Boding'in dağıtıcısı Latona'dan doğdu
                           taht
      Sanatın en çok ortasında oturan:-
                           inliyorum ile deldi!
      Senin delos senden nefret et, senin koyun senden nefret ediyor
      Tüylü fondajın palmiye ağacı tarafından yükselen
      Kutsal Travail Latona'nın neresi seni taşıyordu
            Zeus'un bahçesinde kapan. "
          [Dipnot: Euripid. İyon, 885.-A. S. Way tarafından çevrildi.]

Bu, Euripides'in türünün tipik bir örneğidir.
Karakterlerinin dudaklarından sahnede aktarıyor. Ve noktalar
sadece önemli ölçüde önerebileceği Plato, doğrudan onun içinde
kendi kişi. Filozofun efsaneleriyle kavgası bu değil
Doğru değiller, ama editör olmadıkları. Temsil ederler
Babaya karşı isyan eden oğlu-Kronos'a karşı zara, kronos
Uranos; Tanrıları ilgi çekici ve karşı savaşan olarak tanımlıyorlar
diğeri; Onları, formlarını ilahi olarak değiştirdiklerini tasvir ediyorlar.
ölümlü erkeklerin benzeri; Son olarak-Korku Düzenlenmesi!-
onları gülüyor, olumlu gülerek!-veya tekrar, daha fazlasına yönelmek için
Metafizik nokta, eğer Tanrı iyi olursa, Platon tarafından tartışılır, o olamaz
Kötülüğün yazarı. Öyleyse, Homer'daki pasajı yapacağız
"İki urn, Zeus'un onunla dolu zeus'un tabanında duruyor
Kötü hediyeler ve biri nimetlerle. Sevinci içinde olan Zeus'a kime
Şimşek karışmış bir parti kuruyor, o adam şimdi hasta ve
Şimdi yine iyi, ama kime gitti ama kötü türden, o
Scorn'a getirin ve kötü kıtlık onu iyi dünyanın üzerinden geçirir,
ve ne tanrılardan ne de erkeklerden onurlandırılan bir gezgin. "[Dipnot: il.
xxiv. 527-Lang, Leaf ve Myers tarafından translited.]

Ve yine, eğer Tanrı doğruysa, yalanların yazarı olamaz. O zaman
Söylediği gibi, erkeklere yalan söyleyen bir rüya gönderebilir mi?-
Açıkçası, filozof, mevcut efsanelerimizin revizyona ihtiyacı var;
Dinin yararına, mitlerini yok etmeliyiz
Popüler inanç.


Bölüm 14. Tektanizme geçiş.

Efsaneler, ama din değil! Kesinlikle Platon'un eleştirisi ve
Muhtemelen Euripides'in itibarını vermemesi arzusu tarafından istendi
tamamen tanrılara olan inanç, ama
daha gelişmiş bir bilincin gereksinimleri. Filozof
ve şair yok etmek için değil, yerine getirmeye geldi; imha etmek değil ama
Popüler teolojiyi dönüştürmek için. Böyle bir niyet, olabildiğince garip
Bize katı inançlarımızla görünmek için yeterince doğal olduğunu göreceğiz
Yunan zihni, dinlerinin materyalinin olduğunu hatırladığımızda
bir dizi öneri değil, az çok belirsiz bir gövde
En çeşitli biçimlerde sunulabilen gelenekler
Bireysel şairlerin dehası ve tadı yönetebilir. Ve aslında,
Yunanistan'ın en dini şairleri, en çok olanlar bile
popüler inançlar üzerinde yenilik yapma niyetinin masum
Bununla birlikte, bilinçsiz olarak,
Kendi kavramları, Homeric teolojisinin tüm yapısı. Alıcı
Şiir ve Kahramanların Efsaneleri ve Kahramanlar üzerinde, şiirde anlatıldığı gibi ve
Gelenek, önceki trajediler, Aeschylus ve Sophocles,
Malzemelerini sahne için şekillendirdi ve yeniden şekillendirdi
kendileri, karşıt değil ama üstünde olduğu gibi
Çoktanrı görüşü, tek bir yüce ve dürüst Tanrı fikri. .
Gördüğümüz gibi üstünlüğü fiziksel olarak temel alan Homer Zeus
güç, Aeschylus'un elinde büyür,
Yahudi Yehova. Şairin iç deneyimi onu kaçınılmaz olarak itiyor
Bu dönüşüme. Yunanistan'ın büyük çağında doğdu,
kaderinin krizinde olgunluk, kendi gözleriyle tanık olmuştu,
ve Farsça ev sahibinin yenilgisini kendi elleriyle destekledi
Maraton. Etkinlik, Cennetten bir yargı gibi eve geldi. .
İnsan gururuna katılan nemesis, suçu takip eden intikam,
Bundan sonra beynine perili ve sahip olan düşüncelerdi; Ve
Etkileri altında, popüler fikrin dışında kendisi için gelişti
Zeus suçu işaretleyen ve intikam alan bir adalet tanrısı anlayışı.
Örneğin "Agamemnon" ve kontrasttan aşağıdaki pasajı okuyun
Homer satırlarıyla alıntılanan sayfa 42. Hiçbir şey gösteremez
daha çarpıcı bir şekilde, etkilenebilecek dönüşüm,
Yunan dininin koşulları, ilahi olanın tüm anlayışında
Bilinçli niyeti, yine de değil,
Yenilik yapmak ama korumak için.

     "Yüksek Tanrı Zeus! Şüphe duyulan şey,
               Bu düşüncemiz dikkate alabilir ...
      Günahkar düşen darbe Tanrı'nın
               Ve istediği gibi, çubuk
      İntikam smiteth ağrıyor. Biri eski dedi
              'Tanrılar listesi tutmamak
      Ayakları ezilen bir hesaplama
               Kutsallığın lütfu '-
      İmtiyazlı bir kelime! Sire ne zaman
               Asi ateşin nefes aldı ...
      Hanehalkı önlemi ne zaman taşıyor?
              Mutluluk, sağlık ve hazine
      Çocuklarının çocukları hesabı okudu,
             Sonunda, gözyaşları ve acı içinde.
            * * * * * *
      Kimin tapınağını ne de servet ne de güç
             Ona bir kule olacak,
      Onu Körfez'den korumak için: çok şey yatıyor,
             Her şeyin unutulduğu yer.
      Şehvet onu iter-isteksiz, umutsuz ve vahşi
             Kaderin günahkar çocuğu--
      Ve tedavi hiçbiri değildir; gizlemenin ötesinde
             Kindles Sin'in balığı parıltısı.
      Aşınma dokunuşunun altında kötü bir madeni para olarak
             Leke ve leke ile ihanet
      Metal yanlış-örneğin günahkâr bir ağırlıktır.
             Daha önce, pinyonlar ışığında,
      Adil zevk flört eder ve onu çocuksu çeker,
             Ev ve Kin inilti yaparken
      Suçunun öğütme yükünün altında;
             Zamanın sonunda,
      Cennetin Dökülmesi, Meytansız Dua Yurıyor
             Duymayacak güçlere. "
          [Dipnot: Aesch. Agamem. 367.-E.D. A. tarafından çevrildi
          Morshead ("Atreus Evi").]

Ve Sophocles aynı yolda takip eder. Onun için de Zeus artık değil
fiziksel güç tanrısı; O,
Ahlaki Yasa-"Yüce Menzil Yasaları, Hayatta Yaşama Çağırıldı
Babası sadece Olympus olan yüksek açık cennet; Ebeveynleri
Ölümlü erkeklerin ırkı yok, hayır, unutulmazlar onları uyumaya bırakmaz; A
Güçlü Tanrı onların içinde ve o yaşlanmıyor. "[Dipnot: Soph. O.T.
865.-Dr. Jebb tarafından çevrildi.] Bu tür kelimeler tam bir
Homeric İlahi Vasf anlayışının dönüşümü; Bir Dönüşüm
Gerçekten de dinin çıkarları için yapılmış, ancak yine de dahil olmak üzere,
Ve aksine, şüphesiz, yazarlarının niyetine, tam bir
Popüler Creed'in yıkılması. Bir zamanlar Tanrı fikrini bir
Ebedi ve ahlaki güç ve çoktanrıcılığın tüm dokusu düşer.
Yunanlıların dini, en iyi zihinleriyle yorumlandığı gibi,
kendini imha eder. Zeus gerçekten kurtarıldı, ancak sadece hepsinin pahasına
Olympus.


Bölüm 15. Metafizik eleştiri. Böylece, bir yandan, Yunan dini iç evrimi ile,
kendini yok etme eğilimindeydi, diğer yandan tehdit edildi
"Bilimsel Ruh" olarak adlandırmalıyız. A
Sistem açıkçası antropomorfik,
spekülatif taraf. Gördüğümüz gibi, çekiciliği daha çok
bir dizi bir dizi sunumu ile akıldan ziyade hayal gücü
tefekkürü değilse zihne sunabilecek güzel görüntüler
Memnuniyet, en azından tanışma ve yaslanma. Çok olmayan bir Yunan
Bu nedenle Engizitive, muhteşem takvim boyunca harekete geçti
Ritüelin güzelliği ile büyülenen festivaller ve oruçlar, esinlenerek
koro ve dans ve tanıdık efsanelerden çizim
alışık olduğu ahlaki ve estetik önem
Onları bağlama çocukluğu, ama soruyu hiç gündeme getirmeden
Bütün bunlar doğru mu? Gerçekten varlığını ve doğasını açıklıyor mu?
dünya? Ancak bir kez, akıl, bir kez kırıldı
Popüler inancın spekülatif tarafta yetersizliği uyandırdı,
belirginleşti; ve zihin dinden tamamen bir kenara bırakıldı
Sorunlarını kendi çizgilerinde çözün. Buna göre, erkenden
Times, Yunanistan'daki fiziksel filozoflar tüm teolojiklerden arınmış
önyargılar, en başından beri
Dünyanın Kökeni ve Çeşitli Çözümler Sunma
Bu konuda, açıkça materyalist bir temeli kabul ettikleri. Bir
Her şeyi sudan, bir diğeri havadan, bir diğeri ateşten türetir; bir
Bir diğeri, bir diğeri ise çok sayıda unsur üzerinde ısrar ediyor; Ama hepsi
Doğaüstü reddedin ve fiziksel nedensellik çizgilerine devam edin.

Muhalefet, modern ifadeyi, bilim ve din arasında kullanmak,
Böylece eski Yunanistan'da erken geliştirildi; Ve beşinci yüzyılda
akut hale geldiği açıktır. Filozof anaxagoras sürüldü
Atina'dan ateist olarak; Aynı ücret, saçma bir şekilde,
Sokrates iddianamesinde sayımlar; ve fiziksel spekülasyonlar
Zamandan bu ortodoksluk şampiyonunun favori bir poposu,
Aristofanlar. Bu spekülasyonları ayrıntılı olarak takip etmek
Mevcut amacımızdan çok uzakta dolaşın; Ama buna değer olabilir
Büyük komedyenden bir pasaj alıntı yapmak, gerçekten de
Teorilerin değeri alay edildi, ancak genellikle materyalistleri
karakter ve popüler inancın karşıtlıkları. Pasaj
Seçilen Sokrates ve Strepsiades arasındaki bir diyaloğun bir parçası,
öğrencileri; ve korodan bir adresle tanıtıldı
"Bulutlar", fizikçinin yeni ilahi:

Bulut korosu.

     Sana hoş geldiniz, yaşlı adam,
                                            Bilim gösterebilir:
     Ve sen, bu incelik şöleninin yüksek rahibi, ne yapacağını söyle
                                            Bize ihsan ettin mi?
     Harikalarımıza gireceğimiz bir adaçayı olmadığı için
                                            daha özgürce yapmak,
     Dışında, Prodicus için olabilir: Bilgisi için o
                                            Onlar ama sen,
     Çünkü gittikçe, geri dönüyorsun ve onurlu
                                            kibir şamandırası;
     Ve ayakkabıların utanç verici olduğunu düşünün ve ciddi bir yüz koyun,
                              Bizimle tanışmak.

   Strepsiades. Oh dünya! Ne ses, ne kadar Ağustos ve derin! BT
                                       Beni merak ve huşu ile dolduruyor.

   Sokrates. Bunlar, bunlar o zaman tek başına, gerçek tanrılar için, geri kalanı
                                       tüm saman gemileridir.

   Streps. Zeus dışarıda bırakılsın: Şüphe ötesinde bir tanrı; Gel, bu
                                       Neredeyse inkar edebilirsiniz.

   Soc. Zeus gerçekten! Zeus yok: o kadar geniş olmasın.

   Streps. Yukarıda gökyüzünde zeus yok mu?
       Sonra önce yağmuru kim gönderdiğini açıklamalısınız; ya da ben
                               Gerçekten yanlış olduğunu düşünmelisiniz.

   Soc. Peki o zaman, bilinse de, bunlar yalnız gönderiyor: kanıtlayabilirim
                               Güçlü tartışma ile.
     Gökyüzünde bir saat içinde düştüğü görülen bir duş var mıydı
                               Hepsi bulutsuz ve mavi miydi?
     Yine de güzel bir günde, bulutlar uzaktayken,
                               bir, sana göre.

   Streps. İtiraf edilmeli, geri kalanıyla boğuşuyor:
                               Sözlerin inanmaya zorlanıyorum.

     Yine de yağmur suunun aktığını hayal etmeden önce
                               Zeus ve Oda-Pot elek.
     Ama o zaman nerede arkadaşım, gök gürültüsü iniyor mu? O
                               Affright ile deprem yapıyor!

   Soc. Neden, 'Onlar, beyan ediyorum, havada döndüklerinde.

   Streps. Bulutlar ne? Seni duydum mu?

   Soc. AY: Suyla dolu ağzına ne zaman yüzüyorlar,
                               İhtiyaç Taşındı,
     Gökyüzünün tonozunda yüksekte asılırlar ve böylece
                               Güçlü Güçlü
     Kurslarının ortasında, büyük güçle çatışırlar ve
                               Sonsuz gök gürültüsü.

   Streps. Ama bunu zorlayan kişi değil mi? bunu zeus değil mi
                               Gereklilik Gönderilsin mi?

   Soc. Hiçbir Zeus biz orada değil, bir girdap hava.

   Streps. Ne! Vorteks? Bu sahip olduğum bir şey.
     Daha önce bilmiyordum, Zeus'un artık olmadığını, ama Vortex
                               Tahtına yerleştirildi!
     Ama Thunder'a yönlendirdiğin için neyin neden olduğunu henüz duymadım
                               Majestiği kükreme.

   Soc. Evet, 'Bu onlar, yüksek su dolu olduğunda uçuyorlar ve sonra,
                               Sana daha önce söylediğim gibi
     Sıkıştırma ile çatıştıkça, korkunç bir zorla
                               Yapmak için clatter.

   Streps. Gel, bu nasıl olabilir? Gerçekten görmüyorum.

   Soc. Benim kanıtım olarak alacağım.
     O zaman asla aldığınız et suyu pudinglerini yemedin mi?
                               Panathenaea dönüyor,
     Ve çalkantılı kargaşada bütün gece bağırsakların ne olabilir
                               yankılanmak

   Streps. Apollo tarafından, 'True, yapacak güçlü bir şey var ve karnım
                               Göz kazmaya devam ediyor;
     Ve pudingler içeri girmeye ve harika bir
                               ROTE:
     İlk başta oldukça nazikçe, Papapax, Papapax, ama yakında PapappAppAPP uzakta,
     Sonraya kadar bağlı olacağım, yüksek sesle gök gürültüsü yapabilirim
                               PapapAppAppAppAppAppAPP.

   Soc. O zaman o zaman çok gürültülü ve karnından derin bir ses sen
                               küçültücü gönder,
     Ve yüksek ve sonsuz gök gürültüsü olmayacak
                               Sonsuz mu?
     Her ikisi için, bir rüzgar ve benzer nedenler dürtüsünde bulacaksınız.
                               bağlı olmak.

   Streps. Pekala, ama bana cıvatanın kasvetten kim geldiğini söyle,
                               korkunç ve korkunç flaşlarıyla;
     Ve nereye dönerse, bazıları şarkı söyler ve yanar ve bazıları
                               Küllere İndirir:
     Bunun için oldukça sade, kimin yağmur göndereceğini, o zeus
                               yalancılara karşı

   Soc. Ve nasıl, sen yaşlı aptal, bir karanlık çağ okulunun ve bir
                               Antidiluvian zekası,
     Bahsedilenler, tüm erkekler değilse, onlar
                               Cleonymus hiç vurmadınız mı?
     Sonra yine Simon ve Teorus açıklayın: Bilinen yalancılar, henüz
                               Kaçıyorlar. Ama bu oklarla kendi tapınağını ilahi ve
                               "Sunium, Attica's Cape,"
     Ve antik boğazlı meşe: şimdi bu vuruşları ne yönlendirdi?
                               Asla söylemeliyim.

   Streps. Yaptıklarını söyleyemem: Sözleriniz doğru görünüyor. Nereden gelir
                               Sonra yıldırım, dua et?

   Soc. Kuru bir rüzgar, yüksekte kaldırıldığında aniden pent olur
                               Bunlara,
     İhtiyaç tarafından bir mesane gibi cildini şişirir
                               Değişmeyen Kararnameler:
     Çok sıkı sıkılana kadar onları açıkça patlatır ve uzakta
                               Çok güçlü bir dürtü ile,
     Sonunda kursun kuvveti ve salınımıyla,
                               Çarpışırken ateş.

   Streps. Bir baharda yaşadığım tam olarak bu
                               Büyük Zeus bayramı, itiraf ediyorum:
     Tencerede bir paunch olurdum, ama yapmayı tamamen unuttum
                               Güvenlik-valf yarık.
     Böylece, tuttuğum tencere sırasında parçalandı ve şişti
                               İntikam ile uçtu:
     Beni şaşırttı, gübre gözlerimi sarstı ve haşladı
                               Yüzüm siyah ve mavi!
          [Dipnot: Aristoph. "Bulutlar" 358.-B. B. tarafından çevirisi
          Rogers.]

Hiçbir şey bu pasajdan daha eğlenceli olamazdı.
zamanın fiziksel teorileri; ve hiçbir şey daha iyi gösteremez
Bilim ve din arasındaki kavga, kendisini sunduğu için
düz adama yüzey. Ama kavgada göründüğünden daha fazlası var
ilk bakışta. Alıntı yaptığımız komedinin gerçek sokması
oyun boyunca benimsenen varsayımda yatıyor, ateist
Ayrıca mutlaka anti-sosyal ve ahlaksız. Fizikçi, kişide
Sokrates, Sofist ile özdeşleşir; Bir yandan
diğer yandan maddi nedensellik teorisini öğretmek olarak temsil edilir
Yalan ve aldatma sanatı. Strepsiades'in nesnesi
Okul, borçlarını nasıl ödemeyeceğini öğrenmektir; Oğlunun başarısı
babasını nasıl onurlandıracağını öğrenmektir. Akıl külfi
Şair tarafından kişisel çıkar kültü ile tanımlanmıştır; yapan adam
Tanrılara inanmamak, aileye veya
durum.


Bölüm 16. Metafizik rekonstrüksiyon-Plato.

Argüman, esasları olan, burası için bir yer değil
girmek. Ama bir şey kesin, şüpheci ruh
Dini istila etmek, siyaset ve etik işgal ediyordu; Ve bu
Mesih, Yunanistan ve içeriden önceki beşinci yüzyılın sonuna doğru
Özel Atina, sadece olmayan filozoflar tarafından istila edildi.
Sosyal ve ahlaki yükümlülüğün temellerini sorgulamak için tartışın, ancak
Bazı durumlarda açıkça hiçbir temel olmadığını öğretti;
tüm hukukun nesnel bir gerçeğe dayanan bir kongre olduğu; Ve bu
Sadece geçerli hak, güçlü olanın yönetme hakkıydı. Oldu
Platon'un doğduğuna dair şüpheci görüşün bu kaosuna; Ve bu
Onun felsefesinin nedeni olan tanışma ve bastırma arzusu. Beğenmek
Aristophanes, kötülüğün kökenini dini çürümeye kadar takip etti
inanç; Ve gördüğümüz gibi kimse ondan daha trenchant olmasa da
Popüler inanca olan eleştirisinde, diğer taraftan kimse
Bir tür dinin gerekliliğine daha ikna olmuş
herhangi bir kararlı polite. Fizikçilerin doktrini,
Dünya "doğa ve şansın" hemen ve felaketin sonucudur
sosyal inançların tüm yapısı üzerindeki etkiler. Sonuç
kaçınılmaz olarak, her şey gibi insan yasaları ve kurumlarını takip eder
Aksi takdirde, kazara ürünlerdir; nesnel bir geçerlilikleri yok, hayır
irade üzerine bağlayıcı kuvvet; Ve herhangi bir
Anlaşılabilir anlam, kudretle aynı olan doğrudur.
[Dipnot: bkz. Platon'un "Yasaları". X. 887.] Bu sonuçlara karşı
Platon'un tüm ruhu isyanda yükseldi. Dini yeniden inşa etmek için
metafizik üzerine geri döndü; ve sonunda sistemi detaylandırdı
Onun gününden kendimize, şaşkınlık ve büyülemeyi bırakmadı
dünya ve nadir ve parlak hediye kombinasyonu, spekülatif,
Sanatsal ve dini, dehasının en yüksek erişimine işaret ediyor
Yunanlılar ve belki de insanlık. Bu sistemin analizini denemek için
bizi şimdiki görevimizden uzaklaştıracaktı. Bizi burada endişelendiren her şey
dini önemi; Ve bunun için tek not edebileceğimiz Platon,
Yunanlıların en derin düşünürü de en uzak olanlar arasındaydı
popüler inançtan. Dünyayı türettiği ilke
fikir fenomeni fikirleri olan mutlak iyilik veya Tanrı
kusurlu kopyalar. İlahi zeka adamına, onun sebebi sayesinde
Akin. Fakat onun içindeki nedeni etin esaretine düştü; Ve
Hayatının yeryüzündeki görevi ya da bir dizi hayatın görevidir (
Plato birbirini izleyen yeniden toplantılara inanıyordu), bu diviner'ı teslim etmek için
Ruhunun unsuru ve Tanrı ile yeniden birleşmeye serbest bıraktı.

Ruh için hazırlanan ilahi yaşamın tanımına,
düştüğü ama geri dönebileceği Platon, bazılarını adadı
en iyi pasajları; Ve eğer belirteceksek, yapmak zorunda olduğumuz gibi,
Yunanlıların dini bilincinin en yüksek nokta
elde edilen, müstehcenlik korkusu ile caydırılmamalıyız
bir alıntıya, en çok ateşli olan bir alıntıdan
Diyalogları. Sahip olduğumuz "ilahi delilikten" bahsetmişken
Zaten atıfta bulunmak için bir fırsat vardı, bunun delilik olduğunu söylüyor
"Dünyanın güzelliğini görünce taşınan ona empoze edilir
gerçek güzelliğin hatırlanmasıyla; Uçmak istiyor ama
Yapamaz; O çırpınan ve yukarı ve dikkatsiz bakan bir kuş gibi
aşağıdaki dünyanın; Ve bu nedenle deli olduğu düşünülüyor. Ve bende
Tüm ilhamların en asil ve en yüksek olduğu ve
içinde en yüksek olan veya paylaşan ve paylaşan ve
Güzel olanı seven sevgili denir çünkü o onun partisidir. İçin
İnsanın her ruhunun doğa yolunda gerçek varlıktan oluşur; Bu
İnsan biçimine geçmesinin durumu. Ama tüm ruhlar
Diğer dünyanın şeylerini kolayca hatırlayın; Onları görmüş olabilirler
sadece kısa bir süre, ya da dünyevilerinde talihsiz olabilirler
çok, ve kalplerinin bazılarında haksızlığa dönmesi
Yoldaşma etkisi, kutsal şeylerin anısını kaybetmiş olabilirler
bir zamanlar gördüler. Çok azı sadece bunları yeterli bir şekilde anlatmaktadır;
Ve onlar, burada diğer dünyanın herhangi bir görüntüsünü gördüklerinde rapt
şaşkınlıkla; Ama bu tecavüzün ne anlama geldiğinden habersizler, çünkü
Açıkça algılamıyorlar. Çünkü net bir adalet ışığı yok veya
temperance veya ruhlar için değerli olan yüksek fikirlerden herhangi biri
Onların dünyevi kopyaları: bir camdan görülürler; Ve
Görüntülere gitmek, onlara gerçekleri gören çok az şey var,
Ve bunlar sadece zorlukla. Geri kalanıyla
Mutlu grup, güzelliğin parlaklık içinde parladığını gördüler-biz filozoflar
Zeus'un treninde, diğer tanrılarla birlikte diğerleri; Ve
Sonra beatic vizyonunu tuttuk ve bir gizem haline getirildik
gerçekten en kutsanmış olarak adlandırılabilir, bizim tarafımızdan kutlanan durumumuzda
Masumiyet, gelecekte herhangi bir kötülük deneyimimiz olmadan önce,
Masum ve basit ve sakin görünümlerin görüşüne itiraf etti ve
mutlu, ki parlayan saf ışıkta tuttuk, kendimizi saf ve henüz değil
taşıdığımız yaşayan mezarda gizlenmiş, şimdi
Vücudunda, kabuğundaki bir istiridye gibi hapsedildi. Bırakın
vefat eden sahnelerin anısı. "[Dipnot: Plato,
Phaedrus. 249d.-Jowett'in çevirisi.]


Bölüm 17. Özet.

Bu noktada, dinin felsefeye geçtiği tartışma
bu bölümü işgal eden kapanmalıdır. Şimdiye kadar öyleydi
devam etmek için, aralığın ne kadar geniş olduğunu göstermek için
Yunanlıların dini bilinci ve kaç puanla
Evrimi sırasında geçtiğini görün. Ama gelişimi
Yunandan uzak ve Hıristiyan'a doğru; Ve bu yüzden olacak
Sonuç olarak, o merkezi ve
etkisi altındaki Yunan dininin birincil aşaması
Medeniyet, kesin ve farklı bir karaktere kuruldu.
Dünya Tarihi. Bu aşama, altlıkta olan ve
Yunanistan'ın gerçek kült ve kurumlarına yansıyan ve
Bu nedenle, eleştirel ve öz-bilinçli bir ürünü olarak kabul edilmelidir
düşünce, ama dünyayı tasarlamanın yaratıcı bir yolu olarak
tüm somut deneyim yoluyla pasif olarak zihindeydi.
Karakterinden bir tür hesap vermeye çalıştık
Bu bölümün daha erken kısmı ve şimdi sadece ne olduğunu özetlememiz gerekiyor
orada dedi.

Yunan dini, o zaman gördüğümüz gibi, bu karakteristik aşamasında,
Bir yandan
Doğa ve insan ruhunun güçlerinin,
diğer sivil toplumun kurucuları ve sürdürücüleri. Operasyonlarına
Bu varlıklar tüm deneyime atıfta bulunuldu ve sadece değil
Soyut ve anlaşılmaz bir şekilde, dünyanın
Tanrı tarafından yaratılan, ancak oldukça hassas ve kesin bir anlamda,
Tanrılar, insanla aynı şekilde aynı şekilde düşünülen,
Benzer amaçlara yönelik benzer güdülerden ilerlemek ve
Çok daha üstün olsa da, çok benzer şekilde çok büyük ölçüde başarıldı. İle
Bu eleştirel olmayan ve yansıtıcı bir endişe modunun erdemi
Yunanlılar, dünyada evde yapıldıklarını söyledik. Dinleri zarar gördü
ve hem doğanın hem de toplumun gerçeklerini dönüştürdü,
Aksi takdirde bir faaliyet fikri ile anlaşılmaz olurdu
anlayabiliyorlardı çünkü onlar
sürekli kendilerini egzersiz yapıyorlar. Böylece bir general
dünyanın açıklaması, sorusunu bir kenara bırakabilirler
köken ve son ve kendilerini özgürce ve tamamen sanata adayın
Yaşamak, yaşamın doğası ile ilgili şüpheler ve şüphelerle zarar görmez.
Kendilerine benzer bilinç nihai gerçekti; Ve vardı
Bu nedenle, anlaşılır ve anlaşılmaz olmayan hiçbir şey
uyumlu ilişkiler.

Ve metafizik tarafında olduğu gibi,
spekülasyonun şaşkınlıkları, yani etik tarafında
vicdanın şaşkınlıkları tarafından rahatsız edilmedi. Dinleri, öyle
Doğru, davranışları üzerinde bir yatak vardı, ancak gördüğümüz gibi bir yatak harici
ve mekanik. Eğer günah işliyorlarsa doğrudan cezalandırılabilirler
fiziksel kötülük; Ve bu kötü din onları kurtarabilir
Uygun mürettebat törenleri. Ama öte yandan değildiler
Tanrı ile manevi bir ilişkinin bilincinde, günahın yabancılaşması olarak
Zarafet için restorasyon aracı olarak ilahi güç ve tövbe.
Vicdanın tepeleri, korkular ve umutlar, zafer ve umutsuzluk
Puritan'ın kaygıları olan ruh fenomenlerdi
Antik Yunan tarafından bilinmiyor. Yaşadı ve rahatsız edilmedi
titiz içgözlem; Ve dininin işlevi daha çok
Vicdanı ritüelle susturarak uyarmaktan sonra susturun ve
repoof.

Her iki bakış açısından, metafizik ve etik,
Yunanlılar dinleri tarafından dünya ile uyum haline getirildi.
Ne aklın şaşkınlıkları ne de
Vicdan, serbest faaliyetlerini engellemek için müdahale etti. Onların hayatı
Basit, açık ve net; Ve bilincleri yönlendirildi
Dünyaya dışa doğru, tefekkürde şaşkınlıkla emilmez
kendi başına.

Öte yandan, Yunanca'nın özü olan bu uyum
Medeniyet, son bir çözüm değil, geçici bir uzlaşma idi. BT
hayal gücünün varsayımlarına bağlıydı, mahkumiyetlere değil
akıl; Ve gördüğümüz gibi, süreci ile kendini yok etti
kendi gelişimi. Güzellik, bekarlık ve özgürlük
bizi Yunanca bilincine çekiyor Bir
Hayal gücünü öngören dünyanın şiirsel görüşü
Aslında veya düşünce içinde gerçekleşmeyen ideal. Bağlıydı
Antropomorfik tanrıların varsayımı, duramayan bir varsayım
Aklın eleştirisinden önce ve ya şüpheciliğe girmeden önce,
veya tek bir yüce ve manevi anlayışa dönüştürüldü
güç.

Ve bu iç evrim dışında bile, bu yıkımdan
İdeal temel, Yunan dininin kurduğu uyum
En iyi ama kısmi ve eksik. Yaşam için bir uyumdu, ama için değil
ölüm. Yunan daha tamamen kendisini evde olduğu gibi hissetti
dünya, daha mutlu ve özgürce kendini egzersize terk etti
Güçlerinden, daha yoğun ve canlı bir şekilde eylemde ve içinde yaşıyordu
tutku, daha yabancı, acı ve anlaşılmaz buldu
yaş ve ölüm fenomenleri. Bu problemde, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Dininden alındı ​​ama çok az ışık ve hala daha az teselli.
Kısa hayatının müziği çözülmemiş bir anlaşmazlık ile kapandı; ve hatta
Sebep, eleştirisini inancına dayandırmadan önce,
Eksiklik hissi ile ona zorlandı.

Böylece karakteristik sonucu olarak belirttiğimiz uyum
Yunan dini, bütünlük koşullarının hiçbirini içermiyordu veya
Final. Çünkü bir yandan asla olmadığı unsurlar vardı
dahil edebilir; ve diğer yandan, onun üzerinde bile tutulması
Kabul geçici ve güvencesizdi. Ağacının yeme
Bilgi Yunanlıları cennetlerinden sürdü; Ama bunun vizyonu
Eden, kehanet ederse, boşuna değil, insanın zihnini rahatsız etmeye devam ediyor
bir tipte tarihinin hareket ettiği son.




Bölüm II

Devletin Yunan görüşü


Bölüm 1. Yunan Devleti "Şehir".

Şimdiki Yunanistan Krallığı, Avrupa devletlerinin en küçüğü arasındadır;
Fakat Yunanlılar için hiç bir devlet olamayacak kadar büyük görünüyordu.
Tüm nüfusu ve serveti böyle olan o küçük yarımada içinde
Modern fikirlere göre önemsiz, klasik olarak oluşuyordu
Zamanlar değil, çok fazla gelişen poliçe değil. Ve bir anlayış
Bunların tek bir hükümet altında birleşmesi,
Yunan fikri, Aristoteles için bile, en açık ve en kapsamlı
Yaşının düşünürü, bir rüya olarak bile kendini göstermedi. Ona,
Her eski Yunan'a gelince, devlet şehri-ortalama, yani
Diyelim ki, bir İngiliz ilçesinin büyüklüğünde, nüfusa sahip,
Belki de yüz bin, kendi kendini yöneten ve herhangi birinden bağımsız
daha büyük siyasi bütün. İngiltere'nin çeşitli ilçe konseylerinin özgürleştiğini hayal edebiliyorsak
Parlamentonun kontrolünden ve kendi yasalarını yapmak için serbest bırakıldığında,
Kendi finansmanlarını ve adaletlerini yönetin, birlikleri yükseltin ve biriyle oluşturun
Başka bir ittifak, saldırgan ve savunmacı, bu nedenle bazılarını oluşturabiliriz
Yunanlıların siyasi kurumları ve bazılarının genel fikir
kendimizden farklarının ölçülmesi.

Yunan devletinin büyüklüğünün sadece bir
Anayasasında kaza, süresiz olarak
genişledi ve yine de temel karakterini geri kazandı. Aksine,
Boyutun sınırlaması onun fikrine aitti. En büyük durum diyor
Aristoteles, nüfusu en çok sayıda olan kişi değildir; üzerinde
Aksine, belirli bir artış sınırı geçtikten sonra, devlet
hiç devlet olmayı bırakıyor. "On adam bir şehir için çok az; yüz
Binleri çok fazla. "Sadece Londra değil, öyle görünüyor, ama bizim her biri
Daha büyük kasabalar, Yunanca bir devlet fikri için çok büyük olurdu; Ve
İngiliz İmparatorluğu'na gelince, bunun anlayışı
Yunanlılar için imkansız.

Açıkçası, bu noktadaki görüşleri temelde farklıdır.
sahip olmak. Medeniyetleri, krallıklardan değil, "şehir devletlerinden" biriydi.
imparatorluklar; ve tüm siyasi görünümleri mutlaka belirlendi
Bu durum. Kendi deneyimlerinden genelleme yapmak,
kendileri için devletin bir anlayışı bizim için daha az ilginç değil
tanıdık olmadığını; Ve bu anlayış işi olacak
Açıklamak ve açıklamak için mevcut bölüm.


Bölüm 2. Devletin vatandaşla ilişkisi.

İlk olarak, devletin vatandaşlarla ilişkisini düşünelim-
demek ki, topluluğun o kısmına, genellikle bir azınlık,
tam siyasi haklara sahipti. Burada anahtarımız var
için gerekli gördüğümüz boyut sınırlamasına
şehir-devlet fikri. Çünkü Yunan görüşünde, bir vatandaş olmak
Devlet sadece vergilerin ödenmesini ima etmedi ve
oy; Tüm işlevlerde doğrudan ve aktif bir işbirliği ima etti
sivil ve askeri yaşam. Bir vatandaş normalde bir askerdi, hakim,
ve yönetim meclisinin bir üyesi; Ve tüm kamu görevleri
Milletvekili tarafından değil, şahsen. Sık sık yapabilmeli
hükümetin merkezine katılın; Dolayısıyla bölgenin sınırlaması. O
Meclis'te bizzat konuşabilmeli ve oy kullanabilmelidir; dolayısıyla
sayıların sınırlandırılması. Temsilci hükümet fikri asla
Yunanlılarda meydana geldi; Ama eğer onlara gelmiş olsaydı ve olsaydı
benimsedi, bütünüyle bir devrim içerecekti
Vatandaş anlayışı. Bu anlayışın doğrudan kişisel hizmeti
Kardinal nokta-sahada ve konseyde hizmetti;
ve kişisel hizmetin yerini almak için sadece oy kullanma hakkı
Yunan devletinin biçimini yok etmek. Böyle bir fikir
Yunanlılar, kendi deneyimlerine dayanarak, ilişkisini oluşturmuşlardı.
Devletin vatandaşı, onlara çok karmaşık bir toplumun
Kendimizin bir devletin tanımına pek cevap vermeyeceği gibi
Tümü. Daha ziyade bunu sadece bir congeries olarak görürlerdi
Kısmen politik tarafından bir arada tutulan tatmin edici olmayan insanlar
ekonomik zorlama ile, ancak bu bilinçli ilgi kimliğinden yoksun
ait oldukları topluluk ile tek başına oluşturan
vatandaş. Ana ön işgalinin ticareti veya onun olması gereken bir adam
meslek ve kim sadece kurumsal ilişkilerinin farkına varmalı
Oranları ve vergileri için çağrıldığında-bir adam, yani
sıradan bir İngilizcenin pozisyonu-Yunanlılara görünmüyor olsaydı
Bir devletin tam ve uygun bir üyesi olmak. Devlet için, onlar için
Bir makineden daha fazlası, manevi bir bağdı; ve "kamusal yaşam", biz
deyin, alınacak ve zevkle bir kenara bırakılacak bir şey değildi, ama
Tam bir adamın varlığının gerekli ve temel bir aşaması.

Vatandaşın devletle bu ilişkisi,
Yunanlılar, bazen fedakarlığı içeriyormuş gibi tanımlanır
Bütün birey. Ve belli bir anlamda, belki de bu
Doğru. Örneğin Aristoteles, kimsenin olduğunu düşünmediğini beyan eder
Kendisine aittir, daha ziyade herkesin devlete ait olması; Ve
Platon, ideal cumhuriyetinin inşasında çok daha az düşünüyor
bireysel vatandaşların mutluluğu, simetri ve
ilgisiz bir gözlemciye göründüğü gibi bütünün güzelliği
olmadan. Kesinlikle sıkıcı ve rahatsız edici olurdu.
Bu mükemmel politikanın kuralı altında yaşamak için ideal filozof.
Bireysel işletme, bükülmüş ve seçim titizlikle hariç tutulur. Hiç bir şey
çocukların üretiminden,
Ev, kıyafet ve yiyecek modası. Saçma, diyor acımasız
Şairler arasında bu matematikçinin mantığı,
özel ilişkileri kontrolsüz bırakmak; Eğer olacaksa
Hiç sipariş, geçmelidir; Anlık, ayrıntı yok
Yasanın kavrayışından çekilmelidir. Ve buna rağmen, Platon, hayır
şüphe, Yunanlıların sağduyusunun çok ötesine geçiyor, ancak o değil
Havada tamamen bina. Desirdiği cumhuriyet
en azından kısmen Sparta'da göreceğimiz gibi fark ettim. Böylece onun
Devletin her şeyi destekleyen hakimiyetinde ısrar, abartılı
Olsa da, Yunan uygulamasının gerçek çizgileri üzerinde abartılı ve
gerçek bir ayrım ve hatta antitezin göstergesi olarak alınabilir
Onların bakış açıları arasında ve şu anda en çok hüküm sürenler arasında
Modern Devletler.

Ancak öte yandan "bireyin fedakarlığı
bütün olarak ", en azından bu ölçüde yanıltıcı,
bireyin sonu ile bir muhalefet
Devlet, tamamen Yunan anlayışına yabancıydı. .
Onların görüşüne göre en iyi kişi de en iyi vatandaştı; iki
İdealler sadece uyumsuz değildi, aynı zamanda neredeyse
Ayırt edilemez. Aristoteles bir devleti "bir ilişkisi olarak tanımladığında
Mümkün olan en iyi yaşamın elde edilmesi için benzer kişiler "
sadece toplumun bireyin olduğu araçlar olduğu anlamına gelmez
idealine ulaşır, ancak aynı zamanda bu idealin işlevlerini içerir
kamusal hayat. Onun görüşüne göre devlet sadece uygun değil
Hayvanının üstündeki bir adamı yükselten ve onu özgür bırakan makineler
Kendi cihazlarını takip edin; Kendisi onun sonu ya da en azından bir parçası.
Ve bundan sonra devletin düzenlemelerinin
Yunanlılar tarafından-modern erkekler tarafından olmaya yatkın oldukları gibi-bu kadar çok
Gerekirse, bireysel özgürlük üzerindeki kısıtlamalar; ama daha ziyade
Vatandaşın en iyi ve en yüksek doğasının ifadesi,
iyi insanın doğal olarak reçete edeceği davranış formülü
kendisi. Böylece, en azından ne olduğuna dair net bir anlayış elde etmek için
Yunan ideal, ancak kusurlu bir şekilde pratikte elde edilmiş olabilir,
Bireyi kurban edilmemiş olarak görmeliyiz, daha ziyade
kendini genel olarak fark eder. Böylece görünen şeye daha yakın olacağız
Sadece Aristoteles ve Platon'un değil, aynı zamanda bakış açısı değil,
Ayrıca ortalama Yunan adam.


Bölüm 3. Yunan Hukuk Görüşü.

Çünkü Yunanlıların siyaset teorisinde hiçbir şey daha dikkat çekici değildir
hukuk için alışkanlık olarak ifade ettikleri saygıdan daha. Erken yasa koyucular
İlahi güçten özellikle ilham aldığına inanılıyor-Lycurgus,
Örneğin, Apollo ve Minos tarafından Zeus; Ve Platon bunu bir
Bu görüşün herhangi bir durumunun refahının temel durumu
vatandaşları arasında geçerli olmalıdır. Bu ilahi anlayış da değildi
Hukukun kökeni efsaneye ve felsefeye sınırlı; İfade edildiğini görüyoruz
Aşağıdaki Demosthenes pasajında, ortalama bir jüriye hitap etmek
Atinalılar ve her halükarda geleneksel ve ortodoksu temsil ediyor,
Yunan halkının eleştirel görüşü değilse:

"Büyük bir şehirde yaşıyor olsunlar, erkeklerin tüm hayatı, ey Atinalılar
ya da küçük olanı, doğa ve yasalar tarafından yönetilir. Bunlardan doğa bir
düzensiz, eşit olmayan ve bireysel sahibine özgü bir şey; yasalar
normal, yaygın ve herkes için aynı. Doğa, ahlaksızsa,
genellikle kısır arzulara sahiptir; Bu nedenle bu tür insanları bulacaksınız
hataya düşüyor. Yasalar, adil ve onurlu ve yararlı olanı arzu eder;
Bunu ararlar ve bulunduğunda, genel olarak ortaya çıkar
Yönetmelik, herkes için aynı ve aynı; Ve bu tüm erkeklerin
Birçok nedenden dolayı itaat etmeli ve özellikle her yasa bir
Tanrıların icadı ve armağanı, bilge adamların bir çözümü, düzeltici
kasıtlı ve kasıtsız hataların, tüm devletin bir kompaktı,
Devlete ait olan herkesin yaşaması gerekiyor. "
[Dipnot: Demosth. Aristogeit'te. Bölüm 17.-C. R. tarafından çevirisi
Kennedy.]

Bu hukuk muhalefetinde, evrensel ilke olarak, doğaya göre
Bireysel Caprice, yasaların örtük bir tanımlanması ima ediliyor ve
Adalet. Tabii ki, kimlik hiçbir durumda asla tamamlanmaz,
Ve sık sık yeterince yaklaşık değil. Hiç kimse daha fazla değildi
Bunun bilincinde, Yunanlılardan daha sonra göreceğimiz gibi hiçbiri itti
Daha güçlü bir şekilde evde. Ama yine de,
Toplumlarının kökü, pasajda ifade bulanıydı
Alıntı yaptık ve hala daha açık bir şekilde belirtiliyor
Xenophon'un "hatırası", burada takdire şayan bir örnek ve
Verimli Vatandaş, kahramanı Sokrates'i koruyucu olarak temsil eder.
tereddüt veya rezerv, "yasalara uygun olan
Sadece. "Tabii ki, yasaların iyileştirilemeyeceği değil,
Herhangi bir noktada yeterince adalete karşılık geldiklerini; ama
Adaletin bir hedefi ve bağlayıcı geçerliliği vardır ve bu yasa ciddidir
ve genel olarak onu pratikte somutlaştırmak için başarılı bir girişim. Bu
Yunanistan'ın en iyi döneminde baskın olan mahkumiyet; Mahkumiyet
kurumlarının altında oluştuğu ve geliştiği ve
Kritik bir yaş felsefesinin devrilmesi, eğer
sebebi değildi, düşüşü.


Bölüm 4. zanaatkârlar ve köleler.

Şimdi Yunan devletinin doğası hakkında genel bir fikre vardık,
ve bireysel vatandaşla ilişkileri. Ama aynı zamanda vardı
hiç vatandaş olmayan eyalet üyeleri; sınıf vardı
en azından bazı eyaletlerde siyasi olmayan işçilerin ve tüccarların
haklar; ve hiçbir yere hiç haksız olan kölelerin sınıfı. İçin
Yunan anlayışında vatandaş bir aristokrattı. Onun mükemmelliği
kamu faaliyetlerinden oluştuğu düşünülüyordu; ve performansına
Bu nedenle, büyük kısmı ayırabilmesi gereken kamu görevleri
zamanının ve enerjisinin. Ama böyle ayrıcalıklı bir sınıfın varlığı
onları desteklemek için bir üretici sınıfının varlığını içeriyordu; ve
Yapımcılar, çağrılarının doğası gereği, köle ister özgür olsun
Mükemmel vatandaşın hayatından hariç tutuldu. Onlar yoktu
kamu işlerine ayırmak için gerekli boş zaman; Onlar da
zihinsel ve fiziksel nitelikleri edinme fırsatı
Değerli bir şekilde işlem yapmalarını sağlayın. Bu nedenle,
Daha düşük bir sınıf olarak Yunanlılar; Bazı eyaletlerde, örneğin Sparta'da ve
Thebes'te siyasi haklardan çıkarıldı; Ve Atina'da bile,
tüm Yunan topluluklarının en demokratikleri, olmasına rağmen
Vatandaşlığa itiraf etti ve önemli bir siyasi keyif aldı
Etki, asla sosyal damgalamayı kaybetmemiş gibi görünüyorlar
aşağılık. Ve bu nedenle daha az olan ayrım
Uygun ve üretken sınıf arasında pratikte çizilmiş,
teoride daha da kesin olarak teyit edildi. Aristoteles, en çok
Tüm Yunan düşünürlerinin dengeli ve normalin en iyi üssü
Fikirlerinin eğilimi, zanaatkâr sınıfını hariç tutar.
ideal durumunun vatandaşlığı,
İnsanların karakteristik mükemmelliğinden meslekleri. Ve Platon,
Burada başka bir yerde olduğu gibi, normal görüşü fazlalığa itiyor, ancak
Körfezde vatandaştan ayrılan ısrarı mekanikten
Ve tüccar, Yunan fikirlerinin genel akımına sempati duyuyor.
İdeal durumu, esas olarak tarıma bağlıdır; hangi
Ticaret ve değişim mümkün olan en küçük boyutlara indirgenir;
her vatandaşın ticarete girmek yasak bir toprak sahibi olduğu; Ve
üretken sınıfın tüm siyasi haklardan çıkarıldığı. .
O zaman, eyalette onun
en yüksek yaşam, sadece fark eden daha düşük bir üretici sınıfıydı.
geçim araçları. Ama bu sınıfta yine bir ayrım vardı
Daha temel-özgür erkekler ve köleler arasındaki ayrım. İçinde
Yunan devletlerinin çoğunluğu, kölelerin büyük bir kısmı
nüfus; Atina'da, aşırı bir dava almak için,
Dördüncü yüzyılda 400.000, 100.000 vatandaş olduğu tahmin ediliyor. Onlar
sadece ev hizmetlerinde değil, tarlalarda da istihdam edildi
fabrikalar ve madenlerde ve kısacası, önemli bir bölümünü gerçekleştirdi
eyaletteki üretken emek. O zaman bütün büyük bir bölüm
Antik Yunanistan'daki üreticilerin hiçbir sosyal veya politik hakları yoktu.
Sadece vatandaşların aristokrasisini korumak için varlardı
ve devletin varlığını kimin içinde. Bu durum da
Ortalama Yunan zihnine en az iğrenç. Hiçbir şey daha meraklı olamaz
Aristoteles'in bu temaya yaklaştığı öfkeden modern adam.
Sürpriz veya öfke olmadan, ama tarafsız bir tonda,
bilimsel sorgulayıcı, köleliğin olup olmadığını sorar.
doğal ve bunu olumlu cevaplar. Çünkü tartışıyor, ancak
Fortune ve savaşın belirsiz şansı nedeniyle herhangi bir özel durum,
Yanlış kişi köleleştirilmiş olabilir, ancak genel olarak,
Genel gerçek kalır, diğerlerinden çok daha düşük bazı erkekler var
Despotik olarak yönetilmeleri gerektiğini ve aynı hakla
Bedenin ruh tarafından yönetilmesi gereken aynı iyi son. Çok
Erkekler, doğası gereği kölelerdir; Ve bu onların
çıkarlarının, ustalarının onları yönetmesi için çıkarları olduğu gibi.
Bu sınıfa göre, örneğin, doğal olarak aciz olan herkes
herhangi bir fiziksel aktivite. Bunlar çıkarılabilir uzuvlar olarak kabul edilmelidir,
Tabii ki, onlara sahip olan adamın, iradesinin enstrümanları gibi
eller ve ayaklar; Veya Aristoteles'in kendi ifadesini kullanmak için, "Köle bir araçtır
İçinde yaşam ve araç cansız bir köle ile. "

Bu şekilde usta ve köle arasındaki ilişki, açıkçası tarafından tasarlandı
Yunanlılar, oldukça uyumlu olmasına rağmen, ima etmiyorlardı.
Tedavinin vahşeti. Köle kötü muamele görebilir, şüphesiz ve
çok sıktı, çünkü efendisi neredeyse mutlak kontrolü vardı
O, hayat ve uzuv; Ancak, beklediğimiz gibi, açıkça tanındı
Tedavinin güler yüzlü ve insancıl olması gerektiği en iyi Yunanlılarla.
"Belirli bir karşılıklı kar ve nezaket var," diyor Aristoteles,
"Üstat ve köle arasında, ilişkinin doğal olduğu her durumda,
Sadece kongre veya güçle yüklenmeden değil. "[Dipnot:
Arist. Pol. I. 7. 1255 b 12] ve Plato hiçbirinin görevinde ısrar ediyor
bir köle hakaret etmek veya öfkelenmek, ama ona bile daha çok davranmak
Eşitlik pozisyonunda olduğundan daha fazla adalet. Yine de, Yunan kölelik anlayışının bir
Yaşam görüşlerinin en çok kendimize karşı çıktığı noktalardan.
Yüzyıllarca Hıristiyanlık bize mahkumiyete yol açtı veya
daha ziyade, erkeklerin en azından bu ölçüde eşit olduğu,
Kimsenin bir başkasını sadece pasif hale getirme hakkı yok
İradesinin enstrümanı-kısaca her insanın bir
kendi içinde biter. Yine de burada bile Yunan ve
Modern manzara, ilk bakışta göründüğünden daha az aşırıdır. İçin
Modern insan, eşitliğe mükemmel olan inancına rağmen (
kelimeyi az önce tanımladığımız duygusu), yine de, ne zaman
Irksal farklılıklarla karşı karşıya, dereceleri tanıyor
o kadar aşırı derecede aşağılık, pratik olarak içine sürülüyor
Aristoteles, bazı erkeklerin doğal olarak köleler olduğu konumu. Amerikalı,
Örneğin, onun tutumu böyle bir şey olduğunu inkar edemez
Zenci. Teoride Zenci, siyasi ve sosyal olarak eşittir,
Beyaz Adam; Uygulamada, oylamadan,
meslekler, sosyal ilişkinin olanaklarından ve hatta biz
yakın zamanda, en temel adalet biçimlerinden öğrendiler. .
genel ve bir priori eşitlik doktrini kendini aleyhine paramparça ediyor
gerçek gerçekler; ve eski Yunan anlayışı, "Doğa Tarafından Köle",
Hıristiyan ideal maskesinin arkasında tespit edilebilir. Ve böylece,
Kendisine rağmen, modern görüşe yaklaşmaktadır.
Yunanlılar, öte yandan Yunanca kendi evrimi ile
Zaten kendimizi tahmin etmeye başlıyor. Aristoteles bile, formüle ederken
Kendi kölelik anlayışı, bunu gözlemlemeyi gerekli bulur
Bazı erkeklerin doğal olarak köleler olduğu, ancak pratikte,
Zaferi zorlayan koşullar,
"doğal" köle usta olur ve "doğal" usta bozulur
bir köle. Bu zaten doktrininin ciddi bir modifikasyonu. Ve
Diğer yazarlar, çekişmeyi daha fazla zorlayarak,
Doğal kölelik teorisi. "Hiç kimse yok," diyor şair Philemon, "
doğası gereği bir köle doğdu. Fortune sadece erkekleri bu konuma getirdi. "Ve
Yunanlıların en modern olan Euripides, aynı gerginlikte yazıyor:
"Bir şey sadece bir köleyi utandırır ve bu isim. Diğer tüm
Bir köleye saygı duyar, eğer iyiyse, bir freeman'dan daha kötü değildir. "[Dipnot:
Euripides, iyon. 854]

O zaman Yunan ve Modern arasındaki ayrım
bakış açısı ilk başta göründüğü kadar derin ya da son değil
görünüş. Yine de, genel olarak konuşan ayrım var. Yunanlılar,
Genel olarak, çoğunluğunu feda etmek için oldukça memnun kaldı.
azınlık. Başlangıçta söylediğimiz gibi konumları temelde
aristokrat; ayrımları en aza indirmek yerine abarttılar
Erkekler arasında-Yunan ve Barbar arasında, Freeman ve
köle, beyefendi ve esnaf-onları doğal ve
Temel, koşulların sıradan ürünü olarak değil. "Eşitlik"
iyi düzenlenmiş bir durumda aradıkları orantılı değildi
aritmetik-tuhaf hakkının her birine atıf, değil
herkese eşit haklar. Bazıları yönetim için doğdu, diğerleri hizmet verecek; bazıları olacak
biter, diğerleri araçlar; Ve çözülecek sorun nasıl yapılacaktı
Bu ton çeşitlerini yok edin, ancak bunları bir
Emir Harmony.

Modern bir durumda, diğer taraftan, sınıf ayrımları
Açıkça belirgin, ancak oldukları bakış açısı
dikkate alınan temelde farklıdır. Yerine atfedilirler
Doğa çeşitlerinden ziyade servet kazaları. Zanaatkâr, için
Örnek, şüphesiz profesyonel adamdan daha düşük sıralar; Ama kimse
doğası gereği, farklı bir varlık türü olduğunu korur
Aristotle, insanın karakteristik mükemmelliğini iddia ediyor. .
Kabul edilen ayrım, doğal çağrıdan daha zengin bir zenginliktir,
ve yetenek ve iyi şanslarla yok edilebilir. Ne teoride ne de
Uygulamada, modern devlet böyle bir körfezi tanıyor mu?
Eski Yunanistan'da, Freeman'ı köle veya vatandaştan ayırdı
vatandaş olmayanlardan.


Bölüm 5. Yunan devleti öncelikle askeri, sanayi değil.

Bu görüş farklılığının kaynağı, genel olarak aranmalıdır.
Yunan devletlerinin koşulları ve karakteri. Kuruldu
fetihten başlayarak, birçoğu hala içlerinde
yapı, şiddetli kökenlerinin izleri. Örneğin vatandaşlar,
Sparta ve Girit, pratik olarak askeri garnizonlardı, yerleşti
düşmanca bir nüfusun ortası. Bunlar aşırı vakalardı; Ve
Başka yerlerde, şüphesiz, fatihler ve
fethedilen kaybolmuştu. Yine de,
ayrıcalıklı ve
tüm enerjileri sürdürmeye adanmış olan üstün sınıf,
Konsey ve savaş, sadece refah değil, aynı zamanda
durum. Üstelik orijinal vatandaş, bir arazi sahibi olacak,
onun için bir konu sınıfı tarafından işlenirdi. Üretken emek
başlangıçtan itibaren, aşağılık damgalaması ile damgalanmış; Ticaret
Hiç ise, toprak aristokrasisinin sınırları dışında büyümek ve
herhangi bir sosyal ve
siyasi tanınma. Yunanca üreten koşullar buydu
Vatandaş anlayışı. Sparta gibi bazı eyaletlerde
Yunanca'nın en iyi dönemi boyunca pratik olarak değişmeden devam etti
tarih; Atina gibi diğerlerinde, büyümesi ile değiştirildi.
ticari bir nüfus ve bu durum nerede oldu
Vatandaş da değiştirildi ve tüm polite bir demokratik varsaydı
karakter. Yine de, gördüğümüz gibi, en demokratikte bile
Devletler, modern eşitlik anlayışı kabul edildi. Çünkü
Birincisi, kölelik kurumu devam etti,
alt bir kast olarak üreticiler; Ve ikinci olarak, ticaret, hatta
En gelişmiş olduğu durumlar, baskın bir şekilde ulaşamadı
etkilemek. Eski devlet öncelikle askeri kaldı. .
Modern devletleri ajite eden harika endüstriyel sorular
Yunanistan'da hiç var ya da o kadar basit bir form varsayılacaklar ki
siyasi yaşamın yüzeyine yükselir. [Dipnot: Tabii ki,
Zengin ve fakir arasındaki genel muhalefet (aşağıya bakınız). Ama bunlar değil
modernin sorunları olan sonsuz karmaşık ilişkiler
devletçilik.] Örneğin, modern noktadan ne kadar meraklı
Bakış, Platon'u bulmak için, en önemli ticaret merkezinin vatandaşı
Yunanistan, aşağıdaki kısa cümlede görevden alınarak tüm reklam
İdeal devletinin mevzuatı:

"Özel bireyler arasındaki ortak ticari işlemlere gelince
Piyasa, isterseniz, zanaatkâr, libellerin sözleşmeleri dahil,
saldırılar, yasalar ve jürilerin altlığı veya tekrar
Tarifeler ile ilgili sorular ve Mayıs gibi gümrüklerin toplanması
piyasada veya limanlarda ve genellikle tüm
piyasanın, polisin, özel evin ve benzerlerinin düzenlemeleri;
Bu tür konularda yasama yapmak için küçümseyelim mi?

"Hayır, bu noktalara yön vermenin değeri yok
ve ekili erkekler: Çoğu durumda çok az zorluk yaşayacaklar
Gerekli tüm mevzuatın keşfedilmesinde. "[Dipnot: Plato, Rep. IV.
425.-Çeviri Davies ve Vaughan. ]

Aslında, incelemesi boyunca ticari olmayan veya askeri
Platon'un neredeyse sadece endişe duyduğu sınıf; Ve alırken
o satır en azından o kadar gerçekle temas halinde
aslında Yunan eyaletinde baskın olanıydı; Ve bu
Atina'da olduğu gibi, üretken sınıfın önemli olduğu yer
siyasi yaşamda faktör, asla
Vatandaşın aristokrat anlayışı.

Ve bu anlayışla, eklemeliyiz, tüm Yunan görüşünü bağlamıştı
bireysel mükemmellik. Zanaatkâr ve tüccarın aşağılık,
tarihsel olarak belirttiğimiz şekilde kurulmuş,
çağrılarından dışlandıkları gerçeğiyle vurgulandı
daha yüksek kişisel niteliklerin yetiştirilmesi-
Jimnastik ve Felsefe tarafından zihin beden; alışkanlıktan
halkla ilişkilerle sohbet; Bu mükemmel dengeden, tek kelimeyle,
Fiziksel, entelektüel ve ahlaki güçlerin
bir benlik kültürü süreciyle elde edilen, arayışa uyumsuz
ekmek ticareti. Her halükarda, Yunanlıların görüşü idi.
Daha sonra geri dönme fırsatımız olacak. Bu arada, özetleyelim
Soruşturmamızın şimdiki noktaya kadar süreci.

Yunan görüşünde devletin çok sınırlı olması gerektiğini gördük, her ikisi de
Bölgede ve nüfusta, tüm vatandaşlarının
Hükümetine ve savunmasına bizzat katılın; dayandığını
Vatandaşları keskin bir şekilde ayıran temel sınıf ayrımlarında
vatandaş olmayanlar ve özgürden köle; Sonu ve amacı
vatandaşın
kendisinin en yüksek ifadesi; Ve bu son için aşağı sınıflar
sadece anlam olarak kabul edildi-en eksiksiz olanı bulan bir bakış açısı
kölelik kurumunda ifade.


Bölüm 6. Yunan Devletinde Hükümet Formları.

Bununla birlikte, bu Yunan devletinin genel fikri olsa da,
tek bir yerde somutlaşmış her yerde olduğunu varsaymak bir hata olun
Kalıcı polite şekli. Aksine, eyaletlerin çoğunluğu
Yunanistan sürekli bir akış halindeydi; Devrim devrimi başardı
şaşırtıcı bir hızla; Ve tek bir sabit tipin yerine ne
Gerçekten bir çeşitten diğerine sürekli bir geçiştir. .
Verdiğimiz genel hesap, bu nedenle sadece bir
bir dizi sınırlayıcı formül, aralığında bir dizi
Polisler farklı ve hatta karşı olan politikalar. Bu politikaların
Çalışmaları mevcut tümlerin incelemesine dayanan Aristoteles
Yunanistan eyaletleri, üç ana çeşidi tanır: hükümet tarafından
Birincisi, birkaç hükümet ve hükümetin birçoğu tarafından; Ve her biri
Bunlar, hükümetin sahip olduğu iki formda bölünür.
bütünün refahına göre, diğer kötü, nerede
Sadece yönetenlerin refahına dikkat edin. Sonuç altı
üçü iyi, monarşi, aristokrasi ve dediği formlar
bir "polite" mükemmellik; Üç kötü, zulüm, oligarşi ve demokrasi.
Tüm bu formlardan Yunan tarihinde örneklerimiz var ve gerçekten
Kabaca devletin serisi boyunca gelişme eğilimini izleyin.
onlara. Ancak şimdiye kadarki en önemlisi, tarihsel dönemde,
oligarşi ve demokrasi olarak bilinen iki form; Ve nedeni
önemi, zenginler tarafından kabaca hükümete karşılık gelmeleridir.
ve fakirler tarafından hükümet. "Zengin ve fakir" diyor Aristoteles, "
Bir devletin gerçekten antagonistik üyeleri. Sonuç, karakter
Mevcut tüm politikaların bir veya
Bu sınıfların diğerleri ve iki tane olduğu ortak görüşüdür.
sadece iki, viz., Demokrasi ve Oligarşi. "[Dipnot: Arist.
Pol. VI. (İv) 1291 B8.-Welldon tarafından çevirisi. Başka bir deyişle,
Yunanistan'da zengin ve fakir arasındaki sosyal ayrım abartıldı
siyasi düşmanlık. Her durumda bir oligarşik ve bir
demokratik fraksiyon; Ve bu yüzden aralarındaki muhalefetti,
Neredeyse her Yunan şehrinin kronik bir sivil durumunda olduğunu söyleyebiliriz.
Savaş, Platon'un dediği gibi, bir şehir değil, iki
birlikte yaşayan zengin ve diğerini içeren fakirlerden oluşan
aynı zemin ve her zaman birbirlerine karşı plan yapıyorlar. "[Dipnot:
Plat. Temsilci VIII. 551-Davies ve Vaughan tarafından Çevre]


Bölüm 7. Fraksiyon ve anarşi.

Hemen hemen her eyaletten geçen bu iç şema,
Yunanistan'ı kapanan büyük Peloponnezyen savaşına gidin.
Beşinci yüzyıl ve Atina ve Sparta, iki şef
Savaşçılar, sırasıyla demokratik ve oligarşikleri temsil ediyordu
İlkeler. Her biri,
onlara karşı; Ve her şehir kendine karşı bölündü, parti
Bu, yabancı düşmanla devirmek için "dışarı" oldu
"içeri" olan parti. Böylece genel Yunan anlayışı
Sipariş edilen devlet, muhtemelen pratikte gerçekleşmekten çok uzaktı.
Uygar dünya tarihinde hiçbir zaman anarşi daha yoktur
Tam ve alaycı hüküm sürdü.

İdeal ve gerçek arasında var olan körfezi takdir etmek için
Sadece "cumhuriyet" te ortaya çıkan bir şemayı karşılaştırmalıdır.
Platon'un durumunun thucydides tarafından aşağıdaki açıklama ile
Peloponezya Savaşı sırasında Yunanistan:

"Kısa bir süre sonra tüm Helen dünyası kargaşa içindeydi; her
Şehir Demokrasi ve oligarşinin şefleri mücadele ediyorlardı.
Atina'yı, diğeri Lacedaemonians'ı getirecek biri. Şimdi
Barış zamanı, erkeklerin de tanıtmak için hiçbir mazereti olmazdı ve
Bunu yapma arzusu yok; Ama savaştayken ve her iki taraf da olabilir
Müttefiklerinin düşmanlarının incinmesi ve avantajı
Kendileri, memnun olmayan parti sadece yabancı çağırmaya çok hazırdı
yardım. Ve devrim çok korkunç hellas şehirlerine getirildi
İnsan doğası gibi olduğu ve her zaman olacağı gibi felaketler
aynı kalır, ancak az çok ağırlaştırılmış ve farklıdır
Her yeni koşul kombinasyonu ile karakter. Huzur içinde ve
Refah Hem eyaletler hem de bireyler daha yüksek güdülerle harekete geçirilir,
Çünkü zorunlu ihtiyaçların egemenliğine girmezler;
Ancak günlük yaşamın rahat bir şekilde sağlanmasını ortadan kaldıran savaş
sert usta ve erkek karakterlerini onların
koşullar.

"Bir zamanlar şehirlerde sıkıntılar başladığında, takip edenler
Devrimci Ruh daha ileri ve daha ileri ve aşmaya kararlı
onlardan önce gelen herkesin yaratıcılığı ile
İşletmeler ve onların revenges vahşeti. Kelimelerin anlamı vardı
Artık şeylerle aynı ilişki değil, ama onlar tarafından değiştirildi
uygun düşündüm. Sadık cesaret olarak pervasız cesur tutuldu; ihtiyatlı
Gecikme bir korkak mazeretiydi; ılımlılık, erkeksel olarak kılık değiştiriyordu
zayıflık; Her şeyi bilmek hiçbir şey yapmamaktı. Çılgın enerji
Bir erkeğin gerçek kalitesi. Güvenli olmak isteyen bir komplocu
Kılık değiştirmiş. Şiddet sevgilisine her zaman güvenilirdi ve
Rakip şüpheli. Bir komploda başarılı olan kişi bilerek kabul edildi, ancak
Birini tespit eden oyunda hala daha büyük usta oldu. Diğerinde
el, ilkinden parsellerle ilgisi olmayan plan yapan
Partilerin bir kırıcı ve düşmandan korkan bir poltroon. Bir
Söz, kötü bir eylemde bir başkasını geride bırakabilen, alkışlandı ve
Hiçbir fikri olmayan şeytani kişiye cesaretlendiren oydu. Bağı
Parti kan kravatından daha güçlüydü, çünkü bir partizan daha fazlaydı
nedenini sormadan cesaret etmeye hazır (parti dernekleri için temelli değil
yerleşik herhangi bir yasa üzerine, ne de kamu yararını aramıyorlar; bunlar
yasalara meydan okumak ve kişisel çıkarlardan oluşur). İyi Mühür
İnanç ilahi hukuk değil, suçtaki dostluktu. Eğer bir düşmansa
yükselen adil sözler sundu, karşı taraf aldı
Onları, cömert bir ruh içinde değil, kıskanç bir dikkatle onun
eylemler. İntikam, kendini korumaktan daha çok canımdı. Herhangi bir anlaşma yemin etti
Her iki tarafça, başka hiçbir şey yapamayacakları zaman,
Her ikisi de güçsüz olduğu sürece. Ama elverişli bir fırsatta
İlk önce cesaret aldı ve onu gördüğünde düşmanına vurdu
gardiyan, bir sadakatçiden daha büyük zevk aldı
açık intikam eylemi; Aldığını tebrik etti
daha güvenli bir yol ve ayrıca düşmanını aşırı derecede uzatmış ve kazanmıştır.
üstün yetenek ödülü. Genel olarak dürüst olmayanlar daha kolay kazanç
iyilik için basit olandan daha zekice kredi; Erkekler gurur duyuyor
Biri, ama diğerinden utanıyor.

"Bütün bu kötülüklerin nedeni,
avarice ve hırs ve onlar tarafından ortaya çıkan parti-ruhu
Erkekler bir yarışmaya oldukça başladığında. Her ikisinde de liderler için
taraf kullanıldı, bir taraf, bir taraf
Birçoğunun anayasal eşitliği, diğeri bilgelik
aristokrasi, kamu çıkarlarını yaparken,
gerçekte ödülleri sadık kaldı. Üstesinden gelmek için her şekilde çabalamak
Birbirimiz, en korkunç suçları işlediler; Yine de bunlar bile
takip ettikleri revenges büyüklüğü ile aşıldı
en üst düzeyde, hiçbir parti de kesin sınırları gözlemlemiyor?
adalet veya kamu yararı, ama her ikisi de
Yasaları an. Ya adaletsiz bir cümle yardımıyla veya
Güçlü el ile kavrama, doyurmak için istekliydiler
Parti ruhunun sabırsızlığı. Hiçbir hizip dine bakmadı; Ama herhangi biri
korkunç bir amacı etkilemeyi başaran adil iddialı
çok övüldü. Ve hiçbir parti olmayan vatandaşlar av
her ikisine de; Ya çok hoşlandıkları için sevilmediler ya da erkekler
hayatta kaldıklarını kıskanıyor.

"Böylece devrim, hellastaki her kötülük biçimini doğurdu.
çok büyük olan sadelik asil doğada bir unsur güldü
küçümseme ve kayboldu. Her yerde müstehcen bir düşmanlık tutumu
hüküm sürdü; çünkü yeterince bağlayıcı bir kelime yoktu, ne de yeminsiz
düşmanları uzlaştırmak için yeterli. Her adam sadece mahkumiyette güçlüydü
hiçbir şeyin güvenli olmadığını; Kendi güvenliğine bakmalı ve yapamamalı
başkalarına güvenmeyi göze alır. Düşük akıllar genellikle en iyisini başardı.
Kendi eksikliklerinin farkında olmak ve onların kapasitelerinden korkmak için
Konuşma güçlerinde eşleşmedikleri ve
İnce zekâs onları kötülüğe aykırı olarak tahmin edeceklerdi,
cesurca ve hemen çarptı. Ama akıllıca bir tür,
zamanında farkında olacakları ve ne zaman harekete geçecekleri kibir
Düşünebilirlerdi, koruyucularından çıkarıldı ve kolayca yok edildi. "
[Dipnot: Thuc. III. 82.-Jowett tarafından çevrildi.]

Thucydides tarafından bu şekilde hazırlanan genel iddianame,
tanımladığı savaş olayları ile. Bir keresinde, örneğin,
Atinalılar Mitylene'i abluka altına alıyorlardı; Hükümet, bir oligarşi,
savunma için insanları silahlandırmaya yönlendirildi; insanlar, sahip
silah elde etti, hemen siyasi haklar istedi, tehdit altında
şehri yabancı düşmana teslim etmek; Ve hükümet, daha çok
iddialarını kabul etmekten, kendilerini teslim ettiler. Yine Megara, biz
Öğrenin, Demokratlar tarafından bir kez Atinalılara iki kez ihanete uğradı ve
yine oligarklar tarafından Lacedaemonians'lara. Leontini'de Syracusans
popüler partiyi dışarı çıkarmak için çağrıldı. Ve Corcyra'da
Aristokrat rakiplerinden daha iyisini elde eden insanlar ilerledi
her çeşitle yedi günden fazla uzanan genel bir katliam için
ahlaki ve fiziksel vahşet.

Bize verilen Yunanistan'ın siyasi durumunun görüşü böyle
Beşinci yüzyılın sonuna doğru çağdaş gözlemci ve
Yunan devlet fikri hakkında ilginç bir yorum. Bu fikir, gördüğümüz gibi,
sıralı bir eşitsizlik, politik ve sosyal; Ve kesin olarak
Devletler ve özellikle Sparta'da, bir ahırda başarıyla somutlaşmıştır.
biçim. Ancak Yunan eyaletlerinin çoğunda asla daha fazlasına ulaşamadı
dalgalanan ve geçici bir farkındalıktan daha. Doğal çelişki
uzlaşma girişimi için çok aşırıydı; eşitsizlikler
ıraksak tonların bir uyumu ile karışmayı reddetti ama kendilerini iddia ettiler
İç Savaşın uyumsuzluğunda.


Bölüm 8. Mülkiyet ve Komünist ideal.

Ve gördüğümüz gibi, Yunan devletinin bu iç şeması
politik kadar sosyal. "Birçok" ve "az sayıda" tanımlandı
sırasıyla yoksullar ve zenginlerle; Ve mücadele bu yüzden
dip politik kadar ekonomik. Bir oligarşi tarafından hükümet
kitlelerin sınıflar tarafından sömürülmesi anlamına geldiği anlaşıldı. "Bir
oligarşi, "diyor Demokrat, Thucydides tarafından bildirildiği gibi"
insanlar tehlikenin tam payını, sadece çok fazla değil
İyi şeyler, ama kesinlikle onları tekelleştirir. "[Dipnot: Thuc. VI. 39.-
Jowett tarafından tercüme edildi.] Ve benzer şekilde demokrasinin ortaya çıkması yapıldı
kitlelerin çıkarına sınıfların yayılmasını ima etmek için,
ya aşırı vergilendirme ile, yargı gücünün para cezasına çarptırılmasıyla,
veya yarı yasal baskı cihazlarından herhangi biri tarafından
İktidardaki çoğunluk her zaman emrinde. Bu önemli
Oligarch ve Demokrat ile sırasıyla zengin ve fakir kimlik
Aristoteles'in aşağıdaki pasajı ile daha fazla gösterilmelidir:

"Siyasi rahatsızlıklar ve aralarındaki tartışmaların sonucu olarak
Bir yandan müşterekler, diğer yandan zenginler, hangi parti
bir kurmak yerine rakiplerinden daha iyisini elde etmek
Geniş ve eşit bir tür politika, bir ödül olarak siyasi üstünlüğü varsayar
ve bir demokrasi ya da oligarşi kurar. "
[Dipnot: Arist. Pol. VI. (İv) 1296 A 27.-Welldon tarafından çevirisi.]

O zaman görüyoruz ki, infüzyonun altında yatan mülk sorusu
Yunanistan'ın parti mücadelelerine o kadar güçlü bir koşu. Çok
En erken dönem, aslında,
Siyasi devrim ekonomik nedenlerden kaynaklandı. Borç ana idi
Solon mevzuatına yol açan kriz faktörü; ve yeniden
Arazinin bölünmesi Lycurgus'a atfedilen önlemlerden biriydi.
[Dipnot: Bunun amacım için gerekli olduğunu düşünmedim, burada veya
başka yerlerde, Yunan tarafından yapılan ifadelerin gerçekliğini tartışmak için
Lycurgus hakkında yazarlar.] Nüfus arttıkça ve denizcilikte
Devletler, ticaret ve ticaret gelişti, yoksulluk sorunu
giderek akut; Ve kısmen göçle karşılanmış olsa da
Kolonilere fazla nüfus, ancak beşinci ve dördüncü sırada
Yüzyıllar bunu belirgin buluyoruz ve ikisini de pratik siyasette bastırıyoruz
ve spekülasyonda. Hiçbir şey konuyu ne kadar tanıdık
ve ne özgür teorisizasyon yapmıştı,
Aristofanların komedilerinde tedavi edilir. Örneğin burada bir
"Ecclesiazusae" den eklenmeye değer olabilir
her yaşa ait bir argümana katkı olarak.

Praxagora. Size hepimizin benzer şekilde paylaşacağımızı ve her şeye sahip olduğumuzu söylüyorum
ortak olarak, biri zengin ve diğeri fakir olmak yerine ve biri
yüzlerce dönüm ve diğeri onu bir mezar yapmak için yeterli değil ve bir
ev sahibi hizmetkar ve başka bir paltry ayağı bile değil. Gidiyorum
Komünizmi ve evrensel eşitliği tanıtmak.

Blepsirus. Nasıl Komünizm?

Prax. Sana söyleyeceğim şey bu. Öncelikle,
Herkesin parası ve toprakları ve sahip olabileceği her şey kazanılacak
ortak mülk. O zaman hepinizi adi hisse senedinden koruyacağız,
ekonomi ve tasarruf ile ilgili olarak.

Bleps. Ama ya da toprağı olmayanlara ne dersin, ama sadece para
Saklayabilir mi?

Prax. Hepsi kamu cüzdanına gidecek. Her şeyi geri tutmak için olacak
yalan.

Bleps. Yenilik! Peki, eğer buna gelirsen, yalancılıkla hepsiydi
edinildi.

Prax. Ve sonra, para herhangi birine en az kullanılmaz.

Bleps. Neden?

Prax. Çünkü kimse fakir olmayacak. Herkes onun her şeye sahip olacak
İstekler, ekmek, tuzlu balık, arpa, kıyafetler, şarap, çelenk,
Nohut. Peki bir şeyi geri tutmanın iyi olan ne olacak? Cevap
Eğer yapabilirsen!

Bleps. Sadece tüm bu şeylere sahip insanlar değil mi?
En büyük hırsızlar?

Prax. Kuşkusuz, eski yasalar altında. Ama şimdi, her şey ne zaman olacak
Yaygın bir şeyi geri tutmanın iyi olacak?

Bleps. Saha işini kim yapacak?

Prax. Köleler; Tek yapman gereken giyinmek ve dışarı çıkmak
akşam yemeği.

Bleps. Peki ya kıyafetler? Nasıl sağlanacaklar?

Prax. Şimdi sahip olduğunuz şey başlamak için yapacak ve daha sonra yapacağız
Onları kendimiz için yapın.

Bleps. Sadece bir şey daha! Bir adamın kıyafetini kaybedeceğini varsayalım
Mahkemeler, Zararlar Nereden Gelecek? Almak adil olmaz
kamu fonları.

Prax. Ama hiç dava olmayacak!

Bleps. Bu, birçok insanın harabesi anlamına gelecektir!

Seyirci. Sadece benim fikrim!

Prax. Neden var mı?

Bleps. Neden! Yeterli nedenlerden dolayı, Cennet bilir! Örneğin, bir adam olabilir
borçlarını reddediyor.

Prax. Bu durumda, parayı ödünç veren adam bunu nereden aldı?
Açıkçası, her şey ortak olduğu için, onu çalmış olmalı!

Bleps. Yani o olmalı! Mükemmel bir fikir! Ama şimdi bana bunu söyle. Dostlar ne zaman
bardaklarının üzerinde darbeye gelin, hasarlar nereden geliyor?

Prax. Rasyonlardan! Bir adam bir sıra yapmak için acele etmeyecek
Karnı bunun bedelini ödemek zorunda kaldığında.

Bleps. Bir şey daha fazlası! Daha fazla hırsız olmayacak mı?

Prax. Neden biri kendi ne çalmalı?

Bleps. Ve biri geceleri pelerinden soyulmayacak mı?

Prax. Evde uyuyorsan değil!

Bleps. Ne de uyursa, eskiden olduğu gibi?

Prax. Hayır, çünkü yeterince olacak ve herkes için yedek olacak. Ve bir
Hırsız bir adamı soymaya çalışır, pelerini kendi başına bırakacak
anlaşma. Dövüşün iyisi ne olurdu? O sadece gidip almalı
kamu mağazalarından bir diğeri ve daha iyisi.

Bleps. Ve artık kumar olmayacak mı?

Prax. Ne için oynayacak?

Bleps. Peki ya ev konaklama?

Prax. Herkes için aynı olacak. Sana döneceğimi söylüyorum
Bütün şehir büyük bir eve girin ve tüm bölümleri parçalayın, bu yüzden
herkesin ücretsiz erişimi olabilir. [Dipnot:
Aristoph. Eccles. 590.]

"Sosyal sorun", o zaman, eski Yunanistan'da açıkça ortaya çıkmıştı
Hiç şüphe yok ki, içinde olduğundan daha basit bir şekilde
kendimize sunuldu; Ve belki de
Yunanlılar, devletin üstünlüğü kavramları ile
bunu karşılamak için bazı sert kamuoyu tedbirleri benimsedi. Ve aslında,
Tarihlerinin önceki dönemleri, yukarıda belirtildiği gibi,
Mülkün dağılımında uygulanan süpürme devrimler. İçinde
Atina, Solon, tamamen ya da kısmen veya
faiz oranı ve para biriminin amortismanı; Ve Sparta Lycurgus'ta
Devlet için tüm araziye devam ettiği söyleniyor ve
Vatandaşlar arasında eşit olarak tekrarladı. Ayrıca yasaların izleri var
diğer eyaletlerde, eşitlik yararına düzenlemek için var
arazinin bulundurulması ve transferi. Ama herhangi bir girişimde bulunmuyor
kamu otoritesi ile kontrol etmek için kalıcı olarak herhangi bir eyalette yapıldı
Servetin üretimi ve dağılımı. Ancak bu arada sorunu
Sosyal eşitsizlik siyasi teorisyenlerin zihinlerini kullanmaktı; Ve
Çerçevelenmiş ideal bir yönetim için çeşitli planlar hakkında fark var.
Komünist ilkeler. Bunlardan en önemlisi ve tek
Bize korunmuş, Platon'un ünlü "Cumhuriyeti" dir; Ve asla, o
güvenli bir şekilde iddia edilebilir, çok tutarlı bir toplum planıydı,
kendi içinde uyumlu ve güzel, ya da gerçeklere kayıtsız
İnsanlığın kapasiteleri. Zaten belirttiğimizi takip etmek
Yunan fikirlerinin doğal kayması, filozof
Bir yandan siyasi hakları olmayan üretken sınıf; Ve
Öte yandan asker ve valilerin sınıfı. Yalnız ikincisi
Kendisini ciddi şekilde endişelendirdiği; ve hazırladığı plan
Onlar terimsiz bir şekilde komünisttir. Temizlendikten sonra,
ayrıntılı eğitim, tüm egoist tutkuların
Birlikte, her şeyin ortak noktası olan, kalbi ve ruhu
kamu yararına ve herhangi bir özel mülkiyet arzusundan bile suçsuz
veya kendi avantajları. "İlk olarak, kimse yok," diyor Plato,
"Kaçınılabilirse, herhangi bir özel mülke sahip olmalıdır;
İkincisi, kimsenin içine bir konut veya mağaza evi olmamalı
kim lütfen girmeyebilir; ılıman tarafından gerekli olan ne olursa olsun
ve savaşa eğitilmiş cesur erkekler,
Ücretleri olarak, diğer vatandaşlarından düzenli randevu
Hizmetler ve miktar, hiçbir fazlası bırakacak olmalıdır
yılın tüketimi veya bir açık; Ve ortak katılmaları gerekir
Karmaşalar ve erkeklerin kampta yaptığı gibi birlikte yaşayın: Altın ve gümüşe gelince, biz
Onlara sürekli bir ilahi türe sahip olduklarını söylemeliyim
Tanrıların kendileri tarafından ruhlarına yerleştirilen değerli metallerin ve
Bu nedenle dünyevi olana gerek yoktur; Aslında olurdu
Manevi zenginliklerini, onları karıştırarak kirletme konusunda küfür
Ölümlü altın bulundurma, çünkü dünyanın sikkesi
sayısız imtiyaz nedeni, oysa onlarınki tanımsız: bu nedenle
Onlar, insanların geri kalanından ayırt edildiği gibi,
Altın ve gümüşü kullanın veya dokun veya onlarla aynı çatının altına girin,
ya da onları elbiselerinde giymek veya değerliden içmek için
Metaller. Bu kurallara uyurlarsa, kendileri ve
Şehrin Kurtarıcıları: Ama topraklara sahip olduklarında ve
evler ve kendi paraları, ev sahipleri olacaklar ve
Guardians yerine kültivatörler ve düşman ustaları olacak
müttefiklerinden ziyade vatandaşları; Ve böylece harcayacaklar
Tüm hayatları, nefret ediyor ve nefret ediyor, planlıyor ve çiziliyor,
Evde düşmanlarının daha sık ve yoğun alarmında durmak
yurtdışındaki düşmanlarından daha; Hangi zamana kadar onlar ve geri kalanı
Şehir harabenin eşiğinde koşacak. "[Dipnot: Plato, Rep.
III. 416.-Davies ve Vaughan tarafından çevirisi.]

Pasaj ilginçtir, eğer sadece yolun bir örneği olarak
Hangi Platon kurumun kötü sonuçlarından etkilenmişti
özel mülk. Ancak siyaset teorisine bir katkı olarak açıktı
deneyim ve ortak temsilcilerinden ciddi saldırı için
algı. Bunlardan şef, eleştirisi olan Aristoteles'ti.
Bize korundu ve Platon'un şemasının bir
hayırseverliğin makul görünümü, uygulanamaz olduğunu korur
insan doğasının gerçeklerine. Bu sonuca göre, gerçekten, Platon bile
Sonunda kendisi sürüldü; çünkü daha sonraki çalışmalarında "yasalar"
Yine de mal topluluğunun ideal olacağını iddia etmesine rağmen
Kurum, olası bir devletin temeli olarak isteksizce terk ediyor. Öte yandan, en katı düzenlemelerle uğraşıyor,
Servet eşitsizliklerinin büyümesini önleyin. Araziyi dağıtır
Vatandaşları arasında eşit çok, satın alma veya alt-
bölüm; paranın bulundurulmasını için gereken miktarla sınırlar
günlük değişim; ve faiz borçlarını yasaklar. Bir nesnesi
Yasama organı, büyük değil mutlu bir şehir yapmak olduğunu açıkladı. Ancak
Sadece iyilik mutludur ve iyilik ve servet uyumsuzdur. .
Bu nedenle yasa koyucu, vatandaşlarının varlıklı olmasına izin vermeyecektir,
Zavallı olmalarına izin vereceğinden daha fazlası. Tarafından kurmaya çalışacak
Hukuk mutlu anlamına; Ve bu amaçla, eğer olasılığı umutsuzsa
Kapsamlı bir komünizm, en azından yukarıda belirtildiği gibi yasama yapılacaktır.
Platon şemasının tavizsiz idealizmi,
İnsan doğasının belirsiz plastisitesi, elbette tuhaf
Kendisi, Yunan fikirlerine özgü değil. Ama fark edilir
Ortalama Yunan zihninin çok daha iyi temsilcisi olan Aristotelle,
Özel mülkiyet birikiminde aynı güvensizliği sergiler. İçinde
"siyasetinin" başlangıcı iki tür parayı ayırt eder-
bir doğal, geçim uğruna izlenen,
birikim uğruna takip edilen diğer doğal olmayan.
"Bu ikincisinin güdüsü" diyor, "
iyi bir yaşam için "ve en nefret dolu yöntemi tefeciliktir,
Paradan doğal olmayan para üremesi. Ve o da reddediyor
Platon'un "Cumhuriyeti" nin zorunlu komünizmi uygulanamaz, yine de
Bireylerin sahip olduğu mülkü ideal bir çözüm olarak çağırıyor
Ortak mal için güven gibi tutulmalıdır; ve önüne koyuyor
Yasama Yetkili: "Bu yüzden daha yüksek doğaları atmak için
isteksiz ve kendilerini ağırlaştıramayacakları daha düşük. "
[Dipnot: Aristotle, Pol. ii. 7. 1267 B 6.-Welldon tarafından çevirisi.]

Bunlar gibi görüşler, dikkate alınabilir, olmalarına rağmen ilginç olabilir.
Eski Yunanistan'ın düşünürlerinin ne kadar keskin bir şekilde fark ettiğini gösteren
Özel mülkiyetin dezavantajları, en ufak bir rulmana sahiptir.
kendi zamanımızın koşulları. Modern endüstrinin karmaşıklığı ve kapsamı
oldukça yeni sorunlara yol açmış ve onların için oldukça yeni planlar
çözüm; ve özellikle bakış açısını öne çıkarmaya zorladım
yapımcıların kendileri. Yunan düşünürlerine doğaldı
Yönetim sınıfının yanından mülkiyet sorusuna yaklaşın
veya bir bütün olarak devletin. Örneğin Platon'un komünizmi uygulandı
sadece "koruyuculara" ve askerlere, üretken sınıfa değil
kime bağlı oldukları; Ve o kadar tamamen işliydi
Birincisinin dışlanması için, tek bir
Cümle, yasa koyucunun ayrıntılı dikkatine değersiz olarak,
Emek ve değişim cihazı. "İşçi sınıfını" kabul etmek
topluluğun en önemli bölümü, ahlaki veya
ekonomik bakış açısı ve toplumu sadece bir
Servetin üretimi ve dağılımı için makine,
Eski bir Yunan için imkansız. Kısmen ekonomikin sadeliği ile
Tanıdığı toplumun tarafı, kısmen alışkanlık
İşçi sınıfının, sadece bir anlamı olarak,
Dinlen, yoksulluk sorunuyla uğraşmak zorunda kaldığında bile yönetildi
ve zenginlik, istikrar açısından daha ziyade görmek
ve devletin verimliliği,
yapımcıların kendileri. Modern tutum kökten farklıdır; A
Devrim hem endüstri koşullarında hem de
görme biçimleri; ve uygulama ve spekülasyon
Yunan şehir-devletlerin bizim için olduğu gibi harika bir ilgi var,
pratik olmaktan ziyade felsefi.


Bölüm 9. Sparta. Yunanca'nın doğasının genel bir taslağında önceki girişim
Devlet kaçınılmaz olarak gevşek ve bu ölçüde yanıltıcıdır,
En çeşitli olanların tek bir görüş politikasında kavrayamaya çalışmaları
ve tutarsız karakter. Bu kusurun, bu kusurun
çeşitlilik ve daha eksiksiz bir izlenim ve daha eksiksiz bir
Yunanlıların siyasi deneyiminin kapsamı, biraz inceleyelim
daha ayrıntılı olarak, bir kerede
En önde gelen ve başarılarında ve amaçlarında en karşı olanlar
Bir yandan Sparta eyaleti, diğer yandan Atina'nın devleti. BT
Yunanistan'ın hegemonyasını bölen bu iki şehirdi; temsil ediyorlar
iki formun aşırılıkları-Oligarşi ve Demokrasi-
Yunanlıların düştüğünü gördük; ve yeterli bir tanıdıktan
Onları tüm Yunan yelpazesi hakkında oldukça eksiksiz bir fikir toplayabiliriz
siyasi yaşam.

Sparta'da Yunanistan'ın siyasi gelişiminin bir uçını görüyoruz ve
belki de karakteristik Yunan'a en yakın yaklaşan
tip. Bu türden, bu bir abartı oldu ve
Yunanistan'ın en iyi düşünürleri tarafından tanındı; Ama sadece bunun için
bir sergi olarak daha ilginç ve öğretici olmasının nedeni
Yunan uygarlığının ayırt edici yönü.

Spartan Devleti küçük bir vatandaştan oluşuyordu-
Bir düşmanca ortasında uygun imalatlanmış spartiata veya spartanlar
siyasi haklara izin vermedikleri ve emeği olan nüfus
Onlara yaşamın zorunluluğu sağlandı. Arasındaki ayrım
bir yandan vatandaş sınıfı, diğer yandan üretken sınıf
böylece mümkün olduğunca net ve keskin bir şekilde çizilmişti. O bile
abartılı; Çünkü vatandaşlar bir grup fatih vardı, üretken
A Sınıfı Konu Yarışı, sürekli olarak ayaklanmanın eşiğinde ve sadece
Gizli suikast gibi önlemlerle kısıtlamada tutuldu. Sonuç
küçük Spartiatae grubunu bir disipline bir araya getirmekti, bu yüzden
Titiz ve altında her şey feda edildi
kendini koruma gerekliliği; ve devletin çıplak bakımı
Her bireyin doğduğu, yaşadığı ve öldüğü son oldu.
Bu disiplin, geleneğe göre, tek bir
yasa koyucu, Lycurgus ve birkaç kişi için sağlam tutuldu
yüzyıllar. Ana özellikleri aşağıdaki gibi özetlenebilir.

Başlangıçta başlamak için çocukların üretimi ve yetiştirilmesi,
Bireylerin kaprisine bırakılmak yerine kontrol edildi ve
Devlet tarafından düzenlenir. Kadınlar, ilk etapta,
görevlerin sağlıklı performansı için fiziksel egzersiz
annelik; Gençler gibi çıplak koşmaları ve güreşmeleri öğretildi,
Dans etmek ve kamuoyunda şarkı söylemek ve erkeklerle özgürce ilişki kurmak. Evlilik
sadece yaşamın asalında izin verildi; ve dışarıda özgür bir ilişki
Sağlıklı erkekler ve kadınlar arasındaki sınırları teşvik edildi ve onaylandı
kamuoyu ile. Evlenmeyen erkekler sosyal ve
sivil engeller. Çocuklar, doğdukları anda
kabilelerinin yaşlılarının muayenesine gönderilmiştir; Güçlü ise ve
İyi biçimlendirilmiş, yetiştirildiler; Değilse, ölmelerine izin verildi.

Bu nedenle temel olarak sağlanan sağlıklı bir stok, her dikkat
uygun eğitimine adanmıştı. Bebekler teşvik edildi
başından beri uzuvlarının serbest kullanımında,
kundaklama kıyafetleri ve korku karanlığı olmadan dayanmaya alışıktı
ve yalnızlık ve kendilerini peevnishness ve ağlamadan tedavi etmek. -Den
Yedi Yaşında Oğlan, ebeveynlerinin sorumluluğundan alındı,
ve bir kamu görevlisinin yönetimi altına alın. Eğitimleri,
entelektüel tarafta, sadece böyle bir
okuma ve yazma olarak ilkeler; Ama ahlaki tarafta sıkıdı
ve şiddetli. Yaşlı gençler yönetiminde gruplar halinde toplandı-
"Monitörler" Onları arayabiliriz-bir demir disipline eğitildiler
dayanıklılık. Bir giysi tüm yıl boyunca onlara hizmet etti; Onsuz gittiler
ayakkabı ve kendi elleriyle koparılmış acele yatakları üzerinde uyudu. Onların
Gıda basitti ve çoğu zaman onsuz gitmek zorunda kaldı. Her
Günün anı denetim ve denetim altındaydılar, çünkü
Her vatandaşın ayrıcalığı ve görevi uyarma ve cezalandırma görevi
Sadece kendi ama diğer insanların çocukları. Akşam yemeğinde masada beklediler
Büyüklerinde, sorularını cevapladı ve jestlerine katlandı. İçinde
Sessizce yürümeyi öğrettikleri sokaklarda elleri katlandı
pelerinleri, gözleri dökülür, başları asla sağa döner
veya sol. Jimnastik ve askeri eğitimleri sürekli idi; her yerde
Bize tanıştıkları söylendi, kutulamaya başladılar; Ancak durum altında,
herhangi bir seyircinin komutasında ayrılmak zorunda olduklarını. İle
onları bir kampanyanın zorluklarına erken alıştırdılar, onlara öğretildi
Yemeklerini büyüklerinin karışıklık tablolarından çalın; Eğer öyleyse
sakarlıkları için dövüldüklerini tespit etti ve onların olmadan gitti
akşam yemeği. Ahlaki veya fiziksel tarafta hiçbir şey atlanmadı
askeri devletin verimli üyeleri. Disiplin de rahat değildi
Yıllarca olgunluğa ulaştıklarında. Aslında, tüm şehir bir
kamp. Aile hayatı kamusal faaliyetlerle yok edildi. Adamlar dined
Karmaşalarda birlikte, zengin ve fakir, aynı kaba ve
Basit yemek. Hizmetçiler, köpekler ve atlar yaygın olarak kabul edildi
mülk. Lüks kesinlikle yasaktı. Tek para birimi
Dolaşım demirdi, o kadar cumbrous ki imkansızdı
biriktirin veya gizleyin. Evler olabildiğince basitti,
Çatılar sadece balta ile şekillendirilmiş ve testere ile kapılar; .
Mobilya ve bağlantı parçaları karşılık geldi, düz ama mükemmel yapılmış. .
Para biriminin doğası pratik olarak yasaklanmış ticaret ve vatandaş yok
herhangi bir mekanik ticaretle uğraşmasına izin verildi. Tarım
ana endüstri ve her Spartan'ın bir iniş yapması veya olması gerekiyordu
Ona yıllık kira ödeyen serfler tarafından yetiştirilen mülk. Tam olarak
Yunan idealine uygun olarak, asker-vatandaşlardan oluşan bir toplumdu,
düşük üretken bir sınıf tarafından desteklenir. Bu noktanın resminde
Aşağıdaki meraklı fıkra Plutarch'tan alıntılanabilir. Biri sırasında
Sparta ve müttefiklerinin nişanlandığı savaşlardan müttefikler
ordunun çoğunluğu olan onların zorlandıklarından şikayet etti
Spartalılar dışında kimseyi ilgilendirmeyen bir kavgaya. Bunun üzerine
Spartan Kralı Agesilaus, "Müttefikleri göstermek için bu uygun olanı tasarladı
daha fazla sayı değildi. Tüm müttefiklerin emrini verdi
Hangi ülke ne olursa olsun, bir tarafta karışık bir şekilde oturmalı ve tüm
Ötekinde Lacedaemonians: Hangi yapılırsa, bir müjde emretti
Her iki bölümün tüm çömlekçilerinin öne çıkması gerektiğini ilan edin; Daha sonra
tüm demirciler; Sonra tüm masonlar; sonra marangozlar; Ve böylece o
Tüm el sanatlarından geçti. Bu zamana kadar neredeyse tüm müttefikler
yükseldi, ama bir erkek değil, lacedaemonianslardan, yasalara göre
herhangi bir mekanik iş öğrenmek yasaktır; Ve şimdi Agesilaus güldü
ve "Görüyorsun, dostlarım, kaç asker gönderiyoruz
"Dipnot: Plut. Agesilaus.-Clough tarafından çevirisi.]

Ve kesinlikle, acil uçları söz konusu olduğunda, bu toplum
Asker-vatandaşların tek başına başarılı oldu. Cesaret ve
Spartalı birliklerin verimliliği kötü şöhretliydi ve gerçekten korundu
Sadece tarif ettiğimiz eğitim ile değil, sosyal cezalarla
korkaklığa bağlı. Kendini savaşta rezil eden bir adam
Pariah kendi ülkesinde. Kimse onunla yemek yemezdi, kimse olmaz
onunla güreş; Dansda en alçak yeri almalı; O yapmalı
Sokaktaki toplantılarda duvarı verin ve koltuğundan bile istifa et
genç erkekler; Penaltı altında kendini alçakgönüllü bir şekilde giydirmeli ve taşımalı
darbeler ve kadınların ve erkeklerin kınamalarına maruz kalır. Açıkça ölüm
böyle bir hayata tercih edilir; Ve duyduğumuza şaşırmadık
Spartalı birliklerin disiplini ve cesaretinin çok fazla kutlandığını ve
geniş. İşte kendilerinden biri tarafından verilen bir açıklama
Yunanistan'ın işgalini yansıtırken Pers Kralı:

"Cesur, herhangi bir Dorian ülkesinde yaşayan tüm Yunanlılar; Ama ben
Söylemek her şeyle ilgili değil, sadece Lacedaemonians. Birinci,
O zaman, ne olabileceğini gel, asla terimlerini kabul etmeyecekler,
Yunanistan'ı köleliğe indirin; ve daha da, savaşa katılacağından eminler
Seni, ancak Yunanistan'ın geri kalanının iradesine boyun eğmesi gerekiyor. Gelince
sayıları, kaç tane olduklarını, dirençlerinin
olası bir şey olmalı; çünkü bin kişi almalı
Field, savaşta seninle buluşacaklar ve daha az olsun, herhangi bir sayı olacak
Bundan daha, ya da daha fazlası olsun.

"Tek başına savaştıklarında, dünyadaki kadar iyi adamlar ve
Bir bedende savaştıklarında, hepsinin en cesurlarıdır. Çünkü onlar
Freemen ol, her bakımdan özgür değiller; Hukuk ustasıdır
sahipler; Ve bu usta, öznelerinizden korktuklarından daha fazla korkuyorlar.
Ne yaparsa yapsınlar; Ve onun emri her zaman aynı: o
düşmanlarının sayısı ne olursa olsun savaşta kaçmalarını yasaklar ve
sağlam durmalarını ve fethetmelerini ya da ölmelerini gerektirir. "[Dipnot:
Herodot VII. 102, 4.-Rawlinson tarafından çevirisi.]

Bu konuşmanın pratik illüstrasyonu, termopila savaşıdır,
300 Spartalı tüm Farsça ev sahibi, onlar olana kadar
arkadan ihanete uğradı ve bir adama karşı savaşmayı öldürdü.

Spartan devleti, kendini kendi idealine göre haklı çıkardı;
Ancak bu idealin ne kadar sınırlı olduğu taslağımızdan açık olacak. .
Birey, eğer devlete kurban edildiği söylenemezse
çünkü devletin hayatını kendi başına tanıdı-
doğasının bir tarafında hipertrofik olduğu kadar açlıktan öldü
diğeri. Cesaret, itaat ve dayanıklılık fazla geliştirildi;
Ama özgür tutku ve düşünce oyunu, yaşamın süsleri ve sanatları,
Doğanın kendiliğinden kaynaklanan tüm yayılanlar,
Bu sert ve sert kural altında varlık. "Hiçbiri," diyor
Plutarch, Spartan Polity'nin hevesli bir hayranı "Hiçbiri
seçtiği gibi yaşamak için yalnız kaldı; Ama zamanlarını şehirde geçmek
Sanki bir kamp gibiymiş gibi, onların yaşam tarzları ve onların avoklamaları
Kamu yararına bir şekilde sipariş verildiğinde, kendilerini
Aidiyet, kendilerine değil, ülkelerine. "[Dipnot: Plut.
Lycurgus, ch. 24.] ve ideal cumhuriyeti çok büyük ölçüde olan Platon
Spartalı model üzerine, yine de temel kusur olarak işaretlendi
Onların yönetimi, askeri erdem üzerinde ısrar ettiği konusunda ısrar
diğer her şey ve onun kurumsal yönünün aşırı vurgulanması
hayatın. "Askeri yaşam tarzın" diyor, "
kamp ve şehirlerdeki sakinlerinki gibi değildir; Ve sende
Genç Colts gibi sürü ve beslenen genç erkekler. Kimse almaz
kendi bireysel Colt ve onu arkadaşlarından uzaklaştırır.
Will, öfkelenme ve köpürme ve ona yalnız başına bir damat verir ve
onu özel olarak tren ve ovalar ve ona nitelikleri verir
onu sadece iyi bir asker değil, aynı zamanda bir
bir devlet ve şehir valisi. Böyle biri daha büyük bir savaşçı olurdu
Tyrtaeus'un söylediği ondan; Ve her yerde cesaretini onurlandıracaktı,
ama her zaman dördüncü olarak ve erdemin ilk kısmı olarak değil,
bireyler veya eyaletler. "[Dipnot: Plato Laws, ii. 666 e.-Çeviri
Jowett tarafından]. Spartan devleti, aslında, aynı zamanda bu mükemmellik sayesinde
Kusuru-disiplin tarafındaki bireyin uzmanlaşması
ve kural-içinde kendi yıkımının tohumları. .
Lycurgus'un dış tarafından bastırmaya çalıştığı eğilimler
Düzenleme kendilerine rağmen kendilerini yeniden değerlendirdi. Bir kez tasarlamıştı
hem özel mülkiyeti sınırlamak hem de eşitlemek için; Ama zaten
Beşinci yüzyılın başlarında Spartalılar altın biriktirmişlerdir.
yabancı eyaletlerde tapınaklarda yatırılmış; Arazi mirasla düştü
ve hediye, küçük bir azınlığın eline; vatandaşların sayısı
sadece savaşla değil, aynı zamanda hak talebinde bulunma ile azaltıldı
ortak karışıklık tablolarına katkıda bulunamama; Sonuna kadar buluyoruz
700'den fazla Spartan Ailesi ve bunlardan daha fazla 100'ten yoksun
karada mülklere sahip.

Ve içeriden gelen bu düşüş dış olaylar tarafından hızlandırıldı. .
Düşmanca bir şekilde kamplanmış küçük bir devlet için tasarlanan anayasa
Nüfus, emperyal gücün ağırlığı altında bozuldu. Fetih
Atina'nın Sparta tarafından kendi çöküşünün sinyali vardı. Güç ve
Bir felçte kazandığı servet, oğullarını disiplininden yabancılaştırdı.
Krallar gibi yöneten generaller ve eyalet adamları
Doğu kendilerini tekrar sert ve dar olana adapte edemedi
Lycurgus kuralları. Özgürlüğe ve zevke koştular,
güçlerinin, orantılı bir enerji ile kullanımı
Önceki kısıtlama. İnsan yüzünün özellikleri kırıldı
Eski hukukun adil ama cansız maskesi; Ve Spartan, bir
Spartan, her ikisi de yükseldi ve bir adam seviyesine düştü.


Bölüm 10. Atina.

Sparta kurumlarında, en uzak noktasına taşındığımız, bir
Karmaşık Yunan doğasının tarafı-disiplin ve hukuk kapasiteleri.
Farklı bir hisse senedinin evi olan Atina, bize diğer uçları veriyor-onların
Zengin ve spontan bireysel gelişim kapasitesi. Geçmek için
Sparta'dan Atina'dan, bir kışladan bir oyun alanına geçmektir. Bütün
Güzellik, tüm lütuf, Yunanistan'ın tüm sevinci; Bütün bu arzu
insanlığın, asla durdurulmayan bir özlemle, o altın
Geçmişte an, mükemmel etin adil ve dengeli etkileşimi
ve ruh daha sonra düşünme kazançları telafi edemez, bu konuda merkezler
parlak ve görkemli romantizm şehri, perikles evi ve tüm
sanat, nesilden nesile daha az akış yaptı
ünlü bir etkisi aynı anda ve en çok ilham alan
dünyanın laik tarihini şekillendiren. Dağdan Girt ve
deniz, perili çeşme ve kutsal koru ile, şekillendirilmiş ve süslenmiş
pheidias ve polygnotusun usta elleri ve nefesi ile dolu
Euripides ve Platon, Atina'nın Tutku ve Şarkısı,
Kahramanların ve tanrıların efsanevi işleri ve insan oğullarının özellikleri için
Konsey, sanat ve savaş, büyüsünü hissedenlere bir isim, daha fazlası
Altın ile işaretleyen birkaç kişiden tanıdık ve daha değerli
Tarihin kasvetli kaydırma. Ve hala yıllar boyunca zonklamayı hissediyoruz
yerli topraklarına övgüde kırılan görkemli ayetin
Euripides'in Dudakları:


     "Race ilahi çocukların çocukları oldu
     Eski Erechtheus'un Oğulları Mutlu
           Kutsal Durumlarında Kim
           Elleri tuhaf
     Bilgelik çiçeğini çok ünlü bir şekilde toplayın,
     Berrak havada ayaklarını hafifçe kaldırarak
     Kutsal Dokuz, Pierid Muses, çıplak
           Harmonia altın taç.

     Orada fuar kephisus akan dalgada
     Kupris rüzgarları tatlandırır ve onları üfler
           Hassas arazinin üzerinde;
           Ve hiç neşeli el ile
     Kokulu saçlarını gül çiçeği ile örtmek,
     Bilgeliğin yerinde yaşayan aşkı gönderir
     Her erdemin hızlanabileceği ve her lütuf
           Desteklediği kalplerde. "
          [Dipnot: Eurip. Medea, 825. ]

Ve bu, şiir ve sanat Atina, başka bir yönü
Siyasi tarihin Atina. Aynı bireysellik, aynı özgür ve
Heykeltraşlarının ve onun kalbinde çalışan tutkulu enerji
Şairler de kalıplanmış ve şehir hayatına ilham verdi. Çelişkili olarak
Atina vatandaşı Sparta'nın sert ve sert disiplini sergiledi
sadece özgürlük ve benlik olan kaynak, çok yönlülük ve gayret
Güven öğretebilir. Kontrast tarihin her aşamasında patenttir
iki eyaletten ve thucydides tarafından akut olarak ortaya konmuş
Sparta'nın Korint müttefiklerinin ağzına koyduğu konuşma:

"Hiç düşünmedin," diyorlar.
Erkeklerin tarzı, savaşmanız gereken bu Atinalılar ve
Kendinizden ne kadar farklı. Devrimci, eşit derecede hızlı
gebe kalma ve her yeni planın yürütülmesinde; Sen olurken
Muhafazakar-Sadece sahip olduklarınızı korumak için, hiçbir şeyden kaynaklanmayan,
ve eylem en gerekli olsa bile hareket etmemek. Onlar cesurlar
güçleri; İhtiyatın kınacağı riskler yürütüyorlar; Ve
Talihsizliklerin ortasında umut dolu. Oysa bu senin doğan
Güçlü olsa da, zayıf davranmak; Planlarınız en ihtiyatlı olduğunda
onlara güvensizlik; Ve felaket sana geldiğinde, olacağını düşünmek için
Asla onlardan teslim edilmez. Onlar aceleci ve sen dilatory;
Her zaman yurtdışındalar ve her zaman evdesiniz. Çünkü umuyorlar
evlerini terk ederek bir şeyler kazanın; Ama herhangi bir yeni olduğundan korkuyorsun
Girişim zaten sahip olduğunuz şeyleri zorlayabilir. Fatihler olduğunda,
zaferlerini en üst düzeyde takip etmek; Yenildiğinde,
en az. Bedenleri, sanki aitmiş gibi ülkelerine adanmışlar
diğer erkeklere; gerçek benlikleri onların zihnidir, en çok onların
Hizmetinde çalıştığında sahip olun. Yapmadıklarında
oluşturdukları niyet, bir kişisel kalmış gibi görünüyorlar
yas; Bir işletme başarılı olduğunda, sadece bir
Ne geleceğinin taksiti; Ama eğer başarısız olurlarsa, bir kerede gebe kalırlar
Yeni umutlar ve bu yüzden boşluğu doldurun.

"Onlarla yalnız umut etmektir, çünkü bir anı kaybetmezler
bir fikrin yürütülmesi. Bu, tehlike dolu ömür boyu görevdir ve
her zaman kendilerine dayattıkları zahmetler. Hiçbiri zevk
İyi şeyler daha az, çünkü her zaman daha fazlasını arıyorlar. Yapmak için
Görev onların tek tatilidir ve eylemsizliğin sessizliğini şu şekilde kabul ederler
En yorucu iş olarak anlaşılmaz. Bir adam onları söylemeliyse,
tek kelimeyle, ne barış için doğmuşlar ne de
Diğer erkeklere barışa izin verin, sadece gerçeği söylerdi. "[Dipnot:
Thuc. Ben. 70.-Jowett tarafından çevrildi.]

Burada Thucydides tarafından karakteristik olarak ortaya konan nitelikler
Atinalılar, kısmen sebepti ve kısmen onların etkisi
Siyasi Anayasa. Atina'nın tarihi gerçekten de
Sparta'nın antitezi. Bir inme yerine sabitlenmiş bir tür ve
Yüzyıllar boyunca kalıcı olarak,
tüm poliçeler, sonunda o kadar aşırı bir demokraside sona ermek
genel formülün sınırlarına dahil edilmeyi reddediyor.
Yunan Devleti.

Nadiren, gerçekten de "eşitlik" o kadar aşırı bir noktaya itildi
en azından politik olarak, antik Atina'daydı. Köle sınıfı,
Doğru, orada diğer her durumda olduğu gibi vardı; Ama özgürler arasında
Her rütbeden kişileri dahil eden vatandaşlar, siyasi bir ayrım yok
hiç çizildi. Hepsi, en düşükten en yüksek seviyeye kadar
Halkın Büyük Meclisi'nde konuşma ve oy kullanma hakkı
nihai otorite; Hepsi her idari göreve hak kazandı;
Hepsi sırayla yasa mahkemelerinde jüri üyesi olarak oturdu. Yoksulluk Engellileri
Meclise ve mahkemelere katılım için ödeme yoluyla en aza indirildi. Ve daha olağanüstü olan, hatta yetenek ayrımları bile
en yüksek ofisler hariç tüm ofisleri doldurma pratiği ile düzleştirilmiş
pay.

Vatandaşlar, Sparta'da olduğu gibi ayrı bir sınıf olsaydı, onlar
Beşikten benzer bir disipline ve eğitime tabi tutuldu,
herhangi bir ticaret veya işletmeye girmenin yasaklanması ve kutsanmış
Devletin hizmeti, bu konuda şaşırtıcı bir şey olmazdı
eşitlikten ödün vermeyen iddia. Ama Atina'da vatandaşlık
her rütbeye ve çağrıya genişletildi; Zavallı adam zenginleri salladı,
Meclis'te aristokrat Shopman; Arnavutucular, marangozlar, Smiths,
Çiftçiler, tüccarlar ve perakende tüccarlar eski ile bir araya geldi
Ulusal İşler hakkında tartışmak ve sonuçlandırmak için inişli; Ve öyleydi
bu kadar çeşitli unsurlardan, partinin tarafsız bir şekilde seçtiği
Yasa yetkilileri, gelir, polis, otoyollar,
Piyasalar ve limanların yanı sıra merhameti duran jüri üyeleri
itibar, servet ve yaşam. Sonuç olarak Atina'da
En azından tarihinin sonraki döneminde, orta ve alt sınıflar
siyasi gücü tekelleştirme eğilimindeydi. Popüler liderlerin, Cleon,
En kötü şöhretli, bir tabakçıydı; diğeri bir fırıncıydı, diğeri bir sığırdı
satıcı. Etki, liderlik etme armağanı olanlara aitti.
yığın; ve bu yarışmada dil, enerji ve
Kaynak, doğum aristokrat için bir maçtan daha fazlasıydı ve
akıl.

Atina Anayasası, o zaman, empoze edilen siyasi eşitlikten biriydi
sosyal eşitsizlik üzerine. Noktayı göstermek için bir pasaj alıntılayabiliriz
Bir kerede uygulanan etkiyi gösteren Aristophanes'den
ticaret sınıfı ve bu etkinin kabul edildiği tiksinti
Şairin temsil ettiği aristokrasi. Pasajdan alınır
"Şövalyeler", Cleon'u itibarsızlaştırmak için yazılmış bir komedi ve
kötü şöhretli Tanner'ın demoların iyi grenslerinden sınır dışı edilmesi
Sosis satıcısının üstün önemsizliği ve adresi. Demosthenes, bir
aristokrat parti generali, ikincisine iletişim kuruyor
onu bekleyen kader.

     Demosthenes (_to the_ Sausage-Seller _gravely_).
   Bu fakir malları bir kenara bırakın; Ve şimdi-aşağı
   Yere; ve yeryüzünün ve cennetin güçlerine tapın.

     S.-S. Heigh-Day! Neden, ne demek istiyorsun?

     Dem. Ey mutlu adamım!
   Görkemli kaderinin bilinçsiz,
   Şimdi kaba ve kabul edilmedi; Ama yarın,
   En güçlü olan, Atina'nın Efendisi.

     S.-S. Gel usta, oyun yapmanın ne faydası var?
   Neden bağırsaklarımı ve işkememi yıkama izin veremiyorsun
   Ve sosislerimi huzur ve sessiz mi sattınız?

     Dem. Ey basit ölümlü, bu düşünceleri bir kenara bırak!
   Bağırsaklar ve işkembe veda et! Buraya bak! Bak!
         (_ kitle için _pointing_)
   Mighty senden önce çokluk topladı!

     S.-S. (_ kayıtsızlıktan bir homurdanarak).
   Onları görüyorum.

     Dem. Sen onların efendisi ve efendisi olacaksın
   Egemen ve hepsinin hükümdarı,
   Meclisler ve Mahkemeler, Filolar ve Ordular;
   Senato'yu ayak altına çiğneyeceksin,
   Generalleri ve komutanları karıştırın ve ez,
   Tutuklama, hapset ve ütülerde sınır,
   Konsey Binası'nda ziyafet ve zina.

     S.-S. Harika bir adam yapmanın herhangi bir yolu var mı
   Benim gibi sosis satan bir adam?

     Dem. Sahip olduğun anlamına gelir, bunu yapmalısın,
   Düşük üreme, kaba doğum ve önemsizlik,
   Bunlar, bunlar sizi yapmalısın.

     S.-S. Çok iyi olduğumu hayal edemiyorum.

     Dem. Ne yazık ki! Ama neden öyle söylüyorsun? Anlamı nedir
   Bu yanlış yönlendirmeler mi? Senin içindeki farklılıyorum
   Bir vaat ve içsel bir bilinç
   Büyüklük. Bana gerçekten söyle: müttefik misin
   Gentry ailelerine mi?

     S.-S. Naugh, ben değil;
   Ortak bir sıradan bir akrabadan geliyorum
   Alt sipariş.

     Dem. Ne mutluluk!
   Sana ne bir taban verecek! Ne zemin
   Başlangıçta güven ve iyilik için!

     S.-S. Ama seni korusun! Sadece eğitimimi düşünün!
   Zararsız bir şekilde okuyabilirim .... bir şekilde.

     Dem. Bu sana karşı yapar!-Sana karşı tek şey--
   Herhangi bir şekilde okuyabilme:
   Şimdilik hiçbir ipucu veya etkiye izin verilmiyor
   Liberal sanatlara veya öğrenilmiş eğitime,
   Ama acımasız, taban ve altlık.
   O zaman kucaklayın ve vaatleri hızlı tutun
   Tanrıların kehanetleri size duyurur.
          [Dipnot: Aristoph. Şövalyeler. 155.-Frere tarafından çevirisi.]

Burada, verilebilecek birçok kişi arasında bir illüstrasyon var
Atina'da hüküm süren siyasi eşitlik. Bize ne kadar tamamen
ordu veya yönetim arasındaki bu ayrım ve üretken
Devletin normal Yunan anlayışına ait olan sınıf
kırıldı, en azından ayrıcalık ve doğru tarafta
Sosyal tahmininki üzerinde değil, eski olan en demokratik
Devletler. Politik olarak, Atina tüccarı ve Atina esnafı
en saf kanın aristokratına eşittir; Ve şimdiye kadar hükümet
Atina'nın gerçek bir demokrasiydi.

Ama şimdiye kadar. Atina'da, her Yunan eyaletinde olduğu gibi,
Nüfusun bir kısmı özgür değildi; Ve hükümet bir
Freeman açısından demokrasi, bir oligarşiydi
köle bakış açısı. Köleler için, doğası gereği
pozisyon, siyasi hakları yoktu; Ve onlar yarısından fazlası
nüfus. Bununla birlikte, özgürlüğün ve
Atina vatandaşının karakteristiği olan bireysellik,
kölelerin pozisyonuna olumlu tepki vermiş olmak. Sadece vardı
bir dereceye kadar, yasanın en kötüsüne karşı korunması
efendilerinin aşırılıkları, ancak bir yatak lisansı verildi
ve başka bir durumda tolere edilmeyecek kostüm. A
Çağdaş yazar elbise ve genel görünümde Atina
Köleler vatandaşlardan ayırt edilmeyecekti; onlar
Mükemmel konuşma özgürlüğüne izin verdi; ve onlara açık olduğunu
Bir servet edinmek ve rahat ve lüks yaşamak için. Sparta'da, diyor ki,
Köle Freeman korkusuyla duruyor, ancak Atina'da bu değil
dava; ve kesinlikle içine sokulan kölelerin rulmanı
Atinalı komedi herhangi bir gereksiz hizmeti göstermez. Kölelik
En iyisi demokratik olmayan bir kurumdur; Ama Atina'da var gibi görünüyor
doğasının kabul ettiği kadar demokratik yapıldı.

O zaman Atinya eyaletinde eşitlik anlayışının itildiğini görüyoruz
Yunan fikirleri ile uyumlu olan en uzağa; itti, biz
Sonunda aşırı bir fazlalığa oldukça söyleyebilir; Atina'nın harika günleri için
hala aristokrasisinin etkisi altındaydı,
ve özgür kurumları tarafından uyandırılan popüler gayret,
boş ve ekili sınıf üyeleri tarafından. En görkemli yaş
Atina tarihinin Pericles'ın ölümü ile kapanıyor; ve perikles
her yıl serbestçe seçilen asil aileden bir adam onun
kişisel nitelikler, bu demokratik ulus üzerinde egzersiz yapmak
Karakter ve beyin diktatörlüğü. Ağzının içine
Thucydides, Atina'nın bu büyük panegyrics'ini ortaya koydu.
her zaman ideal bir durum türü ve en azından
Yunan şehirlerinin en büyüğünde kısmen elde edildi:

"Hükümet biçimimiz,
Başkalarının kurumları. Komşularımızı kopyalamıyoruz, ancak bir
onlara örnek. Demokrasi olarak adlandırıldığımız doğrudur, çünkü
Yönetim, azınlığın değil, birçok kişinin elinde. Ama
Yasa, özel anlaşmazlıklarında herkese eşit adalet sağlıyor,
Mükemmellik iddiası da kabul edilmektedir; Ve bir vatandaş herhangi birinde olduğunda
seçkin, kamu hizmetine tercih edilir,
ayrıcalık meselesi, ama liyakat ödülü olarak. Yoksulluk da
Bar, ama bir adam onun belirsizliği ne olursa olsun ülkesine fayda sağlayabilir
durum. Kamusal yaşamımızda münhasırlık yok ve
Özel ilişki birbirimizden şüphelenmiyoruz, ne de kızgın değiliz
Komşumuz istediği şeyi yaparsa; Ekşi bakışlar koymuyoruz
O, zararsız olsa da hoş değil. Biz böyle olurken
Özel ilişkimizde kısıtlanmamış, saygı ruhu ruhu
kamu eylemlerimiz; Saygılarımla yanlış yapmamız engellenir
otorite ve yasalar için, özellikle
yaralananların korunması ve bunlar için atanır
Reprobation'ın transgransını getiren yazılmamış yasalar
genel duygu.

"Ve yorgun ruhlarımızı pek çok vermeyi unutmadık
Toil'den gevşeme; Boyunca düzenli oyunlarımız ve fedakarlıklarımız var
yıl; Evde hayatımızın tarzı rafine; Ve zevk
Tüm bunlarda her gün hissettiğimiz melankoli yasaklamaya yardımcı olur.
Şehrimizin büyüklüğü nedeniyle tüm toprak akışının meyveleri
İçimizde, böylece diğer ülkelerin mallarından özgürce
kendimiz.

"O zaman tekrar, askeri eğitimimiz birçok açıdan daha üstün
düşmanlarımız. Şehrimiz dünyaya açık atılıyor ve biz asla
bir yabancıyı kovmak veya bir şey görmesini veya öğrenmesini önlemek
bir düşmana açıklanırsa sırrı ona kâr edebilir. Güvenmiyoruz
yönetim ve hile üzerine, ama kendi kalplerimiz ve ellerimiz. Ve
eğitim meselesi, oysa erken gençlerden onlar her zaman
Onları cesur hale getirecek zahmetli egzersizler geçiren,
kolaylık ve yine de karşılaştıkları tehlikelerle yüzleşmeye hazırdır.

"Eğer o zaman hafif bir kalple tehlike oluşturmayı tercih ediyoruz ama
zahmetli eğitim ve alışkanlık tarafından kazanılan bir cesaretle değil
Yasalarla uygulanır, biz büyük ölçüde kazananlar değil miyiz? Yapmadığımız için
Acıyı tahmin edin, ancak saat geldiğinde,
asla dinlenmesine izin vermeyenler; Ve böylece bizim şehrimiz
barış ve savaşta eşit derecede takdire şayan. Çünkü biz sevgiliyiz
güzel ama zevklerimizde basit ve zihni olmadan geliştiriyoruz
erkeklik kaybı.

"Servet, konuşma ve gösteriş için değil, gerçek bir olduğunda
bunun için kullanın. Bizimle yoksulluğun peşinde olmak utanç verici değildir; Gerçek utanç
bundan kaçınmak için hiçbir şey yapmıyorum. Bir Atina vatandaşı ihmal etmez
devlet kendi evine baktığı için; Ve biz bile
İşletme ile uğraşan çok adil bir siyaset fikri var. Biz Yalnız
Zararsız olarak değil, kamu işlerine ilgi duymayan bir adamı kabul edin
Ama işe yaramaz bir karakter olarak; Ve eğer birkaçımız yaratıcısıysa, hepimiz
Bir politikanın sağlam yargıçları. Eylem için büyük engel, bizim
görüş, tartışma değil ama kazanılan bu bilginin isteği
Tartışma ile eyleme hazırlık. Çünkü tuhaf bir gücümüz var
Hareket etmeden önce ve oyunculuk yapmaktan önce düşünürken, diğer erkekler
Cehaletten cesur ama yansımadan tereddüt. Ve onlar
Elbette en açık duyguya sahip en cesur ruhlara sayılmak için
Hem ağrı hem de yaşamın zevkleri, ancak bu hesapta
tehlikeden küçül.

"Özetle, Atina'nın Hellas Okulu olduğunu ve
Kendi kişisindeki bireysel Atinalı,
Kendisini en çeşitli eylem biçimlerine uyarlamak
Çok yönlülük ve zarafet. Bu geçiş ve boş bir kelime değil, ama gerçek ve
hakikat; ve iddia bunlar
Nitelikler devleti yükseltti. Sadece Atina duruşması saatinde
Çağdaşları arasında onun raporundan daha üstün. Düşman yok
Ona karşı gelir,
Böyle bir şehrin elleri; Hiçbir konu ustalarının değersiz olduğundan şikayet etmez
onun. Ve biz kesinlikle tanık olmadan olmayacağız; var
Bizi bunun harikası yapacak olan gücümüzün güçlü anıtları ve
Başlangıç ​​Çağlar: Homer veya herhangi birinin övgülerine ihtiyacımız olmayacak
Şiiri şimdilik memnun edebilecek diğer Pegyrist,
Gerçeklerin temsili günün ışığını taşımayacaktır. Bizim için
her araziyi, her denizi, cesaretimiz için bir yol açmaya zorladı ve
Her yerde dostluğumuzun ve bizim
düşmanlık. "[Dipnot: Thuc. II. 37.-Jowett tarafından çevrildi.]

Bu kadar mükemmel bir izlenim, Mar için neredeyse üzücü bir
Felaket ve çürümenin kaçınılmaz tamamlayıcısı. Ama bizim hesabımız
Atina yönetimini yanıltıcı ve eksik olursak eksik olurdu
Döndüğü eşitlik fikrinin kendini nasıl mağlup ettiğini,
Sparta'da olduğu gibi, tamamlayıcı düzen fikri, aşırılıkları
kendi gelişimi. Zaten beşinci yüzyılın kapanmasından önce ve
Dördüncünün önceki on yıllarında tekrarlanan vurgu yaparak duyuyoruz.
Şairlerden ve hatiplerden ölü olan muhteşem bir geçmişe övgü ve
çökmekte olan bir hediyenin feshi. Jimnastikte Eski Eğitim,
Bize söyleniyor, eski ve cömert zihin ve ruh kültürü,
bir nesil tüccar tarafından ihmal edilmiş ve hor görülmüştür; yaş saygısı ve
Yetki, hukuk için bile ortadan kayboldu; Ve bunların treninde
Yaptıkları ve besledikleri erdemler gitti. Korkaklık başarılı oldu
cesaret, disiplin bozukluğu; devlet adamının yeri
demagog tarafından gasp edildi; Ve bir Kahraman Ulusu yerine, Marshalled
Bilge ve İyi'nin üstünlüğü altında, modern Atina, görmek için sunar
sadece her birini kendi başına çevirmeye eğilen düzensiz ve rekabetçi bir çeteye
Kişisel Avantajı Şimdi Yolsuz Yönetim ve Hukuk Makineleri.

Ve bu ihbarlarda çok fazla abartı olabilir ve
pişmanlık duyuyoruz, kurumların iç çalışmasının yeterince
Atina, lisans ve sahtekarlıkla acı ödemek zorunda olduğunu görmek için
Eşitlik ve özgürlük fiyatı. İlgisizliğin etkisi için
Devlet adamları, demokrasi kendini vurgularken,
vicdansız demagoglar, sadece tanıklık ile kanıtlanmıştır, sadece
Popüler hükümetin düşmanları, ancak bu kadar ikna olan bir Demokrat tarafından
Demosthenes. "Bu hatipler ortaya çıktığından," diyor, "kim soruyor,
Zevkiniz nedir? Ne hareket etmeliyim? Seni nasıl mecbur edebilirim? .
Kamu refahı bir an popülaritesi için iltifat edilir ve bunlar
sonuçlardır; hatipler gelişir, rezildesiniz .... Eskiden
Asker olma cesaretine sahip insanlar, devlet adamlarını kontrol ettiler ve
tüm emolleri bertaraf etti; Geri kalanlardan herhangi biri almaktan mutluluk duyuyordu
Halk onur, ofis veya avantaj payını. Şimdi, aksine,
Devlet adamları emolumları elden çıkarır; Onlar aracılığıyla her şey yapılır;
Siz, korunan, hazine ve müttefiklerden soyulmuş insanlar
Alt ve askılar olarak, bu insanlar sizi dışarı atarsa ​​mutlu-
para ya da size paltry beeves gönder; Ve en insanın en insani kısmı, sen
kendiniz aldığınız için minnettarsınız. "[Dipnot: Dem. 01. III.-
Çeviri Kennedy.]

Ve bu iddianame diğer kaynaklardan çok teyit edilmektedir. Bunu biliyoruz
Nüfus, kamu çantasından ödemelerle demoralize edildi; bu
Meclis'e katılım ücreti, hazır olduğu gibi
En fakir ve en bozulmuş hırslı erkeklerin ellerindeki enstrümanlar
vatandaşların; jüri üyelerinin ücretlerinin başlıca araçlar olduğu
Dolayısıyla doğrudan ilgisi olan yerli bir sınıf için geçim
takımların çarpılması; ve şehrin bir yarışla istila edildiğini
mesleği anlamsız ve
can sıkıcı iddianameler. Bu adamlardan birinin Demosthenes
Aşağıdakiler:

"Hayatının olduğu saygın veya dürüst bir istihdam gösteremez
nişanlı. Zihni, herhangi bir siyasi iyiliği teşvik etmekle meşgul değildir; O
herhangi bir ticaret, hayvancılık veya başka bir işletmeye katılmaz; O
İnsanlık veya Sosyal Birlik bağlarıyla kimseyle bağlantılı: ama yürür
Bir Viper veya Akrep gibi pazar yerinden, onun sokması ile
Kaldırıldı, burada ve orada acele ediyor ve onun
bir kazıma yapabilir veya biraz kalumny veya yaramazlık tutabilir ve
Para için alarm ver. "[Dipnot: Demosth. In
Aristogeit. A. 62.-C.R. Kennedy tarafından çevrildi.]

Bütün bunlardan Atina'nın nasıl olduğu hakkında bir fikir toplayabiliriz
Kendi gelişimiyle demokrasi kendini yok etti. Başlangıç,
daha önceki bir aristokrat aşamadan ilk ortaya çıkma, bir enerji ile
disiplin ve hukuk biçimlerini parçalamadan ilham aldı,
Bu tutarlı bütünün bireysel bir anarşiye dönüştüğü derecelerde çözünmüş
Ortalama ve egoist amaçların peşinde daha derin ve daha derin çizilmiş vasiyetnameler,
siyasi sahtekarlığa ve ticari şıklığa, geleneğine kadar
Beyefendi ve asker maceracıların tozu ile boğuldu ve
Swindlers ve babaları savaşan ve hüküm süren insanlar
Maraton ve Salamlar, hak ettikleri gibi düştü, içten ihanetle
Makedonun kavrayışına kadar zorla zorla
fatih.


Bölüm 11. Devletin temeline şüpheci eleştiri.

Böylece Yunanca anlayışı hakkındaki genel hesabımızı destekledikten sonra
devlet en önemli iki politikasının bir açıklaması ile
Olumsuz eleştirileri izlemek için kısaca sonuç olarak bizim için kalır
Bu anlayışın saldırısı altında olan saldırı altında.

Bu bölümün daha önceki bir bölümünde, çarpıcı bir pasajdan alıntı yaptık
Demosthenes'ten, hukukun nesnel geçerliliğinin bu görüşünü somutlaştırmak
hangi tek başına siyasi kurumlar güvende olabilir. "Bu yasa"
dedi hatip, "Tüm erkeklerin birçok nedenden dolayı itaat etmesi gereken ve
Özellikle her yasa tanrıların bir icadı ve armağanı olduğu için,
bilge erkeklerin çözümü, kasıtlı hataların düzeltilmesi ve
kasıtsız, tüm devletin bir kompaktı,
Devletin yaşaması gerekir. "Bu,
Herhangi bir istikrarlı devletin vatandaşları önemli ölçüde hazırlanmalıdır.
kabul edin, çünkü bu temel inancın durumu
Tek başına uyum sağlamaya değer verebilecek yerleşik kurumlar
Ve onları geliştirmek için. Buna göre, anlayış örtük olarak,
En azından Yunanistan'da yapıcı canlılığı döneminde kabul edildi.
Ancak bu, sürekli saldırıya açık bir anlayıştır. Hukuk için, verilen herhangi bir
an, en uygun koşullar altında bile,
kendi idealine yaklaşmak. En iyi ihtimalle, ama zor bir girişim
Nedeni olan çelişkili çıkarların mutabakatı
İnsanlık her zaman arıyor; Ve iyi düzenlenmiş eyaletlerde bile
her zaman kızan ve haklı olarak kızan bireyler ve sınıflar olun,
haksız. Ancak Yunan devletleri, gördüğümüz gibi, iyi düzenlenmedi; Açık
Aksine, her zaman sivil ya da eylemdeydiler
savaş; ve hukuk anlayışı, "tüm devletin bir kompaktı,
Devlete ait olan herkesin yaşamak zorunda olması, "
en azından ciddi şekilde denenmişti, şehirlerde kalıcı olarak bölünmüş
İki grup, her biri sadece diğerini yenmek değil, aynı zamanda
tamamen siyasi haklardan hariç. Aslında bu tür koşullar
Her zaman köpeklerin
Devlet fikri ve tek savunmasının sürekli olduğu
kendi mükemmelliği-sonuçta hukukun sadece
Güçlü olanın ve adaletin içinde yerini aldıkları isim
gasp. Bu, onların dışında bile
siyasi muhalefetler, ince aklından kaçmazdı
Yunanlılar; Ve aslında, beşinci yüzyılın sonundan itibaren biz
Sürekli kanvar ve tartışılmış bul. Özellikle Platon'un zihni bu tartışma tarafından kullanılmıştır; Ve
Diyelim ki, fikrini kurtarmak için öğretisinin ana nesnesi
Güçlü olanın özel ilgisiyle kimlikten adalet ve
Bunu herkesin genel çıkarları olarak yeniden teyit ediyor. Bu amaç için alıyor
Söz konusu vesileyle, en üst düzeyde açıklık ve berraklık ile, görünüm
bu onun reddedilmesi niyetidir; ve sonuç olarak onun eserlerinde
Aradığı yıkıcı argümanın en iyi açıklamasını bulduğumuzu
cevaplamak için.

Kısaca, bu argüman şu şekilde devam ediyor:-
Güçlü yönetecektir; Yine de herkesin tanıdığı bir yasa
Her biri onu teoride reddeder. Bu nedenle hükümet basitçe
Güçlü ve var, form ne olursa olsun,
Zulüm, oligarşi veya demokrasi, konularının çıkarlarına göre
ama kendi başına. "Adalet" ve "hukuk", kullandığı gösterişli isimlerdir.
kendi keyfi iradesini gizlemek; nesnel geçerlilikleri yoktur, hayır
herkesin refahı; Ve bu sadece zayıf ve
Kime dayattıkları aptalca. Güçlü ve orijinal doğalar bunu süpürdü
Kelimelerin karışıklığı, kendilerini sahte utançlara karşı koyun ve iddiada bulunur
Doğası gereği, onların iradesine hükmetmek için doğru ilahi
güçlerinin erdemi. "Her hükümet," diyor Thrasymachus
Cumhuriyet, "Yasaları kendi çıkarlarına uyacak şekilde çerçevelendirildi; bir demokrasi
demokratik yasalar yapmak; otokrat despotik yasalar vb. Şimdi
Bu prosedür Bu hükümetler,
Kendilerinin ilgisi sadece konuları içindir; Ve kim saparsa
Bundan, onlar tarafından yasadışılık ve adaletsizlik suçlu olarak azarlanıyor.
Bu nedenle, iyi efendim, anlamım, tüm şehirlerde aynı
Şey, yani yerleşik hükümetin ilgisi adil. Ve
Sanırım üstün güç, hükümetin yanında bulunacak.
Böylece doğru akıl yürütmenin sonucu, aynı şeydir,
Yani, daha güçlü olanların ilgisi her yerde. "[Dipnot:
Plato, Rep. 338.-Davies ve Vaughan tarafından çevrildi.]

İşte tüm itaatin köküne çarpan bir argüman
konuyu hükümdara karşı koyan, azınlık
çoğunluk, hayır olduğunu kabul eden bir muhalefet vurgusu ile
akla gelebilecek uzlaşma. Ve fark ettiğimiz gibi, bu bir argümandı
Yunanistan'ın gerçek siyasi koşullarının güçlü bir gösterisi
olasılık.

Öyleyse Yunanistan'ın yapıcı düşünürleri nasıl buluşmaya çalıştı?

Plato tarafından benimsenen prosedür,
Siyaset üzerinde modern bir düşünür için doğal görünüyor. Şüphecilik
karşılanmak, sınıf-antagonizmin ekstremitesinden yayıldıktan sonra
tedavinin bir tür sistemde aranacağı varsayılabilir
eşitlik. Platon'un fikri tam tersidir. Ayrım
Sınıflar arasında en yüksek noktasına abartıyor; Sadece o olurdu
Servet değil, mükemmellik derecelerine bağlıdır. İdeal
Adaletin olması gereken bir devlet türü olarak inşa ettiği cumhuriyet
Gerçekten kural, yönetim sınıfı ve
yönetilenler; Her biri özel olarak eğitilmiş ve özel olarak yetiştirilir.
uygun işlev; ve aralarındaki uyum
her iki kısımda, her birinin yerin işgalinde olduğunu kabul etme
doğal olarak her ikisinin
ast. Böyle bir durum, şüphesiz, eğer gerçekleşmiş olsaydı
Uygulama, şüpheci argümana tam bir cevap olurdu;
çünkü ifade olmayan bir "adalet" kurardı
yönetim sınıfının kaprisinin, ancak
tüm topluluk. Ancak pratikte böyle bir devlet gerçekleştirilmedi
Yunanistan; Ve Yunan dünyasının deneyimi bizi yönlendirmiyor
Diyelim ki gerçekleşebilir. Klişeleştirme sistemi
Sınıflar-bir kelimede, kast-
dünyanın tarihi, şüphesiz büyük bir gerçeği somutlaştırır,
doğal eşitsizlik; Ve bu gerçek, gördüğümüz gibi, bunun dibindeydi
Platon'un "Cumhuriyeti" nin bir
İdeal Karikatür. Ancak sorun, eşitsizliği yapmaktır
Doğa gerçekten kurumların getirdiği eşitsizliğe karşılık gelir. Bu
Sorun Platon, evliliğin katı bir kamu kontrolü ile çözmeyi umuyordu
ilişki, böylece hiçbiri olmayan herhangi bir sınıfta doğmamalıdır
doğal olarak onun üyesi olacak; Ama aslında
Zorluk hiç karşılanmadı; ve kast sistemi açık kalır
"adaletinin" geleneksel ve keyfi olduğu sitesi değil,
Objektif doğanın ve tüm sınıfların ve üyelerin iradesinin ifadesi
topluluğun.

Aristoteles'in olması gereken bir durum inşa etme girişimi
Adaletin somutlaşması, Platon'un ilişkisi kadar benzer.
Sınıflar endişeli. O da yönetim sınıfı bir asker sınıfını varsayıyor
ve meclis üyeleri ve üretken işçi sınıfı. Ne zaman,
Ancak, idealden pratik siyasete dönüşür ve
Sadece parti düşmanlığının en kötü uçlarından nasıl kaçınılacağı, onun çözümü
orta sınıfın üstünlüğünden basit ve tanıdık.
Aynı görüş hem Fransızca hem de İngiliz siyasetinde baskındı
1830 yılı ve sadece şimdi demokratik tarafından bir kenara itiliyor
ideal. Yunanistan'da, bir geçiş aşaması dışında asla gerçekleşmedi.
sürekli politikalar akısı. Ve iyi bir şekilde sorunun
somut bir çürütme olması gereken bir durum kurmak
"Adalet" in sadece güç için başka bir isim olduğu şüpheci eleştiri
Antik Yunanistan'da asla çözülmemiş olanı. Fikrin dağılması
devletin pratikte başarısızlığının bir nedeni olandan daha fazla bir semptomdu
savaşan unsurlarını uyumlu hale getirmek. Ve Yunanistan, çelişkili olarak bölünmüş
her biri tekrar kendi içine bölünmüş olan politikalar
Makedon ve bu nedenle Roma'ya bireyi uzlaştırma görevi ve
dünyanın siyasi tarihi olan bütün sınıfla sınıf
döner.


Bölüm 12. Özet.

Şimdi Yunanca'nın genel karakterinin bir açıklamasını verdik
devlet, altını çizen fikirler ve bu fikirlerin eleştirisi
Tarihin seyri tarafından önerildi ve spekülatif tarafından formüle edildi
düşünce. Siyasi hakkında belirli düşünceler sunmaya devam ediyor
Yunanlıların başarısı ve kendi fikirlerimizle ilişkisi.

Tedarik eden Yunan Devletinin verimli ve olumlu yönü
daha sonraki nesillerin gözleri, bir modelde olduğu gibi, olmasa da
kopyalanmış, en az övülmek ve takdir edilmek için, tanımlanması
onu teslim eden kurumsal yaşamı olan bireysel vatandaş
Kişisel çıkarların dar çemberi daha geniş görüşler alanına ve
daha yüksek amaçlar. Yunan vatandaşı, gördüğümüz gibi, en iyi günlerde
Örneğin Pericles çağında Atina'da en iyi devletler bir kerede
asker ve bir politikacı; Beden ve zihin onun ülkesinde
hizmet; ve tüm davranış ideali ayrılmaz bir şekilde bağlandı
Halkla ilişkilere yakın ve kişisel katılımı. Şimdi ile
Bu ideal, modern bir devlette ortalama bir vatandaşın hayatını karşılaştırırız,
Özel iş ve aile endişelerindeki emilim, "yağlı
evlilik "(Byron's'ın bir ifadesini kullanmak için), onu sınırlayan ve bulutlandıran
Dünyanın Vizyonu, Yunanlıların başardığını hissedebiliriz
kaybettiğimiz ve hatta geri dönmek isteyebileceğimiz bir şey
Adımlarımızın üzerine ve bu iç içe geçmişin yeniden tespit edebiliriz
Bireysel vatandaşın aynı anda olduğu özel ve kamusal yaşam
depresif ve yüceltilmiş.

Bununla birlikte, böyle bir prosedürün herhangi bir şekilde olup olmayacağından şüphe edilebilir.
olası veya arzu edilir. İlk olarak, varlığı
Yunan vatandaşı, kabul edilen daha düşük bir sınıfınkine bağlıydı
Kendi içlerinde bittiği gibi değil, mükemmelliği için araçlar olarak. Ve bu
doğrudan modern ideale karşı çalışan bir düzenleme. Tüm
Modern toplumlar, en azından bu ölçüde eşitlikte,
Bilinçli ve temin edildiği sürece eğilim, bir
Başkalarının emeği tarafından yaşamaya hazır olan ayrıcalıklı vatandaş sınıfı
mükemmel yaşam, daha ziyade tarafa taraflı olarak dağıtmak
Devletin yükleri ve avantajları, böylece her biri bir kerede
kendisi ve devlet vatandaşı için bir işçi. Ama bu ideal
Yunan vatandaş anlayışıyla açıkça uyumsuz. BT
her insanın hayatının büyük bir kısmının adanmış olması gerektiği anlamına gelir.
Bir tür mekanik emek, hemen bağlantısı
Kamu yararı, kesin olsa da, uzak ve belirsizdir; Ve içinde
sonuç olarak,
Devlet genel bir kural olarak imkansız hale gelir.

Ve ikinci sırada, modern bir devletin sadece karmaşıklığı ve büyüklüğü
Vatandaşla birlikte adamın kimliğine aykırıdır. Çünkü
Bir yandan, kamusal konular o kadar büyük ve o kadar ilgili ki, bu sadece bir
bunları yeterli anlamaya sahip olmayı umabilecek çok az şey; Ve
Diğer, işlevlerin alt bölümü o kadar dakikadır ki, bir adam olsa bile
doğrudan devletin hizmetinde istihdam ediliyor.
son derece uzmanlaşmış bir departmana. Örneğin, seçmeli,
İster Hazinede veya Askerde Katip Olsun; Ama yapamaz
Kesinlikle ikisi de olsun. Yunan eyaletinde herhangi bir vatandaş üstlenebilir,
eşzamanlı olarak veya ardıl olarak ve tam bir anlama ve
ustalık, nispeten az ve basit kamu ofislerinin her biri;
Modern bir durumda böyle bir düzenleme imkansız hale geldi. Sadece
Hayatımızın mekanik ve fiziksel koşulları,
Eski Vatandaş.

Ancak, modern bir devletin vatandaşının faaliyeti söylenebilir
Bütünle değil, ancak giderek daha fazla endişe duymalı ve
kısım. Yerel kurumların gelişimi ile gelecek, daha fazla
ve daha fazlası, kendisini bölgesinin kamusal yaşamı ile özdeşleştirmek ve
kasabası; ve bu kadar aynı ilişkiye dayanacak
Eski Yunanca şehir durumuna. Kesinlikle sınırlama
alan ve sorunların sadeliği ve anlaşılabilirliği söz konusudur.
Böyle bir benzetme oldukça bastırılabilir; Ve muhtemelen içinde
Ortalama vatandaşın yaptığı gibi yerel alanlarla bağlantı ve
Giderek kurumsal ilişkilerinin farkına varacak. Ama üzerinde
Diğer yandan, bu konuda kamuoyunun
kısıtlı duyu ya da hayatın hayatında rol oynayabilir veya oynamalı
Eski Yunan'ınkinde oynadığı modern adam. Yerel için
Sonuçta iş bir kanalizasyon ve park meselesidir; Ve ancak harika
Bu tür konuların önemi olabilir ve ancak iddiaları büyük olabilir
Yetkili erkeklerin dikkati üzerine, ama
Uyan ve kullandıkları fakülteler türleri zor olamaz
Bireysel idealin halka açık olarak tanımlanmasına yol açın
aktivite. Yunan vatandaşının hayatı bir egzersiz içeriyordu, en iyisi
ve en eksiksiz, tüm beden, ruh ve zihin güçleri; aynısı
Bir ilçe meclis üyesinin hayatı, en iyilerinin hayatı hakkında söylenemez
ve en vicdanlı. Ve sonuç şu ki
idealde yer alan kamu ve özel yaşamın bu birleşimi
Yunan vatandaşının, dünya tarihinde geçen bir aşamaydı;
Devletin bir daha asla işgal edemeyeceği
antik dünyanın şehirlerinde tuttuğu birey; Ve bir
Modern bir devlette adamın idealini tanımlamaya çalışın
Vatandaş, tarihsel bir anakronizm olurdu.

Bu da pişman olması gereken bir sonuç değildir. Küre olarak
Devlet daralıyor, bireyin
büyütülmüş. İnsan yaşamının kamusal tarafı, olması gerekebilir,
Sosyal anlayışımız ve kontrolümüz olarak giderek daha fazla mekanik
Kuvvetler büyür. Ama bir zamanlar olanların alışkanlık ve kuralına yönelik her azalma
manevi işlevler, yüksek güçlerin kurtuluşunu bir
Diğer bölgelerde olası aktivite. Ve eğer bunun avantajı alınmışsa
Fırsat, rutine kasılma için önlenemez tazminat
Vatandaşın hayatı, yeni kürelere genişleme olurdu
daha özgür ve daha fazla bireysel yaşamın spekülasyonu ve tutkusu
Adam.




Bölüm III

Bireyin Yunan görüşü


Bölüm 1. Yunanca el işçiliği ve ticaretin görüşü.

Yunan devlet görüşü hakkındaki tartışmamızda eğilimi fark ettik
Yunanlıların hem teorisi hem de uygulaması
Topluluğun geri kalanından farklı bir vatandaş ve
aristokrat sınıf. Ve bu eğilim, gözlemleme fırsatımız vardı,
kısmen Yunanlıların sahip olduğu yüksek anlayışa atfedilecek
İnsanın uygun mükemmelliğinden oluşan bir mükemmellik
vatandaşın kendi kişisinde, pahasına fark etme işlevi
Devletin diğer üyelerine ihtiyacı var. Bu Yunan anlayışı
İnsanın uygun mükemmelliği artık bizim amacımız daha yakından incelemek.
Yunan idealine çarpan başlıca nokta,
kapsamlılığı. Kendi kelimemiz "erdem" sadece ahlaki olarak uygulanır
nitelikler; ama bu kadar tercüme ettiğimiz Yunanca kelime
"Mükemmellik" olarak işlenmiş ve bedene ve bir referans içerir
ruha. Güzel bir bedende bulunan ve tedarik edilen güzel bir ruh
üretmek ve sürdürmek için gerekli tüm dış avantajlarla
Böyle bir kombinasyon-Yunan refahı anlayışı; Ve o
çünkü ellerle veya masada emeğin bozulması veya bozulması
beden ve ekmek için takip edilen bir çağrının küçük önemi
Ruh, Yunanlılar tarafından manuel emek için çok güçlü bir hor görüldü
ve ticaret. "Mekanik olarak adlandırılan sanatlar" diyor Xenophon, "
Ayrıca, ve doğal olarak, şehirlerimizde kötü şöhrette tutuldu. Onlar için
hem işçilerin hem de müfettişlerin bedenlerini bozarak onları zorlayarak
Sedanter kapalı yaşamları yaşamak ve bazı durumlarda bile onların
ateşin yanında. Ve bedenleri verimsiz hale geldikçe,
Ruhlar da daha az sağlamlaşır. Bunun yanı sıra, bu tür işlemlerde bir kişi yok
arkadaşlarının veya kişinin şehrinin bakımına ayırmak için boş zaman. Böylece
Onlara girenlerin arkadaşlarının kötü destekçileri olduğu düşünülüyor
ve ülkelerinin kötü savunucuları. "[Dipnot: Xen. Oec. IV. 3.]

Benzer bir ruhla Plato, bir dava hayatının bozulduğunu ileri sürer.
Beden ve Mars ve ruhu büyütür; [Dipnot: Plato, Rep. 495.]
Aristoteles, mekanik bir ticareti "vücudu oluşturan ve
Özgür kişilerin ruhu veya aklı, egzersiz ve pratiği için uygun olmayan
erdem; "[Dipnot: Arist. Pol. V. 1337 B 8.-Welldon tarafından çevrildi.]
ve zanaatkâr için sadece insanın uygun mükemmelliğini değil, aynı zamanda
mesleğinin ve statüsünün herhangi bir mükemmelliği, her türlü mükemmellik
doğal olmayan ve insan erdeminin refleksini bile özlediğini
Bir köle, efendisiyle olan yakın bağlantısından türetir. [Dipnot:
Agy. Ben. 1260 A 34.]

Eğer o zaman esnaf, bazılarında vatandaşlıktan çıkarıldı.
Yunan devletleri ve hatta en demokratiklerde bile asla tamamen
ticaretine bağlı olan aşağılık damgalamasını attı, sebep
liderlik ettiği hayatın uyumsuz olmasıydı
Yunan mükemmellik anlayışı. Şimdi ilerleyeceğimiz bu anlayış
Biraz daha ayrıntılı olarak inceleyin.


Bölüm 2. Dış malların takdir edilmesi.

İlk olarak, Yunan ideali, gerçekleştirilmesi için gerekli
dış malların temeli. Açıkçası insanın bağımlılığını tanıdı
duyu dünyası ve mutluluğuna katkısı
en iyi ihtimalle sahip olduğu unsurlar, kısmi bir kontrol. Bundan değil
iyiliğini kendi dışına, zenginliklere, güçe ve diğerlerine yerleştirdi
uzantılar; ama gerektiğinde belirli servet hediyelerini varsaydığını
Kendi gelişimi için anlamına gelir. Bunlardan şef, bir yeterlilikti
Fiziksel olmasını sağlamak için onu önemli önemsemeler, sağlığa karşı koruyun
Mükemmellik ve çocuklar, onu yaşlılıkta desteklemek ve korumak için.
Aristotel'in mutlu adam tanımı "etkinliği anlaşan bir
mükemmel erdem ile ve dış mallarla yeterince döşenmiş,
Sıradan bir süre için değil, tam veya mükemmel bir yaşam için
Time; "[Dipnot: Arist. Etik. I. II. 1101 A 14.-Çeviri
Welldon.] Ve biraz küstahça, bunu söyleyenlerin
Raftaki bir adam, sadece iyi, kasıtlı olarak veya
Kasıtsız olarak saçmalıktan bahsediyor. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Aristoteles
Diğerlerinden bol tanıklık ettiğimiz ortak Yunan görüşünü temsil eder
kaynaklar. Hatta, içinde koştuğu Platon bile, bir çilecilik damarı,
Mallar arasında yüksek hesaplamada popüler yargıyı takip eder, önce,
sağlık, o zaman güzellik, o zaman fiziksel egzersizlerde beceri ve güç ve
Son olarak zenginlik, kör değilse, ancak aklın gözüyle aydınlatılırsa. İle
Ölçeği tamamlamak için bu mallar eklenmeli ve
itibar, şairlerin eulojisinin sürekli teması olan konular.
"Yalnız iki şey var," diyor Pindar, "
Zenginliğin adil çiçeklerinin ortasında en büyük tatlılığı-iyiye sahip olmak için
başarı ve bu nedenle adil şöhret kazanmak; "[Dipnot: Pind. Ist. IV. 14.-
E. Myers tarafından tercüme edildi.] Ve pasaj onun alışkanlığını temsil ediyor
davranış. Hem kişisel hem de dış servet hediyelerinin bir
Mükemmelliğin temel durumu, bakış açısının bir aksiyomudur
Yunanlılar. Ama öte yandan onları asla yanıltmadık
Bu tür hediyelerin kendi başlarına,
Desteklemeleri veya süslemeleri amaçlanan kişisel nitelikler. Oryantal
Sınırsız servet ve gücün ideali, sadece kendi iyiliği için keyif aldım,
Asla ince ve berrak yargılarına itiraz etmedi. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Herodot ile ilgili fıkradan daha fazla bu noktayı açıklayın.
Lydia Kralı Solon ve Croesus arasındaki röportaj. Croesus, gurur duyuyor
Sınırsız serveti, en mutlu adam olan Yunan yabancıya sorar
toprak? Kendi adını yanıtla duymayı bekliyor. Ancak Solon, cevaplar
Tellus adıyla, Atina, nedenlerini vererek
Aşağıdaki konuşmayı takip edin:

"Birincisi, çünkü ülkesi günlerinde gelişiyordu ve kendisi
Oğulları hem güzel hem de iyi vardı ve doğan çocukları görmek için yaşadı
Her biri ve bu çocukların hepsi büyüdü; Ve daha sonra, sonra
Halkımızın konfor olarak gördüklerinde harcanan bir hayat, sonu
son derece görkemli. Atinalılar ve onların arasındaki bir savaşta
Eleusis yakınlarındaki komşular, vatandaşlarının yardımına geldi,
düşmanı yönlendirdi ve sahada en cesurca öldü. Atinalılar
Düştüğü noktada ona bir kamu cenazesi verdi ve ona
en yüksek onur. "

Daha sonra tartışmada Solon, mutlu adamı "
Bütün uzuv, hastalığa yabancı, talihsizlikten arınmış,
çocuklar ve bakmak için "ve hayatını da iyi bitiren.
[Dipnot: Herodot, i. 30. 32.-Rawlinson tarafından çevrildi]


Bölüm 3. Fiziksel niteliklerin takdir edilmesi.

Bununla birlikte, mutlu bir servetin hediyeleri önemli bir durumdur
Yunan idealinden, idealin kendisiyle karıştırılmamalıdırlar. "A
güzel bir bedende güzel ruh, "eski ifademizi tekrarlamak için
çabalarının gerçek sonu ve amacı. "Güzel ve iyi" onların
bir beyefendi dediğimiz şeyi tanımlamanın alışkanlık yolu; Ve hayır
İfade hayran olduklarını daha iyi temsil edebilir. Kendimizle, içinde
Atletizm bağımlılığımıza rağmen, vücut ikincil bir yer alır;
Belli bir yaştan sonra, en azından, sistematik hale getiren az sayıda adam var
Yetiştirme Yaşamlarının önemli bir faktörü; Ve bizim tahminimizde
Başarı fiziksel niteliklerine ya hiçbirine veya en küçük olan
ağırlık. Aksi takdirde Yunanlılarla oldu; Onlara iyi bir beden
iyi bir ruhun gerekli korelasyonu. Denge hedefledikleri şeydi
denge ve uyum; Ve güzelliğine neredeyse inanamıyorlardı
Ruh, etin güzelliğine yansıtılmadıkça. .
Nokta, Yunanlıların en ruhani fikirli olan Platon tarafından iyi konuyor,
ve en azından ruhun niteliklerini altüst etmeye yatkındır.

"Elbette o zaman," diyor, "görecek bir gözü olan ona, hayır olamaz
ahlaki mülkiyeti birleştiren bir adamınkinden daha adil bir gösteri
Ruhunda güzellik, karşılık gelen ve
eskisi ile uyumlu hale getirmek, çünkü aynı büyük model girer
ikisi birden.

"Çok adil olamaz.

"Ve en adil olanın en güzel olduğunu kabul edecek misin?

"Kuşkusuz öyle.

"O zaman gerçekten müzikal kişi en çok birleştirenleri sevecek
mükemmel ahlaki ve fiziksel güzellik, ama kimseyi sevmeyecek
uyumsuzluk var.

"Hayır, ruhta herhangi bir kusur varsa değil, ama sadece bedenselse
leke, onu görmeye istekli olmaya devam edebilir
gönül rahatlığı.

"Şimdi bu tür bir favorinin olduğunu veya sahip olduğunuzu anlıyorum;
Bu yüzden yol veriyorum. "[Dipnot: Plato, Rep. 402.-Davies ve
Vaughan.]

Fiziksel bir kusurun olabileceğine dair kabulün isteksizliği
Gözden geçirilen pasajın geri kalanı kadar önemlidir. Beden ve ruh,
Açıktır, tek bir bütünün yönleri olarak kabul edilir, böylece
Birinde leke diğerinde bir leke gösterir ve içerir. .
Vücudun eğitimi, bir anlamda, ruhun eğitimidir ve
Jimnastik ve müzik, Platon'un söylediği gibi, aynı sonu sunuyor,
uyumlu bir mizaç üretimi.


Bölüm 4. Yunan atletizm.

En azından geçmişe bakan veya en azından görünen bu anlayıştır
Vermek için, Yunan atletizm için çok zarif ve iyi bir karakter. Aslında,
Yunanistan'daki halka açık oyunların karakterine daha yakından bakarsak
Bir atmosferle çok kuşatıldıklarını ve aktarıldıklarını görüyoruz
çekiciliğinin estetiğe kadar olması gerektiği hayal
fiziksel anlamda. Çünkü ilk etapta bu büyük jimnastik
Tüm hellasların katıldığı ve tonu veren yarışmalar
Bütün atletik yaşam, öncelikle dini festivallerdi. Olimpiyat ve
Nemean oyunları, Apollo'nun Pythian Zeus onuruna yapıldı.
Isthmean, Poseidon. İçinde gerçekleştikleri muhafazalarda
Tanrıların tapınakları; ve fedakarlık, dua ve koro ilahisi
Karşı yer oldukları arka zemin. Ve Yunanistan dininden beri
ima edilen sanat, sporcunun ardından heykeltıraş ve
şair. Pheidias'ın muazzam zeus'u, antik dünyanın harikası,
Olympia bölgelerinden fildişi ve altın ihtişamından parladı;
Tapınaklar ve heykeller parlak ışığı renk ve form haline getirdi; Ve
Bu titreşen güzellik cennetinin altında, en güzel doğa taçlandırıldı
en iyi sanat, kendi içinde mükemmel bir tür olanı değiştirdi ve parladı
Her ikisi de, çıplak gençlerde ve erkeklerde uyumlu hareketin lütfu. İçin
Yunan atletizmi, çıplak tutma uygulaması sayesinde,
Yarışmanın kendisi bir sanat eseri haline geldi; Ve sadece heykeltraşlar çizmiyordu
Ondan daha geç olmadan hissedilen bir ilham kaynağı, ancak
Savaşçıların kendileri ve seyirciler, plastik güzelliğin
İnsan formu, kahramanlığından veya gücünden daha fazla büyüdü ve
Jimnastik, estetik konusunda bir eğitim oldu.
fiziksel mükemmellik.

Ve yarışmada olduğu gibi, ödülle birlikte, her şey
duyumsal hayal gücüne hitap ediyor. Resmi olarak yargılanan ödül
Sadece sembolik, bir zeytin tacı; Ama Victor'un gerçek zaferi
övgüsünün söylendiği ode miydi?
Yoldaşlar ve Akşam Festivali, Pindar'ın sahip olduğu gibi, "The Lovely
Adil yüzlü ayın parlaması ileri sürüldü ve tüm bölgeler
Festival Glee şarkılarıyla geliyordu, "[Dipnot: Pindar, ol. Xi. 90.-
Myers tarafından tercüme edildi] veya "akşamları Kastaly'nin yanında
Parlak, Graces'in sevinç sesleri yükseldiğinde. "[Dipnot: Pindar,
Nem. 6. 65.]

Graces! Bunlar dünyaya başkanlık eden güçler vardı
Yunan atletizm. Örneğin, burada Pindar'ın açılması
Odes, en azından işlevleri tasarladığı ruha özgü
Sporun kronikleştiricisi:

"Ey Kephisos içen iyi çeliklerin ülkesini rahatsız eden"
Waters, Şartlı Şarkı, O Graces, Guardians ile ünlü şehvetli Orchomenos'un
Minyai'nin eski ırkı, Hearken, sana dua ediyorum. Senin tarafından
Hediye, erkeklere tüm hoş şeyler ve tatlı ve bir bilgelik
insan ve onun güzelliği ve şöhretinin ihtişamı. Evet, tanrılar bile
Graces'in yardım kuralı olmadan asla ziyafet veya dansta; Ama bunlar var
Cennette yapılan her şeyin sorumluluğu ve Pythian Apollo'nun yanında
Altın Yay Tahtlarını koydular ve Ebedi Majesteleri ibadet ettiler
Olympian Babası. Ey Lady Aglaia ve sen Euphrosyne, sevgilisi
Şarkı, tanrıların en güçlü çocukları, dinle ve duy ve sen
Thalia tatlı seslerle sevindiriyor ve bu zafere bak
Şirket, Happy Fate altında hafif adım ile hareket etmek. Lidya havasında
asopichos ile ilgili melodi, ben de şarkı söylemeye geliyorum, bunun için
Aglaia, Olimpiyat Oyunlarında Minyai'nin evi kazanır. "
[Dipnot: Pindar, OL. XIV.-Myers tarafından çevrildi.]

Bu, alıntılanabilecek birçok kişi arasında tek bir pasaj
rahatlamaya çalıştığımız noktayı gösterir-
şiir unsurunun Yunan oyunlarında bilinçli baskınlık ve
Modern sporda ya da en iyi ihtimalle hiç mevcut olmayan sanat
Mutlu şans aksesuarı. Modern adam ve özellikle
İngiliz, diğer avokasyonlara gelince, kendisini atletizm için bağımlısı
Hemen bitişte, sınırlama eğiliminde olan belirli bakışlar
onu tamamen fiziksel görüşüne göre. Yunanca, bir sanatçı tarafından
doğa, daha az yorucu olmayan sporlarını daha ince bir havaya kaldırdı
Duygu, onlara efsanenin şiiri ve sanatın lütfu ile dokundu
ve şarkı ve hatta en acımasız yarışmalarına-bazılarına acımasız olarak
o kadar zengin bir güzellik atmosferi olan, olabilirler ki
Seçim ile Graces'e adanmışlık için uygun temalar olarak kabul edildi ve
Pindar'ın manevi dehası.


Bölüm 5. Yunan etiği-estetik ve etik tanımlanması
Bakış açısı.

Ve bedenin mükemmelliğinde olduğu gibi, ruhun
Yunanlıların zihnine hakim olan anlayış öncelikle
estetik. Dinlerinden bahsetmişken, bunu zaten belirtmiştik
Günah duygusu yoktu; Ve şimdi hiçbir fikirleri olmadığını ekleyebiliriz
görev. Dış yasaya itaat etmedikleri ahlaki erdem,
doğal insanın bir anlamda yabancı olan bir güce fedakarlığı
kendisi, daha ziyade elementlerin gerekli oranına bağlı olarak
hangi insan doğası oluşturulur. İyi adam olan adamdı
Güzel-ruh içinde güzel. "Erdem" diyor Platon, "bir tür
sağlık ve güzellik ve ruhun iyi alışkanlığı; ve mengene bir hastalık olacak
ve deformitesi ve hastalığı. "[Dipnot: Plato, Rep. 444,-
Davies ve Vaughan tarafından tercüme edildi.]
Sağlık aramak ve hastalıktan kaçınmak için erdem arayın ve yardımcı olmaktan kaçınmak.
Zıt ilkeler arasında bir mücadele sorusu yoktur; .
İyilik ve kötülük ayrımı, düzen veya karışıklıktan biridir.
Kendi içlerinde ne iyi ne de kötü olan unsurlar. Bulduğumuz bu erdem anlayışı birçok şekilde ifade edildi, ancak her zaman
aynı temel fikirle. Yunanlılarla favori bir saat kelimesi
"orta" veya "ortalama", iki arasındaki doğruluk noktası
aşırı uçlar. "Fazla hiçbir şey", tapınağın üzerine yazılmış bir slogandı
Delphi; Ve hiçbiri bunların idealinin daha karakteristik olamaz
orantılı sevenler. Aristoteles, gerçekten de onu temeli yaptı.
Tüm etik teorisi. Onun anlayışında, erdem ortalama, yardımcısıdır.
her iki tarafta fazla yalan-örneğin, örneğin,
aptallık ve korkaklık, temperans, inkontinans ve
Duyarsızlık, cömertlik, savurganlık ve anlam arasında. .
Çeşitli duygu aşamaları ve analiz ettiği çeşitli eylemler
Bu prensipte, her zaman "ortalama" ile anlamak
koşullarla ilgili orantılı olarak kendisini uyarlayan ve
Her davanın gereksinimleri.

Bu görüşün bizim için ilgisi, bunun olmadığı varsayımında yatmaktadır.
kendi içlerinde kötü olarak kabul edilmesi gereken tutkular veya arzular
orantısız veya yanlış yönlendirilmiş hoşgörüleri. Alalım, için
Örnek, duyu zevkleri. Püriten'in kuralı
onları tamamen abeure; Ona kendi içlerinde kesinlikle yanlışlar
Tüm zaman ve mekan düşünceleri dışında. Aristoteles,
Aksine, feragat değil temperance; ve tanımlar
ılıman insan "zevkler açısından ortalama bir konuma sahip olan biri olarak.
Lisanslı adamın aldığı şeylerden zevk almaz
çoğu zevk; Onları sevmiyor; Ne de zevk almıyor
Yanlış şeylerde, ne de hoş olan herhangi bir şeyden aşırı bir zevk,
Ne de bu tür şeylerin yokluğunda acı çekmez, ne de onları istemez,
Belki de ölçülü, ne de onları olduğundan daha fazla arzu etmiyor
doğru veya yanlış zamanda vb. Ama istekli olacak
Hoş ve
aynı zamanda sağlık veya sağlam bir bedensel duruma elverişli ve
diğer tüm zevkler, bunlar için önyargılı olmadıkları veya
asil davranışla tutarsız veya araçlarının ötesinde abartılı. İçin
Bir kişi kendini bu şekilde sınırlandırmadıkça, bu tür zevkleri etkiler
Haklı olandan daha fazla, ılıman adam rehberliğini takip eder.
Doğru sebep. "[Dipnot: Arist. Etik. III. 14.-1119 A 11.-Çeviri
Welldon tarafından.]

Bu bakış açısının başka bir örneği olarak,
kızgınlık. Hıristiyan yönetimi asla bir yaralanmaya kızmayacak, daha ziyade,
Yeni Ahit cümlesi, "diğer yanağını döndürmek". Aristoteles, iken
haksız olarak tutkulu olan adamı suçlayarak,
duyarsız; Hedeflenmesi gereken şey, "uygun durumlarda" kızgın olmaktır
ve uygun insanlar ile uygun şekilde ve uygun
zamanın uzunluğu. "Ve bu ve diğer tüm durumlarda neyin tanımı
"Mantıklı Adam" ın belirlenmesine uygun olmalıdır.

Böylece, bir dizi sert ve hızlı kural yerine, katı ve bir katı ve
Hareketsiz eylemlerin ve sevgilerin iyi ve kötü bir şekilde ayrılması,
Eski kesinlikle seçilecek ve ikincisi kesinlikle kaçtı,
Aristotle, bize ince ve vites değiştirmenin genel tipini sunar
Sorun, çözümü her biri tarafından yeniden çalışılması gereken
her durumda birey. O'na davranış özgür ve yaşayan
Sabit yasalarla kontrol edilen bir makine değil. Her hayat bir
onu yaşayan adam tarafından şekillenen sanat eseri; Fakültesine göre
Sanatçı işinin kalitesi olacak ve hiçbir genel kural olamaz
Her fırsatta kendi doğrudan algısının yerini tedarik edin. İyilik
Doğru oran, doğru şekilde ve durum; Kötü hepsi bu
Bu "doğru" dan değişir. Ama insan doğasının unsurları kendi içlerinde
ne iyi ne de kötü; Onlar sadece hammaddedir.
biri veya diğeri şekillendirilebilir.

Aristoteles tarafından bu şekilde formüle edilen fikir tipik olarak Yunanca'dır. Diğerinde
Form Bu, alışkanlık olarak Platon'un etik felsefesinin temelidir
erdemi bir tür "düzen" olarak görür. "Her şeyin erdemi"
"İster beden ister ruh, enstrüman veya yaratık, onlara verildiğinde
En iyi şekilde onlara şans eseri değil,
onlara verilen düzen ve gerçek ve sanat. "[Dipnot: Plato,
Gorgias, 506 d.-Jowett tarafından çevrildi] ve buradaki anlayış
Belirtildiğinde, cumhuriyetinde ayrıntılı olarak çalışılır. Orada, sonra
Ruhta ayırt etmek Üç ilke veya güç, akıl, tutku,
ve arzu, adaleti aralarında bakım olarak tanımlar
uygun karşılıklı ilişki, her biri kendi yerinde hareket ediyor ve
farklı olan durumlarda uygun veya olması gerekir
bir eyalette sınıflar.

"Adil adam, içindeki çeşitli ilkelerin yapmasına izin vermeyecek
kendileri dışında herhangi bir iş, ne de ruhundaki farklı sınıfların
Birbirlerine müdahale edin, ancak evini gerçekten düzene koyacak; Ve
Üstatlığı kendi üzerinde kazanmış olmak, kendisini düzenleyecek
Kendisi ile iyi terimler halinde olmak ve bu üçünü ayarlamak için karakter
Birlikte ayarlanan ilkeler, sanki bir
uyum, daha yüksek ve daha düşük ve bir orta ve aralarında ne olursa olsun
bunlar; Ve tüm bunları birbirine bağladıktan ve birçoğunu azalttıktan sonra
doğasının unsurları, ılıman ve usulüne uygun olarak gerçek bir birliğe
uyumlu adam, o zaman uzunluk olarak ne olursa olsun yapmaya devam edecek
Yapmak zorunda. "[Dipnot: Plato, Rep. IV. 443.-Davies ve
Vaughan.]

Platon, çalışmasının diğer bölümlerinde daha yakından yaklaşıyor
İyi ve
İnsanda kötü ilkeler. Yine de öyle olsa bile, bunu asla terk etmez
arasında sipariş kurulmasına bakan estetik bakış açısı
Birinin imha edilmesinden ziyade çelişen ilkeler
Diğeri Interecine çatışmasında. Nokta,
iki atın sırasıyla temsil ettiği pasajı takiben
CHARIOTEER
kontrol nedenini temsil eder; Ve nerede fark edilecek,
Arzunun tamamen ortadan kaldırılmasıyla değil, nihai uyum sağlanır,
ancak daha yüksek prensibe bağlı olarak. Platon bile,
Yunanlıların çoğu çilesi, önce bir Yunan, daha sonra bir çilecidir.

"Ruhun doğası, ancak gerçek formu her zaman bir tema olsa da
Büyük ve ölümcül söylemden daha fazlası, kısaca konuşmama izin verin ve
şekil ve şeklin kompozit olmasına izin verin-bir çift kanatlı at ve
savaş arabası. Şimdi kanatlı atlar ve tanrıların savaş arabaları
Hepsi asil ve asil kökenli, ama diğer ırklarınkiler
karışık; İnsan savaşçısı onu bir çiftte sürüyor; Ve bunlardan biri
asil ve asil cins, diğeri cahil ve cahil cins;
Ve onları zorunlu olarak sürüş,
O .... sağ el at dik ve temiz bir şekilde yapılmış; Yüce var
boyun ve aquiline burnu; Rengi beyaz ve gözleri karanlık; O
Onur, tevazu ve temperane sevgilisi ve gerçekin takipçisi
görkem; Kırbaça dokunmaya ihtiyacı yok, ancak kelime tarafından yönlendiriliyor ve
Yalnızca uyarma. Diğeri bir araya getirilen çarpık bir kereste hayvan
Her neyse; Kısa kalın bir boynu var; O düz yüzlü ve karanlık
Gri gözleri ve kan kırmızısı tenli renk; küstahlık arkadaşı
ve gurur, tüylü ve sağır, kırbaçlamak ve mahmuzlamak için zor. Şimdi
Savaşçı sevgi vizyonunu gördüğünde ve tüm ruhuna sahip
duyudan ısındı ve dolu,
arzu, itaatkâr steed, o zaman her zaman olduğu gibi
Utanç, sevgiliye sıçramadan kaçınır; ama diğeri,
Kırbaç darbeleri, daldırır ve kaçar, her türlü
Arkadaşına ve yaklaşmaya zorladığı savaş arabasına sorun
Sevgili ve sevginin sevinçlerini hatırlamak. İlk başta öfkeyle
Ona karşı çıkın ve korkunç ve yasadışı işler yapmaya çağırılmayacak;
Ama sonunda, onları rahatsız etmeye devam ettiğinde, verir ve kabul ederler
Onlara teklif verirken yapın. Ve şimdi yerinde ve yanıp sönüyorlar
Sevgili güzelliğin güzelliği; Şaristen gördüğünde, hafızası
tevazu gibi şirkette gördüğü gerçek güzelliğe taşındı
Onu gördüğü kutsal bir kaide üzerine yerleştirilen bir görüntü, ama korkuyor ve
hayranlık içinde geriye doğru düşer ve düşüşüyle ​​geri çekilmeye zorlanır
her iki çelikleri de getirecek gibi şiddete sahip dizginler
Haunches, istekli ve dayanmayan, asi olan çok
isteksiz; Ve biraz geri döndüklerinde, biri üstesinden gelir
Utanç ve merakla ve tüm ruhu terlemede yıkanır; .
Diğer, dizgin ve sonbaharın verdiği ağrı
O, zorluk çeken nefes almak, gazapla dolu ve
Şarkoçıya ve onun arkadaşlarına yığın ettiği sitemler için
cesaret ve erkeklik istemek, yanlış olduklarını beyan ederek
anlaşmaları ve firardan suçlu. Yine reddediyorlar ve yine
onları çağırır ve dualarına kıt getirir, bekleyeceği
başka bir zamana kadar. Tayin edilen saat geldiğinde, sanki
unutmuştu ve hatırlatıyor, kavga ediyor ve komşu ve sürüklüyor
Onları, aynı düşüncelere kadar olana kadar onları zorlar,
Tekrar yaklaşın. Ve yakın olduklarında başını eğiyor ve uzatıyor
Kuyruğu ve biraz dişlerini alır ve utanmadan çeker. O zaman
Charioteer her zamankinden daha kötü; Bir yarışçı gibi geri düşüyor
bariyer ve daha şiddetli bir anahtarla biraz daha fazla
Vahşi Steed dişlerinin dişleri ve kötü niyetli çenelerini ve dilini kaplar
kan ve bacaklarını ve haunchları yere zorlar ve onu cezalandırır
şiddetle.

"Ve bu birkaç kez gerçekleştiğinde ve kötü adam sona erdiğinde
Onun ahlaksız yolundan, evcilleştirildi ve alçakgönüllü ve iradesini takip ediyor
arabayı ve güzel olanı gördüğünde ölmeye hazır
korku. Ve o zamandan itibaren sevgilinin ruhu,
Tevazu ve kutsal korku içinde sevildi. "[Dipnot: Plato, Phaedrus. 246.-
Çeviri Jowett.]

Bu pasajdan bile, dualist hipotezine rağmen, ancak çok uzak
Çalışmasının tüm tenorundan daha açık bir şekilde, bunu algılayabiliriz
Platon'un ruhun "düzeni" olarak erdem açıklaması
Aristotle'nin açıklamasıyla aynı anlayış, karakteristik olarak Yunanca
erdem "demek". Başlangıçta söylediğimiz gibi görünüm düzgün
ahlaki yerine estetik. Yaşamı daha az arasındaki bir savaş olarak görür
zaferin imha anlamına geldiği iki yarışmacı ilke
biri, tamamen kötü, diğeri, tamamen iyi,
kendi içlerinde nötr unsurlar arasında bir dengenin korunması ama
ilişkileri haklı olarak veya
tersi, erdem olarak adlandırılan bu uyumu üretmenin tersi veya
Yardımcı denilen uyumsuzluk.

Yunanlıların erdem özelliği anlayışı böyle
takip etme güdünün kendisini zorlukla sunamaması
Onları "görev duygusu" dediğimiz şeklinde. Görev için
Kendine baskıyı vurgular. İnsanın arzularına karşı bir yasa koyar
Yasak, kendi tam olarak tasarlanmayan bir yasa
doğa, kısmi veya orantısız bir gelişmeye karşı iddia etmek
idealin dengesi ve bütünlüğü, aksine bir kural olarak
Kendinden farklı bir güç olmadan, ipotek için değil,
Mükemmelleştirme, doğal dürtüleri ve hedefleri. Görev kendini vurgular
baskı; Yunan görüşü kendini geliştirmeyi vurguladı. "Sağlık ve
"Platon'un ideali olan" ruhun güzelliği ve iyi alışkanlığı
Sağlık gibi doğal insana kendi tavsiyesi ve
vücudun güzelliği. Bu görüşte vice, kınanır çünkü bu bir
Doğanın hayal kırıklığı, erdem övdü çünkü bu onun yerine getirilmesi; Ve
Her nedeni, sadece kendini fark etme tutkusudur.
Fiziksel gelişim durumunda yaygın olarak yeterli olarak kabul edilir,
ve söz konusu olduğunda Yunanlılar için yeterli görünüyordu
ruhun gelişimi.


Bölüm 6. Yunanca zevk görüşü.

Bütün bunlardan, Yunan idealinin çok uzak olduğunu açıkça izliyor
çilecilikten çıkarıldı; Ama belki de diğer tarafta
el, tehlikeli bir şekilde lisansa yaklaştı. Ancak hiçbir şey yapamaz
davadan daha ileri ol. Yunanlılar arasında özgürlükler olduğunu,
Başka her yerde olduğu gibi, söylemeye gerek yok; Ama anlayışı
Yunan yaşamı, dürtü takip etmek ve terk etmek kısıtlamayı bir
Kendi zamanımızın "Helenistleri" figürü. En iyi olan kelime
Yunanlıların idealini özetler "Temperance"; "ortalama," "düzen"
"Uyum", gördüğümüz gibi, karakteristik ifadeleridir; Ve benlik
İstediklerinin farkına varmak bir tutku anarşisi değil, bir
Bir doğal fakültelerin kesin kontrolü altında
dengeli zihin. Mesele, bir referansla gösterilebilir.
Platon ve Aristoteles felsefesinde zevk tedavisi.

Libertine'nin uygulaması, zevk ve iyilikleri böyle bir şekilde tanımlamaktır.
kendini gösteren herhangi bir zevki her an takip ettiği gibi,
kontrol etme eğiliminde olan her şeyle karşılaştırma ve yansıma kaçınma
Öngördüğü canlı ve taze hislerin sürekli akışı
yaşamın sonu olarak. Yunanlıların ideali, aksine,
En büyük iki düşünürü tarafından yorumlanırken, bir yandan
şimdiye kadar çileciliğe karşı, önemli bir zevk gerektirir
İyinin tamamlayıcısı, diğer yandan, ikisini tanımlamaktan çok uzaktır,
sıralı bir zevk ölçeğini tanıdığını ve reddederken
tamamen alt uçtaki kişiler, geri kalanını kabul ediyor, kendi içlerinde olduğu gibi değil
iyiliği, daha ziyade zararsız ilaveler olarak veya en fazla
operasyonunun gerekli eşlikleri. Platon, Cumhuriyette,
gerekli ve gereksiz zevkleri ayırt eder, tanımlayarak
Birincisi iştahların memnuniyetinden türetilenler "
kurtulamayız ve kimin memnuniyeti bizi iyi yapar "-böyle
Örnek, sağlıklı yiyecekler için iştah olarak; ve ikincisi
"erkenden bizden uzaklaştırabileceğimiz iştahlara ait
eğitim; Ve varlığı, ayrıca bize asla iyi değil,
ve bazı durumlarda olumlu zarar verir, "-örneğin,
Hassas ve lüks yemekler için iştah. [Dipnot: Plato, Temsilci VIII.
558.-Davies ve Vaughan tarafından tercüme edildi.] Eski kabul edeceği,
İkincisi, mutluluk idealinden hariç tutar. Ve daha sonra olsa da
Diyalog, Philebus, bundan daha ileri gidiyor ve hariç tutacak
mükemmel yaşamdan, tanımladığı durumlar dışında tüm zevkler
"saf", bu formun tefekkürüne katılanlar ve
renk ve ses veya entelektüel aktiviteye eşlik eden; Yine de burada, hayır
Şüphe, uygulanabilir idealin alanının ötesine geçiyor ve onun
Eğer olursak, çilecizme yönelik farklı kişisel önyargılar iskonto edilmelidir
Onu Yunan görüşünün temsilcisi olarak almak. Genel çekişmesi,
Ancak, bu zevkler daha yüksek ve daha düşük olarak sıralanmalı ve bu
en iyi ihtimalle iyilikle özdeşleşmemeleri için tamamen
Aristoteles gibi tipik bir Yunan tarafından kabul edildi. Ancak Aristoteles
Kesinlikle zararlı olmayan herhangi bir zevki kınamamaya dikkat edin. Eşit
"Gereksiz" zevkler, kendi içinde arzu edilebileceğini itiraf ediyor; eşit
Keyifli bir arzu yaratılması
Sakatlıksız değilse, tatmin etmek kabul edilebilir olabilir. Yine de var
takip edilmemesi gereken zevkler ve durumlar ve
uygunsuz ve sapkın olan arama yöntemleri. Bu nedenle
Kontrol etmek ve kontrol etmek için neden her zaman el altında olmalıdır; Ve nihai
Her şeyde olduğu gibi, zevkte gerçek değer testi eğitimlidir
İyi ve mantıklı insanın yargısı.


Bölüm 7. Çizimler-Ischomachus; Sokrates.

Öyleyse, Yunanca mükemmellik anlayışının karakteri böyleydi. .
Verdiğimiz hesap biraz soyut ve ideal görünebilir; Ama verir
Yetiştirilmiş her Yunan'ın olacağı yaşamın genel formülü
Herhangi bir oran yaşamak istedi. Ve bu noktayı doğrulamak için olabiliriz
Bize bir açıklama bırakan Xenophon'un ifadesini ekleyin,
Açıkça hayattan, mükemmel tip olduğunu düşündüğü şeyden çizilmiş
bir "beyefendi".

Hesabın ilgisi, Xenophon'un kendisinin
Açıkçası "ortalama" bir Yunanca, yani iyi doğal parçalar,
Herhangi bir özgünlük tarafından rahatsız edilmeyen mükemmel normal fakültelerin ve zevklerin
karakter veya zihin ve bu nedenle temsil etmek, olabileceğimiz gibi
önde gelen ve yetkin bir adamın sıradan görüşleri ve amaçları
dünya. "Beyefendi" hakkındaki açıklaması bu nedenle alınabilir
Tüm bu sınıfın tanınan idealinin temsili bir açıklaması olarak
Atina vatandaşları. Ve söz konusu beyefendi,
Ischomachus, yaşam seyrini anlatıyor.

"İlk olarak," diyor, "Tanrılara ibadet ediyorum. Sonra,
Sağlık ve güç elde etmek için namazın desteklediği yeteneğimin en iyisi
beden, şehirde itibar, arkadaşlarım arasında iyi niyet, onurlu
Savaşta güvenlik ve servetin onurlu bir artışı. "

Bu noktada muhatap olması gereken Sokrates,
kesintiler. "Gerçekten zengin mi," diye soruyor, "
Bunu içeriyor mu? "" Kesinlikle yaparım "diye cevap veriyor," çünkü bana izin veriyor
Tanrıları muhteşem bir şekilde onurlandırın, eğer istedikleri takdirde arkadaşlarıma yardım etmek için,
ve ülkemin kaynaklarına katkıda bulunmak. "

Burada kesinlikle ve tam olarak ifade edilen Atina'nın ideali
Beyefendi-güzel ruhu barındıran güzel beden, dışsal
servet, arkadaşlar ve benzerlerinin yardımları ve gerçekleşmesi
Kamu faaliyetlerinde bireysel benlik. Üzerine bir hesabın bir hesabını takip eder
Ischomachus'un günlerini geçmeye alıştığı yolu. O yükselir
Erken, bize, arkadaşlarını dışarı çıkmadan önce yakalamamızı söyler veya yürür
Şehir gerekli işini işlem yapacak. O çağrılmazsa
Kasaba, çiftliğini ziyaret eder, egzersiz uğruna yürür ve
atını gönderiyor. Varışında,
ekim, çiftçilik ya da ne olursa olsun ve sonra atını monte etmek
Askeri egzersizlerini uyguluyor. Sonunda eve yürüyerek döner,
Yolun bir kısmını koşuyor, banyosuna götürüyor ve ılımlı bir
öğle yemeği.

Bu fiziksel egzersiz, askeri eğitim ve iş kombinasyonu,
Sokrates'in coşkusunu uyandırır. "Ne kadar haklısın!" Ağlıyor "ve
Sonuç, sizi gördüğümüz kadar sağlıklı ve güçlü olmanız ve
Ülkedeki en iyi binicilerden ve en zengin adamlardan biri! "

Bir Atina beyefendisinin günlük yaşamının bu küçük prosaik açıklaması
karakteri hakkında söylediğimiz her şeyle tamamen uyum içinde
Yunan ideali; ama sadece bir kısmı anlar ve en az
Manevi, zengin ve çok taraflı mükemmellik. O da olabilir,
Bu nedenle, bir başkasının açıklamasını tamamlayarak eklemek için
Kişilik, gerçekten Yunanlılar arasında bile olağanüstü, ama
Sadece Yunanistan üretebilirdi-Sokrates'in kişiliği. Daha fazla yok
Çarpıcı figür bize tarihte sunuluyor, hiçbiri daha fazla
canlı bir şekilde tasvir edildi ve hiçbiri, zihnin özgünlüğüne rağmen
kalabalığın düşmanlığını kışkırttı,
Her yön, fiziksel, entelektüel ve ahlaki.

Sokrates'in çirkin olması, bir Yunanca'nın yapabileceği bir kusurdu
Not vermiyor ve onun snub burnu ve büyük karnı meseleler
Sık ve şakalı ima. Ama bu fiziğin kusurları dışında,
Görünüşe göre, son derece iyiydi; Katılımına sadakatçiydi
Gymnasia ve dayanıklılık güçleri ve cesareti ile not edildi
ve savaşta beceri. Plato, zor bir kışta
Kampanya, ortak askerler kendilerini karıştırırken
Koyunlar ve soğuğa karşı hissetti, yalnız başına geçti.
sıradan pelerin ve buz ve kar üzerinde yalınayak; Ve o daha
Kayıp bir savaştan bir geri çekilme konusundaki yatağını, nasıl "sensin
onu görebilir, tıpkı Atina sokaklarında olduğu gibi,
Pelikan ve gözlerini yuvarlayarak, sakin bir şekilde düşmanları ve
arkadaşlar ve uzaktan bile herkes için çok anlaşılır hale getirmek,
Ona saldıran kimin bir şişmanla buluşması muhtemel olur
Direnç. "[Dipnot: Plato, Symp. 221 b.-Jowett tarafından çevrildi.]

Yunanlığa uygun olarak, bu vücut verimliliğine karşılık geldi
İdeal, mükemmel bir denge ve ruhun uyumu. Platon, güzel bir figürde,
Onu Silenus'un ahşap heykelleriyle karşılaştırır,
Grotesque dış güzel altın görüntüleri tanrıların. Bu ilahi
Formlar Sokrates'de hiçbiri bu tipik Yunan erdeminden daha adil değildi,
Temperance. Bir çilecilik dokunuşu olmadan, nasıl memnuniyet duyulacağını biliyordu
biraz ile. Diyeti kesinlikle sağlık açısından ölçtü.
Doğal olarak abartılı, seçtiğinde diğerinden daha fazla içebilirdi
Adam; Ama hiç kimse onu sarhoş görmemişti. Sevgileri güçlüydü ve
Derin, ama asla onu pahasına kendi memnuniyetini aramaya götürmedi
sevdikleri. Zevklerden herhangi birinden kendini kesmeden
hayatın, sosyal bir adam ve bayramlarda sık sık misafir, korudu
Bir çaba olmadan, karakter ve zihnin eti üzerindeki üstünlüğü
Ne açlıktan ne de şımartılmış. İşte Platon'un bir açıklaması onun
bir bütün gece carouse'un kapanışında,
Sadece Sokrates'in karakterinin değil, aynı zamanda
Yunanlılar tarafından anlaşıldığı gibi "temperance" nin anlamı:

"Aristodemus, Eryximachus, Phaedrus ve diğerlerinin uzaklaştığını söyledi-
Kendisi uykuya daldı ve geceler uzun zamandır iyi dinlendi: o
bir horoz çiğnemesi ile gündüz kırılmaya doğru uyandı ve uyandığında
Diğerleri ya uyuyordu ya da gitmişti; uyanık kaldı
sadece bir
geçtikleri büyük kadeh ve Sokrates'e söylemişti
onlara. Aristodemus söylemin başlangıcını duymadı ve o
sadece yarı uyanıktı, ama hatırladığı başlıca şey
Sokrates, diğer ikisini dehasının
Komedi trajedi ile aynıydı ve gerçek sanatçı
Trajedi de komedide bir sanatçıydı. Buna kabul ettiler, var
Uykulu ve argümanı tam olarak takip etmiyor. Ve her şeyden önce
Aristophanes düştü, o zaman, gün zaten şaşkına döndüğünde,
Agathon. Sokrates, onları uyumak için koyduğunda, ayrılmak için ayağa kalktı:
Aristodemus, onun tarzı gibi, onu takip etti. Lyceum'da bir
Bath ve günü her zamanki gibi geçti. Akşam dinlenmek için emekli oldu
kendi evi. "[Dipnot: Plato, Sempozyon, 223.-
Jowett.]

Bu temperans kalitesi ile Sokrates'de birleştirildi.
bağımsızlık ve ahlaki cesaret. Asla aktif bir politikacı değildi;
Fakat her Atina vatandaşı olarak adlandırıldığı için
Kamu Ofisi, kendini kritik bir vesileyle buldu,
Meclis'teki oylamaya belirli bir teklif koymak. Bu bir
yoğun heyecan anı. Büyük bir zafer kazanılmıştı; ama
başarıyı elde eden generaller,
Ölülerin cesetleri veya gemiyi kurtarmak için. Alması önerildi
Toplu olarak tüm generallerde yaşam veya ölüm oyu. Sokrates,
oldu, görevi koymak olan komitelerden biriydi.
Meclise soru. Ancak öneri kendi başına yasadışı ve
Sokrates, komitenin diğer bazı üyeleriyle, bunu göndermeyi reddetti
oylamaya. Her türlü baskı getirildi.
Recalcitring Memurları; hatipler tehdit etti, arkadaşlar besledi, mafya
istila etti ve kınandı. Sonunda Sokrates hariç tümü yol verdi. O yalnız, bir
Yaşlı adam, ilk kez ofiste, ona itaat etme cesaretine sahipti
Vicdan ve kan için ağlayan öfkeli bir nüfus karşısında yasa.

Ve bir mafyaya karşı durabildiği için, bir despota karşı durabiliyordu.
Atina'nın otuz tiran tarafından yönetildiği sırada emredildi,
diğer dört ile, yetkililerin dışarı atmak istediği bir adamı tutuklamak için
Yolun. Adam suçtan suçluydu ve Sokrates reddetti. "BEN
sessizce eve gitti, "diyor" ve şüphesiz verilmeliydim
Bunun için ölüm, eğer hükümet kısa bir süre sonra sona ermediyse. "

Ancak bunlar, bir adamın kariyerinde olağanüstü bölümlerdi.
Asla önde gelen bir politikacı. Sokrates'in ana ilgisi
entelektüel ve ahlaki; Bununla birlikte, bir faiz daha pratik
spekülatif. Çünkü iddianamesinde vaazla suçlanmasına rağmen
Ateizm, aslında kendisini çok az ya da hiç ilgilendirmiş gibi görünüyor
teolojik veya fiziksel sorularla. Onun içinde dikkatliydi
reçete edilen tüm dini ayinlerin gözlemlenmesi ve muhtemelen kabul etmiş
Doğal dünyanın güçleri ve insan kurumlarının yazarları tanrılar
ve yasalar. Özgünlüğü, tamamen spekülatif görüşlerde değil, ama
Başlangıç ​​ve amacıyla pratik olan,
zamanının etik anlayışlarına saldırdı ve eledi: "Ne
Adalet mi? "" Dindarlık nedir? "" Temperance nedir? "-Bunlar
Yetiştirmekten asla yorulmadığı, işaret etmediği sorular
Mevcut fikirlerde çelişkiler ve tutarsızlıklar ve uyanış
Formda negatif olumlu ve verimli ise, gerçekte.

Bu soruşturmaları sürdürme yöntemi çapraz muayene idi. İçinde
Sokaklar, piyasada, spor salonunda, mezar ve eşcinsel toplantılarda,
Sezonda veya mevsim dışında tanım noktalarını yükseltti. Şehir
etrafında bir fermente idi. Genç erkekler ve erkekler onu takip etti ve takıldı
Nereye gitti dudaklar. Kişiliğinin cazibesi ile, onun zarif
nezaket ve zekâ ve bir sempatinin büyük ve cömert atmosferi
her zaman elinizde belirli kişilere bir
Genelleştirme mantığını, kendine çekildi, daha fazla hayranlıkla değil
Kalpten daha akıl, en iyi ve en parlak olan her şey
Atina Gençliği. Genç öğrencileriyle olan ilişkisi bir sevgiliydi
ve bir arkadaş; ve diyalektiklerinin keskinlerine verdiği uyaran ve
istekli zihinler,
Tatlı ve erkekliğinin hayranlığı ve sevgisi.

Sadece eski Atina'da, belki de böyle bir karakter ve
koşullar karşılandı. Sosyal dış şehir hayatı; toplantı yerleri
Açık havada ve özellikle de genç ve sık sık spor salonunda
eski, vücudun egzersizi için zihnin rekreasyonundan daha fazla değil;
Çevik ve çok yönlü Atina zekâları
Hukuk Mahkemeleri ve Meclis Tartışmaları tarafından Kafatlık; Bütün bunlar
tam olarak bir dahi geliştirmek ve sürdürmek için uygun ortamdı
Bir zamanlar Sokrates'inki kadar ince ve insancıl. Bu beton
Bu şehir yaşamının sunumu,
Platon diyalogları. Metafizik ruhu insan formunu ortaya koyar;
Diyalektik sokaklarda yürür ve Palaestra'da tartışır. Olurdu
bunun kümülatif etkisini atıfla iletmek imkansız olun
Platon'da bir insan arka planına sürekli referans; Ama tek bir alıntı
Belki Sokrates'in yaşadığı koşulları anlamamıza yardımcı olabilir
ve çalıştı. O halde, bunlardan birinde sahnenin bir açıklaması
Konuşmalarını yapmayacak spor salonu:

"Girdikten sonra erkeklerin feda ettiğini gördük ve ve
Festivalin bu kısmı neredeyse sona erdi. Hepsi beyazdı
Array ve Dice'deki oyunlar aralarında devam ediyordu. Çoğu
dış mahkeme kendilerini eğlendiriyor; Ama bazıları bir köşedeydi
Apodyterium tuhaf ve hatta bir dizi zar ile oynuyorlar.
Küçük hasır sepetlerden çıkarıldı. Ayrıca bir Lookers çemberi vardı.
Bir tanesi lizisdi. Diğer çocuklar arasında duruyordu ve
Gençler, başının üstünde bir taç, adil bir vizyon gibi ve daha az değil
İyiliği için güzelliğinden daha övgüye değer. Onları bıraktık ve
Odanın karşı tarafına gitti, burada bir sessiz bulma
Yer, oturduk; Ve sonra konuşmaya başladık. Bu lizis çekti
bize bakmak için sürekli dönüyordu-açıkça istiyordu
bize gel. Bir süre tereddüt etti ve gelecek cesareti yoktu
yalnız; Ama her şeyden önce, arkadaşı Menexenus sahadan çıktı
Oyununun aralığında ve Ctesippus ve ben göründüğünde geldi
ve bizim tarafımızdan oturdu; ve sonra lizis, onu görmek, takip et ve oturdu
O ve diğer çocuklar katıldı.

"Menexenus'a döndüm ve dedim ki: 'Demophon'un oğlu, ikinizden hangisi
Gençler Yaşlı mı? '

"Bu aramızdaki bir anlaşmazlık meselesi" dedi.

"'Ve asil hangisi? Bu da bir anlaşmazlık meselesi mi?'

"'Evet, kesinlikle.'

"'Ve başka bir tartışmalı nokta, hangisi daha adil?'

"İki çocuk güldü.

"'Hangisinin daha zengin olduğunu sormayacağım,' dedim; 'Sizin için ikiniz
Arkadaşlar değil misin? '

"'Kesinlikle,' diye yanıtladılar.

"'Ve arkadaşların ortak her şeyi var, böylece biri hayır olamaz
Diğerinden daha zengin, eğer gerçekten arkadaş olduğunuzu söylersen. '

"Onlar kabul ettiler. İkisinden hangisinin daha büyük olduğunu sormak üzereydim ve
bu ikisinin daha akıllıydı; Ama şu anda Menexenus denildi
Gelen ve jimnastik ustasının onu istediğini söyleyen biri tarafından uzakta.
Kurban etmek zorunda olduğunu sanıyordum. Bu yüzden gitti ve sordum
Lizis biraz daha soru. "[Dipnot: Plato, lizis 206 e.-Çeviri
Jowett tarafından]

Sokrates'in hayatını geçtiği sahneler buydu. Onun etkisi
Burada uzun süre konuşmak pek gerekmiyor. İyi bilinen
Metafor Platon tarafından ağzına koydu, o "Gad-Fly" idi.
Atina halkı. Entelektüel uyuşukluğu dikmek, insanları zorlamak
düşünün ve özellikle onların kavramlarını düşünmek için
kendilerinin en tanıdık olmaları gerekiyordu,
Özel ve Halkla İlişkilerde Davranış-Adalet Uyarı, Dürüstlük ve
Sikik-örneğin hayatının sürekli nesnesiydi. Sahip olması gerektiğini
yanlış anlaşılması gereken düşmanlar yaptı,
ahlak temellerini zayıflatmakla suçlanıyor ve
Din, yeterince doğal ve anlaşılabilir; Ve bunların üzerindeydi
ölüme mahkemm edildiği gerekçeleri. Duruşmasındaki davranışı şuydu
hayatının geri kalanıyla bir parça. Yargılamanın Geleneksel Sanatları,
Halkın sempatilerine itiraz, mahkemeye giriş
Ağlayan eş ve çocuklardan, kendisine değersiz olarak reddetti
onun sebebi. Savunması, karakterin basit bir açıklamasıydı ve
hayatının amaçları; Bir suçlu olmaktan çok uzakta olduğunu iddia etti
Atina Halkının Yardımcısı; ve kınamasından sonra,
Uygun olduğunu düşündüğü cümleyi önermek için,
Kamu harcamasında iyi hak etmiş olan biri olarak desteklenmelidir
ülkesinin. Ölüm cezasından sonra otuz gün beklemek zorunda
İnfazından dolayı, geleneksel neşesinden herhangi bir değişiklik göstermedi,
Zamanını arkadaşlarıyla sohbet ederken geçti. Çok uzak
Kaderinden pişman olarak, kaçacağını tebrik etti
yaşlılığa katılan çöküş; Ve o vardı, eğer güvenebilirsek
Plato, mutlu bir hayatın onu beklediğine dair adil ve kendinden emin bir güvence
öte. Atina'nın merhametli yasasına göre, içerek öldü
Hemlock; Platon'un yargısında "en akıllı ve en iyi ve en iyisi"
şimdiye kadar tanıdığım adamlar. "

Bu yüzden Sokrates'in kişiliği üzerinde uzun süre kaldık, aşina olsa da
sadece içsel ilgisi nedeniyle değil, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde Helen. O güneşli ve açık zeka, banyo,
Açık havada, kökünden yayılan zarif bir çiçek
fiziksel sağlık, beden ve ruhun eşsiz ve mükemmel dengesi,
tutku ve akıl, temsil etmek,
Atina yaşamı, Yunanistan'ın medeniyetinin en yüksek başarısı.
Sokrates figürü, şüphesiz Platon tarafından idealize edildi, ancak
hiçbiri Helen yaşam eğiliminin daha az önemi yok. Başka kimse yok
Böyle bir ideal tasarlayabilirdi; Şimdiye kadar başka hiçbir şey olamazdı
gerçekleşmesine doğru.


Bölüm 8. Yunanca kadının görünümü.

Önceki hesapta, bazı anlayışlar vermeye çalıştık
Bireysel adam için Yunan ideali. Şimdi hatırlatma zamanı
kendimiz bu idealin sadece küçük bir için uygun olması gerekiyordu
Sınıf-Asker-Katizler Sınıfı. Zanaatkârlar ve köleler, bizim gibi
görülen, katılımı yoktu; Ne de değil, bu bizim bir sonraki noktamız,
kadın vardı.

Daha fazla hiçbir şey Hellenik'i modern görüşten ayırmaz
Yunanlılar tarafından kadınların tutulduğu tahminden daha yaşamın. Onların
Bu noktaya ilişkin görüş kısmen neden ve kısmen bunun etkisiydi.
üzerinde durduğumuz devlet fikrinin üstünlüğü,
ve evliliğin olması gerektiği doğal olarak izliyor
öncelikle sağlıklı ve verimli üretmenin bir yolu olarak kabul edilir
vatandaşlar. Bu görüş en iyi böyle bir kurum tarafından gösterilmiştir.
Sparta olarak devlet, gördüğümüz gibi, kadın özel olarak eğitildi
doğum ve evlilik kravatının dışındaki bağlantılar tarafından yaptırım uygulandı
Gelenek ve görüş, eğer böyle olsaydı, sağlıklı olmaya yol açacaklar
yavru. Ayrıca, hemen hemen her durumda
Deforme veya hasta bebeklerin maruz kalması yasa tarafından teşvik edildi, çocuk
Böylece, en başından beri devletin bir üyesi olarak kabul edilmek
ailenin bir üyesi olarak yerine.

Aynı görüş politik spekülasyonlarına da yansır
filozoflar. Platon, gerçekten de cumhuriyetinde,
aile ilişkisini tamamen ortadan kaldırın. Sadece bütün değil
devlet tarafından düzenlenecek erkekler ve kadınlar arasındaki bağlantı,
hem kişilerin hem de içinde yaşların sınırına saygı gösterin
ilişkilendirebilir, ancak çocuklar doğar doğmaz
Ortak bir kreşe taşındığında, birlikte yetiştirilecek,
herhangi bir bebeği kayıtsızca emecek anneler tarafından rahatsız edici
Bu onlara amaç için atanabilir. Burada olduğu gibi
Diğer örnekler, Plato mevcut tarafından belirlenen sınırların çok ötesine geçiyor.
Yunanlıların duygusu ve daha sonraki çalışmalarında isteksizce
eş ve çocuk topluluğu şemasını terk etmekle kısıtlandı.
Yine de orada bile, her insanın evlenmesini zorunlu kılıyor
Hasta ve sivil ceza altında otuz ve otuz beş yaş
Engelliler. Platon, şüphesiz, dediğimiz gibi, görüşleri abartıyor
zamanının; ama aşırı olduğu görüş,
Ailenin devlete tabi olması, zaten sahip olduğumuz gibi
Yunanistan'da baskın olan işaret etti. Bir ayıkta yeniden ortaya çıkıyor
Aristoteles'in incelemesinde form. O da hem yasa ile düzenleyecekti
evliliklerin gerçekleşmesi gereken yaş ve çocuk sayısı
üretilmeli ve tüm deforme olmuş bebeklerin maruz kalması gerekir. Ve
Burada, şüphesiz, uygulama ile olmasa da uygunluk içinde konuşuyor,
En azından Yunanistan hissi ile. Modern anlayış
Evlilik ilişkisi özel bir endişe meselesidir ve herhangi bir
Bireyin kimin ve ne zaman istediği ve üretme hakkı vardır
çocuklar kendi takdirine bağlı olarak, tüm düşünceler ne olursa olsun
Sağlık ve ahlak, Yunanlılara tamamen yabancı biriydi. Teoride
en azından ve bir dereceye kadar pratikte (örneğin
Sparta), çocuk üretiminin bir iş olduğunu kabul ettiler
devlete yüce ithalatın ve bunun doğru ve uygun olduğu
bütünün avantajı için yasa tarafından düzenlenmelidir
toplum.

     * * * * * *

Ve şimdi aileyi ilişkisi ile düşünmekten dönüyorsak
Bir kişiyle ilişkisinde dikkate almamız için bir kez vurulduk
daha çok modern bakış açısından veya daha doğrusu
Özellikle kurgu yazarları tarafından hakim olması gereken görüş,
Modern İngiliz yaşamında her halükarda. Eski Yunanistan'da,
Bilgi gider, çok az veya hiç romantizm yoktu.
evlilik kravat. Evlilik, meşru çocuk üretmenin bir araçıydı;
Demosthenes tarafından böyle tanımlanır; Ve hiçbir kanıtımız yok
Daha fazlası olarak kabul edildi. Atina'da evliliklerin
Modern Fransa'da olduğu gibi, baba tarafından yaygın olarak düzenlendi,
yaş, mülk, bağlantı ve benzerleri gerekçesiyle ve
İlgili tarafların eğilimi. Ve ilginç
Xenophon'daki pasaj, bununla oldukça uyumlu bir bakış açısı gösterir
kabul edilen uygulama. Tanrı, evlilik kurumunu görevlendirdi;
Ama hangi gerekçelerle? En azından kişisel uğruna değil
karı koca arasında kurulabilecek ilişki, ancak
oldukça dış ve var olabilecek herhangi bir sevgiye kayıtsız
aralarında. Birincisi, insan ırkının sürdürülmesi için; İkincisi,
yaşlılığında baba için koruyucu yükseltmek; Üçüncüsü, güvence altına almak için
Uygun bir emek bölümü, açık hava işini yapan adam,
Evde koruyan ve yöneten kadın ve her biri yerine getiren
Doğa tarafından tasarlandıkları işlev. Bu son derece
Evlilik ilişkisini tasarlamanın prosaik yolu, aynı zamanda, görünüşe göre,
son derece Yunan; Ve bu bizi daha çok düşünmeye götürür
Yunanistan'da genel olarak kadının doğası ve görevi konusunda yaygın olan görüş.

Burada fark edilecek ilk nokta, görüşün geniş farkıdır
Homeric şiirlerinde bizi karşılayan şiirlerde temsil edildi
Tarihi dönem. Iliad ve Odyssey okuyucuları tasvir edilecek
Orada, bir rapin ve savaş çağının tüm barbarlığının ortasında, ilişkiler
erkekler ve kadınlar arasında o kadar hassas, sadık ve güzel, olabilirler
Neredeyse nihai insan idealinin evrensel türleri olarak duruyor. Böyle
Örnek, Odysseus ve Penelope arasındaki ilişkidir, karısı bekleyen
kaderi bilinmeyen kocası için her yıl her yıl, boşuna wooed
Maddesini boşa harcayan ve hayatını giyen talipler, her gece "onu sulamak
Yatak Gözyaşları ile "Yirmi yorgun yıl boyunca, sonunda gezgin
geri döner ve "Bir keresinde dizleri gevşedi ve kalbi eridi
Onun içinde ... ve ağlayan düştü ve doğrudan ona doğru koştu ve
ellerini boynuna at ve başını öptü; "için"
Toprağın görüşü denizcilere hoş geldiniz, bu yüzden ona hoş geldiniz
Rabbinin görülmesi ve beyaz kolları asla tam olarak tutmaz
boynu. "
Lang.]

Yine, Hector ve Andromache arasındaki ilişki, açıklandığı gibi
Karısının onunla birlikte çıktığı Iliad'ın tanınmış sahnesinde
Bebeğim, savaşa giderken kocayı bırakacak. "Daha iyiydi
Benim için, seni kaybedersem mezara inmek için "ağlıyor"; asla
Herhangi bir rahatlık benim olacak mı?
Ama sadece üzüntü ..... Bana sanatsın baba ve bayan anne, evet ve
Kardeşim, iyi kocam gibi sanatın bile. Şimdi gel, acıma ve
Burada kulenin üzerine uyun, çocuğunuzu bir yetim ve senin
karısı bir dul. "Hector, onur savunmasıyla cevap veriyor.
geri, ama yenilgiyi öngörüyor; Ve geleceği beklentisiyle
Hiçbir şey karısı için korktuğu kader kadar acı değildir. "Yine de
Truva atlarının fethi bundan sonra çok fazla sorun değil, ne de
Hekabe'nin kendisi, hiçbir Kral Priam, ne kardeşlerim, çok ve
Foemen'den önce toza düşecek cesur, senin
Posta kaplı bir Achaian'ın seni ağlatacağı günde acı
ve seni özgürlüğün ışığından soyun .... ama ölümde ben yığılabilir-
yeryüzü örüyor, ağladığını duyuyorum ve
esaret. "[Dipnot: Iliad vi. 450.-Lang, Leaf ve
Myers.]

Ama en çok Homer'da bulunacak kadın portrelerine çarpıcı,
ve en çok cinsiyetler arasındaki açık ve sağlıklı bir ilişkinin tipik olması
Odyssey'de verilen Nausicaa'nın hesabı. Ulysses, gemi enkazı ve
Çıplak, hırpalanmış ve tuzlu su ile kaplı, Nausicaa ve onu sürprizler
Kıdaklar kıyıda top oynarken. Görevliler koşuyor
ama Nausicaa, yabancının söylediklerini duymaya devam ediyor. O sorar
onu barınak ve kıyafetler için; ve isteği bir
enfes nezaket ve tüm utançtan bir özgürlük
Onu gördüğü gibi sadece daha belirgin ve daha keyifli
Giyinmiş ve güzel olan banyodan ortaya çıkın,
ünlem "böyle bir kişi kocam olarak adlandırılabilir mi?
burada, burada uymak için onu memnun edebilir. "[Dipnot: Od. VI.
244.-Kasap ve Lang tarafından çevrildi.] Tüm sahne hakkında bir
Sabahın erken saatlerinden itibaren tazelik ve koku ve çok doğal bir ton,
özgür ve açık, bu rustik idyl karşısında sonraki yüzyıllar
Şafak görkeminde mum ışığı gibi hasta ve zayıf.

Bize Yunanlılar hakkındaki fikirlerimizi verecek sadece homer olsaydı,
Bunlar gibi pasajlardan, bir anlayışa sahip oldukları sonucuna varmak
kadın ve erkek, daha ince ve asil ile olan ilişkisi, bazı açılardan,
modern zamanlardan daha. Ama aslında Homeric şiirleri bir
dönemin açılmasından önce vefat eden medeniyet
Şu anda esasen endişeliyiz. Ve aralıkta
Burada belirtmemiz gerekmediği nedenler, bir değişim almıştı
Kadın seks ile ilgili tüm yol boyunca yer. Şimdiye kadar, her halükarda,
Yetkililerimiz yargılamamızı sağladıkça, kadın, tarihi çağda
insandan o kadar düşük olduğu düşünülüyor ki,
zevkine bakan ya da onun annesi olmak
çocuklar. Romantizm ve akıl ve ruhun yüksek arkadaşı
(Belirli istisnalar dışında) yaygın olarak görünmeyin
bu ilişkide arandı veya bulundu.

Aslında kadın, bir amaç olarak değil, bir araç olarak kabul edildi; ve tedavi edildi
Bu görüşe uyumlu bir şekilde. Bu tahminin çok
Beşinci ve dördüncü yazarlardan çizimler eklenebilir
yüzyıllar. Platon, örneğin, "çocuklar, kadınlar ve
hizmetkarlar, "[dipnot: Plato, Cumhuriyet 431 c.] Ve genellikle
Kadın cinsiyetinin olmadığı insan endüstrisinin bir dalı yok
erkekten daha düşük. [Dipnot: age. 455 c.] Benzer şekilde, Aristoteles
kadının doğal aşağılığında tekrar tekrar ısrar ediyor ve
Bunu aşağıdakiler gibi şirin gözlemlerle gösterir: "Bir adam
sadece cesur bir kadın kadar cesur olan bir korkak olarak kabul edilir ve
Sadece iyi bir adam kadar mütevazı olan bir sohbet kutusu olarak bir kadın. "
[Dipnot: Arist. Pol. III. 1277 B 21.-Welldon tarafından çevrildi. ] Ama
En çarpıcı örnek, belki de en bilinçsiz olduğu için,
Kadınlarla ilgili alışılmış yolu cenaze töreninde bulunmalıdır
thucydides tarafından konuşmacının ardından perikles ağzına koyun
Katledilen babalara ne teselli yapabileceğini öne sürerek
Kısa ama önemli bir teşviki olan kadınlar: "Konuşacaksam
bundan sonra dul olacak olanların kadın erdemlerinden, izin ver
Onları kısa bir uyarıda özetleyin: Bir kadına daha fazlasını göstermemek için
cinsiyeti için doğal olandan daha zayıf bir ihtişam ve olmayacak
Erkekler arasında iyilik ya da kötülük için konuştu. "[Dipnot: Thucydides II.
45.-Jowett tarafından çevrildi.]

Şairlerin duyguları kanıt olarak daha az kabul edilebilir. Ama bazıları
o kadar aşırı ki, daha fazla bir gösterge olarak eklenebilirler
tek başına prevalansı onları bile sağlayabilen bir bakış açısı
dramatik bir şekilde akla yatkın. Örneğin, Euripides'in
Medea'nın ağzına koyar-"Kadınlar iyilik için iktidarsızdır, ancak
Tüm kötülüğün akıllıca kontratları "[dipnot: Euripides, Medea. 406.]; veya
Menander'ın karakterlerinden birinin, "Bir kadın mutlaka bir
Kötülük ve o onu en hafif biçimde yakalayan şanslı bir adam. "
Kadının erkeklere bağımlılığının genel görüşü iyi
Aethra'nın sözleriyle, Euripides'in "Tedarikçileri" nde ifade edildi-"
erkeklerin her şeyde kendileri için hareket etmesine izin vermek için akıllıca olan kadınlar için uygundur. "
[Dipnot: Euripides, Hik. 40.]

Kadın cinsiyetinin aşağılık bu anlayışına göre,
ve kısmen bir neden olarak, kısmen bir etkisi olarak,
Karısının antik Yunanistan'daki konumu sadece yerli idi.
Drudge. Evde kalmak ve akıl alması onun tanınmış idealiydi. "A
Özgür kadın sokak kapısıyla sınırlandırılmalıdır "diyor
Menander'daki karakterler; ve başka bir yazar aşağıdaki gibi ayrımcılık yapar.
İki cinsiyetin işlevleri:-"Savaş, siyaset ve topluluk önünde konuşma
insan küresi; Kadın evinde tutmak, evde kalmak ve
kocasını al ve eğil.
kadının sembolü kaplumbağa olduğunu; Ve aşağıdaki burlesque
Aristofanlardan geçiş, dokunuşuna rağmen tanıyacağımız
Karikatür, Yunan eşinin gerçek özellikleri. Praxagora
Kadınların esaslarını ve hizmetlerini anlatma:

"Eski plana göre yünlerini sıcak suya daldırıyorlar.
istisnasız ve asla en ufak bir yeniliği yapmaz. Onlar
Otur ve eskiden pişirin. Eskiden başlarına devam ediyorlar. Onlar
eski itibaren themophoriae'yi yapın. Kocalarını yıpranıyorlar.
eskimiş. Eskiden tatlı alıyorlar. Şaraplarını eski itibaren temizlerler. "
[Dipnot: Aristophanes, Eccles. 215.]

Ve bu aynı zamanda lordları tarafından onaylanan ideal bir tür ve
Üstatlar ve bunun ötesine geçme girişiminin kızdığı,
aynı şairden aşağıdaki alıntıda eğlendirici bir şekilde resmedildi
Lysistrata, kadınların kötüde artan öfkesini açıklıyor
erkekler tarafından işlerin yürütülmesi ve
müdahale kızardı. "Sulh Hakimi" nin yorumları,
Tabii ki, adamın bakış açısı.

     "Eski ılımlılığımızı ve nezaketimizi düşünün, nasıl olduğumuzu düşün
                 şakalarınızla sıktım ve hala,
     Tüm eski prognacity günleri boyunca,
                 biten ve harcanan savaş:
     Politikanızı onayladığımız (emin olun) değil; Asla bizim
                 Havalandırmamıza izin verdiğiniz kederler.
     Hatalarınızı ve kötü yönetiminizi algıladık. Sıklıkla
                 Evde temizlik umurunda,
     Genellikle yürütmek için yaptığınız aptalca bir teklif duyduk
                 Halkla İlişkiler. O zaman seni hafif ve hoş, içe doğru sorgulayabilir miyiz
                 yas tutan, ama dışa dönük eşcinsel;
     "Koca, yurtdışına nasıl gidiyor?" Ondan sorarız; 'Ne
                 Meclis'te günümüzde yaptın mı? '
     'Antlaşma taşının yanına ne yazarsınız?' Koca
                 Öfkeyle, 'Senin için bu ne?
     Dilini tutuyorsun! ' Ve buna göre tuttum.

                          Stratyllis.

             Bu asla yapamayacağım bir şey!

                          Sulh hakimi.

         Ma'am, eğer olmasaydın yakında tövbe etmişdin.

                          Lysistrata.

             Bu yüzden onu tuttum ve tek kelime etmedim.
     Yakında başka bir muazzam saçmalık, vahşi ve daha kötüsü
                 eskiden duyduğumuzdan.
     'Koca,' diyorum, ihale bir isteği ile, 'Neden sen var
                 Böyle aptalca bir kararname mi geçtin? '
     Kıskançlıkla, huysuz, göze çarpan bir inanç, '
                 Dönüyor, metresim 'diyor,
     Aksi takdirde bunu hızla sizin için daha kötü bulacaksınız! Savaş
                 Erkeklerin bakımı ve işi! '

                          Sulh hakimi.

           Zeus! Twas layık bir cevap ve mükemmel!

                          Lysistrata.

           Ne! Talihsiz sen, o zaman değil miyiz
     O zaman, sizi şaşkın ve beceriksiz gördüğümüzde,
                 Devlete tavsiyede bulunmuyoruz! "
          [Dipnot: Aristoph. Lysistrata. 507.-B. B. tarafından çevrildi
          Rogers.]

Bu şekilde, kadının uygun yerinin burlesque'sinde belirtildi
ortalama bir insan açısından daha ciddiye alınır
Xenophon'un "Oeconomicus" da. Ischomachus, o çalışmanın kahramanı,
Kiminle zaten tanıştığımız
karısı ve onu eğitti. Onunla evlendiğinde
Açıklıyor, henüz on beş yaşında değildi ve
"Mümkün olduğunca az şey görebileceği, duyabileceği ve sorabileceği."
Başarıları dokunuyordu ve herkesle yeterli tanıdık
Mideyi ilgilendiren; ve kocasına karşı tutumu o
tek bir ifadeyle ifade edildi: "Her şey seninle dayanıyor; benim görevim, benim
Annem, sadece mütevazı olacak. "İschomachus açıklamaya devam ediyor
Onun doldurmasını beklediği yer; Çocuklarını emecek
yemek pişirmek ve evi denetlemek; Ve bu amaçla Tanrı'nın verdiği
özel hediyeleri, farklı ancak bunlardan daha düşük değil
insan. Karı koca doğal olarak birbirlerinin eksikliklerini sağlar;
Ve karısı işlevini değerli bir şekilde yaparsa, kendini bile yapabilir
iktidar ortağı ve yaşlandıkça tutulacağından emin ol
daha az değil, onurlu, çocuklarının koruyucusu ve
kocasının mallarının hostes.-Xenophon'un görüşüne göre, aslında
Kadının aşağılık neredeyse ortadan kayboluyor; Ve duygu
Tennyson'unkine yakından yaklaşıyor.

                     "Ya Seks Yalnız
     Yarısının kendisi ve gerçek evlilikte yatıyor
     Ne de eşit değil, her biri yerine getirir
     Her birinde kusur. "

Bununla birlikte, kadının "tamamlayıcı" ilişkisinin böyle bir anlayışı
İnsan, onun temel aşağılığının bir mahkumiyetini dışlamaz. Ve
Bu mahkumiyet, tartışılamaz, tartışılamaz,
Yunan yaşamı.


Bölüm 9. Kadının ortak görüşüne karşı protestolar.

Bununla birlikte, hem teoride hem de
pratik, ona karşı bir protesto. Sparta'da zaten fark ettiğimiz gibi,
Evle sınırlı olmak yerine kızlar,
erkekler arasında açık hava, jimnastik eğitimi almış ve koşmaya alışık ve
Çıplak güreş. Ve bu deneyim hakkındaki görüşünü modelleyen Platon,
İdeal cumhuriyetindeki cinsiyetlerin ayrılması yok. Kadınlar, itiraf ediyor,
Genellikle erkeklerden daha düşük, ancak daha düşükse benzer kapasiteleri var
ve güçler. Olmayabilecekleri işgal veya sanat yok
doğa ve eğitim tarafından donatılmıştır; Ve bu yüzden almalarını sağlayacaktı
hükümet ve savaştaki payları ve çeşitli mekanik
esnaf. "Mesleklerin hiçbiri" diyor "
Bir devlet emri, kadına kadın olarak ne de erkek olarak erkek olarak;
Ancak doğal hediyeler burada ve orada, her iki cinsiyette de bulunmalıdır;
ve doğası söz konusu olduğunda, kadın herkese kabul edilebilir
hem de adam); Hepsinde kadın daha zayıf olsa da
"Dipnot: Plato, Rep, 455 d.-Davies ve
Vaughan.]

Bu tutumu benimserken Platon sadece Yunanlılar arasında değil, aynı zamanda tek başına duruyor
Neredeyse insanlık arasında, en son görüşlere gelene kadar
On dokuzuncu yüzyıl. Ama başka bir Yunan, şair Euripides,
kadınların uygun konumu hakkında herhangi bir teoriyi ilerletmeden,
Yine de zorluklarının çok samimi bir anlayışını gösterir ve
bazı ifadelerinin kederine sıcak ve sempati duyduğu bir sempati
aptal ve yaş boyu protesto belgeleri olarak her zaman dayanabilir
daha güçlü cinsiyete karşı daha zayıf. İllüstrasyonda belirtebiliriz
"Medea" dan sonra, uygulanabilir, _mutatis mutandis_,
Kaç nesil acı çeken eşe?

"Biz kadınlar en çok sefiliz.
Altın ile de bir koca satın almak zorunda kalıyoruz-herkesin en iyisi!-
Kişimizin efendisi. Ve onun karakterinde, iyi ya da kötü, bütün
Kader bağlıdır. Boşanma için bir kadına utanç olarak kabul edilir ve
kocasını reddedemez. Sonra ortasına geldiği gibi geliyor
Ona tuhaf görgü ve gümrükler, armağanına ihtiyaç duyacaktı
kehanet-evde öğretilmediğinden-en iyi nasıl yapılacağını bilmek
Yatakla tedavi et. Ve eğer o kadar iyi yönetirsek, kocamız kalır
Bize sadık ve kopmaz, kendimizi düşünebiliriz
şanslı; Değilse, ölümden başka bir şey yok. O zaman bir adam
Evde sıkıntılı dışarı çıkabilir ve arkadaşları arasında rahatlama bulabilir veya
tanıdıklar; Ama biz kadınların bakacak hiçbiri yok. Bize diyorlar
Savaşlara giderken evde korunaklı bir hayat yaşıyoruz; Ama bu
anlamsız. Çünkü bir çocuk taşımaktan ziyade üç kez savaşa girmeyi tercih ederim
"Dipnot: Euripides, Med. 230.]

Şimdiye kadar esas olarak eşin konumundan bahsediyoruz
Yunanistan. Şimdi bu kadın sınıfı hakkında birkaç kelime söylemek gerekiyor
Yunanca dilinde çağrılan Hetaerae; Ve bazıları tarafından
en azından en azından daha yüksek bir seviyeyi temsil etmesi gerekiyordu
Kültür sekslerinin diğer üyelerinden daha. Olağanüstü durumlarda, bu,
Kuşkusuz, gerçekti. Aspasi, örneğin, perikles metresi,
zihin güçleriyle ünlüydü. Platon'a göre o bir
başarılı retorist ve ünlülerin gerçek bestecisi
periküllerin cenaze töreni; ve Plutarch onun mahkemeye çıktığını iddia ediyor
ve Yunanistan eyaletleri ve filozofları tarafından hayran kaldı. Ama Aspasia
Yunanistan'ın hetaera türü olarak alınamaz. Bu kadınlar
yaşamlarının çeşitliliği ve özgürlüğü ile,
zorlukla geliştirilebilecek belirli karakter ve zihin nitelikleri
Yunan evinin inzivaya çekilmesinde kolayca kabul edilebilir; Biliyoruz,
Örneğin, müzik ve konuşma gücünü geliştirdikleri;
ve akşam yemeği partilerinde hoş geldiniz. Ama hiçbir kanıtımız yok
Oluşturdukları ilişkiler, en basit dışında herhangi bir kural olarak duruyordu
fiziksel temel. Bu kafanın altında, Yunanca'nın gerçek ayrımı
bakış açısı ve bizimkimiz, daha ziyade dürüstlük içinde yatıyor gibi görünüyor
bu tüm ilişki sınıfı Yunanlılar tarafından tanındı. Orada
Yasadışı tanrıçası Afrodit Pandemos onuruna tapınaklardı
Sevgi ve festivaller onuruna kutlandı; heykeller dikildi
ünlü nezaket, örneğin Delphi'de, iki kral arasında;
ve filozoflar ve devlet adamları metresleriyle açıkça yaşadılar,
herhangi bir kamu itibarı kaybı olmadan. Her erkek, hatip dedi
Demosthenes, karısının yanı sıra en az iki metres gerektirir; Ve bu
Elbette açık mahkemede yapılan ifade, belki de en çok
Yunanca arasındaki ayrıma sahip olduğumuz meraklı illüstrasyon
Medeniyet ve kendimiz, gerçeğin kendisi değil, ışık
burada görüldü.


Bölüm 10. Arkadaşlık.

Yunan kadınların görüşü hakkında söylenenlerden,
Doğal olarak, içinde çok az yer olabileceği varsayılmıştır
"Romantizm" terimi altında atadığımız her şey için hayatları. Kişisel
Gördüğümüz gibi sevgi, evli yaşamın temeli değildi; Ve
Hetaerae ile ilişkilerin bu bakımdan daha ince olmadığı görülüyor
veya kendi zamanlarımızdaki benzer ilişkilerden daha yüksek. Yine de
bu koşullardan, elementin
Yunan yaşamında romantizm yoktu. Gerçek şu ki, onlarla
Erkekler arasında tutkulu bir dostluk farklı bir biçim aldı.
Bu tür dostluklar, elbette, tüm uluslarda ve her zaman ortaya çıkar, ancak
Yunanlılar arasında bir kurum olduğunu söyleyebiliriz. Onların ideali
yaşlı adam tarafından gençlerin gelişimi ve eğitimi miydi ve
Bu görüşe göre, özel ve hukuk tarafından bir
Devlette önemli faktör. Örneğin Sparta'da kural buydu
her çocuğun ona olduğu büyük bir gençliği bağladığını
sürekli katıldı, uyardı ve eğitildi ve kamuoyunda paylaştı
eylemlerinin övgüsünü ve suçlanmasını tahmin etmek; böylece rapor edilir bile
bir keresinde bir kavgada ağlayan bir spartan çocuk, o değil
Kendisi ama arkadaşı kendi kendine kontrol için para cezasına çarptırıldı. .
Sparta'nın gelenekleri de Girit'te vardı. Ama en dikkat çekici örnek
bu tutkunun siyasi ve askeri için kasıtlı özveri
Sonlar ünlü "Theban Band" ın
sadece savaş tarafında yürüyen ve savaşan sevgili çiftlerinden
yan ve onların varlığı ve örneği ile birbirlerine ilham verdi
o kadar sabit ve yüksek cesaret "asla olmadıkları belirtiliyor
Chaeronea'daki savaşa kadar dövüldü: Ve Philip, kavgadan sonra,
katledilen bir manzara aldı ve üç yüzün bulunduğu yere geldi
Falanks'ın birlikte öldüğünü merak etti ve
Aşıkların grubu olduğunu anlamak, gözyaşları döktü ve dedi ki,
"Bu adamların ya yaptığından veya acı çektiğinden şüphelenen herhangi bir adamı yok etmek
temel olan herhangi bir şey. "[Dipnot: Plutarch, Pelopidas. Ch. 18.-Ed.
Clough.]

Yunan efsanesi ve tarih, aslında, arkadaşların övgüleriyle yankılanıyor.
Aşil ve Patroclus, Pylades ve Orestes, Harmodius ve Aristogeiton,
Solon ve Peisistratus, Sokrates ve Alcibiades, Epaminondas ve
Pelopidas,-bunlar bir keresinde en yüksek olan her şeyi hatırlayan isimlerdir
Yunanistan'ın tutkusunun başarı ve en romantik olan her şey.
Çünkü bu sevginin ayrıcalığıydı, daha ince
tezahürler, insanların ötesinde objektif amaçlara geçerek,
Ortak bir tehlike ve zahmet hayatında harekete geçme duygu. Sadece değil,
Öncelikle, fiziksel duyguya dokunuldu, ancak esas olarak ve şef
hayal gücü ve akıl. Aşil'in Patroclus için sevgisi
Metresi için bir sevgilininki kadar yoğun, ancak buna ek olarak
Vücut ve sadece yıllarca süren işgücü verebilir. "Aşil ağladı, sevgili yoldaşını hatırlayarak,
fethet her şey onu tutuyor, ama kendini buna çevirmeye devam etti
yan ve buna, Patroclus'un erkekliği ve mükemmel cesaret için özlem,
ve onunla elde ettiği tüm tuvaletler ve çıplak, yaralanan sıkıntılar
Erkek savaşları ve büyük dalgalar. Onun düşündüğü gibi döktü
büyük gözyaşları, şimdi yanında yatıyor, şimdi sırtında, şimdi yüzünde; Ve
Sonra anon ayaklarının üzerine çıkacak ve sahilin yanında çılgınca dolaşacaktı
Tuz Denizi. "[Dipnot: Iliad xxiv. 3.-Lang, Leaf tarafından çevrildi
ve myers.] Bu Yunan Yoldaşlığı'nın ideal ruhu-her
diğerini en iyi çabaları ve hedeflerinde desteklemek, zihin zihnine yardımcı olmak
ve el ve kolay değil, aşkın sonu
kendisinin memnuniyeti ancak geliştirilmesinde ve mükemmelleştirilmesinde
yaşadığı ruhlar.

Böyle bir sevginin, teorilerin zariflerinde bir kaydı var,
Şair, kurnus'un yararı için arkadaşı, olgunlaştı
olaylı bir yaşam deneyimi. Çoğunlukla şiirler didaktiktir
Karakterde, bilinçli ve kasıtlı olarak talimat ve
ele alındıkları adamın rehberliği; Ama her seferinde tekrar
Bu virili bilgilendiren ve ilham veren tutku kırılır
ilişki ve aşağıdaki gibi bir pasajda bize
Bu ve Yunanlıların tüm daha ince arkadaşlıklarına:-

     "Lo, sana uçmak için kanatlar verdim
          Sınırsız okyanus ve dünya üzerinde;
     Evet, birçok kişinin dudaklarında yalan söylüyorsun,
          Ziyafetlerinin yoldaşı ve onların neşesi.
     Sevgilerindeki gençler sana ses verecek
          Gümüş flütün melodik nefesi üzerine;
     Ve ne zaman yeraltına koyulursun
          Ölümün acımasız evine kadar,
     Oh ama o zaman onurdan değil, durursun
          Ama Gezinmez Bir İsim,
     Kurnus, Yunanistan'ın denizleri ve kıyıları hakkında,
          Isle'dan Isle'a Kısallık Main'e geçiyor.
     Atlara ihtiyacınız olmayacak ama hafifçe binmek
          Menekşe Taç Muses tarafından hızlandı,
     Ve erkekler gelecek, Dünya ve Güneş uyarken,
          Şarkı kim besleyecek.
     Evet, sana kanat verdim ve karşılığında
          Bana yandığım küçümseme yapıyorsun. "
          [Dipnot: Theognis 237.]

Soylu bir hayata teşvik olarak arkadaşlık konusundaki ısrarıydı
Sokrates'in gücünün sırrıydı. Örneğin,
Plutarch'ın genç alcibiades üzerindeki etkisini verdiği hesap:

"Alcibiades, şimdi her düşünceden tamamen özgür dili dinlemek
insani sevgi ve aptal sevgi gösterileri, kendini bulmak
zihninin eksikliklerini ona açmaya çalışan biriyle ve
boşuna ve aptal kibirini bastır,

'Craven horozu gibi fethedilen kanadı gibi düştü.' '

Bu Sokrates'in bu çabalarını en gerçekte bir araç olarak kabul etti.
Tanrılar, gençliğin özen ve korunması için kullanıldı ve
kendisini ve ona hayran olmak için düşünün; ondan memnun olmak
nezaket ve onun erdeminden korkmak; Ve kendi kendine habersiz,
Refleks görüntüsünün ve karşılıklılığın ortaya çıktığı aklında oluştu
Platon'un konuştuğu sevgi veya anteros ..... Sokrates'in çok fazla olmasına rağmen
Güçlü rakipler, ancak Alcibiades'in doğal iyi nitelikleri ona
ustalık. Sözleri, gözyaşı çizecek kadar onu çok fazla aştı
gözlerinden ve ruhunu rahatsız etmek. Yine de bazen olur
Kendisine, ona çeşitleri önerdiklerinde kendini terk et
zevk ve Sokrates'i çöl eder; O zaman kim onu ​​takip eder, sanki
kaçak bir köle olmuştu. Her birini hor gördü ve yoktu
onun dışında herhangi biri için saygı veya huşu. "[Dipnot: Plut. Alc. Ch. 4.-Ed.
Clough.] Bu şekilde belirlenen ilişki,
Zarif küçük fıkra izliyor. Sokrates ve Alcibiades
Potidaea'daki askerler ve aynı çadırı paylaştı. Sert bir nişanda
Her ikisi de cesaretle davrandı. Sonunda Alcibiades yaralandı ve
Sokrates, onun üzerinde durdu, savundu ve sonunda onu kurtardı. Bunun için o
Geleneksel cesaret ödülünü oldukça iddia etmiş olabilir; Ama ısrar etti
arkadaşına istifa ederken, "hırsına yönelik bir teşvik olarak
asil işler. "

Bu tutkunun uyandırma ve teşvik etme gücünün bir başka örneği
Cleage, Plutarch tarafından anlatılan Cleomachus'un hikayesinde verilmiştir. Bir
Chalcidians ve Eretrians arasındaki savaş, süvari
Eski zor baskı altında olan Cleomachus,
saptırma. Arkadaşına döndü ve ona olmayı amaçlayıp amaçlamadığını sordu
Mücadelenin seyircisi; Gençlik olumlu cevap verdi ve
arkadaşını kucaklamak, kendi elleri kaskına bağlanmış;
bunun üzerine cleomachus itici güçlükle suçlandı, düşmanı yönlendirdi ve öldü
Şanlı bir şekilde savaşıyor. Ve bundan sonra, diyor Chalcidians Plutarch,
daha önce bu tür dostlukları güvensizlik etmiş, yetiştiren ve onurlandırmış
onları diğer insanlardan daha fazla.

Gerçekten çok şey Yunanlılar bunun erkekliğinden etkilenmişti
Tutku, yüksek düşünce ve kahramanca eyleme geçme gücü ile,
en iyilerinden bazılarının insanın sevgisini, bunun çok üstünde bir insan için koyduğunu
Kadın için erkek. Korudukları, öncelikle ruhtaydı,
öncelikle etin diğeri; türe şekillendikten sonra
Tüm erkeksi mükemmellikten hem beden hem de sevgili,
Diğerleri duyuların hoş bir zevkine göre. Ve bunu not ettiler
Tiranlara maruz kalan barbarlar, bu tutku
jimnastik ve felsefe ile birlikte cesaret kırıldı, çünkü hissedildi
ustaları tarafından güçleri için ölümcül olacağını; esasen
Özgürlüğün ayrıcalığı mıydı, doğa ve
Bir kölenin durumu.

Platon'un eserlerinde bu görüş en tamamen ve
Zarif bir şekilde ortaya çıktı. Ona göre, aşk tüm bilgeliğin başlangıcıdır; Ve
tüm sevgi biçimleri arasında, başrolde,
ana operasyon ve sonun içinde bir adam diğeri için
ruh ve belirli bir tutkuya yol açan ve dışarı çıkar
en yüksek güzellik, bilgelik ve
en mükemmel ölümlü formların zayıf olması ve
yetersiz yansıma. Böyle bir aşk, daha yüksek olana başlama
yaşam, bir zamanlar erdem, felsefe ve dinin baharı.
Yunan hayatında pratikte her zaman faaliyet gösteren icat edilmedi ama
Platon tarafından yorumlanmıştır. Filozof sadece ideal bir ifade verdi
her cömert gençliğin kalbinde ne karıştı; ve pasaj
Teklif için seçtiğimiz temsilci olarak alınabilir
Sadece Platon'un kişiliği, ancak bir
Yunan uygarlığının karakteristik aşaması.

"Ve şimdi, senden izin alarak, bir aşk hikayesini prova edeceğim ki
Mantineia'dan Diotima'dan duyuldu, bu konuda bilge bir kadın ve diğer birçok
bilgi türleri. O aşk sanatında eğitmenimdi ve ben
Bana söylediklerini sana tekrarlayacak: 'Afrodit'in doğum gününde
tanrıların ya da bol miktarda tanrı ya da bol miktarda
Metis veya takdir yetkisinin oğlu konuklardan biriydi. Ne zaman bayram
Bitti, Penia veya Yoksulluk, böyle durumlarda olduğu gibi geldi
Dalga için kapılar hakkında. Şimdi bol, nektar için daha kötü olan (orada
o günlerde şarap yoktu), Zeus'un bahçesine girdi ve
ağır uyku; ve kendi boğazlı koşullarını göz önünde bulundurarak yoksulluk,
onun tarafından bir çocuk sahibi olmak için planlandı ve buna göre onun yanına uzanıyor
ve gebe kaldı, kısmen doğal olarak bir sevgilisi olduğu için
Güzel ve Afrodit'in kendisi güzel olduğu için ve aynı zamanda
Doğum gününde doğdu, takipçisi ve görevlisi. Ve onun gibi
Ebeveynlik, onun serveti de öyle. İlk olarak o her zaman
Birçoğu onu hayal ettiği gibi fakir ve ihale ve adil bir şey; Ve o
pürüzlü ve skalid ve ayakkabı ya da içinde bir evi yok; üzerinde
çıplak toprak açık cennetin altında, sokaklarda veya
evlerinin kapıları, dinlenerek; Ve annesi gibi o her zaman
sıkıntı içinde. Babası gibi, aynı zamanda kısmen benzediği gibi,
her zaman fuar ve iyi karşıya çizim; O cesur, girişimci,
Güçlü, güçlü bir avcı, her zaman biraz entrika veya başka bir şey örerek,
Bilgelik arayışı, kaynaklarda verimli; her zaman bir filozof,
Bir büyücü, büyücü, sofist olarak korkunç. O da doğası gereği
ölümlü ne de ölümsüz, ama bir anda olduğu gibi canlı ve gelişen
bolca ve başka bir anda öldü ve tekrar hayatta yaşıyor
babanın doğası. Ama her zaman akan olan her zaman akıyor
ve bu yüzden asla istemiyor ve asla servette değil; Ve ayrıca, o
cehalet ve bilgi arasında bir ortalama. Meselenin gerçeği
Bu: Hiçbir Tanrı bilgelikten sonra bir filozof veya arayan kişi değildir, ne de
Bilgelikten sonra cahil arama. Çünkü burada cehaletin kötülüğü var
Ne iyi ne de bilge olan kim yine de kendisinden memnun: o
İstemediği kişiye arzu yok. ' Ama o zaman kim,
Diotima, 'dedim', eğer onlar da
bilge ne de aptal mı? ' `` Bir çocuk bu soruyu cevaplayabilir, '' diye yanıtladı;
`` Onlar ikisi arasında ortalama olanlar; Aşk onlardan biridir.
Çünkü bilgelik en güzel bir şeydir ve aşk güzeldir; Ve
Bu nedenle aşk aynı zamanda bir filozof veya bilgelik sevgilisidir ve
Bilgelik sevgilisi bilge ve cahil arasında bir ortalama. Ve
Bu da onun doğum nedenidir; çünkü babası zengin ve bilge ve
Annesi fakir ve aptalca. Böyle, sevgili Sokrates, doğası
ruh aşkı. '

"Dedim ki:" Ey yabancı kadın, iyi diyorsun; ama sevgiyi varsayalım
Söylediğin gibi, O'nun insana ne faydası var? '

"'Bu, Sokrates,' diye yanıtladı, 'Açılmaya çalışacağım: doğası gereği
Ve doğum zaten konuştuğum doğum; Ve sevginin
Güzel. Ama bazıları şunu söyleyecek: Sokrates ve
Diotima? Ya da daha doğrusu soruyu daha net koymama izin verin ve şu sorum:
Adam güzel olanı seviyor, ne arzu ediyor? '

"Ona, 'Güzelliğin onun olabileceğini' cevapladım.

"'Yine de,' dedi, 'Cevap başka bir soru öneriyor:
Güzelliğin bulundurulmasıyla mı verilir? '

"'Sorduğunuz şeye,' dedim, 'Hazır bir cevabım yok.'

"O zaman," dedi, "" İyi "kelimesini yerine koymama izin ver
"Güzel" ve soruyu bir kez daha tekrarlayın: eğer seven, seven,
İyi, o zaman seviyor ne? '

"'İyiye sahip olmak,' dedim.

"'Ve iyiye sahip olan ne kazanıyor?'

"'Mutluluk,' dedim; 'Bunu cevaplamakta daha az zorluk var
soru.'

"'Evet,' dedi, 'Mutlu, iyinin satın alınmasıyla mutlu edildi
şeyler. Bir erkeğin neden mutluluk istediğini sormaya da gerek yoktur; .
Cevap zaten kesin. '

"'Haklısın,' dedim.

"'Ve bu dilek ve bu arzu herkes için yaygın mı? Ve tüm erkekler her zaman
Kendi iyiliğini veya sadece bazı erkekleri mi istiyorsun?-Ne diyorsun? '

"'Bütün erkekler,' dedim; 'Arzu herkes için ortak.'

"O zaman, 'dedi,' Basit gerçek şu ki, erkekler iyiliği seviyor. '

"'Evet, dedim.

"'Hangisine iyiliğin bulundurulmasını sevdiklerine eklenmeli?'

"'Bu da eklenmeli.'

"O zaman aşk," dedi, genellikle sevgisi olarak tanımlanabilir
İyiliğin sonsuza dek bulundurulması? '

"'Bu en doğru.'

"'O zaman bu sevginin doğası ise, bana daha fazla söyleyebilir misin?
Dedi ki, 'Araştırmanın şekli nedir? Ne yapıyorlar.
Aşk olarak adlandırılan tüm bu heves ve ısı? Ve nesne nedir
Hangisi görüyorlar? Bana cevap ver. '

"'Hayır, diotima,' dedim, 'Bilseydim, merak etmemeliydim
Bilgeliğinde, sizden bu konuda da öğrenmeye gelmemeliydim?
çok önemli. '

"'Şey,' dedi, 'Sana öğreteceğim:-İçinde bulundukları nesne
Bakış, ister beden ister ruh olsun, güzellikte doğumdur. '

"'Seni anlamıyorum,' dedim; 'Oracle bir
açıklama.'

"'Anlamımı daha netleştireceğim,' diye yanıtladı. 'Demek istediğim, hepsi
Erkekler bedenlerinde ve ruhlarında doğuma getiriyorlar. Orada
insan doğasının üremeyi arzu ettiği belirli bir yaştır-
Deformitede değil, güzellikte olması gereken üreme; Ve bu
Üretim, erkek ve kadının birliğidir ve ilahi bir şeydir:
Gebe kalma ve nesil, ölümlüde ölümsüz bir ilkedir
yaratık ve ahlaksız olanlarda asla olamazlar. Ama deforme olmuş
Her zaman ilahi ve güzel uyumlu olanla ahlaksız.
O zaman güzellik, başkanlık eden doğumun kaderi veya tanrıçasıdır.
doğum ve bu nedenle güzelliğe yaklaşırken, gebe kalma gücü
elverişli, difüzer ve iyi huylu ve meyve verir ve taşır:
Çirkinliğin gözü kaşları ve sözleşmesi ve acı duygusu var,
ve döner ve büzülür ve pang olmadan değil
gebe kalma. Ve bunun nedeni, gebe kalma saati ne zaman
Gelir ve içten doğa doludur, böyle bir çırpınır ve
Yaklaşımı acıyı hafifleten güzellik hakkında ecstasy
Travail. Aşk için Sokrates, tahmin ettiğiniz gibi değil, sevgisi
Sadece güzel. '

"'O zaman ne?'

"'Nesil ve güzellikte doğum sevgisi.'

"'Evet, dedim.

"'Evet gerçekten,' diye yanıtladı.

"'Ama neden nesil?'

"'Ölümlü yaratık için nesil bir tür sonsuzluktur ve
Ölümsüzlük, 'diye yanıtladı; Ve eğer daha önce kabul edildiği gibi, aşk
iyinin sonsuza sahip olması, tüm erkekler mutlaka olacak
Ölümsüzlüğü iyilikle birlikte arzu: bu nedenle aşk
ölümsüzlük.'

"Onun sözleriyle şaşkındım ve dedim ki: 'Bu gerçekten doğru mu?
bilge diotima? '

"Ve başarılı bir sofistin tüm otoritesiyle cevap verdi: '
Bu, Sokrates, emin olabilirsiniz;-Sadece erkeklerin hırsını düşünün,
Ve siz değilse, yollarının anlamsızlığını merak edeceksiniz.
Ölümsüzlüğün sevgisiyle nasıl karıştırıldıklarını düşünün.
Tüm riskleri çalıştıracaklarından daha fazla çalıştırmaya hazırlar
çocukları, para harcamak ve her türlü zahmete girmek ve
Hatta ölmek için, arkalarında bir isim olacak
sonsuz. Alcestis'in adetus'u kurtarmak için öleceğini hayal ediyor musunuz?
ya da korumak için Patroclus'un veya kendi codrus'unuzun intikamını almak için Aşil
Oğulları için krallık, eğer hafızasının
Hala aramızda hayatta kalan erdemleri ölümsüz olur mu? Hayır, '
'Bütün erkeklerin her şeyi yapmaya ikna oldum ve daha iyisi
Ölümsüzün görkemli şöhreti umuduyla, onları ne kadar çok yaparlar
erdem; çünkü ölümsüz arzular.

"'Sadece vücutta hamile olanlar, kendilerini kadınlara yönlendirin
Ve çocukları geliştirin-bu onların aşkının karakteri; onların
Yavrular, umdukları gibi, hafızalarını koruyacak ve onlara
Gelecekte istedikleri kutsama ve ölümsüzlük. Ama ruhlar
Hamile olan-çünkü kesinlikle daha yaratıcı olan erkekler var
onların bedenlerinden daha ruhları-için uygun olanı
gebe kalacak veya içerecek ruh. Ve bu kavramlar nelerdir? bilgelik ve
genel olarak erdem. Ve bu tür yaratıcılar şairler ve tüm sanatçılar
mucit adını hak ediyor. Ama en büyük ve en adil tür
Açık ara bilgelik, devletlerin düzenlenmesi ile ilgili olan ve
Aileler ve temperance ve adalet denir. Ve kim içinde
Gençlerin içine implante edilen bunların tohumu var ve kendisi ilham alıyor,
Olgunluğa geldiğinde, baş ve üretme arzusu. O dolaşıyor
Hakkında, Ofpring'i olabileceği güzellik arayışında-Deformitede o
hiçbir şey yapmaz-ve doğal olarak güzel olanı kucaklar
deforme olmuş vücut; Her şeyden önce adil ve asil ve iyi bulduğunda
beslenmiş ruh, ikisini bir kişi olarak kucaklar ve böyle bir kişi için
erdem ve bir iyiliğin doğası ve arayışları hakkında konuşmayla dolu
Adam; Ve onu eğitmeye çalışır; Ve güzelliğin dokunuşunda
hafızasına her zaman mevcut olan, yok olsa bile,
çok daha önce gebe kaldığı ve onunla birlikte eğilimi
ortaya çıkardığı; Ve çok daha yakın bir kravatla evleniyorlar ve
Ölümlü çocuklara sahip olanlardan daha yakın bir dostluğa sahip olmak,
Ortak yavruları olan çocuklar daha adil ve daha ölümsüzdür.
Homer ve Hesiod ve diğer büyük şairleri düşündüğünde kim
daha çok çocukları sıradan olanlardan daha mı var? Kim taklit etmez
onları koruyan onlarınki gibi çocukların yaratılmasında
hafızaları ve onlara sonsuz ihtişam mı verdiniz? Ya da kim olmazdı
Lycurgus gibi çocuklar sadece kurtarıcılar olmak için değil
Lacedaemon, ama hellas, dediği gibi? Solon da var
Atina yasalarının saygın babası; ve diğer birçok kişi var
Hem Hellenler ve Barbarlar arasında,
dünya birçok asil eser ve her birinin erdeminin ebeveynleri olmuştur
tür; ve onuruna birçok tapınak yetiştirildi
onlarınki gibi çocuklar; hiç kimsenin onuruna asla yetiştirilmedi,
ölümlü çocukları uğruna.

"'Bunlar, Siz bile, Sokrates'in daha az gizemleri.
girebilir; tacı olan daha büyük ve daha gizli olanlara
Bunlar ve hangi, onları doğru bir ruhla takip ederseniz,
Lider, ulaşıp ulaşamayacağınızı bilmiyorum. Ama yapacağım
Sizi bilgilendirmek için en üst düzeyde ve eğer yapabiliyorsanız takip ediyor musunuz? O için
Bu konuda daha doğru ilerleyin Gençlikte güzel ziyaret etmek için başlamalı
formlar; Ve önce, eğer eğitmeni tarafından yönlendirilirse, birini sevmek için
Sadece böyle bir form-adil düşünceler yaratması gerektiğinden; Ve yakında o
Kendi kendine bir formun güzelliğinin benzer olduğunu algılıyor
bir başkasının güzelliği; Ve sonra genel olarak formun güzelliği onun peşinde ise,
Her biçimde güzelliğin farkına varmak ne kadar aptalca olurdu?
bir ve aynı! Ve bunu algıladığında,
küçük bir şeyi hor görecek ve göreceği şiddetli sevgi,
ve tüm güzel formların bir sevgilisi olacak. Bir sonraki aşamada o
Zihnin güzelliğinin
dış form. Böylece, eğer erdemli bir ruhun biraz comelity varsa,
Onu sevmekten ve eğilecekten memnun olacak ve arayacak ve getirecek
Young'u geliştirebilecek doğum düşüncelerine, zorlanana kadar
kurumların ve yasaların güzelliğini düşünmek ve görmek ve
Hepsinin güzelliğinin bir aileden olduğunu ve
Kişisel güzellik bir önemsizdir; Ve yasalar ve kurumlardan sonra gidecek
Bilimlere, güzelliklerini görebileceğini, bir
bir gençliğin, insanın veya kurumun güzelliğine aşık hizmetçi,
Kendisi bir köle ortalaması ve dar görüşlü, ama doğru çizim
Geniş güzellik denizini düşünürken, birçok adil ve asil yaratacak
Sınırsız bilgelik sevgisinde düşünceler ve kavramlar; O mağazaya kadar
Güçlü büyür ve mumlar ve sonunda vizyon ona bir
Her yerde güzellik bilimi olan tek bilim. Buna yapacağım
ilerlemek; Lütfen bana en iyi dikkatinizi vermek için:

"'Şimdiye kadar sevgi şeylerinde talimat verilen ve
geldiğinde güzel olanı gerekli sırada ve ardıl olarak görmeyi öğrendim
Sonuna doğru aniden harika güzelliğin doğasını algılayacak (ve
Bu, Sokrates, tüm eski tuvaletlerimizin son nedenidir)-bir doğa
ilk etapta sonsuz, büyümüş ve çürümüş veya
ağda ve azalma; İkincisi, bir bakış açısı ve faul açısından adil değil
diğeri veya bir seferde veya bir ilişkide veya bir yerde adil
başka bir zaman veya başka bir ilişkide veya başka bir yerde faul, sanki
bazılarına ve başkalarına veya bir yüzün veya ellerin veya herhangi bir
bedensel çerçevenin diğer kısmı veya herhangi bir konuşma veya bilgi şeklinde,
veya örneğin bir hayvanda veya
cennet, yeryüzünde veya başka bir yerde; Ama güzellik mutlak,
azaltma olmadan ve olmayan ayrı, basit ve sonsuz ve sonsuz
Artış veya herhangi bir değişiklik, sürekli büyüyen ve yok olana verilir
diğer tüm şeylerin güzellikleri. O, bunlardan yükselenlerden
gerçek aşkın etkisi, bu güzelliği algılamaya başlar,
son. Ve gerçek gitmenin veya bir başkası tarafından yönlendirmenin gerçek sırası
sevgi şeyler, dünyanın güzelliklerinden başlamak ve yukarı doğru monte etmektir
O diğer güzellik uğruna, bunları sadece adım olarak kullanmak ve
Biri ikiye ve ikiden tüm adil formlara ve adil formlardan
adil uygulamalara ve adil uygulamalardan adil kavramlara kadar
Mutlak güzellik kavramına gelir ve sonunda
Güzelliğin özünün ne olduğunu bilir. Bu, sevgili Sokrates, 'dedi
Mantineia'nın Yabancı, 'Bu, diğerlerinin üstünde yaşamın,
yaşa, güzelliğin tefekküründe mutlak:
Bir kez, altın ölçüsünden sonra olmamayı görürsünüz ve
şimdi varlığı size giriş yapan giysiler ve adil erkek ve gençler;
Ve sen ve birçoğu sadece onları görmekten memnun kalacaksınız ve
onlarla et veya içecek olmadan sohbet etmek, eğer mümkünse,-sen
Sadece onlara bakmak ve onlarla birlikte olmak istiyorum. Ama ya insanın gözleri olsaydı
Gerçek güzelliği görmek için-ilahi güzellik, yani saf ve net ve
alaşımsız, mortalite kirlenmeleri ve tüm
insan hayatının renkleri ve bâtılları-her zaman görünümlü ve tutma
Basit ve ilahi gerçek güzellikle sohbet et? Nasıl olduğunu hatırla
Sadece cemaat, güzelliği zihnin gözüyle görüyor, o olacak
güzellik görüntüleri değil, gerçeklikler ortaya çıkarmayı sağladı (çünkü
bir görüntü değil, bir gerçeklik tutun) ve ortaya çıkma ve
Tanrı'nın arkadaşı olmak ve ölümsüz olmak için gerçek erdemi besler
Ölümlü adam olabilir. Bu cahil bir yaşam olur mu? '

"Böyle, Phaedrus-ve ben sadece sana değil, hepinize de konuşuyorum-
Diotima'nın sözleri; Ve ben onların gerçeklerine ikna oldum. Ve varlık
Onlardan ikna ettim, başkalarını ikna etmeye çalışıyorum,
Bu nihai insan doğası kolayca bir yardımcısı aşktan daha iyi bulamaz.
Ve bu nedenle, her insanın onu benim gibi onurlandırması gerektiğini söylüyorum
Kendim onu ​​onurlandırıyorum ve yolunda yürü ve başkalarını yapmak için
aynı ve ölçüye göre sevginin gücünü ve ruhunu övün
şimdi ve her zaman. "[Dipnot: Plato, Symp. 201.-
Jowett.]

Bu pasajı alıntılamanın değerinde olduğunu düşündüm.
uzunluk, kısmen kendi içsel güzelliği uğruna, kısmen
Yunan yaşam görüşünün hiçbir açıklaması tamamlanamazdı
tutkusunun medeniyetindeki öneme sahip olmak
dostluk ve en asil kullanımlara dönüşme kapasitesi. O
Söylemeye devam eden konunun başka bir tarafı daha vardı. Bu tutku,
Diğerleri gibi, derinlikleri ve yükseklikleri vardır; ve ideal
Platon tarafından tasarlanan dostluk, belki de
Dante'nin aşk sunumu olarak ortalama bir insanın deneyimi
erkek ve kadın arasında. Yine de, bunun dostluk olduğu gerçeği
Yunancaya oynayan bu romantizm unsurunu sağlayan bu tür
modern yaşamda çok büyük bir rol; Ve bu, değil
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler, en yüksek olanı aramamız gerekir
duygusal deneyimlerine ulaşır.


Bölüm 11. Özet.

Şimdi geri dönersek,
Bu bölümde ele alındığında, ilk etapta fark edeceğiz,
Yunanlıların idealinin,
hayatlarının koşulları. Ötesinde ve üstünde bir şey değildi
uygulandığı sınıfın deneyimi, ancak daha ziyade formüldü
Bu deneyimin kendisi: felsefi ifadede,
aşkın. Çünkü gerçekten bir asker-vatandaş sınıfı vardı
Mekanik zahmetin gerekliliğinden, yetkinliğe sahip ve
eğlence ve bu avantajları isteyerek isteyerek adamak
Dolayısıyla, davranış idealleri tarif ettiğimiz formu aldı.
Ayrıcalıklı bir sınıfın idealiydi ve onun için varsayılan
farkındalık, sadece
bireysel, ama aynı zamanda bazı maceracı servet hediyeleri gibi
Sağlık, servet ve aile bağlantıları. Bunlar koşullardı
aslında ilgili sınıf üyeleri arasında elde edildi; böylece
Söz konusu ideal sadece soyut bir "olmalı" değil, bir ifadesi
En azından yaklaşık olarak ne gerçekleşti.

Ama bu, Yunanlıların idealinin gücü olan bu da
sınırlaması. Etik sistemleri sadece evrensel gerçeklere dayanmakla kalmadı
insan doğasının, aynı zamanda belirli ve geçici bir sosyal
ayarlama. Bu nedenle şehir durumu, keskin antitezi ile
Sınıflar, azalmaya başladı, asker vatandaşının ideali düştü
Ayrıca. Gerçekleşmesi koşulları artık mevcut değildi ve etik
Conceptionlar yeni bir aşamaya geçti. İlk olarak ideal
davranış, insan olarak insan olarak uygulanacak şekilde genişletildi.
belirli bir durum biçiminde belirli sınıf; Ve ikinci sırada,
Bunun bir sonucu olarak, bu dış servet malları olan
Birkaç ayrıcalığı, artık bir
Herkese uygulanması gereken ideal. Sonuç olarak yeni ideal
tamamen içsel olarak tasarlanmıştır. Erdemli olmak, altında hareket etmekti
insanda yaşanması gereken evrensel nedenin kontrolü
Adam; Ve böyle bir eylem tüm şans hediyelerinden bağımsızdı. Oldu
bir köle, bir freeman, bir asker veya
devlet adamı. Bu ölümcül yaşamın değişiklikleri ve şansı kayıtsızdı
erdemli adama; Tahtta olduğu gibi rafta kendi efendisiydi
ve özgür.

Stoics'in bu anlayışı Yunan'ın sınırlamasını bozdu
Erdem olasılığını tüm insanlığa genişleterek idealdir. Ama
Aynı zamanda akıl sağlığını ve dengesini yok etti. Çünkü tam olarak
Yunanlıların idealinin sınırlaması nedeniyle,
En azından yaklaşık olarak, sadece ne olduğunu değil,
Olmalı. Zenginlik ve arkadaşlara sahip bir adam, eğlence, sağlık,
ve kültür, gerçekten yapabildi ve başardı
hedefleme; Ancak böyle bir avantajı olmayan birinin anlayışı
Olumlu dezavantajlar, fakir, hasta ve bir köle
Belki, hatta hapishanede veya rafta, yine de
Erkekliğin haysiyeti ve kendi ruhunun özgürlüğü-,
Kemeri değilse böyle bir anlayış,
ortak bir deneyim, gerçekten bir şey olarak hizmet edemiyor
Sıradan yaşam için pratik ideal. Ama o kadar uzak bir ideal ki
Gerçekleşme umutsuz, hiçbiri kadar iyi. Ve anlayışı
Stoacılar, Aristoteles'ten daha kapsamlı olsaydı,
Ayrıca daha az pratik ve gerçek. Yine de, bu kapsamlılıktan dolayı, stoacı ideal
Modern eğilimlere, Asker-Citizen'inkinden daha fazla
şehir-devlet. Ayrıcalıklı bir sınıfın mükemmelliğini sağlamak için
Topluluğun geri kalanının masrafı bize giderek daha fazla oluyor
Aslında imkansız ve fikirde dayanılmaz. Ama bunu kabul ederken, biz
Yunanlıların, ne pahasına olursa olsun, aslında başardıklarını not edemez
bireyin gelişimi daha yüksek ve daha eksiksiz
başka bir yaş tarafından bile yaklaşıldı. Mümkün olup olmayacağı,
Tamamen farklı koşullar altında, dengeyi bir kez daha gerçekleştirmek için
beden ve ruh, bu etik sezginin akıl sağlığı, bu açık tanınırlık
bir görüşle karmaşık insan doğamızın tüm aralığının
berrak bir nedenin kontrolü altındaki uyumlu organizasyon-
bu ideali gerçekleştirmek için bir daha mümkün olacak ve sadece içinde değil
ayrıcalıklı bir sınıfın üyeleri, ancak devletin tüm bedeninde,
Bu konuda avantajla ortaya çıkamayacak kadar sorunlu bir soru
yer. Ancak bunu düşüşle algılamak imkansızdır.
Yunan şehir-devlet dünyadan geçen bir şey asla
Pişman olmayı bırakın ve iyileşme, eğer varsa, biraz daha
Mükemmel form, en yüksek pratik çabalarının amacı olmalıdır.
Muazzam, şüphesiz, yüzyılların önemidir.
müdahale etti, ancak bu hazırlığın önemidir; Ve baktığımızda
Arabaların ötesinde istenen sonun ötesinde, anlayışlarımızı sınırlandırarak
Dünyadaki gerçek yaşam olasılıkları, biz Yunanlılar arasında
Geçmişin en yüksek başarısının kaydını ve umudunu arayın
Geleceğin en yüksek olasılıkları.




Bölüm IV

Yunanca sanat manzarası


Bölüm 1. Yunan sanatı ulusal yaşamın bir ifadesi.

Yunanlıların sanatının konusuna yaklaşırken, neye geliyoruz,
diğerlerinden daha makul bir şekilde,
onların yaşam şeması. Daha önce fark ettik, diğerleriyle uğraşırken
Konular, estetik bakış açısı ne kadar ortaya çıkıyor ve
Modern bakma biçiminde baskındır
Şeyler, doğrudan ve doğal bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Gördük
Örnek, dinlerinde ne kadar ayrılmaz ritüel ve
fikirden gelen tören; Etik anlayışlarında birincil
Fikir güzellikti; Mükemmel bir şekilde nasıl hedeflediler
beden ve ruh dengesi ve daha genel olarak, her departmanda
içi dış tarafından ifadesi o kadar eksiksiz ve mükemmel ki
ikisinin ayrılması anlayışı neredeyse imkansız hale geldi
onların hoşnutsuz ve uyumsuz olacağı gibi
his. Şimdi böyle bir bakış açısı, aslında sanattır; Ve
Tarih filozofları,
Bütün Yunan dönemi, güzelliğin önünde.

Ancak bu, konuyla ilgili gerçek bir yolsa, beklemeliyiz.
Sanat ve güzelliğin Yunanlılar için çok geniş ve karmaşık olduğunu bul
önemi. Sanatın bir görünümü var ve görünen bir görünüm
Kendi zamanımızda yaygın olan, onu genel olarak tamamen belirleyen
ulusal yaşam ve fikirlerin eğilimi; Hangi olmadığını iddia ediyor
Etik, din, siyaset veya genel olarak bağlantı
eylem ve düşünceyi düzenleyen kavramlar; Sonu içinde
kendisi ve sadece güzelliktir; Ve bu güzellikte bir ayrım yok
Yüksek veya düşük, bir tür tercih yok. Sanat Bu şekilde
İlk etapta, tamamen karakter olarak özneldir; .
Yalnız sanatçı standarttır ve onun herhangi bir aşaması veya ruh hali
Olağanüstü, kişisel ve geçici, bir iş üretme yetkisidir.
ilhamı bir
ulusun hayatı, en yüksek anlarını ve en evrenselini yansıtan
özlemler ve idealler; Böylece, örneğin, Bay tarafından çizilen bir kelebek Whistler, Parthenon kadar yüksek olacaktı. Ve ikincisinde
Yer, bu sanat görüşüne göre, konu mutlak bir meseledir
kayıtsızlık. Sıradan yaşam standartları, etik veya başka bir
uygula; Daha iyi ya da daha kötü değil, sadece az çok güzel;
ve bir müzik salonu sahnesinin veya bir halka açık ev barının temsili olabilir
Milo'nun Venüsü veya
Raphael'den Madonna.

Doğal ve belki de kaçınılmaz olarak bir çağda ortaya çıkan bu teori
ulusal yaşamın materyalizm ve squalor haline geldiği yer ve
Sanatçı kendini bir Filistin dünyasında bir yabancı hissediyor, ihtiyacımız var
Burada incelemek ve eleştirmek için duraklamayın. Sadece bahsedildi
Çençik olarak zıt olan Yunan görüşünü kontrastla göster
Buna ve mükemmel formda temsil edildiği gibi değerli sanat
Ulusal idealin en yüksek ve en kapsamlı yönleri.

Bunu söylemek, elbette, Yunan'ın sanat anlayışının olduğunu söylemek değil
didaktikti; Didaktik kelimesi için, sanata uygulandığında, genellikle
ahlaki mükemmelliğin tek nokta olduğu sonucu
ve eğer bu iyi ise, işin kendisi iyi olmalı. Bu
Fikir gerçekten Yunan düşüncesinde meydana gelir-örneğin, buluruz,
Paradoksal olarak, plato gibi büyük bir sanatçıda ama olsaydı
üretimlerini gerçekten belirleyen, olurdu
Bu bölümü yazmak için bir fırsat yok, çünkü Yunanca olmazdı
hakkında yazmak için sanat. Onları çağıran dürtünün daha doğru hesabı
Oluştur, Platon tarafından daha erken ve daha ateşli bir
onu "sahip olanların deliliği olarak tanımladığı iş
Muses tarafından; narin ve bakir bir ruha giren ve orada
İlham verici çılgınlık, lirik ve diğer tüm sayıları uyandırır; bunlarla
Eski kahramanların sayısız eylemlerini eğitmek için süslemek
gelecek kuşak. Ama ruhundaki Muses'in deliliğine dokunmayan,
kapıya gelir ve tapınağa gireceğini düşünür
Sanatın yardımı-diyorum ve şiiri kabul edilmiyor; aklı başında adam
Çılgınla rekabete girdiğinde hiçbir yerde. "[Dipnot:
Plato, Phaedrus, 245a.-Jowett tarafından çevrildi.]

Aslında, Yunanca hakkında söylenebilecek her şeyin varsayımı
Sanatın görüşü, öncelikle ve onlarla başlamak, doğası gereği,
sanatçılar. Sadece estetik standarda göre,
konunun hiç değerlendirilmesi veya herhangi bir referans
entelektüel veya etik idealler, sanat eserleri daha tamamen yarattılar
diğer yaş veya insanlardan daha güzel. Onların sadece evleri
Çanak çömlekleri, ortak tencereleri ve tavaları, çok zarif şekillerde dökülür
zarif ve takdire şayan ve bestelenmiş tasarımlarda boyanmış,
Bunlardan herhangi birinin tüm içeriğinden daha yüksek bir sanatsal değeri vardır.
Kraliyet Akademisi; Ve biz yaptıklarında kullandıkları küçük kil figürleri
Süsler, modern heykelin en iddialı çabalarını utandırdı.
Örneğin, bir Tanagra heykelcisine bakmayı tercih etmez.
Wellington Dükü Binicilik Heykeli?

Aslında Yunanlılar, sahip olabilecekleri herhangi bir teorinin dışında,
Sanatçılar arasındaydı; Ve bu, taşımamız gereken bir gerçek
Bizi tartışmamızın tamamı boyunca.


Bölüm 2. Estetik ve etik bakış açılarının tanımlanması.

Ama öte yandan, öğrenebileceğimiz her şeyden açık görünüyor,
Sanat eserleriyle ilgili alışılmış yollarının onları yargılamak değildi
basitçe ve münhasıran estetik değerleriyle. Aksine
İki eseri de eşit derecede güzel eleştirerek,
Etik veya yarı-etik için bir veya diğeri için daha yüksek bir yer
nitelikler. Gerçekten de kapsamlı olandan beklememiz gereken şey
Gördüğümüz gibi, dillerinde hangi kelimeye bağlı
Biz "güzel. "Estetik ve etik küreler aslında
Yunanlılar tarafından asla keskin bir şekilde ayırt edilmemiştir; Ve bunu takip ediyor
Bir yandan, iyilik anlayışı ile tanımlandı
Öte yandan, güzel olan güzeller
iyilikle tanımlandı. Böylece en güzel işi
Terimin Yunan anlamında, en iyisini yapan sanat ve
en uyumlu cazibe sadece fiziksel değil, aynı zamanda ahlaki anlamda,
Ve göze en yüksek ve en mükemmel zevki iletirken
ya da kulak, ruha dokunma ve bilgilendirme gücüne sahipti
Onun ahlaki mükemmelliği olan Grace. Bu gerçekten karakteristik
Yunan anlayışı, bu füzyon, neredeyse içgüdüsel
bilinçsiz, estetik ve etik bakış açılarından daha iyi değil
İllüstrasyon Cumhuriyetten aşağıdaki pasajdan daha fazla verilebilir
Filozofun güzelin etkisini tanımladığı Platon'un
Ahlaki ve entelektüel üzerine sanat eserleri ve özellikle müzik
Hayali vatandaşlarının karakteri:

"'Koruyucularımızın ahlaki görüntüler arasında büyümeyecektik
Deformite, bazı zararlı meralarda olduğu gibi ve göz atın ve beslenin
Birçoğu gün be gün, yavaş yavaş, yavaş yavaş,
Sessizce kendi ruhlarında iltihaplı bir yolsuzluk kütlesi toplayın. İzin vermek
sanatçılarımız daha ziyade gerçek doğasını ayırt etmek için yetenekli olanlar
Güzel ve zarif: o zaman gençliğimiz bir ülkede yaşayacak
Sağlık, adil manzaralar ve sesler arasında ve her şeyde iyiliği alır;
ve güzellik, adil eserlerin atıklığı, göze akar ve
Kulak, daha saf bir bölgeden bir sağlık esintisi gibi ve duyarsız bir şekilde çiziyor
En erken yıllardan güzelliğe benzerlik ve sempatiye dönüş
Akıl. '

"'Bundan daha asil bir eğitim olamaz," diye yanıtladı.

"Ve bu nedenle," dedim, "'Glaucon, müzik eğitimi daha güçlü bir
enstrüman diğerlerinden daha fazla, çünkü ritim ve uyum yollarını bulur
Ruhun içe doğru yerlerine, üzerinde kudretli bir şekilde sabitlendikleri,
lütuf vermek ve haklı olarak eğitilmiş O'nun ruhunu yapmak
zarif ya da kötü eğitimli olmayan nanksız; Ve ayrıca o
iç varlığın bu gerçek eğitimini kim aldı
Sanat ve doğadaki eksiklikleri veya hataları ve gerçek bir
Tat, övüyor ve sevinirken ve ruhuna alırken
İyi ve asil ve iyi olur, kötüden suçlayacak ve nefret edecek,
Şimdi gençliğinin günlerinde, nedenini bilmeden önce bile
Neden: Akıl geldiğinde, arkadaşı tanıyacak ve selamlayacak
Eğitimi onu uzun zamandır tanıdı. "[Dipnot: Plato,
Cumhuriyet III. 401.-Jowett tarafından çevrildi.]

Güzel ve iyisinin fikirlerinin bu füzyonu merkezidir
Yunan sanat teorisini işaret ediyor; Ve nasıl olduğunu anlamamızı sağlar
Sanatı eğitici olarak düşündükleriydi. Sonu, onların görüşüne göre,
Sadece zevk değil, zevk bunun için çok önemlidir; ama aynı zamanda,
Ve aynı zamanda, editasyon. Platon, gerçekten de burada yine abartıyor
Mevcut görüş, düzenlemeyi zevkin üzerine koyar. Eleştiriyor
Homer, ahlaki bir filozofu eleştirebileceği için
Etik bir bakış açısından, cennet anlayışının yetersizliği
ve tanrıların ve yaralanan ve kötü bir örnek olarak reddetmek
genç vatandaşlar Tutkulu insan hissinin tüm dokusu,
öfke ve keder ve korkuların bastırılamaz patlamaları,
Tek başına Iliad ve Odyssey, etik yerine ölümsüz şiirlerdir
Tracts. Ve son olarak, yarısına isteksiz bir onayla
Kendi argümanı, şairleri ideal cumhuriyetinden tamamen hariç tutar,
Bu hoşgörülerinde dinleyicilerini teşvik ettikleri gerekçesiyle
Bastırmanın her erdemli insanın nesnesi olan duygu. .
Platon'un sonucu, kendi kabulüne göre, yarı paradoksaldı ve
Kesinlikle kendisini asla böyle bir sanatçı ulusuna tavsiye etmedi
Yunanlılar. Ancak yine de,
Sanat görüşleri, bu güzelin tanımlama eğilimi ve
iyi, ki sanatı boğacak kadar uzağa itilmemesine rağmen
Didactics-Platon'un kendisi, kendi iradesine karşı bile, bir şair-ama
olduğu kadar etik olan bir tadı standardı yaratmaya hizmet etti
estetik ve güzellik yargısını da ahlaki bir yargıda bulundu
değer.

Bu görüşe göre oldukça uygun olarak,
Yunan sanatı, insan karakterinin ve insan ideallerinin temsilidir. .
kendi iyiliği için "doğa" nın yorumlanması (daha dar anlamda
hangi "doğa" insana karşıdır) modern ve romantik bir gelişmedir
Bu bir Yunan için anlaşılmaz olurdu. Yunanlılar değil
Doğanın güzellikleri dediğimiz şey hakkında bir fikir olmadan, ama onlar
onlara alışkanlık olarak davranın, ilgi merkezi olarak değil,
insan faaliyetinin arka planı. Doğanın en güzel açıklamaları
Yunan şiirinde bulunacak şekilde, sadece tesadüfen, koro odalarında meydana gelir
dramalarına tanıtıldı; Ve tüm resimleri arasında
herhangi bir kayıt var, bir açıklamaya cevap veren
manzara; Konu her zaman mitolojik veya tarihseldir ve
Doğanın temsili sadece ana tema için bir ortam. Ve
Diğer yandan, Yunanlıların en ünlü olduğu ve
Kuşkusuz diğer tüm halkları mükemmelleştirdiler, bu sanatı
özel işlevi sadece temsil etmekle kalmayıp aynı zamanda
insan formunu idealize edin ve tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
Sadece fiziksel değil, etik türler. Ve daha dikkat çekici
Yine de, daha sonra gözlemleme fırsatımız olacağından,
Modern erkekler, tüm entelektüel içeriklerden en yoksun olarak görüyor,
Saf güzelliğin dışında herhangi bir standartla en önemsiz-ben
Tabii ki müzik sanatına atı-Yunanlılar tarafından bir
kesin ahlaki içerik ve genel sanat teorilerinde çalıştı
İnsan yaşamının doğrudan yorumu. Kısacası insanın mükemmelliği,
Doğrudan veya dolaylı olarak, Yunan sanatının döndüğü noktaydı; O
Mükemmellik bir kerede estetik ve etikti; ve temsili
Güzel olan şey, neyin iyi olanın temsili.
Bu nokta, şimdi daha ayrıntılı olarak daha fazla açıklamaya devam edeceğiz.
çeşitli özel sanat dallarıyla bağlantı.


Bölüm 3. Heykel ve resim.

Önce plastik sanatlar, heykel ve resim alalım; ve
Yunanca bakış açısını açık bir şekilde rahatlatın.
modern "izlenimci". İzlenimciye bir resim
sadece bir renk ve çizgi düzenlemesi; temsil edilen konu
Hiçbir şey, her şey tedavi. Daha iyi olurdu, genel olarak değil
hangi nesnelerin tasvir edildiğini bilmek bile; ve resmi bir
nesnelerle karşılaştırma veya değerinin ne olduğunu düşünmek için
Kendi içlerinde nesneler veya karşılaşırsak onlar hakkında ne düşünebiliriz
Sıradan yaşamın bağlantılarında, sadece yanlış anlaşılmaktır.
bir resmin bütün anlamı. Sanatçı ve adam için
sanatı anlar, tüm ölçekler ve standartlar kaybolur
Çizgi ve ton uyumundan oluşan tamamen estetik güzellik; .
En mükemmel insan formunun bir çamur sıçramasından daha fazla değeri yoktur; veya
daha ziyade hem çamur hem de insan formu alakasız olarak kaybolur ve her şey
Yargı için kalan renk ve form düzenlemesidir
kazara ve kayıtsız fenomenler tarafından önerildi.

Yunan görüşünde, diğer taraftan, kesinlikle söyleyemeyiz
konu her şey ve tedavi hiçbir şey değildi (bunun için
sadece sanatın imhası olurdu), ancak bunu kabul edebiliriz
Tedavi, işin güzel olduğunu kabul etti (birincisi ve
vazgeçilmez gereklilik) değeri,
konu. Heykel ve resim aslında Yunanlılara
sadece estetik zevk aracı; Onlar ifade etmenin yollarıydı ve
ulusal yaşamı yorumlamak. Böylece dine tabi oldular.
Heykelin birincil sonu tanrılar ve kahramanların heykelleri yapmaktı;
Resmin birincil sonu mitolojik sahneleri temsil etmekti; ve
Her iki durumda da tamamen estetik zevk,
dini deneyim.

Örneğin, en ünlü olan Olympia'daki Zeus heykelini alalım
pheidias eserleri. Bu muazzam fildişi ve altın figürü
Şüphesiz, sahip olduğumuz tüm tanıklara göre, sadece bir
Estetik bakış açısı, insanın en kapsamlı yaratımları arasında
dahi. Ama bunu yapan sanatçının ana amacı neydi? ne
Seyirci üzerinde ana etki? Sanatçı tasarladı ve seyirci
O olan Homeric Zeus'un somut bir görüntüsü gibi görünüyordu.
Dini bilincinin merkezi-"Karanlığı başını sallayan Zeus
kaş ve ambrosial kilitler kralın ölümsüz kafasından sallandı ve
Büyük Olympus depremini yaptı. "[Dipnot: Iliad i. 528.-Çevirildi
Lang, Leaf ve Myers.] "Tapınağa yaklaşanlar" diyor Lucian, "
Madenlerden Hintliler veya Altın Fildişi gördüklerini düşünmüyor
Thrace; Hayır, ama Kronos ve Rhea'nın oğlu,
Pheidias dünyaya ve yalnız pisa ovasını izlemeye başladı. "" O
Dion Chrysostom'un "diyor" diyor "
Kendisiyle birliğe gel; ifadede bir anda hafif ve korkunç,
Hayatın vericisine ve tüm iyi hediyelere, ortak baba, kurtarıcı
ve erkeklerin koruyucusu; bir kral olarak onurlu, baba olarak ihale, korkunç
Tedarikçilerin ve arkadaşların koruyucusu olarak tür, basit ve
Artış ve zenginlik veren kadar harika; tek kelimeyle, formda ve
yüz, tüm hediye ve nitelik dizisi
Yüce İlahiyat. "

Açıklama, Yunan heykelinin tüm amacının karakteristiğidir,-
Sadece güzelliğin değil, karakter, sadece değil
karakter ama karakter idealize edildi. Çeşitli tanrıların heykelleri
ayırt edici bireyselliklerini sadece onların
geleneksel sembollerle ilişki, ancak somut bir üremeden,
Etik ve entelektüel özellikler, ifade, perdelik, poz,
durdukları nitelikler. Bir Apollo, bir Zeus'tan farklıdır,
Bir Demeter'den bir Athene; Ve her durumda sanatçı bir
entelektüel anlayış, sadece zarif bir hat uyumuna değil,
ancak bir karakterin temsil edilmesi üzerine bir kerede kesin ve ideal.

Öncelikle, Yunan heykeli ulusal bir ifadeydi
din; ve bu nedenle, ulusal yaşamdan da. Çünkü gördüğümüz gibi,
Tanrıların kültü, sadece dini değil, aynı zamanda
Yunanistan'ın siyasi bilinci; ve doğan bir sanat ve
Tapınakta ve kutsal koruyucada gelişti, doğal olarak
Devletin ideal yönünün üssü. Böylece, örneğin,
Atina'daki Parthenon'un bir keresinde ibadetin merkezi olduğunu
Athene ve başkanlık ettiği kurumsal yaşamın bir sembolü; .
Tanrıça heykeli, uygun olanı tamamlayıcısına sahip
üzerinde şehrin ruhu taşa taşındı. Ve böylece,
Olympian oyunlarındaki galiplerin heykelleri,
Kutsal Bölge, sadece atletik bir toplantı değil, bir anıtı olarak,
ama aynı zamanda bir anda Helen birliğinin bir merkezi ve en tüketimi
en azından katkıda bulunan kültürlerinin bu yönünün ifadesi
fiziksel mükemmellikleri konusunda estetiklerine çok şey.

Aslında heykel, dine tabi tutuldu ve
din yoluyla ulusal yaşama; Ve bundan türetilmişti
İdeal ve entelektüel karakteri. Ve yetkililerimiz kadar
Yargılamamızı sağlayın, aynısı resim için de geçerlidir. Harika resimleri
açıklamalarımız var tapınakları ve halka açık olarak boyanmıştı
binalar ve mitolojik veya ulusal temaları temsil etti. Çok,
Örneğin, Delphi'deki Polygnotus'un büyük çalışmasıydı.
bir yandan Troy'un çuvalını tasvir etti, diğer yandan iniş
Odysseus Hades'e; ve böyle bir savaşın temsili
Maraton, Atina'nın akropolüne yol açan boyalı verandada. Ve
sayısız örneğimiz olduğu ve hangisi olan vazo resimleri bile
sadece yaygın yerli eşyaların süslenmesidir, çoğu zaman yeterince vardır
temaları için tanrıların ve kahramanların hikayesi, bunların üzerinde ve üstünde
Tamamen estetik değer, genel dini için cazibelerini verdiler
Yunanistan'ın bilinci. Heykel gibi resim, bir
duyu, kendi dışında; Ve bu gerçeği tuhaf bir şekilde türetti
haysiyet, sadelik ve güç.

Yunanlıların plastik sanatının bu hesabından,
Basit sonuç, amaçlarının sadece çoğaltmak değil, aynı zamanda
doğayı aşmak. Onların özneleri tanrılar ve kahramanlar ve kahramanlar ve
Tanrılar erkeklerden daha üstündü. Sahip olduğumuz bu idealleşme eğiliminin
Korunmuş birçok örnekte yeterince heykel kanıtı
bize; Ve resim konusunda meraklı edebi tanıklık var
aynı etkiye. Örneğin Aristotle, "olsa bile
erkeklerin zeuxis gibi olması imkansız, ama
Onları öyle boyaması daha iyi; Örnek için bunu mükemmelleştirmeli
bunun için bir örnektir. "[Dipnot: Sanatçı, Şair, XXV.-1461. 6.
12.]

Ve Sokrates ve
Parrhasius sanatçı, daha fazla zevkten tereddüt etmeden itiraf ediyor
ahlaki açıdan iyi olan erkeklerin resimlerinden türetilmelidir.
ahlaki açıdan kötü olan erkeklerin. Yunan görüşünde, aslında gördüğümüz gibi,
Fiziksel ve ahlaki mükemmellik bir araya geldi ve mükemmellikti
sanatlarında tasvir etmeye çalıştı; Sadece estetik güzellik değil, bu
gerekli bir varsayımdı, ancak bunun üstünde, ideal türler
Kahraman ve tanrı anlayışlarını temsil eden karakter.
Sanat, tek kelimeyle, etik ideale tabi idi; veya daha doğrusu
Etik ve estetik idealler henüz ayrılmadı; Ve en iyisi
Dünyanın şimdiye kadar bildiği sanatçılar, kasıtlı olarak çalıştı
ve hayatını kontrol eden ve belirleyen fikirlerin ilham kaynağı
onların zamanları.


Bölüm 4. Müzik ve Dans.

Şimdi plastik sanatlardan Yunanlıların diğer gruba dönmesi
"Müzik" adı altında birlikte sınıflandırılır-yani müzik,
Daha dar anlam, dans ve şiir-hala daha net buluyoruz
vurgulandı ve daha ayrıntılı olarak çalıştı
Estetik ila etik ve dini amaçlar. "Müzik" aslında kullandıkları gibi
Terim, Yunan eğitiminin merkeziydi ve ahlaki karakteri
Böylece birincil öneme sahip bir mesele haline geldi. O oluştu, öyleydi
varsayılan, vatandaşların zihni ve öfkesi ve böylece
Devlet Anayasası. "Yeni bir müzik türünün tanıtılması,"
Platon diyor ki, "tüm devleti zorlamak için kaçınmalıdır; o zamandan beri
Müzik stilleri en önemliyi etkilemeden asla rahatsız edilmez
Siyasi kurumlar. "" Yeni Stil "diye devam ediyor" Yavaş yavaş kazanıyor
Bir konaklama, sessizce kendisini görgü ve geleneklere ilgililer; ve
Bunlar daha fazla güçle ilgilidir ve karşılıklı hale gelir
Kompaktlar: Ve kompaktlardan yasalara ve anayasalara saldırmak için devam ediyor,
devrilmeye kadar bitene kadar azami önemsizliği göstermek
Her şey, hem kamu hem de özel olarak. "[Dipnot: Plato, Rep. IV.
4240.-Davies ve Vaughan tarafından çevrildi. ] Ve cumhuriyetinde olduğu gibi
ona kabul edilmesi gereken şiirin karakterini tanımladı
ideal durum, bu nedenle "yasalarda" özel olarak karakterini tanımlar
Melodiler ve danslar, onlarla ilgili en önemli faktör olarak
Vatandaşların görgü ve kurumlarının belirlenmesi ve korunması.

İlk bakışta, modern bir zihne hiçbir şey, bundan daha garip olamazdı
bakış açısı. Bu şiirin gerçekten yapabileceğimiz bir davranış etkisi var
şiiri sistemimizin merkezi yapmamamıza rağmen
eğitim; Ancak bu ahlaki etkiler müziğe ve
dans etmek ve bunların
bir devletin tüm anayasasını derinden etkileyecek,
Modern erkeklerin çoğunluğu anlaşılmaz bir paradoks.

Yine de Yunanlılar hakkında hiçbir görüş bundan daha derin karakteristik değildir
hayatla ilgili tüm yollarının ve hiçbiri daha iyi geri ödeme yapmaz
Dikkatli çalışma. Bu ahlaki karakter,
Müziğin etkisi sadece bir ve belki de en çarpıcı olanıdır
Etik Yunanlılar tarafından bu genel kimliğin gösterimi
ve bu kadar sık ​​o kadar sık ​​olduğu estetik standartlar
ısrar etmek için. Erdem, anlayışlarında,
Yasa doğal karaktere yabancı olarak hissetti; Özgür ifadeydi
güzel ve uyumlu bir ruh. Ve bu çok metafor "uyumlu"
sürekli kullandıkları, yakın bağlantı fikrini içerir
müzik ve ahlak arasında. Karakter, Yunan görüşünde kesin
Ruhun çeşitli unsurlarının oranı ve doğru karakter
doğru orandır. Ancak bu unsurların durduğu ilişki
birbirlerine doğrudan etkilenebilir, bu şekilde bulundu.
müzik; Farklı duygular sadece heyecanlı veya kabul edilemez
çeşitli dereceler, ancak duygusalın rasyonel ile tüm ilişkisi
eleman uygun melodi tarafından düzenlenebilir ve kontrol edilebilir ve
ölçüm. Müzik ve ahlak arasındaki bu bağlantının gerçekten var olduğunu
kabaca ve genel bir şekilde, herhangi bir
müzikal duyu. Örneğin, hissedilen ritimler ve melodiler var
kaba ve taban ve büyüleyici olduğu düşünülen diğerleri; bazı
Örneğin Wagner'in müzik sıklıkla ahlaksız denir; Gounod
Koruyucu olarak tanımlanan, Beethoven'ı destek olarak ve benzerleri; ve ancak
Bu tür yorumlar genellikle ayrıntılı olarak görünebilir ve bunların altında yatan
kuşkusuz, çeşitli müzik türlerinin sahip olduğu iyi topraklanmış bir his
Çeşitli etik nitelikler. Ama müziğin sadece bu tarafı
modern zamanlarda ihmal edildi, Yunanlıların
en fazla stres koydu. Mekanik Modernlerden Sonsuza Kadar daha düşük
Sanatın kaynakları, daha ince ve daha yakın bir şey yapmışlardı
duygusal durumlarla ilişkisinin analizi; Sonuç olarak
Sanatın en saflığı olarak tanımladığımız müzikte, tebrikler
Kendimiz tüm kesin entelektüelden mutlak ayrışması
Conceptions,-Burada bile Yunanlıların standardı çok etikti
estetik olarak ve müzik tarzı ayırt edildi ve değeri
sadece ondan türetilen zevkle değil, aynı zamanda
Karakter üzerinde üretme eğiliminde olduğu etki.

Bu pozisyonun Aristoteles'te açık ve kesin bir ifadesi var.
Erdemin, sevgi dolu bir şekilde sevmekten ve nefret etmekten ibaret olduğunu söylüyor ve
Bu nedenle, uygun duygularda bir zevk anlamına gelir; ama duyguları
Her türlü melodi ve ritim tarafından üretilir; Bu nedenle müzikle bir adam
Doğru duyguları hissetmeye alışır. Müzik, böylece
karakter oluşturma gücü; ve çeşitli müzik türleri,
Çeşitli modlar, karakter üzerindeki etkileri ile ayırt edilebilir-biri,
Örneğin, melankoli yönünde çalışmak, başka bir
efsanevi; Bir cesaret verici terk, diğeri kendini kontrol, diğeri
coşku vb. Dizi boyunca. Müziğin olabileceğini takip ediyor
sadece verdiği zevkle değil, aynı zamanda onun karakteri
ahlaki etki; Zevk, gerçekten önemlidir veya hayır olmaz
sanat; ancak farklı türden farklı zevk türleri
Müzik sadece miktarla değil, kaliteye göre ayırt edilecektir.
Kişi, iyi adamın onaylayacağı doğru bir zevk üretecektir,
ve karakter üzerinde iyi bir etkisi olacak; Başka bir
tam tersi durum. Ya da Platon'un dediği gibi, "
Müzik zevkle ölçülmelidir. Ama zevk bu olmamalı
şans; En adil müzik, en iyisini memnun eden ve
en iyi eğitimli ve özellikle de olan tek adamı memnun eden
erdem ve eğitimde önde gelen. "[Dipnot: Plato Yasaları. II. 6586.-
Çeviri Jowett.]

O zamanlar, Yunanlılara saf müziğin bile farklı ve
kesin etik yatak. Ancak bu etik etki daha ileride
Müziklerinin tadını çıkarmanın gelenekleri olmadığı gerçeğiyle vurgulandı
saf. Daha önce belirtildiği gibi "müzik" dedikleri şey
Samimi melodi, ayet ve dans birliği, böylece özel
istihdam edilen ritim ve ayarın duygusal anlamı
beraberindeki kelimeler ve jestler tarafından mükemmel bir berraklık. Böylece buluyoruz,
Örneğin, Platon kendi zamanında bir eğilimi karakterize eder.
Gerçek sanatsal bir isteğin bir işareti olarak melodi ve ayetin ayrılması
tatmak; Çünkü, kelimelerin yokluğunda çok zor olduğunu söylüyor
Ritim ve melodinin ruh halinin tam karakterini ayırt etmek
temsil etmesi gerekiyordu. Bu bağlamda atıfta bulunmak ilginç olabilir
Modern müzikte "_leit-motiv_" kullanımı. Burada da bir
Belirli bir kelime seti olmasa da, belirli bir fikir,
belirli müzikal ifadeler; Uygulamanın niyeti açıkça
Az önce alıntılanan pasajda belirtilenlerle aynı, yani
Safın belirsiz duygusal içeriğine hassasiyet ve kesinlik eklemek için
müzik.

Ve kelimelerin bu belirleyici etkisi, müzikte daha da geliştirildi
Yunanlıların, dansın ek eşliğinde. .
Kelimelerle ve kulağa akla akla iletilen duygusal karakter
melodi, hareket, poz ve yenerek göze daha fazla açıklandı
ayak; Bu şekilde oluşan üç ifade modunun kombinasyonu
Yunanca tek bir "taklit" sanat. Dansın yanı sıra
Melody bu nedenle kesin bir etik öneme sahip oldu; "BT
taklit ediyor, "diyor Aristotle," karakter, duygu ve eylem. "Ve Plato
İdeal cumhuriyetinde, yasalara göre dansları düzenleyecekti.
Melodiler istihdam edilecek, onları ahlaki açıdan iyi olarak da ayırt etmek veya
ahlaki açıdan kötü ve diğerini yasaklarken birini teşvik etmek.

Kısaca açıklanan genel Yunanca müzik görüşü,
Melodi ve ritimin şiir ve dans ile birleşmesi
Kesin ve bilinçli olarak amaçlanan etik karakter, gösterilebilir
Müziği tarif ettiği aşağıdaki Plutarch pasajıyla
Sparta'da Vogue. Gözlemlenecek tüm sistem,
En çok ödüllendirilen erdem olan askeri cesaretin bir görüşü
Spartan Eyaleti ve tüm kurumlarının merkezlendiği devlet.
Sparta'daki müzik aslında, Platon'un idealinde ne olacağını
Cumhuriyet, kamu ve devlet tarafından düzenlenen bir işlev; Ve o bile güçlü
tüm Yunanlılardan hangisi Filistinler olmaya en yakın geldi
erdem, düşünce tamamen estetiği bir vakıf koymaya uygun
Şiddetli ve asker ideal.

"Müzik ve ayetteki talimatları," diyor Plutarch, "
lütuf alışkanlıklarından ve iyi üreme alışkanlıklarından dikkatle katıldı
konuşma. Ve şarkılarının içinde bir yaşam ve ruh vardı
Bir coşku ve ardor ile iltihaplı ve sahip olan erkeklerin zihinleri
aksiyon; Onların tarzı sade ve etkisi olmadan; konu
her zaman ciddi ve ahlaki; en çok, bu tür erkeklerin övgüsündeydi
ülkelerinin savunmasında veya sahiplerin alay edilmesinde ölmüştü
korkaktı; Birincisi mutlu ve yüceltmişlerdi; hayatı
İkincisi, en sefil ve iğrenç olarak tanımladılar. Ayrıca vardı
Yapacakları şeylerin vaunts ve yaptıkları şeyle övünüyor, değişiyor
çeşitli yaşlarla; Örneğin, içinde üç koroları vardı
ciddi festivaller, yaşlı adamların ilki, genç erkeklerin ikincisi,
ve çocukların sonuncusu; Yaşlı adamlar böyle başladı:

     Bir zamanlar genç, cesur ve güçlüydük;

Genç adamlar onlara şarkı söyleyerek cevap verdiler;

     Ve şimdi öyleyiz, hadi ve dene:

Çocuklar son geldi ve şöyle dedi:

     Ama güle güle tarafından en güçlü olacağız.

Gerçekten de, bestelerini düşünmek için acıları alacaksak ve
Savaşa giderken yürüdükleri flüt üzerinde yayınlanır, yapacağız
Terpander ve Pindar'ın müziğin ve cesaretin söylemek için bir nedeni olduğunu bul
Müttefikti. "[Dipnot: Plutarch, Lycurgus, Ch. 21.-Clough's Ed.]

Bu pasajda gösterilen müzikle ilgili yol ve
Konuyla ilgili olarak Yunan yazarları tarafından söylenen her şey,
Yunanlıların tüm bakış açısı, ısrar ettiğimiz için affedilebiliriz
bir kez daha ima ettiği zihin tutumunda. Gördüğümüz gibi müzik,
Yunanlılar için etik bir değer vardı; Ama bu onların koydukları anlamına gelmiyor
önce etik ve ikinci müzik,
diğeri. Daha ziyade etik bir zihin durumu, onların görüşüne göre
müzikal olan. Bir anlamda mecazi olmaktan daha fazlası, erdem bir
ruhun uyumu. Müzikal son, etik ile aynı oldu
bir. En güzel müzik de ahlaki olarak en iyisiydi ve _Vice
Versa_; Erdem güzellikten önce ne de erdemden güzel değildi; Onlar
aynı gerçekliğin iki yönüdür, tek bir şeyle ilgili iki yol
hakikat; ve estetik etkilerin etik için uygun olması gerekiyorsa
Yargı, sadece alttaki etik yargıların
estetik. "İyi" ve "güzel" bir ve aynı şeydi;
Yunan idealinin ilk ve son sözü budur.

Ve böylece, bir yandan erdem yatırım yapıldı
kendiliğindenlik ve diğer yandan, sanatın zevkinden türetilen sanat
Etik ile ilişki duygusal hassasiyet. Modern zamanlarda
Müzik genellikle basitçe ve daha fazla ado olmadan düşünülür.
Duygu heyecanı. Değeri yoğunluk ile ölçülür
uyandırabildiği duyguların kalitesinden; ve
Denetçi kendini son derece işlenmiş ruh halinin sıradan bir ardıllığına bırakır
gerçek deneyimde şaşırtıcı olduğu için
Sonsuz etkiler. Yunan müziğinde, öte yandan,
Hesaplar, heyecan duymanın yoğunluğu çok uzak olmalı
modern enstrümantasyonun gücünde olandan daha az
Eyalet, karakteri çok basit ve kesinti. Melodi, ritim,
jest ve kelimeler, bilinçli olarak bir
tam olarak tasarlanan duygusal etki; Dinleyici bir
Ruh halinin değerini anlamak ve değerlendirmek için açıkça konum
onun içinde heyecanlı; Bir kaos tarafından bitkin ve kafası karışmak yerine
belirsiz ve çelişen duygu, rahatlama duygusu vardı
kesin bir tutkunun kurtuluşuna eşlik eder ve ona geri döndü
Sıradan iş, dedikleri gibi "temizlendi" ve sakinleşti
anladığı, onayladığı bir süreç.


Bölüm 5. Şiir. Şimdi, gördüğümüz gibi, plastik sanatlarda ve bir sanatta
Bize müzik kadar saf görünüyor, Yunanlılar algılanan ve değerli, birlikte
Hemen güzelliğin zevkiyle, kesin bir etik karakter ve
Bükülmüş, malzemesi olan şiir için çok daha fazlası böyleydi
kavramlar ve fikirler. Şairlerin ve özellikle Homer'ın eserleri,
Aslında Yunanlılar için ahlaki incelemeler bizim içindir; veya
daha ziyade, derslerini soyut terimlerle öğrenmek yerine öğrendiler
onları hayatın somut temsilinden çıkardı. Şiir temeliydi
eğitimleri, uygulamalarının rehberi ve yorumu,
spekülatif düşüncelerinin ilham kaynağı. Eğer bir teklifleri varsa
ilerleyin, bir atıfla desteklemeleri gerekir: eğer bir avukatları varsa
Teklif, bir ayetle desteklemeleri gerekir. Sadece zevk için değil, aynı zamanda
İlham, uyarı ve örnek, çocukluktan batmışlardı
daha sonra melodik bir söylem okyanusunda; Ulusal destanları
Onlara İncil'in Püritenler için ne olduğu; Ve her bir bağlaç için
servet, ev veya eyaletin her sayısı için, orada bir metin buldular
kararlarını istemek veya güçlendirmek. Şiirin bu önemi
Eski Yunanistan'ın hayatı ve genellikle müziğin ve
Sanat, Platon'dan aşağıdaki pasaj çarpıcı bir örnektir: "Ne zaman
Çocuk mektuplarını öğrendi ve ne olduğunu anlamaya başlıyor
yazılı olarak, sadece ne konuşulduğunu anladığı gibi,
Okulda okuduğu büyük şairlerin eserlerini verir; Bunlarda
birçok uyarı ve birçok masal ve övgü ve encomia içeriyordu
Sırayla öğrenmesi gereken eski ünlü adamlar
onları taklit edebileceğini veya taklit edebileceğini ve onlar gibi olma arzusunu. Daha sonra
Yine lir öğretmenleri gençlerinin
Öğrenci ılımandır ve yaramazlık almaz; Ve sahip oldukları zaman
Ona lir kullanımını öğretti, onu diğerlerinin şiirleriyle tanıştırıyorlar
Lirik şairler olan mükemmel şairler; Ve bunlar müziğe ayarladılar
ve armonileri ve ritimlerini çocuklara oldukça tanıdık
ruhlar, daha nazik ve uyumlu olmayı öğrenebilmeleri için
ritmik ve konuşma ve eylem için daha fazla takılmış; hayatı için
Her parçadaki insanın uyum ve ritim ihtiyacı var, "[Dipnot: Plato
Prot. 325c.-Jowett tarafından çevrildi.]

Pratik bilgelik deposu olarak bu şiir anlayışından
Geçiş, değerinin tamamen etik bir yargısı için kolaydır; Ve bu
Geçiş, daha önce de belirtildiği gibi, aslında Platon tarafından yapılmıştır.
Hatta şairlere bu tür doğrudan aşılamayı reçete edebilecek kadar ileri gidiyor
Bir yol için uygun olduğu gibi, iyi ve adil insan mutlu olduğu için
fakir olmasına rağmen ve kötü ve haksız adam sefil olsa da
Zengin. Bu didaktizm, şüphesiz bir parodidir; Ama bu bir parodi
Normal Yunan görüşünün, bir şiirin mükemmelliğinin yakından bağlı olduğu
tüm etik içeriğinin pusulası ve derinliği ile birlikte ve
Birçok modernin koruduğu gibi ölçülmesi, sadece estetik güzellikle
onun formu. Strabo, "İyi bir şair olmak imkansız
İlk iyi bir adam değilseniz, "o ortak görüşünü ifade ediyor
Şairin sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda yargılanacağı Yunanlılar
bir yaşam tercümanı; ve aynı varsayım söz konusu
Şairlerin karakterler olarak sınıflandırılabileceği Aristoteles'in
Ortalama bir insandan daha iyi, daha iyi veya daha kötüdür.

Ama belki de bu yolun en dikkat çekici örneği
Şiir, komedyenin Aristophanes'in "kurbağalarında" pasaj
Aeschylus ve Euripides arasında bir tartışma yaptı.
eserlerinin göreceli değeri ve kararın neredeyse dönmesini sağladı
Tamamen ahlaki düşüncelerde, soru gerçekten olup olmadığı veya
Euripides, vatandaşlarının bir yetmezliği olarak kabul edilmeyecektir. İçinde
Aeschylus tartışmasının seyri bir görünüm için ifade vermek için yapılır
yeterince aristophanes kendini onaylayan ve
Kuşkusuz izleyicilerinin çoğunluğu tarafından kabul edilecektir. İtiraz ediyor
şairlerin her zaman eğitmenler olduğunu düşünmek için tüm antik çağlara
insanlık ve bunun için onurlu tutulurlar.

     "Geleneksel tarihe bak, bak
     Antik çağa, ilkel, erken, uzak;
     Oraya bakın, ne nimet ünlü şairler
     Yüzyıllar içinde insanlıkta Conferr'd.
     Orpheus, din konusunda insanlığa talimat verdi,
     Onları kan dökülmesi ve barbar ayinlerden geri aldı;
     Musaeus Med'cine doktrini teslim etti,
     Ve gelecekler için peygamberlik;
     Sonra eski Hesiod geldi, bize hayvancılık öğret,
     Çiftçilik, ekim ve kırsal işler,
     Kırsal ekonomi, kırsal astronomi,
     Sade ahlak, emek ve tasarruf;
     Homer'ın kendisi, sevimli homer'ımız,
     Övgü ve ünlü unvanı neydi?
     Ne, ama bize öğrettiği derslerin değeri
     Disiplin, silah ve savaş ekipmanı? "
          [Dipnot: Aristoph. Kurbağalar, 1030.-Frere tarafından çevrildi.]

O zaman, doğal olarak beklediğimiz gibi, bol miktarda Yunan
sadece tutkulu duygunun kendiliğinden ifadesi olan şiir,
etik veya diğer amaçların dikkate alınmasıyla sınırsız; Yine de biz
Türümüzü ele alalım (belirgin olandan oldukça hakkımız olduğumuz için
Yunan hayatında tutulduğu yer), şarkı sözleri değil, Yunanistan draması, biz
şiirde (beklendiği gibi) daha yüksek bir
Müzik ve plastik sanatlardan daha çok, aranan güzellik ve
elde edilen belirli ahlaki sınırların içinde yatan bir
ön denetlemeler. Bu noktayı ayrıntılı olarak ele alalım; ve ilk
Yunan trajedisinin karakterini inceleyelim.


Bölüm 6. Trajedi.

Yunan trajedisinin karakteri en başından beri belirlendi.
Dinle bağlantısı gerçeği. Olduğu mevsim
Dionysus festivaliydi; Sunağı hakkında koro
dans etti; ve performansın amacı temsili idi
Antik kahramanların hayatlarından sahneler. Dramanın konusu
böylece kesinlikle reçete edilir; bir efsane döngüsünden seçilmelidir
seyirciye aşina; Ve ne olursa olsun,
şair temayı tedavisinde, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu konuda, spekülatif veya etik görüşler, eleştiri
çağdaş yaşam, hepsi ana nesneye bağlı olmalıdır
Önerilen ortam, düzenleme ve zevk için,
Geçmişin kahramanlarının hayatındaki bazı bölümler
sadece onların torunlarından daha büyük değil, aynı zamanda
tanrıların oğulları ve kendilerini ilahi olarak ibadet etmeye layık.

Bu temel durumla Yunanlıların trajedisi ayırt edilir
Keskin bir şekilde, bir yandan Shakespeare dramasından, diğer yandan
Fransızların klasik draması. Shakespeare'in trajedileri
yoksun, en azından nispeten yoksun, hepsi
önyargılar. Hangi konuyu sevdiğini seçmek ve tedavi etmekte özgürdü
onun yaptığı gibi; ve dini veya diğer noktalara karşı yükümlülük duygusu yok
bakış açısından, kutsal bir geçmişten gelen gelenekler için bir his yok, değil
Gelecek için mütevelli heyeti olanlar tarafından hafifçe ele alınacak,
Kargaşa için ya da iyi için ayıklanmış veya kısıtlanmıştır. O
Keşifcinin sorumsuz bir şekilde hayatına kendini kızdırdı
yeni bir kıtanın; onu seçtiği gibi şekillendirdi ve yeniden şekillendirdi; Ondan oyulmuş
Şimdi ölçüm için sinizm, şimdi Hamlet'in umutsuzluğu ve
Lear'ın, şimdi fırtınanın parlak büyüklüğü ve ayrıldı
arkasında bir harita veya grafik değil, karşılıklı olarak bir dizi
uyumsuz manzaralar.

Shakespeare'in verdiği şey, kısacası,
hayat; Yunan dramatistinin verdiği şey bir yorumdu. Ama
Yorum sadece kendi kendine kişisel değil, aynı zamanda temsilcisi
ulusal gelenek ve inanç. İşleri ve tutkuları olan adamlar
Bir yandan desenler ve örnekler, diğer yandan
ırkının uyarıları; servetleri belirleyen tanrılar
Sang, hala erkekler arasında çalışıyordu; Geçmişi yöneten ahlaki yasalar
bugünü yönetti; Ve Helen ırkının tarihi altında hareket etti
İlahi kökenli bir şekilde görünen bir Providence,
daha sonraki nesillere göre müreffeh olun ya da tersi
Babalarının ibadetini ve geleneklerini gözlemlemeye devam edin
Kahramanlardan ve tanrılardan indi.

Ve bu anlamda temsilcisi olduğu gerçeğidir.
Yunan trajedisini,
Fransızların klasik draması. İkincisi için, taklit etmesine rağmen
Dış biçimdeki kadimler, tamamen farklı bir ruhtan ilham aldı.
Servetleri anlatan krallar ve kahramanlar atalar değildi
Fransız ırkı; sevgilerinde kökleri yoktu, bağlantı yok
Dini inançlarıyla, etik kavramlarıyla hiçbir ilişki. .
Bütün ideal, ulusa gerçekten ilham veren değil, ama
en iyi ihtimalle mahkemeye ilham vermesi gereken; Ve bütün
Drama, yabancı bir toprağa nakledilen bir ağaç gibi,
Yunanlıların bilinçsizce trajedisinin beslenmesinin eksikliği
ulusal geleneğin kapsayıcı havasından emilir.

O zaman Yunan trajedisinin genel karakteri böyleydi-
Ulusal idealin yorumlanması. Şimdi takip etmeye devam edelim
Bu anlayışta yer alan bazı sonuçlar.

İlk olarak, temsil edilen tema hayatı ve kaderi
Eski kahramanlar-tanınan şahsiyetler, yani sıradandan daha büyük
hem iyi hem de kötülük için, niteliklerinde ve
kader sorunlarına hamile olan başarılar, yapımcılar veya evlilikler
Dünyanın servetleri. Trajik ve korkunç kaderleri olabilir, ama
Asla küçümsemez veya sünnetsiz. Tüm acıların arkasında, günahın arkasında ve
Suç, kurtarıcı bir magnanimity yatmalıdır. Tam bir kötü adam diyor
Aristotelle, trajik bir karakter değil, çünkü
sempatiler; Eğer gelişirse, bu ortak insan duygusu üzerinde bir öfke; eğer
Felakete düşer, sadece hak ettiği şeydir. Ne de öyle değil
iyice iyi bir adamın talihsizliklerini temsil etmek için kabul edilebilir
Bu sadece acı verici ve üzücü; Ve en azından tolere edilebilir
sadece temel, delilik veya başka bir
insan doğasından sapmalar. Gerçek trajik kahraman yüksek bir adam
doğaya sahip olmayan yer ve doğum günah içine düştü ve
Yasasının cezasına çarptırılır. Hiçbir şey daha fazla ışık atamaz
Yunan dramasının ayırt edici özellikleri hakkında bu birkaç
Aristoteles'in açıklamaları ve hiçbir şey ne kadar yakın olduğunu daha iyi gösteremez
Yunan zihni, estetik ve etik arasındaki bağlantıydı
yargılar. Aristoteles kanonu,
Richard III'ün karakteri ve kaderi trajedi.-Kesinlikle kötü
Uygun çölüne maruz kalan adam; veya Kent ve Cordelia-
Kesinlikle iyi, zırhsız bir rahatsızlığa getirildi; Ve bu sadece değil
Çünkü bu tür temalar ahlaki duyguyu rahatsız ediyor, ama bu kadar rahatsız edici
Trajik sanatın uygun zevkini yok ediyorlar. Bütün estetik
Etki etik varsayımlarla sınırlıdır; Ve öfkelenmek için
Trajedinin amacını yen.

Bu bağlamda özellikle ilginç olan darlıklar
Euripides, aristofanların "kurbağalarının" geçişinde
Allusion zaten yapılmış. Euripides azaltmakla suçlanıyor mu
Tanıtarak trajik sanat-ne? Aşık kadınlar! Ana teması
Modern trajedi! Aeschylus'un övünmesi
Bu konuya değinen oyunları:-

     "ASLA SADECE STHENOBOEASINIZA İZİN VERMİYORUM
     Ya da pis tespit edilebilir phaedras-ben değil!
     Gerçekten de dramımdan şüphe etmeliyim
     Aşık bir kadın örneği sergileyin! "
          [Dipnot: Aristoph. Kurbağalar, 1043.-Frere tarafından çevrildi.]

Ve bir Yunan izleyicisiyle bunun olacağı konusunda çok az şüphe olabilir
O'na bir liyakat olarak say ve ilgi merkezinin değişmesi
Euripides tarafından kahramanların ve kralların daha sert tutkularından
İnsan duygusunun tilabında aşaması, kimler tarafından bile hissedilir
Yaşlı trajedinin yüksekliğinden bir çürüme olmak için büyülenmiş.

Ve bu konu sınırlaması tedavinin bir sınırlamasına karşılık gelir.
Yunan trajedisi, kesin bir bakış açısından oluşur,
sadece temsil etmeyi değil, temayı da yorumlamayı hedefleyin. Altta yatan
arsanın tüm yapısı, diyalog, yansımalar,
lirik ara, bazı genel ahlaki yasaları gösterme niyetidir,
Bazı yaygın ve tipik sorunlar, bazı temel gerçekler. Yaşlı
Dramatistler her halükarda, Aeschylus ve Sophocles,
Onların amacı-kusurlu bir şekilde elde edildi-yolları haklı çıkarmak için
Tanrı'nın insana. "Günahın cezası olarak acıyı temsil etmek
Aeschylus'un sabit bükülmesi; Tanrı'nın yasasını haklı çıkarmak
İnsanın varsayımı, Sophocles'ın ana fikridir. Her iki durumda da
Bütün ton aslında dini. Lear gibi bir temayı seçmek için
Shakespeare'in tedavi ettiği gibi davranın, terk etmek, olduğu gibi,
Bin yaradan kanama, sessiz ve çaresiz bir entrikasyonda
asla kefil olmayacak iyileşme-bu itici olurdu,
İmkansız değilse, Yunanca bir trajedi için. Hiç inmeden
Sadece ahlaki olmayan soyutlamalara somut sanat,
Tam ve karmaşık için sözlü bir formülün yerini almaya çalışmak
Yaşamın temsilinden büyüyen algı, eski
Dramatistler yine de, temalarının tüm endişelerinde,
az ya da çok bilinçli spekülatif önyargı ile belirlenir; dünya
Onlar sadece muhteşem bir kaos değildi, ilahi bir plandı; Ve hatta
En karanlık oyukları, en tehlikeli ve kasvetli geçişleri,
El, belki de şüpheli olsa da ve titiz olsa da,
Onları açık gökyüzüne götürün.

Yunan trajedisinin doğasının bu açıklamasıyla uyumludur
Eylem üzerine karakterden daha fazla stres atmış olmalı. .
faiz, belirli eylemlerin evrensel rulmanına odaklandı ve
Durumlar, deneyimin temsil ettiği ışıkta,
Duygulara değil, insan yaşamının tüm eğilimi ve seyri
Tanıtılan belirli şahsiyetlerin güdüsü. Karakterler
Geniş ve basit, çoğunlukla gelişmiyor, ancak sabit ve
Bu nedenle doğrudan eylem ortamları, basit sorunların bulunduğu,
ve tipik durumlar. Yunan trajedisinde genel bakış açısı
belirli kişilerin kendine özgü özdeyişleri üzerinde baskındır. İnsan
Genişinde temsil edilen doğa, bu ya da bu kadar
özel varyasyon; ve genel amaç olarak belirttiğimiz şey,
Yaşamın yorumu, baskınlığıyla asla gizlenmez
olağanüstü ve böylece, kazara özellikler. İnsan
Yunan dramasının konusu; Modern romanın konusu Tom ve
Dick.

Son olarak, bu genel amacın gerçekleşmesi için,
Yunan draması takdire şayan bir şekilde uyarlandı. Çok büyük ölçüde oluşuyordu
İki kişi arasındaki konuşmalar, iki karşıt noktayı temsil ediyor
her şeyin neredeyse bilimsel bir tartışması için görüş ve fırsat vermek
Oyunda ortaya çıkan eylem sorunu; ve bu konuşmalar arasında
koroun durum hakkında yorum yaptığı lirik odes eklendi,
tavsiye veya uyarı, övgü veya suçlama ve son olarak
bütün ahlaki. Koro aracılığıyla, aslında şair konuşabilir
kendi kişisi ve tüm trajediye empoze ediyor.
istenen. Periyodik olarak dramatisti düşürebilir ve
vaiz; ve böylece oyununun olması gerektiğinden emin olun, gördüğümüz şey
sadece bir temsil değil, bir yorum da tanınan ideal
hayatın.

Ama bu bir sanat eseri olmayı bırakmadan. Analiz etmeye çalışırken
Soyut terimlerle, Yunan trajedisinin genel karakteri var
mutlaka gölgeye atıldı, sonuçta birincil ve
en önemli yön; Bununla birlikte, tam bir takdir
sadece metnin sadece bir şekilde bir şekilde verilmesi ile elde edilebilir, ama
Maalesef gücümüzün ötesinde, gerçek bir tanık
Yunan sahnesinde verildiği gibi temsil. Tamamen
Estetik bakış açısı Yunan draması en çok
Sanat formlarının mükemmel.

Açık havada, bir tepenin, vadinin güneşli yamacında yer alıyor ve
düz veya adalı deniz, yanan maviyi karşılamak için aşağıda uzanıyor
Bulutsuz bir gökyüzü, hareketli yarışmacı, böylece ilk setten
doğa ile, her ayrı ışınların ihtişamına odaklanarak
sanat. Bir operaya, temeli olarak müziğe sahip olduğu bir oyundan daha fazla.
Çünkü drama lirik ode'den gelişmiş ve korunmuş
ilk başta tek unsur, dans ve şarkının
mimetik koro. Bu ritmik hareket ve hamile melodinin merkezi ile
Masalın yükü yakalandı ve yankılandı ve tekrarlandı,
Yaşayan Globe, şarkıyı cevaplayan ve açık ve
arsanın kesin önemi, asla kafaya gizlenmez, böylece
Müzikte eve, kalbin tutkusuna getirdi,
Lirik ayet, şarkı ve şarkı ve ayet tarafından yapılan ayet
uzuvların salınımı ve ritmi ile göze bir aynada yansıtıldı
Hareket uyumuna karıştılar. Ve karakter böyleyken
oyunun eylemini kıran odların, eylemin kendisi bir
kulağa ve göze tutkuya ve tutkuya daha az itiraz
akıl. Temsil koşulları, büyük oditoryum
Açık havada, kendimizi "harekete geçirmeye" daha az ödünç verdi.
Terim, tutum ve beyandan ziyade. Aktörler yüksek botlarda yetiştirildi
doğal yüksekliklerinin üstünde, yüzleri maskelerde ve tonlarında gizlenmiş
mekanik olarak büyütülmüş, etkileri için değil,
yüz oyunu veya hızlı ve ince ses ve jest varyasyonları, ancak
Pozun belirli bir heykelsi güzelliği ve ilahi bir tonlama üzerine
Ölçümü bir
Hızlı ve Konuşma Teslimatı. Temsil böylece
heykeli göze ve kulağa hareket ettirerek, bir uyku
Koronun yoğunlaşması arasındaki müzik; Ve seyirci
Sakinleşimden taklit edici bir gerçekçilik tarafından çekilmeden
Gerçek bir aktörün ateşine ve perdesine ateşli tefekkür
Olay yerinde, bu açıklığa dayanan bir izlenim aldı
entelektüel temel, bu neredeyse prosaik bir duygu ve
yazılı metinde bize korunan, ancak
Bu tür tarafından yapılması gerektiği gibi, duyguya eşlik eden cazibe
Yunanlılar olarak sanatçılar, formların ve renklerin gruplandırılmasıyla,
Recitative, dans ve şarkı, böyle bir büyüklüğe ve yüksekliğe
estetik önem, başka hiçbir şey tarafından gerçekleştirilemeyebilir
sanat üretimi biçimi. Eski dramanın ne olması gerektiğine en yakın modern benzetme
Muhtemelen gerçekten güçlü olan Wagner'in operalarında bulunacak
Yunanlıların trajedisinden etkilenir. Onlarınki gibi idealdi
Sadece müzik değil, aynı zamanda çeşitli sanat dallarını birleştirmek için
Şiir, heykel, resim ve dans, onun temsili için
dramatik tema; ve aynı zamanda sanatın tercümanı yapmak için
ulusal bir dramada yansıyan hayat, ulusal bilinç,
En yüksek eylem ve Alman ırkının en derin tutkusu ve düşüncesi.
Bu denemede ne kadar uzağa düştüğünü veya ötesine geçtiğini düşünmek
Yunanlıların başarısı ve geniş farklılıkları incelemek
AIM'nin genel kimliğinin altında yatmak, çok uzaklarda dolaşmak olurdu
şimdiki temamızdan. Ancak karşılaştırma bunlara önerilebilir
Bir Yunanca'nın etkisinin ne olduğu konusunda somut bir fikir oluşturmak için endişeli
trajedi olabilirdi ve hayal gücünü giydirmek için ölü kemikler
Bir temsilin eti ve kanı ile edebi metin
algı.

Bu arada, okuyucunun biraz daha büyük olarak fark etmesine yardımcı olmak için
Yukarıdaki açıklamaların yatışını hassasiyetle, zamana değer olabilir
Yunanca'nın en ünlülerinden birinin anahat taslağını verin
Trajediler, Aeschylus'un "agamemnon".

Dramanın kahramanı trajik tarihi olan o kahramanca eve aittir.
bir Yunan izleyiciye en korkunç ve en tanıdık olanlar arasındaydı.
Ailenin kurucusu Tantalus, tanrılara karşı bazı suçlar için,
Hades'te adıyla vaftiz edilen cezayı acı çekiyordu.
Oğlu Pelops, Myrtilus'un kanı ile boyandı. İki oğlu
Yeni nesilden Thyestes, kardeşi Atreus'un karısını baştan çıkardı;
Ve karşılığında Atreus, Thyestes'in oğullarını öldürdü ve babayı yaptı
farkında olmadan öldürülen çocukların etini ye. Agamemnon, oğlu
Atreus, Artemis'i teşvik etmek için, kızı Iphigenia'yı feda etti ve
İntikam, karısı Clytemnestra tarafından öldürüldü. Ve Clytemnestra
Oğlu Orestes tarafından öldürüldü, Agamemnon'un ölümünden dolayı. İçin
Nesiller Yarış suç ve ceza ile sarsılmıştı; ve
temasını seçmek, dramatist Agamemnon cinayeti yapabilir
İzleyicilerinde, geçmiş tarihine çok yakın bir tanıdık olduğunu varsayalım
Aziz bir sözle varoluş diyebileceği ev
gerçek dehşetini geliştirmek için kederin kasvetli geçmişi
sunum. Canlı rahatlamaya getirdiği rakamlar el ele katıldı
Geleceğin gecesine ve
geçmiş; Üstlerinde asılı kalırken, Furies'in Phantom Konağı olan kıyamet tonlama.

Yine de dramanın başlangıcında tüm vaat ediyor. Bekçisi
Sarayın çatısı, saatinin onuncu yılında,
Troy ve
Agamemnon'un hızlı dönüşü. Sevinçle, evine uzun süredir ilan ediyor
gecikmiş ve hoş geldiniz haberleri; Yine de varlık anında bile kayar
Geride bir şeye işaret eden şüpheli bir ifade, isim vermemeye cesaret edemez,
Zaferin zaferini umutsuzluğa kavuşturabilecek bir şey. Bunun üzerine
Argive yaşlıların korosuna girin, önlemlere geçerken zikrederek
görkemli bir yürüyüş. Agamemnon'dan on yıl önce şarkı söylerler ve
Menelaus, Zeus'un teklifinde Yunanistan'a ev sahipliği yapmıştı
Karısı Menelaus Helen için iyileşmek için misafirperverliği koruyan
Hain Paris tarafından çalındı. Sonra, yerlerini alıp başlarken
Onların ritmik dansı, bir kerede bir
Anlatı ve bir lirik ilahi, bir dizi bir dizi
canlı görüntüler, bir geceden şimşek aydınlatması gibi yanıp sönüyor
örtülü ve kasvetli bombalanma, tapu hikayesi karartmış
ev sahibinin başlaması-iPhigenia'nın tanrıçaya fedakarlığı
Gazap, Aulis'teki filoyu geciktiriyordu. Ayette, müzikte, pandomimde,
Sahne tekrar yaşıyor-babanın kalbindeki mücadele,
kardeşi şeflerinin ısrarı, kızın acımasız bakışları ve
Son zamanında çıkarılabilir uç; Yukarıda ve içinden biri gibi
Knell of Fate the Refrace, tüm dramın nedeni:

"Şarkı söyle, kesici söyle, ama iyilik hüküm sürün."

Ode'nin sonunda Clytemnestra'ya girer. Resmi bir
Troy'un düşüşünün korosuna duyuru; Kursunu tanımlar
Beacon'dan Beacon'a sinyal ateşi ve resimler
Sahneler, mahkum şehrinde bile gerçekleşen sahneler hayal gücü. Ona
Şarkı ve dansa bir kez daha koro kırılması. Müziğe
ciddi bir ilahinin Troy'un düşüşünün ahlakına işaret ediyorlar, kesin
Şiddet ve sahtekarlık kıyameti Paris ve evine indi. Bir kez daha
Kederli geceden canlı resimler parlıyor-ölümcülde
Güzellik, kıyametine hafifçe adım atıyor, dul kadının yas geceleri
Aşkın hayaleti, onu takip eden savaşın dehşetiyle perili
yurtdışında öldürüldü ve evde yas tutanları, canlı et değişimi ve
Mezarın tozu ve külleri için kan. Sonunda onların
Orijinal tema, küstahlık kıyameti, koro ode'lerini kapatın ve
Troy'dan bir elçinin gelişini duyurun. Talthybius, Herald,
Ordu ve Kral sözcüsü olarak girer, zorlukları tanımlar
acı çekti ve muzaffer sorunun sevinci. Ona Clytemnestra
İrononun izleyiciye patent olduğu sözlerle, onun
kocasının yokluğunda acılar ve potansiyel müşteri
dönüşünün. Onu bulacak, diyor, onu terk ederken sadık bir
Evin izleyicisi, sadakati, onurunu tanımsız. Daha sonra
temada benzer olan başka bir koro ode'yi takip eder,
Paris eyleminin Troy üzerine getirdiği keder, gelin değişikliği
Savaş Trump ve Ölümün Şarkısı; zıt, bir
Muhteşem tropiklerin bolluğu, helenin güzelliği lanet ile
bağlıdır; ve katılan kıyamet konusunda bir kez daha ısrar etmek
küstahlık ve gurur. Bu şarkının sonunda önlem değişir
ve koro muzaffer kralı karşılamaya yönelir.
Agamemnon girer ve arkasında bir
kadın. Evinin tanrılarını selamladıktan sonra, kral, kısaca ve
Stilted ifadesi, koronun sadakatini kabul eder, ancak
Bu, doğru ayarlamak için ilk suçlaması olması gereken yanlıştır.
Bunun üzerine Clytemnestra'ya girer ve retorik abartı konuşmasında
Rabbini ve onun ifade edilemez sevincini bekleyen endişesini anlatıyor
onun dönüşü. Sonuç olarak, mor bezin yayılmasını yönlendirir
Eve bir fatih gibi girebileceği yolu. Bir gösteriden sonra
Direnç, agamemnon noktayı ve kontrastı verir
Dramatist Amaçlar elde edilir. Bir doğu hükümdarının pompasıyla her zaman
Yunan zihnine iten kral, eşikte adım atıyor, basamaklar,
Seyircinin bildiği gibi, ölümüne. Gücünün erişimi ne kadar yüksek olursa
Ve gurur daha korkunç ve hızlı bir düşmandır; ve Clytemnestra
dudaklarında esrarengiz çığlık ile zaferle takip ediyor: "Zeus Who Art
Tatminat tanrısı, dualarımı yerine getirin. "Koroyu geri çekerken başlar
Korku korkusu bir şarkısı, hala belirsiz olması daha korkunç.
Bir şey olacak-sunum kesin. Ama ne, ama
Ne? Geceyi boşuna ararlar. Bu arada, hareketsiz ve sessiz
örtülü kadının figürünü bekler. Peygamber, Cassandra,
Agamemnon'un ödülü olarak eve taşıdığı Troy Priam'ın kızı.
Clytemnestra onu eve girmeye çağırır; işaret yapmaz
ve hiçbir kelime yok. Kraliçe tonunu nezaketten öfkeye değiştirir
ve azarlama; Şekil ne karışmaz ne de konuşmaz; ve Clytemnestra
Sonunda öfkeli bir tehditle onu terk eder ve saraya geri döner. Daha sonra,
Ve o zamana kadar değil, yabancının dudaklarından bir ağlama, tutkulu
Ona ölümcül hediyesini veren Apollo'ya ağla. Tüm kasvetli tarih
Getirildiği ev, kederli ve kederli
Bu gelecek, onun iç anlamında resimlere geçer. Bir dizide
Kırık boşalmalardan, cümleler değil lirik çığlıklar,
Geçmişin ve geleceğin sahneleri. Saraydan kan damlıyor; içinde
Odaları Furies Crouch; öldürülen thyestes oğulları içeri girer
perili mahkemeleri; Ve geçmişin vizyonları arasında
Gelecek yüzer ve soluyor, açıkça fark etti, önlenmesi imkansız,
bir eş tarafından bir kocanın öldürülmesi; Ve bunun arkasında, en zavallı
Hepsi, boşuna gören ve yardım edemeyebilecek görenlerin şiddetli ölümü.
Cassandra ve koro arasında bir acı ve korku düetidir; içinde
Kırık lirik bir hayalet müziğin ağladığı ifadeler; Sonuna kadar,
Kırılma noktası gibi görünüyor, gerginlik rahat ve içine düşüyor
Sıkıcı Iambic Recitative, Cassandra mesajını plainer konuşmasında anlatıyor
ve kralın cinayetini açıkça ilan ediyor. O zaman, son temyizle
Gelecek olan intiker için, onunla tanışmak için tek başına saraya girer
Ölüm.-Sahne boş. Aniden içeriden bir ağlama duyulur; Tekrar,
Ve sonra tekrar; Koro tereddüt ederken tapu yapılır; kapılar
açık atılır ve Clytemnestra'nın cesetleri üzerinde durur
kurbanları. Tüm kılık değiştirmiş şimdi atıldı; Cinayet Avarlar ve
tapusundaki zaferler; Bunu kurban için intikam olarak haklı çıkarıyor
İPhigenia ve kendi içinde özgür bir insan ajanı değil, enkarne
Tantalus'un evinin laneti. Ve şimdi ilk kez görünüyor
Tüm sahne arkasında planlayan zina Aeegisthus. O da
bir intikamcı, çünkü o beslemek için yapılmış olan Thyestes'in oğlu
kendi çocuklarının eti. Agamemnon'un öldürülmesi bir tane daha
kalıtsal suçluluk uzun zincirindeki bağlantı; Ve bu açıklamayla
Büyük Dramanın bu bölümü acımasız ceza ve suç yasası
sona eriyor. Ancak "agamemnon" bir diziden sadece ilki
Üç oyun yakından bağlantılı ve art arda gerçekleştirilmesi amaçlandı;
ve ilkinde ortaya çıkan sorun, ağlayan suç
Ceza ve kendisi yeni bir suç olan ceza çözüldü
sonuncusu cennetin ve cehennemin güçlerinin mutabakatı ve
Orestes Kişisi'ndeki son suçlunun affı. Eskiz için,
Ancak, üçlemenin diğer dramalarının planı
Mekan ve zamanımıza çok fazla izinsiz girin. Sahip olmak yeterli
"Agamemnon" örneği ile resimli, genel karakteri
bir Yunan trajedisi; ve konuyu daha fazla sürdürmeye özen gösterenler
oyunların metnine yönlendirilebilir.


Bölüm 7. Komedi.

Yunanlıların trajedisinden daha da dikkat çekici,
Özgür ve kendiliğinden bir sanat biçiminde didaktik bir niyet,
Aristophanes'in eserleri aracılığıyla bize bilinen yaşlı komedi. Gibi
eski, dini ve etik genel kavramları ele aldı
Yunanca yaşam görüşünün altında, açıklama aracı olarak kullanarak
eski milli mitler, bu yüzden ikincisi belirli aşamalarla ilgilendi
Çağdaş yaşamın, ücretsiz bir burlesque makinesinin kullanılması. .
Aristofanların başarısı, aslında, bir anlamda daha şaşırtıcıdır.
Aeschylus'tan daha. Her zaman olanla başlayarak _prima
facie_, günlük yaşamın düzyazı, acımasız tartışmaları,
kaba ve sıkıcı türler ve hatta belirli bireyleri-
Aristophanes, çağdaşlarını şahsen tanıtmaktan çekinmiyor
sahnede-bu brüt ve ağır şeylere uyuyor
hayal gücü, ondan dağınıklar, banalite ve kınama yapışan sisleri
ve onu berrak cennetten hızlandırıyor.
Müzikal kahkahalar ve lirik şarkının koparmaları. Aristophanes için bir şairdi
bir komedyen kadar ve onun dehası sadece
Fantastik arazilerinin inşası, sadece tükenmez değil
İnsancıl ve güler yüzlü zekâsının bolluğu, ancak saf şiir patlamalarında
Melodik ve ilham verici her zamanki gibi liristlerin dudaklarından fırladı
Yunanistan veya dünyanın. Trajik sanatı olarak çizgi romanın temeli
Yunanlılar şarkı ve danstı; ve koro, orijinal unsuru
Oyun, hala Aristophanes'in eserlerinde önemli bir yer tutuyor
Komedide de,
Sanat kulağa ve göze estetik cazibe olmalı. İçinde
Genel yapı, aslında komedi ve trajedi birbirine benziyordu; estetik olarak
Güdüler benzerdi, sadece farklı bir anahtara yerleştirildiler.

Ancak öncelikle Aristophanes, trajediler gibi, büyük bir
Sanatçı, aynı zamanda onlar gibi büyük bir yaşam tercümanı idi. Onun dramaları
hicivlerin yanı sıra şiirler ve o da kendisini son derece ifade etti
yerine getirmek için bir "görev" olmanın bilincinde. "
Birincisi, "Koroyu" barış "da şarkı söyler:

     "İlkinden inen ve daldırmaya başladı.
     Özel işlerde satma ve karışıklık:
     Her küçük kusuru tespit etmek ve toplamak için
     Karı koca ve evsel yaşam;
     Ama cesur ve cesur, eski alcides gibi,
     Gerisi uzak durduğunda, kendini kanıta koy
     Ülkesinin adına. "
          [Dipnot: Aristoph. Barış, 751 Seq.-Frere tarafından çevrildi.]

Aslında amacı kasıtlı olarak vatandaşlarına talimat vermekti.
siyasi ve sosyal konular; Meclisin istismarlarına saldırmak için
yasa mahkemeleri ve ev; Demagogları cezalandırmak, Charlatans,
profesyonel politikacılar; duyularına geri dönme "isyan"
oğullar ve eşler; Ortodoks inancını filozoflara karşı savunmak ve
Bilim adamları. Bunlar, parsellerinde somutlaştırdığı temalar ve
Bunlar, korodan konuştuğunda uyguladığı ahlak
kendi kişisi. Ve sonuç, daha garip bir sanat ürünü
Düzyazı ile şiir birliğinde modern zihin, estetik
Bu muhteşem yaratılıştan bile didaktik önemi, Yunanca
trajedi. Bu komedinin karakterinden okuyucu bir fikir oluşturabilir
Frere'nin takdire şayan ve kolayca erişilebilir çevirileri aracılığıyla;
[Dipnot: Morley'nin evrensel kütüphanesinde.] Ve biz
trajedi durumunda olduğu gibi, deneme yükümlülüğünden vazgeçildi
Sanatın belirli bir örneğinin hesabı.


Bölüm 8. Özet.

Ve burada Yunan sanatının karakteri hakkındaki anketimizi sonuçlandırmalıdır. .
netleştirmeye çalıştığımız ana nokta çok sık
Üzerinde daha fazla durmanın pek gerekli olmadığı konusunda ısrar etti. .
Yunanlıların sanatının ve etiklerinin anahtarı
güzel ve iyinin tanımlanması; Ve bu yüzden
Etik değerinde ısrar etmek için sanatlarının tedavisinde doğal
ahlaki ideallerinin estetik öneminde ısrar etmekti. Ancak,
Aslında, kararın her iki tarafında herhangi bir ısrar yanıltıcıdır.
İki bakış açısı hiç ayrılmamıştı; ve sanat ve davranış
aynı zorunlu dürtüden, bir uyum yaratmak veya
Kayıtsız bir şekilde güzel ya da iyi olarak tasarlanan düzen. Başından sonuna kadar
Ve Yunan ideali birliktir. Bireyi bir kez yapmak için
Devlet ile, ideal olan gerçek, iç dış, sanat, sanat
Ahlakla, nihayet hayatın tüm aşamalarını imparatorluğun altına getirmek için
Goethe ile, iyi olanı arayabiliriz.
Güzel ya da bütün-bu amaçtı ve büyük ölçüde
dahilerinin başarısı. Ve biz tüm bakış açılarından
parlak aktivitelerini öngörebilir, belki de daha merkezi değildir ve
özü kavrayış olan sanattan daha karakteristik
birçoğunun ve iç kısmın mükemmel yansıması
dış. Bölüm V

ÇÖZÜM


Şimdi bazı ayrıntılı olarak inceledik.
Yunan yaşamının görüşü, kısaca çalışmak da olabilir.
yeniden özetleyin ve bir noktaya getiren çeşitli hususlar
gelişmiş.

Ancak, ilk olarak, bir ön açıklama yapılmalıdır. Boyunca
Önceki sayfalar Yunanca "görüşünü" ayırt etmek için hiçbir girişimde bulunmadık
Yunanca "ideal"; Gümrüklerini yorumladık ve
kavramlar ve anlayışlar tarafından politik, sosyal veya dini kurumlar
filozofların ve şairlerin idealleri ve bu nedenle itiraz edilebilir,
popüler içgüdünün kör çalışmasını belirleme hatasını yaptı
Bilinçli düşüncenin teorileri ve istekleri.

Böyle bir prosedür, şüphesiz, olması gerekiyorsa gayri meşru olurdu
Yunan kurumlarının kasıtlı bir niyetin sonucu olduğunu ima edin
Ortalama bir adam tarafından bilinçli olarak benimsenen ve onaylanmıştır. Diğer sosyal gibi
büyüdükleri ve yapılmadıkları ürünler; Ve sadece birkaç kişi oldu
ima ettikleri her şeyi tam olarak fark etti. Ama öte yandan bir
idealin formüle ettiği Yunan çağının ayırt edici özelliği
Düşünce ile gerçeklerin doğrudan sonucudur. Bu mutlak ayrılık
Hangi musallat olmaya ve canlandırmaya devam eden şeyden olması gereken şey
Modern yaşam henüz antik Yunanistan'da yapılmamıştı. Plato, İdealist
Olsa da, henüz yaşının gerçeklerinden kaynaklanıyor; onun mükemmel
Cumhuriyet, Sparta ve Girit kurumlarına dayanır; onun mükemmel
Adam Yunan vatandaşının çizgilerini şekillendiriyor. Bu çıkık
Bedeni ruha, cennete yeryüzüne, kiliseye karşı çıkan ruh
Devlete, dünyanın adamı rahip için, tamamen uzaylıydı
Yunanlıların bilincine. Onlar için gerçek dünyası da
ideal dünyası; en yüksek ilham veren kavramlar
Amaçlar zaten kurumlarında somutlaşmış ve
hayat; ve neyin dahil olması gerektiğinin gerçekleşmesi
Ne olduğunun yok edilmesi, sadece kendi hatlarında mükemmelliği.

O zaman, bir yandan, bu yüzden idealize etmek saçma olurdu
Yunanlıların medeniyeti, anlaşmazlığı ortadan kaldırdıklarını ima edecek
Ve karışıklık, diğer yandan,
idealin planı üzerine inşa edilmiş ve hayatlarının hem halka hem de
Özel, varlığının yasası gereği,
açıkça dolaylı olarak somutlaşmış olan bu tür bir iyilik türü
yapısı.

İdeal, tek kelimeyle, eski Yunanistan'da organik olarak ilişkiliydi
gerçek; Ve bu yüzden Yunan görüşünü ile tanımlamak mümkündür.
Yunan ideal.

Bunu akılda tutarak, şimdi sonuçlarımızı yeniden özetlemeye devam edebiliriz
Bu görüşün ne olduğuna gelince. Ve önce,
spekülasyon. Burada Yunan'ın resmi sistemleriyle ilgilenmiyoruz
düşünce, ama hayal gücünün bu yarı bilinçli çalışmasıyla
İfadesi popüler dini olan zihin itibariyle. Bu
Din, gördüğümüz gibi, temel özellik bu inançtı
Antropomorfik tanrılar, uzlaşmanın gerçekleştirildiği sayesinde
insan ve güçler arasında doğa ya da kendi ruhu. Arka
Fiziksel veya psişik fenomenler, varlıklar doğa gibi düşünülmüştür
insanla, bu nedenle, kimin eylemlerini yorumlayabileceği ve kimin
kavrayabileceği güdüler. Hayal gücü için, onun için değilse
Akıl, böylece kendisi ve dünya arasında bir uyum sağlandı
o değildi. Bir uyum! Ve bu kelimede baskın olanın anahtarına sahibiz
Yunan uygarlığı fikri.

Çünkü şimdi pratik tarafa dönersek, aynı dürtü buluyoruz
Farklı unsurları uzlaştırın. Bu ruh ve bedenin antitezi
Ortaçağın yaşam görüşünde vurgulandı ve hala mevcut bizim
etik kavramlar, normal bilincinde görünmez
Yunanlılar. Bireysel yaşam için idealleri, mükemmelliğini içeriyordu
vücut; İyilikten daha az güzellik, görevlerinin nesnesiydi,
Ve kişinin diğerini ima ettiğine inanıyorlardı. Ama çünkü
Vücudun mükemmelliği, dış yardımların işbirliğini gerektirdi,
Bunları idealleri için de gerekli hale getirdi. Sadece ruhun erdemi değil,
sadece vücudun sağlığı ve güzelliği değil, asil doğum, yeterli
Zenginlik ve erkekler arasında iyi bir isim,
arzu edilen yaşam. Harmony, tek kelimeyle, takip ettikleri son oldu,
ruhun bedenle ve bedeninin çevresi ile uyumu;
Ve bu onların etik idealini şuradan ayıran
Daha sonraki zamanlar, içsel olanın temel düşmanlığında ısrar etti.
dış yaşam ve ruhun mükemmelliğini sağladı
etin ipotekleri.

Aynı uyum ideali, Yunanca'nın ilişkisinin görüşüne hakimdir.
birey devlete. Bu ilişki, doğrudur, genellikle
parçaların bütüne tabi olduğu biri olarak tanımlanır; Ancak
Daha doğru bir şekilde,
bütün onların gerçekleştirilmesi. Mükemmel birey bireydi
eyalette; Mükemmelliği için gerekli fakülteler sadece orada
gelişim fırsatları; erdem olarak tanımlanan nitelikler vardı
sadece önemleri var; Ve sadece o bir
vatandaş bir adamın düzgün bir adam olduğunu. Böylece bu muhalefet
Kendi toplumumuzu şaşırtan birey ve devlet arasında
Yunanistan'da kendini tanımlamaya neredeyse hiç başlamadı. Bir yandan devlet
bireyin özgürlüğü hakkında daha büyük iddialarda bulundu, diğer yandan
Bireyin özgürlüğü, iddialara verilen bir yanıttan oluşuyordu. Böylece
Bu departmanda da,
Modern zamanlarda gelişen unsurlar gizli düşmanlıkları.

Böylece, hem spekülasyonda hem de pratikte, doğa ile ilişkisi ve
her ikisi de içsel olarak, ıraksak arasında
kendi varlığının oluşturulduğu unsurlar ve harici olarak
Kendisi ve dünya o olmayan, amaç, bilinçli veya
bilinçsiz ve en azından kısmen Yunanlıların başarısı
önemli bir uyum yaratın ve sürdürün. İçinde bulunduğumuz antitezler
Kendi zamanımız çok acı verici ve giderek daha fazla farkındadır, insan arasında
et ve
Birey ve devlet arasında ruh faktör olarak görünmez
Etkisi altında olan Yunanlıların bu baskın bilincinde
Din, kurumları ve geleneksel idealleri oluşturulmuştu.
Ve böylece, genel olarak, en çok en çok adlandırılabilecek şey altında
Temel yön, Yunan uygarlığı haklı olarak
uyum.

Ancak, öte yandan ve şimdi dönmesi gereken nokta budur.
Dikkatimiz, bu uyum
Yunanlıların bilinci ve ayırt edici özelliği
Sonuçta, dünya tarihindeki çağları yine de
ancak geçici ve kusurlu bir girişim,
Antagonizm bu şekilde önerilen çözüm için çok güçlüydü. Faktörleri
Yunan idealinde en başından beri bozulma mevcuttu; Ve o
kendi iç çelişkilerinin geliştirilmesiyle de
o büyülü güzellik kumaş olmadan güçlerin işgali
düşmeye mahkum edildi. Bu çelişkiler zaten belirtildi
metnin çeşitli noktalarında ve sadece onları getirmek
Bir sonuç özetinde birlikte.

Spekülasyonun yanında, Yunanlıların dini açıktı, çünkü biz
Çift eleştiriyi gördüm. Bir yandan etik kavramlar
bir ürünü olan tanrıların efsanelerinde somutlaşmış
daha erken ve daha barbarca yaş,
Plato isyan veya gülünç. Öte yandan, metafiziksel
spekülasyon, sadece tanrıların varlığı değil, aynı zamanda onların
Karşılıklı çelişkili faaliyetler, tutkuları ve kaprisleri
gelişen evrensel hukuk anlayışı ile uyumsuz
Akıl gerçeğin biçimi olarak gelişti. İnsanın mutabakatı
Antropomorfik tanrılar aracı tarafından etkilenen doğa
Sadece hayal gücüne bir uyum, zihne değil. Eylemi altında
İstikrarsız kombinasyonun çözüldüğü ve unsurlar
Böylece kusurlu bir şekilde birleştirilmiş olan orijinallerine geri döndü
muhalefet. Yunanlıların dini iç tarafından yok edildi
kendi bilinçlerinin evrimi.

Ve uygulama alanında benzer bir çözünme ile karşılandık. .
Yunan mükemmellik anlayışı, gördüğümüz gibi, sadece bedensel değil
sağlık ve güç, ancak en azından dış malların bu kadar
kendi kendine mükemmelliği için bir insan kapsamı verirdi. Ve bunlardan beri
Koşullar herkes tarafından elde edilemedi, çoğunluğun fedakarlığı
Azınlık açık bir şekilde kabul edildi ve idealin peşinde
ayrıcalıklı bir sınıfa.

Ancak böyle bir anlayış iç çelişkilere katılmıştı. İçin
İlk olarak, ayrıcalıklı birkaç kişi için bile, bir mükemmellik
dış yardımlara bağlı, en iyi ihtimalle belirsiz ve sorunlu idi.
Talihsizlik ve hastalık göz ardı edilemeyen olasılıklardı; eskimiş
Yaş ve ölüm zorunlu kesinliklerdi; Ve umursamaz, sanat yok, hayır
toplumun organizasyonu, doğal uyumsuzluğunu ortadan kaldırabilir
Doğa seyri ile bireysel mükemmellik. Arasındaki uyum
birey ve çevresi belki de neredeyse daha fazla elde edildi ve
Antik Yunanistan'ın aristokrasisi için diğer herhangi bir toplumdan daha
yaş. Ancak böyle bir uyum, en iyisi bile, geçici ve güvencesizdir;
Ve yaşam mükemmelliği ölümden vazgeçmez.

Ve ikinci olarak, bu kusurlu gerçekleştirmeyi bile güvence altına almak için
idealin evrensel uygulamasını kısıtlamak için gerekliydi.
Yunanistan'da mükemmellik, bazıları için değil, herkes için sonlandırıldı. Ama bu
Bilincin gelişiminde, kendiliğinden olmak için sınırlama hissedildi
çelişkili; ve başarılı olan bir sonraki büyük etik sistemi
Aristoteles, bir kerede olması gereken bir eylem sonu varsaydı
servet yardımlarından bağımsız ve tüm sınıflara açık
insanlık. Bu nedenle ayrıcalıklı bir sınıfın etiği,
insanlık etiği; Ancak bu genişleme özü için ölümcüldü, ki
yok edildiği sınırlamalara bağlıydı.

Yunan uygarlığı ile güzellik dünyadan öldü. Bir daha asla
İnsanın uyumun aslında
tüm varoluşun gerçeği. Akıl ve ahlaki his geliştirdi
İnsan tarafından bilinen hiçbir deneyimden memnun edilemeyen zorunlu iddialar.
Ve bunun bir sonucu olarak, Yunanlıların yapabileceği arzu hedefi
Şimdiki yer, bizim için bir geleceğe aktarıldı
Yine de ulaşılabilir olarak düşünülen sonsuz uzaktan kumanda.
İçinde yaşadığımız dünyadan memnuniyetsizlik ve kararlılık
daha iyi olacak, hakim özellikleri
Modern Ruh. Gelişme, anlamı ve sona ermesiyle ilgilidir
Burası girmek için yer değil. Bunun olduğunu hissetmemiz yeterli
kaçınılmaz; Yunanlıların uyumunun kendi içinde yer aldığı
kendi yıkım faktörleri; Ve hayranlığa rağmen
Bu, bakışlarımızı en adil ve en mutlu durma üzerinde sürekli olarak sabitler.
İnsanın laik yürüyüşüne yer, orada değildi, buradan daha fazlası,
o nihai uzlaşmanın durmasını bulmaya mahkum olduğunu
Bu ama kusurlu bir şekilde Yunanlılar tarafından öngörüldü.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GREEK VIEW OF LIFE ***

This file should be named 6200.txt or 6200.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

