*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Valmond Came to Pontiac, Volume 1. (Valmond Pontiac'a geldiğinde Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Valmond Came to Pontiac, v1, by G. Parker
#29 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: When Valmond Came to Pontiac, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6202]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC, V1, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Valmond Pontiac'a geldiğinde

Kayıp Napolyon'un Hikayesi

Gilbert Parker tarafından

Cilt 1.



GİRİİŞ

Bir anlamda bu kitap kendi başına duruyor.  Sahip olduğum başka hiçbir şey gibi
Yazılı ve eğer bir sınıfın adını vermeye çalışmalısa,
tarihi bir fantezi denir.

Kılıcın izini takip etti ve güçlü koltuklardan önce geldi,
ve 1895 yazında ortaya çıktı. Eleştirmenler ona bir resepsiyon verdi
Bu son derece sevindiriciydi, çünkü bana göründüğü gibi, onlar
ne yapmaya çalıştığımı fark ettim; Ve bu çok şey.  Bir harika
Journal, sanki bir oturuşta yazılmış gibi okuduğunu söyledi; bir diğer
Buna bir Tour De Force adını verdi ve mezar Athenaeum bunu bir anahtarla övdü
bir standart belirlediği için beni sinirlendirecekti.
gelecekte korumakta zorlanmalıyım.  Ama gerçekte
Gazete haklıydı, bu da kitabın sanki öyle olduğunu okuduğunu söyledi
Bir oturuşta yazılmış ve bunun bir tur kuvveti olduğunu.  Gerçekler
Kitap yazılı, basılı, revize edildi ve beşte basına hazırlandı
haftalar.

Kitabın el yazması dört hafta içinde tamamlandı.  Sahipti
Ben.  Gece gündüz yazdım.  Yatağa gittiğim zamanlar vardı ve
Uyuyamayan, saat iki veya üçte kalkardım
Sabah ve kahvaltı zamanına kadar yaz.  Birkaç saat yürüme mesafesinde
Kahvaltı ve ben neredeyse iki saate kadar tekrar yazacağım.  Daha sonra
öğle yemeği; daha sonra açık havada birkaç saat, tekrar yaparım
Akşam saat sekizine kadar yaz.  Dünya kapatıldı.  BEN
bir rüyaya taşındı.  Kitap, Virginia'da kaplıcalarda başladı.
Eski Hot Springs Hotel'e ek.  Otelde yazamadım
kendisi, bu yüzden eke gittim ve büyük binada-erken
İlkbahar zamanı-gece gündüz çalıştım.  Yerde başka kimse yoktu
Eski Negro bekçi ve karısı hariç.  Kitabın beşte dördü
Orada üç hafta içinde yazılmış.  Sonra New York'a ve lotusa gittim
Bir odam olan kulüp, bitirdim-ama tam olarak değil.  Birkaç tane vardı
Beşinci Cadde'de Yürüyüşüme Gittiğimde Yapılacak Kitabın Sayfaları
öğleden sonra.  Bir şeyi sallayamadım, son sayfalar istedi
yazılmalı.  Eski tedavinin Valmond'un vaaz ettiği vaaz
Ölüm kafamda koşuyordu.  Yürüyüşüme devam edemedim.  O zaman ve
Orada geçtiğim Windsor oteline adım attım ve
Liberty'de bir stenograf vardı.  Oradaydı.  Stenografta
Windsor Hotel'in Ofisi, bir karavanserai vızıltısının hayatı ile
Etrafımda, Valmond'un Pontiac'a geldiği son birkaç sayfayı dikte ettim.
Pratik olarak kurgu dikte etme deneyimimdi.  Ben vardı
Asla yapamadım ve o zamandan beri yapamadım ve
Öyle olduğuna sevindim, çünkü sadece içine yönlendirme korkum olmalı
retorik.  Ancak bu kitapta önemli görünmüyordu.  Yazdı
kendisi her yerde.  Kitabın ilk çeyreğinin kanıtları benim
Son çeyreği yazmayı bitirmeden önce eller.

O beşinin büyük çabasından kurtulmam uzun zaman aldı
haftalar, ama uykuyu yakan tüketen yangınlardan hiç pişman olmadım
ve enerji ve hayal gücümün canlılığını tahrip etti.  Hikaye
kitabın ilk sayfalarında açıklanan olaya kurulan
küçük bir çocukken yaşadığım gibi pratik olarak.  .
Valmond'dan çizilen resim, duran bir adamın anısıydı
Küçük otelin önündeki dört köşede ve sıcaklığını dağıttı
Köyün çocuklarına peni. Ayrıca babam bana söylerdi
Çocukken Napolyon'un Hikayesi, Tarihini ve Herhangi Bir Adam
Yaşamak ve bu hikayenin bir şeyinin beşinci bölümünde bulunabilir.
Valmond'un Çavuş Lagroin'i görevlendirilmediğinden tanıttığı kitap
rütbe, önce kaptan olmak, sonra albay olmak ve sonra genel olmak,
Hepsi bir anda, olduğu gibi.

Babamın bana söylediği gibi orijinal hikayeyi anlatamam,
Ama eski muhafızda bir çavuşun nasıl olduğunu, onu paylaştığının hikayesiydi.
İmparator ile kavrulmuş patates bivouac akşam yemeği Napolyon tarafından anlatıldı
Versay'a döndüklerinde İmparatoru ile karşılaşması gerektiğini.
Eski Çavuş Versay'da zamanla ortaya çıktı ve talep etti
İmparatora giriş yapması istendiğini söyleyerek.  Ne zaman
Napolyon bilgilendirildi, emektarları gösterdi ve onun
Pişmiş patateslerin Yoldaşı, çavuşun bir keresinde sup yapması gerektiğini söyledi
onunla.  Çavuşun cevabı şuydu: "Sire, nasıl görevlendirilmemiş bir
Memur bir generalle mi yemek yemek? "O zaman Napolyon,
Mizah ve Grenadier'in cesurluğu, eski muhafızı çağırdı ve
Çavuş yerinde kaptan rütbesine terfi etti.

Görünüşe göre uyumsuz şeylerdi, efsanelerle birlikte
Bana Valmond fikrini veren Napolyon'u duymuş ve okudum.
İlk olarak, yaklaşık beş bin kelimelik bir taslak yazıldı ve baktı
Sanki bunu kısa bir hikaye olarak yayınlayacaktım; Ama bir gün,
Grand piyanonun önünde bir çizim odasında oturmak, arkasında
rolünü oynayan not edilen kadınların bir dizi minyatürüydü
Napolyon'un hayatında, Carnstadt Kontes'in olayı (ben yapmıyorum
gerçek adı kullan) St. Helena'da kendisi ile ilişkili
memory of the philanthropist of the street corner.  Bunun üzerine bütün
Napolyon'un bir oğlunun hikayesi, kendi doğumundan habersiz, ama bunu bilmek
St. Helena'da Napolyon'da bir oğul doğmuştu, benim
hayal gücü; Ve hikaye bir saat içinde benden önce yayıldı
afişli bir ordu gibi.

Ertesi gece-bu New York'ta oldu-sıcaklığa gittim
Springs, Virginia ve beni benim gibi büyüleyen bir iş parçasına başladı
Daha önce hiç büyümüş ve hiç büyümüş olmadığım gibi
O zamandan beri aynı şekilde; çünkü sağlık ve zihinsel barış için tehlikeliydi.

Fantezi olduğu gibi, kitabın Fransız-Kanada yaşamının resimleri var
hikayenin kendisi doğru gibi doğrudur.  Karakterler
Madalyon, küçük kimyager, avokat, lajeunesse gibi
demirci ve bazı kızları olan Madeleinette
Fransız Kanada'yı yazdığım ilk eskizler ve daha sonra ortaya çıkıyor
Dönüşü olmayan Lane başlıklı romanda.  Gerçekten, 'ne zaman
Valmond Pontiac'a geldi, tarihi fantezi olduğu gibi, her ikisi de
romantizm ve gerçekçilik.

Yazdığım tüm kitaplardan, belki de bana pahalıya mal olduğu için
Çok, çünkü yazdığı sırada benden çok talep etti, ben
en çok bak.  Yapabildiğim kadar iyi işti.  Bu kadar olabilir
En azından söylenebilir: Kimsenin aynı şekilde bir şey yapmadığı veya
aynı konuyu kullandı veya aynı muameleyi verdi.  Ayrıca olabilir
Said, Cumartesi incelemesinin belirttiği gibi, bir bütün olarak, yeni
fikir, ve bu bir adamın acınası-bozulamaz derecede acınası-
kendini taklit etmek için kanındaki gerçek tarafından yönlendirilir.




              "Oh, solmuş savaşın çelenk.
               Askerin direği düştü. "




Valmond Pontiac'a geldiğinde


Bölüm I

Bir köşede Avocat Monsieur Garon'un evi vardı; diğerinde,
Küçük kimyager dükkanı; bir diğerinde, Madalyon Ofisi
mezatçı; Ve son olarak, Hotel Louis Quinze. Şef
Mösyö Garon'un evinin özellikleri onun pirinç kapı düğümleri,
ve yanlarına tırmanan yemyeşil üzümler; küçük kimyagerden
Mağaza, binanın mükemmel beyazlığı, ayık duvar ruloları-
kağıt ve dükkan pencerelerindeki renkli su şişeleri; ile ilgili
Madalyon, binanın üç tarafını çevreleyen eğik,
Ve satış bildirimleri ön tarafta tutuldu, yapıştırıldı; otelin
Louis Quinze, Derin Dormer Pencereleri, Katı Timbers ve Veranda
Bu ön ayrımını verdi-çünkü bu veranda gurur duyuyordu
Birkaç nesil ev sahibi ve onun ağır oyma ve hacimli lütuf
Pontiac'ın ona verdiğinden daha fazla hayranlığa değerdi.

İki yolun ve dört köşenin yaptığı kare, haftadaydı
günler, Pontiac'ın buluşması ve tüm cemaat; Pazar sabahları
Rendezvous, tepedeki büyük kiliseye kaydırıldı, yanında
Tedavinin Evi, Mösyö Fabre.  Güneye doğru seyahat etmek,
Yaz ortası bir günün ipeksi pusundan,
Maine tepeleri; Kuzey, Quebec şehrine ve St. Lawrence Nehri'ne;
Doğu, okyanusa; ve batı, büyük göllere ve ülkeye
İngilizce.  Bu parlak eyalette İngiltere bayrağını kaldırdı, ama sadece
Madalyon ve birkaçı kendi iyiliği için sevdi veya selamladı
İngiliz dili.

Bu dört köşenin sıkıcı kadifemsi tozunda, bir gece toplandı
bir nesil önce Temmuz, köyün çocukları ve birçoğu
yaşlılar.  Bu dönemin tüm olayları bunun akşamından itibaren
belirli bir gün.  Cemaatin değer verdiği başka bir gün, ama
sadece birincisinin büyük bir yerine getirilmesi.

Louis Quinze'nin veranda-sepeti üzerinde görünüşe göre bir adam duruyordu
yaklaşık yirmi sekiz yaşında.  Onu yakından incelemeye geldiğinizde,
Bakışında biraz zaman ve deneyim duygusu, size olabileceğini söyledi
Otuz sekiz, birkaç gri tüyü gibi görünse de ama belirli bir
onun içinde gençlik.  Gözü dolu, tekil net, neredeyse iyi huylu,
Ve yine de bir anda çözüm izlenimi verdi, diğerinde
Hayalperestin soyutlamasını önerdi.  O iyi figürdü,
tuhaf beyazlık eliyle, genişliğinde daha fazla adam
meditasyondan daha eylem.  Ama bu bir çelişkiydi; senin gibi
Yükseldiğini ve düştüğünü gördü, dramatik incelikten etkilendiniz; onun gibi
Gizli gücü ile verandanın korkuluğuna dayanıyordu.  Karşılaştın
Her yerde uyumsuzluk.  Elbisesi tuhaftı, yüzü neredeyse
Klasik, kaş net ve güçlü, profil ağız için iyi,
burada duyum ve maceranın bir kombinasyonunu gösterdi.  Henüz
Yüz, kötü bir şekilde, garip bir şekilde,
Uzun keten ceket, fırfırlı gömlek, çiçekli yelek, lavanta pantolon,
Botlar emaye deri ve beyaz keten flamalar ile hasır şapka.  BT
tuhaf bir resimdi.

Müzayedecinin tedavi ve madalyonun
Louis Quinze'ye doğru birlikte sokak, dostça konuşuyor, bu tekil
Beyefendi, bir tepsiden büyük bir kaşıkla sıcak kuruşları atıyordu
elinde, çocukları onları toplamaya çağıran Fransızca
Pontiac Fransızları-ya da Quebec değil; Ve bu rafine aksanı tedavi
avokat olan Mösyö Garon gibi, üzerinde duran,
Kalabalığın etekleri yapmıştı, bazı anlar.  Yabancı
sadece liberallik eyleminin ve daha önceki çocukların bilincinde görünüyordu
o.  Zevkinde neredeyse erkeksi gibi bir doğallık vardı;
Saf bir tür bir egzersiz ona sahipti.

Çocukların kuruşları elden elden attığını görmek için yumuşak bir şekilde güldü,
onları soğutmak için üfleme; Riotous ama yarım timorous karalama, onlar için
ve yanmış parmaklar sıcak, karışık ağızlara iter. Ve bir şişman gördüğünde
Büyükleri tarafından yoldan çıkmış beş küçük delikanlı, istifa etti
Hızlı bir sempati kelimesi ile çocuğun içine yarım düzine peni koy
Cep, onu kaptı ve öptü ve sonra eğime geri döndü,
Ev sahibi, Miller ve Mösyö de la Riviere nerede toplandı.
Genç Seigneur.  Ama sahnenin en niyetli seyircisi
Bir cücenin geniş çıkıntısına garip bir şekilde çömelmiş olan cüce parpon
pencere.

Pennies'in tepsisinden sonra tepsi çıkarıldı ve boşaltıldı, sonunda
Yabancı durakladı, kaşığı ev sahibine teslim etti, ince beyaz bir çizdi
mendil ve parmaklarını tozladı, bir an sessiz durdu ve
kalabalığa gülümsüyor.

Bu noktada, bazı genç köylüler çok fazla aradı
İltifat: "Prens için üç tezahürat!"  Yabancı bir aksan attı
tarzına poz ver, gözü aydınlandı, çenesi geldi, düştü
Bir el, kalçasında ihmal ve diğerini onayla salladı.
Şu anda çağırdı ve otelden dört büyük çıkarıldı
Sürahi şarap ve bir düzine teneke bardak ve Garcon'u etrafa gönderiyor
Biriyle, ev sahibi diğeri ile, cüce taşıyacak şekilde hareket etti
bir el.  Parpon ona hızlı, yarı dayanıklı bir bakış attı, ama buluşmak
Sıcak, dostça bir göz, sürahiyi aldı ve arasına geçti.
yaşlılar, yabancının kendisi genç erkeklerle içerken içerken
Birçok akıllı halk gibi, bu nedenle cazibesine ulaşan köyün
gizem.  Herkese doyurucu bir şey söyledi ve bazen ona dokundu
Biraz şiir veya retorik bir ifade ile selamlama.  Bunlar dramatik
Turuncular ona iyi hizmet etti, çünkü o bir hikaye anlatıcı ırkı arasındaydı
ve ham şairler.

Parpon, düzgün ve öfkeli, kalabalığın içinden geçerek, o kadar dağıtarak
Şarap olarak ironi:

              "Üç dolar güzel bir hana geliriz,
               'Hostes,' diyoruz, 'Kırmızı şarap var mı?'
                         Cesur!  Cesur!
               'Hostes,' diyoruz, 'Kırmızı şarap var mı?'
                         Durgun!
               Ayaklarımız ağrıyor ve ekinlerimiz kuru
                         Corravement! "

Bu, Avokat'a tüm gümüş bir tonda mırıldandı, çünkü
Cennetin Hediyesi Deformitesi, Uzun Kolları, Büyük Kafası,
ve kısa boy, size zevk ve acı çeken bir ses
Hepsi bir kerede.  İçinde gizem ve anlaşılmaz vardı.  Bu
İçme şarkısı, nefesinin hemen üstünde mırıldandı, antika bir belleğe dokundu
Avocat Monsieur Garen'de ve cüce içinde nazikçe başını salladı
Şarabı reddetti.

"Ah, M'Sieu 'Le Cure," dedi Parpon, elden kaçınmak için başını soktu
Bu madalyon üzerine koyulurdu, "Şimdi biri olacağız
Pontiac'ta Rab'bin kutsadığı!  Biz basit bir halkız, ama ihmal edilmiyoruz.
Göğsünde bir şerit giyiyor, m'Sieu 'Le Cure! "

Bu doğruydu.  Bir altın çubuk tarafından yabancının göğsüne tutturulmuş
bir sipariş şeridi.

Cure, Parpon'un sözleriyle gülümsedi ve merakla ve ağır bir şekilde baktı
yabancı.  Müzayedeci bir kadeh şarap aldı, uzun boylu madalyon
Ve kaldırarak şöyle dedi: "Kime içeceğim, parpon, canım?
O?"

"Ona bir, bir dauphin veya aptal" diye cevapladı Parpon
bir organın notu.  "Her ikisine de iç, uzun bacak."  Sonra yola çıktı
Küçük kimyager.

"Hush, arkadaşım!" dedi, ve diğerinin kulağını ona çizdi
ağız.  "Şimdi senin için bolca iş olacak. Eşcinsel olacağız
Pontiac'ta.  Şımarık midelerimizle size geleceğiz. "
Çemberin etrafında ve Miller'in efendisi ve gençliğine geri dön
Seigneur ayağa kalktı.

"Daha iyi un yap, yaşlı adam," dedi Miller'e; "Pates
Şimdi bir şey.
Dünyanın seni sevmesini sağlamak için kuruşlar ve şarap. Ama çok geç, çok geç
Genç seigneur için! "Alayca ekledi ve yine uğramaya başladı
Bir tür sevimli alayda:

                   "Benim küçük ihale kalbim
                    Ey Gai, Vive Le Roi!
                    Benim küçük ihale kalbim
                    Ey Gai, Vive Le Roi!

                    Büyük bir baron için bu,
                    Vive Le Roi, La Reine!
                    Büyük bir baron için bu,
                    Vive Napolyon! "

Son iki çizginin sözleri cüce daha yüksek sesle şişti
Birkaç Save Madallion ve Mösyö de la Riviere'nin duymuştu
O şarkı söylüyor.  Konser evi, favorisi olan Red Pigeons Rock'ıydı
Haunt, diğer evi, burada, küçük iyi halkla tanıştığı söylendi
Scarlet tepeleri ve onlarla eşcinsel saatler geçirdi.  Ve bu bir meseleydi
çekingen yaşamaya huşu.

"Vive Napolyon!" Bir el ona omzuna dokundu.  O
Döndü ve yabancının ona dikkatle baktığını gördü, gözleri yanıyordu.

"Şarkı söyle," dedi yumuşak bir şekilde, ama bir komuta havasıyla.  Parpon tereddüt etti
geri çekildi.

"Şarkı söyle," diye ısrar etti ve talep başkaları tarafından alındı.
Parpon'un yüzü bir tür zevkli meydan okuma ile kızardı.  Yabancı
Kulağında bir şey fısıldadı ve fısıldadı.  Bir an duraklama vardı
cüce, diğerinin gözlerine yoğun bir şekilde baktı
Merak-ya da inanılmazlık-ve sonra madalyon küçük adamı kaldırdı
Verandanın korkulukları ve başlarının üstünde ve kalbine
Oradaki insanlar ilahi bir sesle, birçok kişi tarafından bilinen bir şarkıdan geçti, ancak geliyor
Hepsine yeni bir vahiy olarak:

                   "Annem söz verdi
                    Ey Gai, Rive Le Roi!
                    Annem söz verdi
                    Ey Gai, Vive Le Roi!

                    Kralın beyefendisine,
                    Vive Le Roi, La Reine!
                    Kralın beyefendisine,
                    Vive Napolyon! "

Bu hafifçe, havadan bir şekilde, neredeyse saçma bir tatlılıkla zikredildi, geliyor
Çok açık bir müzisyenden olduğu gibi.  Son ayetlerin bir dokunuşu vardı
Pathos, droll henüz arama:

                   "Ah, söyle, aşkın nereye gidiyor?
                    Ey Gai, Rive Le Roi!
                    Oh, söyle, aşkın nereye gidiyor?
                    Ey Gai, Vive Le Roi!
                    Beyaz bir ata biniyor,
                    Vive Le Roi, La Reine!
                    Gümüş kılıç giyiyor
                    Vive Napolyon!

                    "Ah, savaşa giriyor,
                    Ey Gai, Vive Le Roi!
                    Oh, savaşa giriyor,
                    Ey Gai, Vive Le Roi!
                    Altın ve gümüş getirecek,
                    Vive Le Roi, La Reine;
                    Ve bir kralın kızı eke
                    Vive Napolyon! "
Kalabalık-kadınlar ve erkekler, gençler ve bakireler-alışkanlık olarak tekrarlandı
Tekrar tekrar son çizgiler ve kaçınma, "Vive Le Roi, La Reine!
Vive Napolyon! "

Bu arada yabancı durdu, şimdi şarkıcıya istekli gözlerle baktı,
Şimdi insanların yüzlerini arıyor, üzerlerine etkiyi görmeye istekli.
Bakışı Cure, Avocat ve Müzayedecinin yüzlerini buldu;
Ve gözleri Madalyon'un mizahi görünümüne, tedavinin şaşkınlığına
sorgulamak, avokatın kuş benzeri merakına.  Onlar açıktı
Antagonistik değil (neden olmalılar?); Ve o-neden herhangi bir sebep var
Kendisi için mi yoksa ona karşı mı olduklarını umursamalı mı?

Doğru, birçok paketle gecenin ölümünde köye girmişti
ve çok fazla bagaj, insanları Louis Quinze'deki sürücüde canlandırmıştı
Hediyeler yüzünden gündüzden önce onu gündüzden önce bırakmıştı
ona ücretinin üstünde verildi.  Doğru, bu tekil beyefendi
Louis Quinze'de üç oda alındı, ev sahibini önceden ödemişti,
ve sonra yatağa gitmişti, ona kadar uyanmayacağını söyledi
Ertesi öğleden sonra saat üç. Doğru, ev sahibi herhangi bir
İpucu veya dolaylı gece yarısı ziyaretçisinin geldiği andan itibaren keşfeder.  Ancak
Bir beyefendi yolunu ödediyse ve cömert ve kibar olsaydı ve
Kendi işi, bu nedenle insanlar onunla onunla meşgul olmalılar mı?  O zaman
Yarım düzine değil, hanın verandasında sıcak pennies değil
Köydeki insanlar Pontiac'taki varlığının olduğunu biliyordu.  .
Çocuklar ilk geldi, parmaklarını kavramak ve ceplerini doldurmak için ve
Onlardan sonra boş genç adamlar ve genel olarak alışkanlıklar.

Stranger elinden sıcak bir şekilde sarsıldı ve tekrar fısıldadı
Kulağında öne çıktı.  Batan güneşin son ışığı
küçük kimyager dükkanının kırmızı çatısından yansıyor
İçinde beyefendinin bir şeyi olan figür ve güzel yüz,
Komedyen bir şey.  Uyarı madalyonunun kendisi fark etmedi
Beyaz el sallanana kadar komedyenin dokunuşu
büyük bir kalabalığın kafalarının üzerinde.  O zaman bir şey
Jest, yüzündeki bir şeyle karşılık geldi ve müzayedecinin
Bir gün boyunca çatlayamadığı bir fındık.  Ses müzikaldi,-
Neredeyse şarkı söyleyen cüce olduğu kadar iyi,-ve dikkat
Çocukların zengin, titreşimli tonları tarafından yakalandı.  Hitap etti
kendileri için.

"Çocuklarım," dedi, "benim adım-Valmond! İyi başladık;
Daha iyi arkadaş ol.  Çok uzaktan sizden biri olmak için geldim
Bir süre seninle-ne kadar uzun süren-ne kadar uzun-? "
Meditatif olarak dudaklarında, görünüşüne bir tür gizem gönderiyor ve
yatak.  "Sen Fransızsın ve ben de öyleyim. Kıyılarında oynuyorsun
hayat, ben de öyleyim.
Hayallerimizi hayatımızı yapmaya başlayana kadar sadece çocukuz.  Yani ben
Biri seninle, sadece şimdi rüyadan eyleme geçiyorum.  Çocuklarım
Sen benim kardeşlerim olacaksın ve birlikte eylem tohumunu ekeceğiz ve
tahıldan yararlanın; Mutlu bir çiçek bahçesi yapacağız ve menekşeler
Hayalimizin her yerinde çiçek açın-her yerde.  Menekşeler, çocuklarım,
Vahşi menekşeleri kopar ve onları bana getirin ve sana gümüş vereceğim
Onlar için ve seni seveceğim.  Asla unutma, "diye ekledi şişlik
ses, "ilk görevinizi annelerinize borçlusunuz ve daha sonra
Ülkeniz ve Fransa ruhuna.  Afar görüyorum "-baktı
batan güneşe doğru ve kolunu dramatik bir şekilde uzattı, ancak
Genç bile değil, sesinin ve insanının konuşması buydu
Seigneur veya Madalyon gülümsedi-"Afar görüyorum," tekrarladı, "
hayallerimiz yerine getirildi; Zahmet ve mücadele ve kayıptan sonra: Ve ben
Şimdi adalet ve özgürlüğün beyaz bayrağını ve
Restorasyon. "

Fantastik ile ne kastettiğini çok az tahmin eden kadınlar
vaaz; Ama gözlerini sempati içinde sildiler ve onları topladılar
Çocuklara ve "Zavallı beyefendi, zavallı beyefendi!" Dedi. ve aldı
anında kalplerine.  Erkekler gizemli, ama şarap ve
Retorik onları kovmuştu ve onu alkışladılar-kimse nedenini bilmiyordu.  .
Tedavi, Mösyö Garon ile ayrılmak için döndüğünde başını salladı
şaşkınlık; Ama gülümsemedi bile, adamın konuşması vardı
onu etkiledi; Ve bir kereden fazla dağıtıcı kalabalığa baktı
ve verandada poz veren şirin figür.  Avokat düşünüyordu
Derin bir şekilde ve alacakaranlıkta, tedaviyi kendi kapısında bıraktı, hepsi
Giriş yaptı: "Tekil-en tekil bir insan!"

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi tedavi soyut bir şekilde ve dediler
iyi geceler.

Madalyon, dükkan kapısındaki küçük kimyagerlere katıldı ve izledi.
Alışkanlar dağılıyor, sadece parpon ve yabancı kalana kadar ve bunlar
İkisi birbiriyle yüzleşti ve tek kelime etmeden otele geçti
birlikte. "H'm, h'm!" dedi.
parmaklar; "Hangisi, benim parponum-bir Dauphin mi yoksa aptal mı?"

O ve küçük kimyager uzun konuştu, gözleri pencerenin üzerinde
Karşısında, Mösyö Valmond ve Parpon'un konferansın içinde.
Dusty Street'e kadar kaçınmayı uygun bir şekilde dolaştı:

                   "Kralın beyefendisine,
                    Vive Napolyon! "

Ve bir kez Mösyö Valmond'un açık pencereye geldiğini gördüklerinde ve
Sanki şarkıya ve şarkıcıya selam gibi elini uzatın.




Bölüm II

Tüm bunlar bir Salı günü ve Çarşamba ve birkaç gün oldu,
Valmond arkadaş edinmeye başladı.  Cepleri her zaman doluydu
Pennies ve gümüş parçalar ve onları çocuklara liberal olarak verdi ve
Ancak fakirlere, Pontiac'ta çok az şey yoktu.
Hepsinin onları sefaletten uzak tutacak kadar yiyecekleri vardı, ancak çoğu zaman hayır var
Ekşi süt ve ekmekten daha fazlası, Pazar günlerinde bir miktar şeker ile,
Ve ara sıra biraz domuz eti ve pekmez.  Evlere gelince, her insan ve
Kadının düşük, projektif çatısı ve çatı katı ile bir tür evi vardı
Windows, sahibinin yeteneğine ve refahına göre.  Bunlar
Evler beyaz badanalı veya beyaz ve kırmızı boyanmıştı ve çift cam vardı
Kışın, aynı önlemden sonra.  Sıcaklık sorusu yoktu
Kar zamanında her ev, temellerin üzerinde Dünya ile bankalandı,
Bezle dolu pencerelerin ve kapıların çatlakları ve kesişimleri
köy belirir; Ve ahşap çok uzak ve yakın doğramak içindi.  İçinde
Bu hava geçirmez küpler bu basit halk pişmiş ve mutlu, içerik
ara sıra ev hanımı bir cam bölmesini açtı.
Soğuk havaya izin vermek için menteşe veya kanattaki yarık.  Kural olarak,
Dış kapının ara sıra açılması, birinin yeterliliğini kabul etmek için
sıcak patlamayı koştu ve kuru, soğuk hava geldi.
Neşeli hikaye anlatıcısı ve şarkıcı görevleri.

Yaz aylarında küçük tarlalar ahşap pulluklarla kırıldı, ardından
Harrow ve orak, tırpan ve flail için bir ağacın uzuv
Ofislerini zamanında yapmak; Ve eğer adam iyi olsaydı, o
çavdar ve buğdayındaki beşiği salladı, süpürülmesinde sevindi
bıçak ve shathe'nin dolgunluğu.  O zaman da,
nehirler, genç adamlar günlükleri backwoodlardan geçirdiğinde
Yakın ve Uzak Büyük Değirmenler: Kırmızı Shirted, Sashed, Diz Booted, Halkalar İçinde
kulakları ve başlarında geniş şapkalar ve ağızlarında bir şarkı,
Bir Jamb'i kırın veya bir beşik veya salın akarsudan aşağı doğru yönlendirilmesi.  Ve
Voyageur da, büyük göllerden kuzeyden kürkleri getiren,
Pontiac'a tekrar eve geldi, patoisinde şarkı söyleyerek:

                   "Nous Avons Passe Le Bois,
                    Nous Somm la rive! "

Veya ileri gittikçe:

                   "Le Dieu du Jour S'avance;
                    Amis, les vents sont doux;
                    Berces par l'Esperance,
                    Partons, başarı atma.
                    A-A-A-A-A-A-A-A! "

Ve bildiğimiz gibi, Valmond'un Pontiac'a geldiğinde yazdı.  Nehir
Sürücüler daha yeni dönmeye başlamıştı ve keten swingeing tarafından
nehir kenarında küçük tenha vadide başlayacaktı; Ve biri
Altın ve yeşil boyunca yanıp sönen parlak orak görün, yakın ve uzak
alan; ve gururla ortaya çıkan tüm hoş yaz mobilyaları
Doğa dediğimiz evin annesi.

Valmond her şey için yaşıyordu, neredeyse çok canlı, çünkü ilk başta
Ruhunun gösterişimi ona Melodram ile dokundu.  Yine de
Bütün, ilk başta dahil olmaktan veya belirsizden daha doğal görünüyordu.  Onun
Çocuklara olan sevgi gerçekti, kadınlara karşı nezaketi.  O öyleydi
Eski Madam Degardy'nin yükünü tepeye taşıdığında ve yerleştirdiği görüldü
kendi kapısında.  Ayrıca ona bir tutam snuff teklif etmişti.
Kirli bir bükülmeden kendisine bir tutam sunarak kabul edildi
kahverengi kağıt. Bir gün bir çitin üzerine fırladı, Coquetthish Elise'in elinden aldı
Malboir bir balta ve boşuna olduğu düğümü bölmeye çalışmıştı.
Bundan memnun değilse
ve ilkbahardan onun için su taşıdı.  Bu doğaldan geldi
nezaket, çünkü ona verdiği cazip görünümü veya
Gözünde davet, onu terk etmeye döndü.  Sadece ona sordu
isim.  Ama gittikten sonra, sanki unutmuş ya da hatırlamış gibi
Bir şey, çiti tekrar sıçradı, ona yarım hava ile geldi.
Soyutlama, yarı mahkeme, her iki elini de aldı ve o
kendini kurtarabilir, onu baba içinde yanaklardan öpebilir
Yol, "Adieu, Adieu, çocuğum!" ve onu terk etti.

Yasanın içinde küçümseme vardı; Yine de, bilinçsizce basit bir şey
ve ilkel.  O an kendini tünemiş cüce parpon
Çit, Valmond'un o zaman hangisine karar veremedi-Dauphin veya Fool.
Valmond küçük adamı görmedi, ama tozlu yoldan aşağı indi,
'Le Vieux Drapeau'dan' kendi beyitlerine okumak:

              "Ah, gel, bayrağım, gel, umudum,
               Ve bu meyvesiz gözyaşları kurutacaksın; "

Ve görünüşe göre, herhangi bir bağlantı olmadan, bir
Tamamen farklı şarkı:

              "Gülmeyi severdi, içmeyi severdi,
               Mücevherlerini iyi aldım. "

Sonra kendini şaşırmış gibi görünen bir aniden ekledi-çünkü
Daha sonra, duyulup duyulmadığını görmek için hızlı bir şekilde baktı,-
"Elise Malboir-H'm! Güzel bir isim, Elise; ama Malboir-Sus!
Malbarre ol; Lombardy elma şarabı ile şarabı arasındaki fark
İmparatorluk. "

Parpon, geride kaldı, bacakları çenesine çekilirken çitin üzerine oturdu,
Elise'e bakarak, dönüp kışkırtıcı ışığını yakalayana kadar
göz.  O kızardı, sonra tekrar harikaydı, çünkü onun büyüklüğüne konuldu
Bakışının önerisiyle.

"Gel, tembel kemikler," dedi; "Gel beni bahçeden kuş üzümü getir."

"Gel, alaycı," diye cevapladı o; "Gel beni yanağına gaga."

Başını fırlattı ve düz eve vurdu.  "Bu bir geçiş oyunu değil
Beyefendiden Beetle'a. "

"Sence onun bir beyefendi mi?" diye sordu.

"Bence bir böcek olduğunu düşünüyorum."

Güldü, şapkasını çıkardı ve kendini kafasına okşadı.  "Parpon,
Parpon! "Dedi," Jean Malboir seni şimdi görebilseydi, ayağını koyacaktı
Sana ve seni ez-Kentli böcek! "

Babasının adından bahsederken Elise'den geçti; bunun için
Aynı parpon, tüm erkekler korktuğu zaman, Jean Malboir'in hayatını kurtarmıştı
Tepelerde bir kütük olukunda.  Öldüğünde Parpon ona daha yakındı
rahip ve cüce cüce vahşi ritimleri
Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı, kutsal dinlemekten daha çok
dualar.  Sıcak, dürtüsel bir doğaya sahip olan Elise, onunla uyumlu olarak
Siyah gözler ve fırlatma saçları, hepsi ateş, güneş ve kalp ve
Öfke, koştu ve cüce boynunu yakaladı ve onu öptü
Yanak, gözlerinden gözyaşlarını fırlatıyor, dediği gibi:

"Ben bir kediyim, ben kötü huylu bir şeyim, parpon; kendimden nefret ediyorum."

Güldü, tüylü kafasını salladı ve onu uzunluğuna itti
Uzun, güçlü kollar.  "Bosh!" dedi; "Sen bir pus ve kedi değilsin ve ben
Pençeler için daha iyi gibi.  Kendinden nefret edersen, büyük bir
kefaret.  Parpon gibi çirkinden nefret ediyorum, senin gibi değil.  Biri
Günah yok, diğeri. "

Fırının açık kapısının yanındaydı; Ve söylemek zor olurdu
Yüzünün sıcaktan mı yoksa kızarmalardan mı muzdarip olup olmadığı.  Ancak
Şans, ağzı yumuşak ve tatlıydı ve gözleri hala ıslaktı.

"O kim, parpon?" diye sordu, ona bakmadan.

"O Duclosse the Mealman mı yoksa demirci Lajeunesse gibi mi, yoksa
Kireç yakıcı ve geri kalanı Garotte? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Tedavi mi yoksa Mösyö de la Riviere mi yoksa Mösyö Garon gibi mi?
Mösyö Madalyon? "

"Farklı," dedi tereddüt ederek.

"Daha iyi mi daha kötü mü?"

"Daha fazla-daha fazla"-ne diyeceğini bilmiyordu-"daha ilginç."

"Montreal'den gelen yargıç onurlu mu yoksa büyük
Vali mi yoksa vali ile seyahat eden general mi? "

"Evet, ama farklı-daha fazla-bazı şeylerde bizim gibi, onlar gibi
Diğerleri ve daha fazlası.  Çok güzel şeyler konuşuyor!  Dikkat et
Louis Quinze'de başka gece.  O gibi ... "

Durakladı.  "Neye benziyor?" Diye sordu Parpon, onun tadını çıkararak Slyly
zorluk.

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı; "Biraz Amerikalı Madame gibi
İki yıl önce geldi.  Bir şey var-bir şey! "

Parpon tekrar güldü.  "New York'tan Madam Chalice gibi-Fudge!"  Henüz
Sanki penetrasyonuna hayran gibi baktı.  "Nasıl?" çağırdı.

"Bilmiyorum-quite," diye cevapladı, biraz pettishly.  "Ama eskiden
Madam'ın ormanda gittiğini gör ve saatlerce oturacaktı ve
Şelaleyi dinleyin ve kuşlarla ve kendi başına konuşun; Ve
Bir kereden fazla ellerini kapattığını gördüm-benziyor!  Hatırlıyorsun
sahip olduğu küçük eller mi? "(Kendi kahverengi olanlarına bilinçsizce baktı.)
"Ve konuştu, gözleri gözyaşlarıyla koşuyor-ve hepsi güzel
ipek ve gül gibi bir renk.  Böyle konuştu: 'Ah, ben
Sadece bir şey, bir şey, büyük bir şey yapabilirdi!  Bütün bunlar nedir
Aptal gelip bana gitmek, bildiğimde, olsaydım yapabileceğimi biliyorum
Şans!  Ey Harry, Harry, göremiyor musun! ''

"Harry onun kocasıydı. Ah, ne balıkçıydı!" dedi parpon,
başını sallıyor.  "'Büyük şeyler' yaparak ne demek istedi?" Ekledi.

"Nasıl bilebilirim?" diye sordu usulce.  "Ama Mösyö Valmond bana öyle geliyor
Onun gibi, aynı. "

"Mösyö Valmond harika bir adam," dedi Parpon yavaşça.

"Bilirsin!" Ağladı; "Biliyor musun! Oh, söyle bana, o nedir? O kim?
Nereden geliyor?  Neden burada?  Ne kadar kalacak?  Söylemek
Ben, SE ne kadar kalacak? "Parpon'un
omuz.  "Geçen gece ne söylediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı çabucak.  "Ah, ne kadar güzeldi! Ah,
Parpon, neden bizim için sık şarkı söylemiyorsun ve tüm dünya seviyor
Sen ve-- "

"Dünyayı sevmiyorum," diye karşılık verdi Gruffly; "Ve söyleyeceğim
Şeytan "(kendini geçti)" Pontiac'taki aptal dedikodular için en kısa sürede. "

"Şey, pekala!" diye sordu; "Şarkının onunla ne ilgisi vardı,
Mösyö Valmond? "

"Çok düşün canım," dedi, gizemiyle.  Sonra kırıl
Kapalı: "Madam Chalice bugün geri geliyor; Manor House açık ve
Orada nasıl uçtuklarını görmelisin. "Tepeye doğru başını salladı
öte.

"Pontiac 'tarafından ve tarafından iyi bir yer olacak," dedi köyü vardı
Damarlarının derinliklerinde vatanseverlik.  Halkı orada çok daha önce yaşamamış olsaydı
İngilizlerin fethi?

"Ama söyle bana, şarkının Mösyö ile ne ilgisi olduğunu söyle," diye çağırdı
Tekrar.  "Bu güzel bir şarkı ama--

"Bir düşün," diye cevapladı kışkırtıcıyla.  "Adieu, çocuğum!" O gitti
alaycı bir şekilde, Valmond'un sözlerini kullanarak ve her iki elini de yakalamak
yapmıştı; Sonra, fırının yanında bir bankın üzerine yayılırken, onu her ikisinde de öptü
yanaklar.  "Adieu, çocuğum!" Tekrar dedi ve aşağı atlayarak, paça
Yolun içine.  Ona geri döndüğü tozdan
Kırıldın, sözler geldi:

                   "Altın ve gümüş getirecek,
                    Vive Le Roi, La Reine!
                    Ve bir kralın kızı eke
                    Vive Napolyon! "

İşini, kulaklarındaki şarkıyı ve sözlerini aldı.
Beat In ve Out, dışarı ve içeri girin:

"Vive Napolyon."  Kaşları sıkıntılıydı ve başını tünemişti
Bu taraf ve bunun üzerinde, cüce ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalıştı. Sonunda evinin kapısındaki bir bankta oturdu ve yaz
Öğleden sonra ihtişamını ona geçirdi; Ayçiçeği ve Hollyhocks için
onun etrafında dönüyordu ve sıcaklık yüzüne parlayan bir sağlık verdi ve
neşe.  Orada annesinin sesini duyana kadar düşündü
Çayır boyunca çağrı; Sonra iç çekti ve yumuşakça
Parpon'un sözlerini tekrarladı: "O harika bir adam!"

O gecenin ortasında sağlam bir uykudan başladı ve
Biraz ağlama, sessizliğe fısıldadı: "Napolyon-Napoleon!"

Valmond'u düşünüyordu.  Ondan bir vahiy gelmişti
rüyalar.  Ama ona güldü ve yüzünü yastığına gömdü ve
tekrar rüya görmeyi umarak uyumaya gittim.




Bölüm III

Bir haftadan kısa bir süre içinde Valmond, Pontiac'tan olağanüstü
Dalgrothe Dağı, hemen güneyde.  Onun liberalliği, onun
Jokunity, ara sıra soyutlaması, meditatif pozu, hepsi onun
sahip olmak; Onun mizahı.  Repartee'de çok hızlıydı ve
bir burjuva için drollery, "kemiğe yakın"
Aristokrat, komedyen ve köylü dokunuşu ile de.
Ayrıca, gizemli ve pitoreskti ve bu çekici
kadınlar ve mütevazı, tüm dünyaya değilse.  O onun olabilirdi
komedyenin cazibesi, ama daha çok grotesqueskinin yanıp sönmesi
Pontiac'ın tadına zarar vermekten ziyade göze sevindim.

Sadece çeyrekte tereddüt vardı, neredeyse bir kaygıya eklendi
ağrılı; Mösyö Valmond'un duygusunu şok edeceğinden şüphe etmek için
Nezaket Mösyödir Tedavi Mösyö, Mösyö Garon, küçük
Kimyacı ve hatta blöfüne giren müzayedeci bile Madalyon
Garip doğa, eski moda beylerin ruhu.
Mösyö de la Riviere, genç seigneur,
bağımsız olarak.

Haftada bir kez, bir ya da başka bir evinde buluşmak onların özeldi,
Avocat'ın dediği gibi bir "causerie" için.  Bunun Cuma akşamı
Özel bir hafta, hepsi tedavinin evinin ön bahçesinde oturuyordu,
Valmond tepenin üzerinden geçerken, Louis Quinze'ye doğru ilerler.  Onun adımı
Işıktı, başı bir tarafa hafifçe atıldı, sanki memnun ve
Reverie'yi soruyor ve ağzın bir köşesinin kaldırılması vardı,
eğlendirilmiş bir küçümseme önermek.  Gelen küçümseme miydi
Conquest hırsını tatmin edecek kadar önemli değil mi?  Sosyal fetih
bir köyün-göze çarpması ve bu küçükdeki toprakları çekmesi
Hayat Tiyatrosu, bu çok az görünüyordu!

Valmond küçük coterie'yi görmüyordu, ama şu anda döndü,
Kapının hemen karşısında ve şapkasını yükselttiğinde, yarı durakladı.  Daha sonra,
Daha fazla ado olmadan kapıyı açtı ve uzanmış olanlara ilerledi
onu mahkeme bir şekilde karşılayan tedavinin eli.  O salladı
eller ile ve iyi bir şekilde başını salladı Madalyon ve küçük
Kimyager, Avokat'a eğildi ve Monsieur De'ye selamlamasına değindi
La Riviere müzakere ile, elini sunmuyor-bu çok rezerve
Eşitlik işareti genç seigneur'da kaybolmadı.  O yoktu
Herhangi bir avantajla yabancı, istediği gibi, nadiren biliyordu
Neden.  Valmond, koltuğa katıldı onu Tedavi'nin yanında, belirtti
Şu anda:

"Sevgili dostum Mösyö Garon, şimdi ruhunun
Fransa, ülkeler arasında özgürlüğün kaptanı oldu. "

Valmond hızla tedaviden diğerlerine baktı, hızlı, meraklı bir
Bak, sonra sandalyesine yerleşti ve dönerek eğildi
Mösyö Garon.  Avokat'ın soluk yüzü yıkandı, uzun, ince parmakları
Birbirlerini twecle ve Unfinged ve şu anda onun içinde dedi.
Küçük cıvıl cıvıl sesi, neredeyse gerçek dışı olacak kadar ilginç:

"Fransa'nın ruhunun her zaman önde yaşadığını söylüyordum.
önümüzdeki yüzyılın duygusunu düşünmek için ilk oldu ve
Kendi mücadeleleri ve acılar-bazen çok ani ve tehlikeli-yapılmış
Dünyanın geri kalanı için kolay. "

Bu sözler sırasında Valmond'un üzerinden bir değişiklik geçti.  Onun huzursuz bedeni
hareketsiz hale geldi, mobil yüzü sabit ve neredeyse ayarlandı-tüm hayatı
Gözlerine yanmış gibiydi; Ama hiçbir şeye cevap vermedi ve
Tedavi, duraklamada, şunları söylemekle sınırlandırıldı:

"Sevgili Mösyö Garon, Fransa'nın tarihini mükemmel bir şekilde biliyor ve
Napolyon zamanlarının ve büyük devrimin çalışmasına adanmış
-Halkımız ve o zaman ödenen kutsal kilisenin azizleri için! "

Avokat, sessiz bir şekilde elini kaldırdı.  Yine bir
Sessizlik ve duraklamadan Monsieur de la Riviere'nin sesi duyuldu.

"Mösyö Valmond, şimdi bu Fransa ruhunun nasıl olduğu-sen
Fransa?"

De la'da bir küçümseme ve ön anlam gölgesi vardı
Riviere'nin sesi, çünkü bu konuda pozurun hilelerini yakaladı
tekil beyefendi.

Valmond karışmadı, ancak De la Riviere'ye sürekli baktı ve dedi
Yavaşça, dramatik bir şekilde, ancak garip bir gerçeklikle de:

"Fransa'nın Ruhu, Mösyö, Fransa'nın Ruhu ileriye bakmıyor
Sadece, ama geriye doğru, ilham için.  Şimdi harekete hazır
Eski düzen Versay'dan Paris'e sürüklendiği gibi ve Paris'te
Giyotin için, Fransa bir prensip aldığında ve beklediğinde, bekledi-- ""

Cümlesini bitirmedi, ama başını bir çeşit geri attı
yansıtıcı kahkaha.

"Ne bekledi?" diye sordu genç seigneur, onu fethetmeye çalışarak
sevmiyorum.

"Adam için!" Hızlı cevap geldi.

Avokat ellerini zevkle ovuşturdu.  Anında birini böldü
Konusunu biliyordu, ancak bunun melodramatik olarak konuşmasına rağmen:
Alınanlar ve profesyonel hikaye anlatıcıları arasında nadir, ancak
Nadiren Coterie'nin yolu.

"Ah, evet, evet," dedi, "için--? Mösyö,?"  Sanki durakladı
Kendisine ziyaretçilerinin konuşmasını duymaktan zevk alın.

"Napolyon için" ani cevaptı.

"Ah, evet, sevgili Tanrım, evet-bir Napolyon-İmparatorluğun.
Bir insanın arkasında olduğunda, bir adam yaşadığında, somutlaşır
BT.  Kahramanları olmalı.  O bir şair, bir şair ve bir oyuncu. "

"Dedi adam Napolyon," diye bağırdı Valmond, ayağa kalktı.  "O
Barras'a, remusat'a, Josephine'e, Lucien'e, diğerine-dedi.
Fransa şu an için fikrini ve adamını kaybettiğinde. "

Avokat, Valmond ile tanışmak için ayağa kalktı,
Konuştu, yüzü coşku ile parlıyor, geniş dramatik olarak yetiştirilen bir el
jest, ona bir haysiyet geldi,
Geçtiğimiz hafta boyunca köyden kendini dağıttı.  Avokat
kendi kalbinden sonra bir adam bulmuştu.  Valmond'un anladığını biliyordu
konuştu.  Sanki bir sanatçı genç bir dahinin fırça kullandığını görüyor gibiydi
bir an için tuval üzerinde; Bir kılıç ustası, kılıçın bilinmeyen bir efendisi izler.
Kehanet, ilişki,
eylemin arkasındaki ruh, sadece gerçekin ruhundan gelebilecek
şey.

"Teşekkür ederim Mösyö; tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Avocat.
"Konuştuğunuz gerçek kelime."

Burada küçük kimyager ve madalyon almak için bir delikanlı geldi ve
Ayrıldı, ama müzayedecinin Valmond'un elini bastırmadan değil
Sıcak bir şekilde, çünkü o hızlı bir duygu ve avokat gibi, tanıdı,
Düşündüğü gibi, dramatik tuzakların arkasındaki gerçek kelime.

Mösyö Garon ve Valmond konuştu, istekli, duyarlı, Valmond kaybetti
Napolyon'un tartışması, önündeki adamda Garon.  Hamile
burada aceleyle yere çizilen bir harita ile imalar ve bir patlama
Orada gizli tarih, Valmond bu para cezası bir tür ibadet kazandı mı
kahramanında her kitabı yiyen küçük Napolyon bilgin
çocukluktan beri yoluna girmişti.  Öğrenci olduğu gibi, bir erkekle tanışmıştı
Napolyon yaşamı hakkında bilgisi çok daha karmaşık,
kendisinden daha fazla arama ve hayati. O, Mösyö Garon,
bir kütüphaneden veya bir kütüphaneden çıkın, ancak bu adam Invalides'ten veya
Bu anakronist, St. Helena'nın yalnız kayasından.  Özel
Napolyon'un mektuplarından ve biyografisinden bir kelime, bir ifade
Askerlerine yaptığı konuşmalardan, Avokat'ın gözlerine gözyaşı gönderdi ve
Bir an Valmond'u dönüştürdü.

Konuşurken, tedavi ve genç seigneur dinledi ve orada
Elise Malboir'i şaşırtmış olan aynı harikayı akıllarına aktardı;
Böylece, her biri kendi tarzından sonra da rahatsız oldular ve
mizaç.  Akıl yürütmeleri, duyguları farklıydı, ama onlar
kızın ağladığında ulaştığı noktaya geliyorlardı
Gecenin karanlığı, "Napolyon-Napoleon!"

Zamanın geçmesini unutmuşlardı, Tedavi ile Preening
Valmond'un kiliseye verdiği sözler,
İlk Napolyon'un dine övgü.

Aniden dört at ve bir
Postilion.  Avokat bir kitap arıyor.  La
Önce arabayı gören Riviere, anında ayağa kalktı
Heyecan ve diğerleri bakmaya döndü.  Eve yaklaşırken,
Cure baretta'sını çıkardı ve beklemeyle gülümsedi, biraz kırmızı nokta
Her iki yanakta yanıyor.  Taşıyıcı dururken bunlar derinleşti ve
Bayan, güneşli gözleri ve yüzü olan altın bir çiçek gibi küçük bir bayan-nasıl
Tozlu yollarında çok taze mi kaldı?-Dürtüsel olarak ayağa kalktı ve
Herhangi biri ulaşmadan önce kapıya giriyordu, mavi gözleri
bir tür kalbin sıcaklığıyla yüzmek-veya sıcak bir mizaç
nazik bir kalp olmadan var olabilir.

Onu ileri gönderen kalbi mi, mizaç ya da her ikisi
Eller uzanmış, "Ah, canım, sevgili tedavi, görmek için ne kadar mutluyum
Bir kez daha!  İki yıl çok uzun, sevgili tedavi. "

Her ikisinde de elini tuttu ve gözlerine baktı
Bir kerede çocuk benzeri ve saf-ve ustaca gülümseyin; arkasında
sadelik ve kız gibi bir şekilde bir güç, bir zihin vardı
Bu tatlı altın saç ve bir gül bahçesi gibi yanakların yapacak bir şey yoktu.
Tedavi, ışınlama, sıcaklığı ve onun küçük okşayışı ile dokundu
Parmaklar, eğildi ve ikisini de eski bir saray gibi öptü.  O gelmişti
uzun zaman önce Fransa'da iyi bir ailenin
Fransız-Kanada köyü; öğrettiği, hizmet ettiği ve devam ettiği yer
Kırk yıl, gençliğinin zariflerini korudu ve bu güzel
Kadın hepsini dışarı çekti.  Pontiac'a geldiğinden beri asla
Bir kadının elini öptü-kadınlar onu öpmüştü; Ve bu kadın bir
Protestan, madalyon gibi!

Tedaviden dönerek, genç seigneur'a bir elini uzattı.
Küçük gündelik hava, sanki dün görmüş ama onu gördü ve şöyle dedi:
"Mösyö de la Riviere-ne, hala gömüldü?-ve dünya bekliyor
Büyük dokunuş!  Ama Pontiac'ta dünyanın kaybettiklerini kazanıyoruz. "

Tekrar tedaviye döndü ve dedi ki koluna bir el koydu:

"Sevgili eski arkadaşımın üzerine adım atmadan geçemedim
kirli ve haksız olsa da.  Ama bunu affediyorsun, değil mi? "

"Madam her zaman hoş karşılanır ve her zaman tozlu dünyayı göstermez"
cesurca cevap verdi.

Bir çocuk gibi parmaklarını onun içinde yakaladı, tam döndü
Valmond ve bekledi.  Cure anında Valmond'u ona sundu.  O
ona parlak, çekici, görünüşe göre çok basit bir şekilde baktı; Yine de onun ilk
ACT, o pembe ve altın yüzün arkasındaki algıyı gösterdi ve
kapakları şimdi ve sonra-
Coquetry'in havası, bilerek-onu tanıyan mı?-Birinin gölgede olduğu gibi
Bir manzarayı açıkça görmek veya uzak bir figür yapmak için gözleri. Gibi
Valmond eğildi, bir düşünce pembe göz kapaklarını getirdi ve o
Elini uzattı, aldığı ve öptüğü, içeride
İngilizce, Fransızca konuşuyor olsalar da:

"Benim gibi bir gezgin de, Mösyö Valmond? Ama Pontiac-neden
Pontiac? "

Genç seigneur'un gözünden,
Valmond'u izlerken Tedavi'den şaşkın bakış; çünkü yapmadılar
İngilizce bilgisi olduğunu bilin; Madalyonla konuşmamıştı,
konuşmasına birkaç İngilizce kelime göndermişti.  Bu kadın nasıl yaptı
ilahi mi?

Valmond'un yüzüne garip bir şüphe parladı, ama
Anında ve çabucak cevapladı:

"Evet, Madam, bir gezgin; ve Pontiac için-o kadar dünya ve
Paris veya Londra veya New York hakkında Pontiac hakkında gökyüzü. "

"Ama insanlar sayılır, Mösyö-Valmond."

İsimden önce tereddüt etti, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi
mükemmel hatırladı.  Pike, görünmesi onun küçük modaydı
bilgisiz.

"Gerçekten, Madam Chalice," diye cevapladı anında, çünkü
isminden önce duraklama cazibesi; "Ama bazen çok azı
Birçoğu olarak bizim için önemli-değil mi? "

Neredeyse Eh'de başladı, çünkü beyefendi üzerine korkunç bir şekilde kırıldı
konuşmasının lezzeti.

"Eğer gelme nedenlerim sadece Madame kadar iyi olsaydı-" diye ekledi.

"Kim bilir!" dedi, gözleri çiçek açmış olarak dinlenirken
yelek ve uyuşmayan emaye diz botlarına düşme
Kırmızı püskülleri.  Yine tedaviye döndü, ama Valmond'a kadar değil
eklemişti:

"Ya da aynı-kim bilir?"

Yine ona sarkan göz kapakları ve çok dolu hafif bir gülümsemeyle baktı
De la Riviere'nin sibilant bir nefeste çizdiği asit olasılıkları
zevk.  Hareketi bir süreksizlik gibiydi; Ama o gibi
Valmond'un gözünü yakaladı, içinde bir şey, gerçekten çocuksu, ciddi ve
İffetsiz, onunla tanıştı, sahip olduğu küçük bir yolla,
Başını yavaşça geri, dudakları tatlı, belirsiz bir gülümsemeyle ayrıldı, onu
Gözler onun üzerinde mizahi bir ilgi ya da bir amaç parıltısı ile yaşadı ve
Yumuşak dedi:

"Kimse bilmiyor-ör."

Ünlemin narin kötülüğüne direnemedi, taklit etti
Gaucherie çok nefis.

Valmond anlamını göremedi, ama göstermek için çok akıllıydı.

İngilizcede istenmeyen bir şekilde cevap verdiğini nasıl bilmiyordu,
Çünkü onun amacı Pontiac'ta İngilizce konuşmaktan kaçınmaktı.

Şu anda Madam Chalice, Monsieur Garon'u görerek yakaladı.
ev.  Onu görünce, mutlu bir sürprizle kısa durdu.
Eteklerini toplarken, ona koştu, iki elini omuzlarına koydu,
onu yanağından öptü ve dedi ki:

"Mösyö Garon, Mösyö Garon, benim iyi avokatım, benim solonum!
Kahve ve tarih ve Blest Madeira hala Chez-Toi? "

Tedavide kıskançlık yoktu; O yerine harika bir şekilde gülümsedi
Yardımseverlik, çünkü Mösyö Garon'un kardeşi idi.  Eğer olsaydı
İyi bir şey, onu onunla paylaşmak için ilk isteğiydi; Almak için bile
onu mutlu bir şeyin fakirlere geldiği basit bir eve kilometrelerce uzakta
Halk-Bir harika oğlunun dönüşü, bir kızının şanslı evliliği veya
bir çocuğun çocuksuz insanlara doğması; Ve orada birlikte onlar
etkinlik boyunca taksit taksitleri değiştirdi ve
aynı kalıp veya istenen desen farkı.  Güzel bayana
Kelimeler, Mösyö Garon kızardı ve ince eli dudaklarına çırpındı.
Sanki sempati duyuyormuş gibi, tedavinin parmakları cassock kablosuna titredi.
"Madam, sevgili Madam,"-okşama başıyla onaylanan tedavi, "hepimiz
Burada aynı şey kalplerimizde ve evlerimizde ve iyi görünüyorsa
Bize göre, bunun nedeni memnun olduğunuz için.  Güneş ışığı getiriyorsun ve
Hayatımıza sevin, sevgili Madam. "

Tedavi ışınlandı.  Bu kendi kalbinin peşindeydi ve bunu hiç söylemişti
Sevgili Avocat parlak bir hatip olurdu, onun için olmasaydı
Emekli Ruh. Kendisi için hiç konuşmacı değildi; Sadece görevini ve sevgisini yapabilirdi
Onun halkı.  Böylece tekrar tekrar ilan etmişti ve görünüşü
Gözler şimdi de aynı şeyi söyledi.

Madam'ın gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu.  Onun bu hayranlığı da
şüpheli olmak.

"Ve henüz-ve henüz"-dedi, Cure's ve Avocat'larda bir el ile,
Onları onun yanına çiziyor-"Bir sapkın, sapkın, sevgili dostlarım! Nasıl
Sadece inancın olsaydım kalbinde durmalı mıyım?  Yoksa öyle mi
kayıp koyunları özlemişsin, doksan ve dokuzdan fazla
kat? "

Gözlerinde gerçek bir nem vardı ve kendi kalbinde merak etti.
Bu taze ve girişimci ruh, eğer göründüğü gibi onları önemsiyorsa
ona bak-çünkü aktrisin doğal bir gerginliği olduğunu hissetti
Mizaç, bu dürüst iller tamamen gerçekti.

Ama eğer onları şerefinden mutlu ederse, ne önemlidir!  Gözyaşları kurudu,
Ve genç seigneur'a kötü niyetli bir bakış attı, sanki:
"Şansın vardı ve hiçbir şey yapmadın ve bu basit
Beyler zarif şeyi yaptılar. "

Belki de inancının liberal bir yorumuydu.
Tuhaf bir gülümsemeyle eklemek için tedavi:

"'Krallıktan uzak değilsin,' kızım."

Vanity olmayan avokat, eski sözlerine eklemek için acele etti,
Eğer bir gözetimden suçlu olsaydı:

"Sevgili Madam, tarihteki fakir çığlıklarımı gururlandırdın; mutluyum
Size o denizde başka bir ve daha iyi bir pilot olduğunu söylemek için.
Mösyö Valmond, "diye ekledi, sesi onun zevkiyle chirruping.
"Napolyon için--"

"Ah, Napolyon-evet, Napolyon?" Dedi, Valmond'a dönerek, bir göz atarak
İlgilenilen yarısı, inanılmazlığın yarısı.

"-Napolyon için, onun aracılığıyla bir vahiy," diye devam etti Avocat.  "O
belirsiz alanları doldurur, olay gizemlerini temizler ve verir,
Bunun yerine, karakter gizemi. "

"Gerçekten," diye ekledi, hala inanılmaz, ama bu tuhafla ilgileniyor
eski arkadaşı üzerinde kimin çalıştığı, ilgilendiği için
Gizem için keskin bir koku ve içgüdüsel olarak burada ondan önce hissetti.
De la Riviere gibi, beyefendinin garip bir kombinasyonunu algıladı
ve-başka bir şey; Ama ondan farklı olarak, yüzünde de bir ışık gördü
ve dahi, şiir, macera olabilecek gözler.  Uyumsuzluklar için,
Onun için ne önemi verdiler?  Hayatı araştırmak, yaşamak,
Tüm sorgulama, deneyimler, folies, sevgi ve
Kurbanlar, turuncu kuru sıkmak ve sonra henüz gençken ölmek,
Tam pusulaya gittikten sonra, iğne eve işaret ediyor.  O kadar genişti
doğasında görkemli olarak; Peki bir gaucherie ne anlama geldi? veya bir çizgi
Occudent vatandaşındaki oryantal?

"O zaman yüzyılları doğru ayarlamalıyız vb.
Ben Manor'a yerleştiğimde, "diye ekledi yumuşak railler ile
Valmond.  Eğildi, zevkini biraz kehanet olarak dile getirdi ve
başka bir şey söylemek üzere, ama aynı şekilde de la riviere'ye döndü
Önceki ironisi için kendisine uyduran ve şunları söyledi:

"Sen, benim nazik seigneur, bir gün benimle kahvaltı yapacak mı? Benim
Kocası yakında burada olacak.  Bayrağımızın uçtuğunu gördüğünüzde bulacaksınız
Masa her zaman dört için koydu. "

Sonra tedaviye ve avokat için: "Ne zaman istersen beni ziyaret edeceksin,
Ve hiçbir şey beklemelisin, yoksa seni getirmeye geleceğim.  Voila!
Seni gördüğüme çok sevindim.  Ve şimdi sevgili Cure, beni bana götürecek misin
taşıma? "

Yakında arabanın arkasında yükselen bir toz sörfü vardı, onu sakladı; Ancak
Küçük bahçede geride kalan dört adam, sanki sanki
Gül ve altın yükselişinde bir vizyon görmesi bekleniyor; Ve her biri
bilinçsizce gülümsüyor.




Bölüm IV

Cuma gecesinden bu yana iyi tedavi, sakin, felsefi bir şekilde,
Fransa, Devrim ve Bahçesi'ndeki konuşmanın üzerinde çok düşünülüyor ve
Napolyon. Kural olarak, vaazları neredeyse klasik bir
Basitlik, ama yeni bir temayla taşındığı zamanlar vardı, konuştu
Köylülere sanki kendisi gibi öğrenilmiş ve bilge gibi.  O
Fransa'daki eski hayatını, gördüğü iki napolyondan düşündüm ve
Neuilly'de, ünlü bir generalin babasının
ev ve akış gözyaşları ile ağladı:

"O öldü-o öldü-St. Helena-Napoleon! Oh, Napolyon!"

İşaya'dan bir bölüm Cure'un zihnine geldi.  İncil'i çıkardı
Evden ve yukarı ve aşağı yürürken, belirli pasajları yüksek sesle okuyun.
Bütün gün kulaklarında şarkı söylemeye devam ettiler

     Kesinlikle şiddetle dönecek ve seni bir top gibi büyük bir
     Ülke: Orada öleceksin ve ihtişamının savaş arabaları
     Rabbinin evinin utançı olacaktır.  .  .  .

     Ve o gün geçecek, hizmetkarımı arayacağım
     Hilkiah'ın oğlu Eliakim

     Ve onu cüppe ile giydireceğim ve onu güçlendireceğim
     kuşak, ben de hükümetini eline tutacağım.  .  .  .
     Ve onu kesin bir yerde çivi olarak tutturacağım; Ve o için olacak
     Babasının evine muhteşem bir taht.

     Ve babasının evinin tüm ihtişamını ona asacaklar,
     yavru ve sorun.  .  .  .

Pazar günü minberde bu ayetlerden alıntı yaparken çok iyi görünüyordu
Sabah, yarım gülümsemeyle, memnun meditasyondan itibaren.  O kayboldu
Önündeki insanlar ve konuşmaya başladığında, Soliloquy'de olduğu gibiydi.
Belirsiz bir izleyici ile konuşuyordu, bir adamın gözlerinin bulunduğu alana
Kendi zihnini ararken, kendi kendine keşfederken bak.  .
dünyevi gücün istikrarsızlığı, büyüklerin yıkılması, sürgünleri
ve iffet ve kendi kişilerindeki restorasyonları veya
Onların torunlarının kişileri-bu onun konusuydu.  O getirdi
kendi kaba, basit hayatlarına uygulama, sonra geri döndü
daha yüksek bir uçağa.

Sonunda, Fransa'nın anıları, "sevgili ve eşsiz" gibi
Onu aştı, devrimin acı ihtişamıyla karşılaştı.  Daha sonra,
Ani bir sifonla Napolyon'dan bahsetti.  Bu isimle kilise
Hareketsiz hale geldi ve en donuk Habitant dikkatle dinledi.  Napolyon
Havada-gecesi söylenen şarkıya meraklı bir dizi
Valmond'un gelişi, cemaatin ağzına bir cümle konulduğunda,
kişisel bir gerçeklik doğurdu.  "Vive Napolyon!" devam etmişti
Bu hafta her dudak ve bir ifadeden bir adama kolay bir adımdı.

Cure, Napolyon'un geçmiş kariyerinin dalgın haysiyeti ile konuştu, çalışması
Fransa için, onun çok gururlu hırsı, arkasında büyük sevgisi
ülke; Ve iffet etmek için Tanrı ona nasıl şiddetle döndü ve
onu geldiği geniş sürgün ülkesine bir top gibi fırlattı
artık yok.

"Ama," diye devam etti sakin sesi, "ruhu, çöplerden sıyrıldı
Bu kavgacı dünya ve düşmanlardan kurtulmuş,
Sürgün ve Fransa'da yaşıyor ve günümüzde yaşıyor-çünkü o hala bizim.
Başka bir bayrak altında yemek için barış ve ekmek bulun.  Ve bunlarda
Times, Fransa'nın bir erkeğe ihtiyacı olduğunda, çorak bir kadın olarak bile bir çocuk olmak
Kadınlığının jetonu, bir tanesinin bellerinden yayılmış olabilir.
Büyük Napolyon, bazılarının sahip olduğu prensibe tekrar hayat verebilir
bir efsaneye girmeye çalıştı.  Teslimatçı belirsiz çıksa bile
Korsika, yani eski parazitlerin hala bazı karakollarından
denir, misyonu sivil ihtişam olacak başka bir Napolyon yükselebilir
Ve yalnız barış, Fransa ruhunun şampiyonu, onu savunuyor
haksızlığa karşı.  Kesin bir yerde çivi olarak sabitlenecek,
Babasının evine görkemli taht. "

Minber üzerine eğildi ve duraklayarak cemaatine baktı.
Sonra, bir kerede, derin bir yarattığının farkındaydı
izlenim.  Tam önünde, gözleri garip bir ateşle yanıyor,
Sat Monsieur Valmond. Parpon, yanında, bir koltuğun arkasına asıldı,
Uzun kolları uzandı, elleri sessiz bir şekilde alkışladı.
Parish'in büyük hazinesi olan şehit Louis'in kılıcının altında,
Marie Antoinette tarafından bu kiliseye sunuldu, Sat Monsieur Garon, onun
İnce parmaklar bir sesi durduruyormuş gibi ağzına bastırdı.  Şu anda dışarıda
Saf kendiliğindenlikten, kiliseden yumuşak bir koro gibi koştu:

                   "O, söyle, aşkın nereye gidiyor?
                    Ey Gai, Vive Le Roi!
                    Gümüş kılıç giyiyor
                    Vive Napolyon! "

İş benzeri görülmemişti.  Kim başlatmıştı?  Daha sonra bazıları dedi
Valmond'un şu anda seçilen yoldaş-ya da hizmetkarı olan Parpon'du.
İnsanlar kendini yabancı, beden ve ruha bırakmıştı; Ama hayır
Kişi buna yemin edilebilir.  Şok ve hayalinden çıkarıldı, tedavi
Şarkıya karşı elini kaldırdı.  "Hush, sus, çocuklarım!" dedi.
"Sus, sana emrediyorum!"

Yükseltilmiş ellerin manzarasıydı, tedavinin sesinden daha çok
hala patlama.  Aynı eller kutsal suyu serpmişti
Vaftizin ayini, sunakta insanı ve hizmetçiyi kutsamıştı,
öfkeli kolu vurdu, greve kaldırıldı, kaşını atmıştı
ölmek ve nefes almayı bırakan göğüslere bir haç koydu
ve bakım ve sevgi ve diğer her şey.

Sessizlik düştü.  Başka bir anda tedavi vaazını bitirdi, ama değil
Gözleri tekrar Valmond'unkiyle tanışana kadar
Aklı ani, şaşırtıcı bir düşünce.

Bilinçsizce tedavi kendini yapan her şeyin patronu ilan etmişti
Pontiac, üç ülkenin gözünde kayda değer bir yer: ve eğer
Tövbe etti, hiç kimse bilmiyordu.

Mass ve vaaz sırasında Valmond çok hareketsiz oturmuştu, bir veya iki kez
nasıl, aktif olmayan kendisinin kapısını merakla gülümseyerek
Kader onun için açıldı.  Yine de hepsi aktif değildi.
Tuvaletine çok dikkat etmiş, amaçla seçerek,
beyaz yelek, uzun, mavi-grey ceket önünde bir moda kesilmiş
Bu sefer otuz yıl veya daha fazla ve özellikle
saçları.  Napolyon'a benziyordu-daha sonraki Napolyon değil, ama
Marengo'da savaşan Bonaparte, yalın, utangaç, laconic; Ve bu vardı
Minpitindeki tedaviyi ve geri kalanının geri kalanını şaşırttı.

Ama Elise Malboir'den uzak olmayan Madam Chalice,
Cuma akşamı tedavinin bahçesinde benzerlik; Ve olmasına rağmen
ona güldü, çünkü gerçekten, mesele ilk başta yeterince gülünç görünüyordu,
-izlenim kaldı.  Katolik değildi, o bir
dini hizmetlere yönelik bakım; Ama havaya ilgi vardı, o
huzursuzdu, sabah davetliydi, tüm gerçeklerden saygıydı
çok fazla üzücü bir alaycı olsa da, yaşam ve duygu ifadesi; Ve böylece o
küçük kiliseye gelmişti.

Elise'in niyetli görünümünün ardından, kızın tomurcuklanmasını eğlence ile okudu
Romantizm ve sonra aniden Valmond'un başkanı tarafından tutuklandı, şimdi yarısı
ona doğru döndü.  Gerçekten de ilk Napolyon'un bir görünümü vardı.  Olmuş
saç mı?  Evet, olmalı; Ama kafa çok kare değildi, çok sağlam
ayarlamak; Ve büyük etkide ne bir farklılık dünyası!  Vardı
uzak, muhteşem, düşünceli (bu yüzden onu yüceltti); diğeri bir
Gösterge, form, şiir ve renk ile izlenimci taklit.  Ama nerede
Büyük güç miydi?  Eksikti.  Parpon'un yakın ilişkisi
Ve Valmond-bu Droll; Yine de bir tür zindeliği vardı, biliyordu
nadiren neden.  Ancak Mösyö, kaba anlamda aptal değildi, çünkü
Bir yaban arısı veya bir
Humming-kuş, memnun olduğu gibi. Sonra da, bu yabancı onu fethetmişti
Sevgili Avocat; annelerin ve kızlarının kalplerini kazanmıştı-kendi
Hizmetçiler başka hiç kimseden bahsetmediler; bu güzel Elise Malboir'i yakalamıştı;
genç erkeklerin yürüyüşünü taklit etmesine ve sözlerini perakende etmesine neden olmuştu;
onu ziyaret etme davetini kazanmıştı; Ve şimdi yapmıştı
Bilinçsiz Herald ve Masum eski bir tedavinin şampiyonu ve bir bütün
Mass'dan sonra "Vive Napoleon" şarkısını söyleyen cemaat.

Napolyon?  Güzel başını geri attı, yumuşakça güldü ve havalandı
kendini.  Napolyon?  Neden elbette gerçek bir bağlantı olamazdı;
Adam bir sahtekâr, bir temel sahtekârdı, güvenilirlikler üzerinde oynuyor
tenha bir köy.  Saçma-ve ilginç!  Çok ilginç, yaptı
Valmond'a verilen ilgiye, kendisinin dışlanmasına dayanmamak;
Gerçekten konuşmakla birlikte, kibirden daha fazla hayranlık duyulmamıştı
Kadın ırkının doğasında var.

Yine de bu sabah çok zarifti, bakmak güzel ve ferahlatıcı,
Çiçek benzeri her şey ile; genel olarak basit, ancak
Burada ve orada dramatik dokunuşlar-küçük siyah yamada
Dantellerinin baştan çıkarıcı düzenlemelerinde yanağının hassas sağlığı.
Elbiseyi, tüm bâtılları sevdi, ama üstünde bir şey vardı-bir
yaratıcı zihin, kimin fakülteleri para cezasına çarptırıldığından
Zeka ve zekâ.  Çünkü yirmi üç yaşındaydı; mantıkla
elli bir kadının, setliği ve esneklik eksikliği olmadan.  O
doğrudan şeylerin kalpleri için gitti, yine de parlarken
yüzey.  Bu yüzden Valmond onu ilgilendiriyor-bir erkek olarak değil, fiziksel
Kişilik, ama araştırılacak bir gizem olarak keşfedildi.  Duygusallık?
Coquetry?  Onunla değil.  Daha az ilginç adamlar için dedi ki
kendini.  Neden bir iki nokta elbise ve tavır onu etkiler?
hoş olmayan mı?  Bir dokunuş olduğunu hatırlamak için sadece olmalı
fantastik, barbarca, tüm dahi.

O bir dahi miydi?  Bir an için neredeyse olduğunu düşündü, gördüğünde
İnsanlar sanki sanki
Harika bir şahsiyet, parpon onun arkasında paça.  Kendini taşıdı
olayın gerçek takdiri, görünüşe göre daha fazla kabul etmek
Bu nezaket imzalayın.

"Sözüm üzerine," dedi, "onları cebinde."  Daha sonra,
Bilinçsizce intihal parpon: "Prens ya da berber-bir fırlat!"

Dışarıda, birçoğu yuvarlak madalyon topladı.  Müzayede, seven
benzersiz şey ve dokunmadan değildi, mizah armağanı var,
Kendini Engizisyon Ofisi'ni aldı, yine çok az yükselse bile
Kalabalıktan "Vive Napolyon" ın koparması.  Valmond'a yaklaştı.
Louis Quinze'ye doğru ilerliyordu,
kayboluyor.

"Seni tanıyoruz efendim," dedi Matallion, "Mösyö Valmond olarak; ama var
Sizi daha iyi bilinen bir isimle ele almamıza izin vereceğini düşünenler--
Gerçekten de, tüm Fransızlara sevgili isim.  Eğer öyleyse, bize izin vermeyecek misin
Sana Napolyon deyin "(şapkasını çıkardı ve Valmond da aynısını yaptı) ve
Bize sizin için ne yapabileceğimizi söyleyecek misin? "

Madam Chalice, küçük bir yoldan, Valmond'u yakından izledi.  O durdu
Bir anlık bir an, ama dışa dönük gergin değildi ve cevap verdi
Şu anda, bir imparatorluk havasıyla:

"Mösyö, dostlarım, kaderin elindeyim. Ben aptalım. Kader
Benim için konuşuyor.  Ama birbirimizi daha iyi tanıyacağız; Ve sana güveniyorum
Fransızlar olarak, Fransa'da daha iyi bir günden inen, ihanet etmeyecek
Ben.  Kader saate çarpana kadar sabırlı olalım. "Şimdi ilk için
Valmond zaman zaman Madam Chalice'i gördü.

Ona hizmet etmek için onu tutmaktan daha iyi bir şey yapamazdı
el ve onun da büyüleyici bir tür olan net tonlarında söyle
Monotoni:

"Mösyö, Cuma öğleden sonra boşta iseniz, belki de vereceksiniz
Manor'da yarım saat; Ve yarısını kötü yapmaya çalışacağım
bir. "

Deftness ile noktanın inceliklerini hissedecek kadar istekli
ifadenin; Ve söyledikleri ve şimdi yaptıklarının pozu yoktu, ama
Şükran.  Madalyon için birkaç zarif sözle eğildi ve
Uzaklaştı, Valmond'u hayran bir kalabalığın ortasında bıraktı.

Eğer bir macerada trajik kadar tuhaf bir macerada başlatıldı, eğer bir
sahtekâr; Ve eğer olmasaydı, Droll kadar acınası.  O nadirdi
Parpon'un yanında yürüdüğünün bilincinde, cüce şöyle dedi:

"Tut, Dauphin'im, zavallı aptalın için çok hızlı yürüyorsun."




Bölüm V

Bu saatten itibaren Valmond bir servet dalgası tarafından sürdürüldü.  Önce
O Pazar gecesi Vespers, gerçek bir oğul olması yaygın bir konuşmaydı
Büyük Napolyon, St. Helena'da doğdu.

Neden Pontiac'a geldi?  Emekli olmak istedi.
Fransa'da ona hareket eden arkadaşlar ona sinyal verdi ve sonra
Fransa'ya inecek küçük Fransız-Kanadalılar ordusu.  Binlerce
Standardını topla ve böylece Napolyon Paris'e yürüdü
İnanç yeniden canlandırılacaktı ve kendi başına gelirdi.  Mümkün
Bu hikayelerin parpon olarak izlenmiş olabileceğini, ancak
İzine o kadar iyi ki, kimse onu takip etmedi.

O Pazar gecesi, genç erkekler ve yaşlı Valmond'un odalarına akın etti
Louis Quinze'de onunla el sıkıştı ve ona "senin
Ekselanslar "veya" Ekselanslarınız ".
ancak nazikçe rezerv, tekil etkili.  Dövüşü denetlediler
Odanın Döşemesi: Davul, Tüfek Çifti, Tabanca,
köşe, kılıçlar duvardan geçti, yatan altın saplı kılıç
masanın üzerine ve beyaz bir at üzerindeki Napolyon'un resmi
duvar.  Tütün ve şarap bir yan masaya yerleştirildi ve her erkek
Deffed bir kadeh şarap aldı ve borusu için yeterli tütün aldı ve
Dedi ki: "Grace, sağlığınız, Monseigneur!"

Doğal alışkanlıktan inkâr eden, alay edenler vardı ve
bilerek başını salladı ve birbirlerinin kulaklarına fısıldadı; Ama bunlar vardı
azınlık; Ve tüm kadınlar ve çocuklar bu yeni "adam için ilan etti
Destiny. "
Saç ve eski Madam Degardy (Crazy Joan, çağrıldığı gibi) takip etti,
Ona bir tutam enfiye sunan ve bir grup menekşe ile bir delikanlı ortaya çıktı
Madam Chalice'den muhalifler gölgede kaldı ve
Şüphe için daha uzun cesaret.

Madam Chalice sadece bu menekşeleri gönderirken tuhaftı,
Bahçıvanı ona o sabah getirmişti.

"Güzel saçmalık boyunca yardımcı olacak," dedi kendi kendine; ve daha sonra
Napolyon'un Josephine'e mektuplarını okumak ve merak etmek için onu oturdu
Bir kadın böyle bir erkekle inançsız ve aşağılık olabilirdi.  O
Kan, düşündüğü gibi damarlarında öfkeyle yarıştı.  O hayran kaldı
Akıl, üstünlük, mizaç armağanları, savaş eylemleri ve
Her şeyin ötesinde macera.  Henüz beyni duygularından daha güçlüydü;
Hayatında bir duygu kırıcı yoktu.  Bir eş, yoktu
çocuk; İçindeki anne, özveri olan kocasına geçti,
Onur, isim ve iyilik onun için çok değerlidi.  Yine de-bir dünyası vardı
kendi; ve Napolyon'un karısına ateşli mektuplarını okumak, yazılmış
Ne kadar büyük saygı ile! Gelgit yıkamanın ünlü savaşa akışında
Fields, bir hırs varlığı ona ilham verdi ve onun dehası
Seçkin atalar kalbini zorlaştırdı.  Şu anda yüzü
Duygu ile canlı, gözlerinde bir fırın, bir paragraftan tekrarladı
Napolyon'un Josephine'e Mektupları:

     Düşman kaybetti, en sevgili, on sekiz bin adam, mahkum,
     öldürüldü ve yaralandı.  Wurmzer'in kendini atmaktan başka bir şey kalmadı
     Mantua'ya.  Umarım yakında kollarında olurum.  ben de seni seviyorum
     dikkat dağıtıcı.  Herşey iyi.  Hiçbir şey kocanızın
     Mutluluk, Josephine sevgisini kurtar.

Ayaklarına fırladı. "Ve o, bir kahramanın karısı ortak entrikalardaydı
O zamanlar Hippolyte Charles ile!  Bir fatih vardı, muhteşem
Maceracı ve bir koca için gelen imparator ve onu sevmedi.
Ben-ona diz çökebilirdim-ibadet ettim.  Ben "-biraz
Histerik, küçümseyen kahkaha, ruhtan itibaren kendi başına eğildi
Pencere, aşağıdaki köye bakarak, dönüşümlü olarak gülümsüyor ve
Louis Quinze'de bu maceracının düşüncesinde kaşlarını çattı.
"Yine de kim söyleyebilir? Disraeli başlangıçta yarı mounebanktı"
söz konusu.  "Napolyon başarılı olmadan önce de rezil giyinmişti."
Ama yine saçmalık gibi güldü.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Valmond her yerdeydi-benzer, liberal, tuhaf,
Yorulmaz, zaman zaman melankolik; "Sahnenin uzak perspektifinde,"
Monsieur de la Riviere'nin alaycı bir şekilde belirttiği gibi.  Ama geçen bir üyesi
Yasama organı Valmond tarafından bir araya geldi ve fethedildi ve devam etti
Komşu cemaat harika masal.

Elli mil uzakta Ville Bambord'dan taşıdı; ve hikayesi
Pontiac'a Napolyon nasıl gelmişti, eski çavuşun kulaklarına ulaştı
Büyük İmparator ile savaşan eski muhafızdan Eustache Lagroin
Waterloo'da ve ordusunda yirmi savaş alanında.  O öyleydi
Fontainebleau'da Napoleon, eski muhafızlara veda ederken:
"Yirmi yıldır seni onur ve ihtişam yolunda buldum.
Adieu, çocuklarım!  Hepinizi kalbime bastırabilirdim
Ama en azından kartalına basacağım.  Büyük işleri kaydetmeye gidiyorum
birlikte yaptım. "

Dedikodu Lagroin'e geldiğinde, kapısına otururken, gevezelik
Grouchy ve Lannes ve Davoust, hepsini dışarı atan küçük onbaşı
Övgülerinde, loş mavi gözleri gençliğin uzak gökyüzünden alevlendi
Ve hafıza, dudakları öfkeyle ilerledi ve ayağa kalktı, sopası
Şiddetle yere çarpıyor.

"Tut! Tut!" dedi.  "Yalan! Güzel bir yalan! Tüm Napolyonları biliyordum-
Joseph, Lucien, Louis, Jerome, Caroline, Eliza, Pauline-hepsi!  Bende
onları her biri gördüm.  Ve çocukları-Pah!  Beni kim aldatabilir?  BEN
Pontiac'a gideceğim, bu tomfoolery'yi göreceğim.  Rascal'ı getireceğim
Drumhead'e.  Kimse olmadığını düşünüyor mu?  Pish!  Tüküreceğim
ilk vuruşta.  Burada, burada, Manette, "Büyüklüğüne ağladı.
kız çocuğu; "Üniformamı getir, bir yayın ver ve görün
düğmeler.  Bu övünme eski muhafızlardan birinin nasıl baktığını göstereceğim
Saint Jean.  Hızlı, manette, kılıç cildim; Tüfekimi temizleyeceğim
Ve yarın Pontiac'a gideceğim.  Scamp'i onun içinden koyacağım
Yüzler-ama evet!  Seksenim, ama otuz kolum var. "Doğru
Sözü, ertesi sabah Daybreak'te Pontiac'a yürümeye başladı,
Manette ve birkaç köylü tarafından bir mil kadar eşlik etti.

"Görüşürüz çocuğum," dedi, "yeğenimle kalacağım, Desire Malboir,
ve kızı Elise, orada Pontiac'ta.  Nasıl getirdiğimi duyacaksın
Potajına bu vagabond! "

Valmond, madalyon aracılığıyla tolere edilebilir bir beyaz at satın almıştı.  Sonra
Günün tımarını canavar çok iyi gösterdi; Ve şimdi binerken görüldü
İlk Napolyon tarzından sonra giyinmiş, bir cemaat hakkında
Yanında şapka ve kısa bir kılıç.  İyi sürdü ve gümüş
Ve dağıldığı pennies, dövüşten en verimli etkilerdi
yükseklik.  Bir ucunda köye biniyordu
Çavuş Lagroin diğerine girdi, her biri Louis'e doğru gidiyor
Quinze.  Valmond Çavuş Lagroin'i hiçbir şey bilmiyordu, böylece takip ediyor
anın ilham kaynağıydı.  Zekâsından fırladı ve
Napolyon ve Napolyon Tarihi bilgisi, bir bilgi
Monsieur Garon'u kendi evinde sevinç gözyaşlarına göndermişti ve daha sonra
Manor evine ve ayrıca Seigneury'ye, övgüyle dolu.

Çavuşun görüşünü yakalamak, yanıp sönen şeyin önemi
Beyni ve kursu anında haritalandı. Çok oturmak
Düz olan Valmond, eski askere doğru ilerledi.  .
Çavuş sokağa çıkarken dikkat çekmişti ve insanlar geldi
kapıları ve çocuklar gri, toz kaplı gaziyi takip ederek
Son yüzyıl üniforması.  Louis Quinze'ye kadar geldi ve sonra,
Yolda bakarken, beyaz atı, eğimli şapkayı, beyaz
Yelek ve uzun gri ceket.  Çubuğunu akıllıca yere indirdi
Yer, kendini çizdi, omuzlarını karaladı ve dedi ki: "Cesaret,
Eustache Lagroin.  Kırk Prusyalı değil, bir haydut!  Onu ez!
Pretender ile aşağı! "

Yani, gözünde meydan okuyan bir ışıkla geldi, geldi, eski üniforma sarkma
Henüz baştan asker gibi olan küçülen gövdede gevşek bir şekilde
ayak.  Yıllarca süren kamp ve disiplin ve savaş ve dayanıklılık
Adamın bütün yatağı.  Artık Pontiac ve bu basit hayat değildi
Valmond'un kendisinden.

Böylece birbirlerine yaklaştılar, meydan okuyan ve meydan okudukları,
Şampiyon ve istilacı ve hızla köy kendini boşalttı
Görmek.

Valmond o kadar yaklaştığında, eskisinin her ayrıntısını gözlemleyebilir
Adamın üniforması, aniden atına dizildi, onu geri çekti
sol eliyle ve sağını selamlayan-eski değil
Çavuş, ama gözlerinin yönlendirildiği eski koruyucunun ceketi.
Mekanik olarak çavuşun eli kapağına gitti, sonra başlayarak
Kızgın bir hareketle ileri, sanki saldırıyormuş gibi görünüyordu
Valmond.

Valmond çok hareketsiz oturdu, sağ eli koynunda, alnında
Bükülmüş, gözleri sakince, kararlı bir şekilde, ama uzak bir şekilde,
İnsanlar izlerken aniden de büyüyen çavuş
merak etti.

Valmond bakarken, yüzünden yumuşak bir ışık geçti ve rahatlattı.
tiyatro sıkılığı, dudağının yarı saygısız kıvrılması.  İyi biliyordu
Bu etkinliğin onu Pontiac'ta yapacağı veya değiştireceği kadar.  O oldu
Ayrıca köylüler arasında bir arabanın sürüldüğünün farkında ve
durdu; Ve doğrudan bakmasa da, bunun Madam olduğunu hissetti
Kadeh.  Yüzündeki bu yumuşak görünümün hepsi varsayılmadı; eski için
Çavuşun üniforması, içinde gerçek komedyen bir şeye dokundu veya
Gerçek Napolyon ve sanki söküp eski olanı alabilirmiş gibi görünüyordu
kollarında asker.

Atını biraz üzerine koydu ve tekrar durakladı,
aralarında on beş fit.  Çavuşun beyni bir
tepe.  Sonuçta meydan okuyan o değildi.

"Eski Muhafızların Askeri," diye bağırdı Valmond, açık, çınlayan bir sesle,
"Friedland'a ne kadar uzakta?"

Bir makine gibi gazinin eli yine kapağına çıktı ve
Cevaplandı:

"Friedland'a-bir hendek genişliği!"

Sesi söylediği gibi salladı ve dünya onun için bir karışıklıktı
Daha sonra; Napolyon için büyük bir özel soruyu bu soruyu sormuştu
Rusça Berningsen, bir orduyu attığında
Master Stratejist.

Özel soruyu Çavuş Lagroin'in sözleriyle cevaplamıştı.
Eski muhafız arasında uzun zaman sonra bir sözdü, ancak olmasa da
O zamanın her zamanki tarihlerinde, her taburun neredeyse
her şirket, başkalarına yer açmak için geçen bir parolası vardı,
Zafer zaferi izledi.

"Eski Muhafızların Askeri," dedi Valmond yine, "
alnına yara izler mi? "

"Auerstadt'ta bir davulcuydum, Austerlitz'de bir onbaşı, çavuş
Waterloo, "Cevabı, yüksek, daha yorucu bir sesle geri döndürdü, anılar olarak
büyük olaylar ruhunun eski ateşleri üzerine patladı.

"Ah!" Valmond'a cevap verdi, hevesle başını salladı; "Auerstadt'ta Davoust ile--
altmış bin erkeğe karşı otuz.  Saat sekizde, tüm sis ve sis,
Sonnenberg Hills'e doğru defile yürürken, cesur
Gudin ve bölünmesi Blucher'a giden yolu hissediyorlar. Yoldaş, nasıl
Separdınız, süngü senden önce itin, sisleri temizleyerek,
Gözler süzülüyor, dişleriniz set, itmeye hazır.  Hepsi bir kerede hızlı
Mass, pusun dışına çıktı ve sizin üzerinize, neredeyse hiç sesle değil
uyarı; Ve bir Hussar ordusu kendilerini süngülerinizde başlattı!
Bu duvarı bir çelik parçası gibi büktün ve kırdınız.  Yoldaş,
Sabah sisinde başlangıçtı.  Bana nasıl gittiğini söyle
O kanlı günün sonunda akşam ışığı. "

Eski asker titriyordu.  Hiçbir işaret yoktu, hareket yoktu
kalabalık.  Tarlalarda bir tırpanın keskinleştirilmesi geldi,
Çekirgeler ve bir değirmen tekerleğinin sesi yanında ortaya çıktı.  Değirmende
Kendisi, derin bir çatı penceresinde, kara kedisi ile parpon oturdu,
Acımasız bir gülümsemeyle sahneye bakıyorum.

Çavuş, Sonnenberg'in yükselen sisinin yükseldiğini gördü ve on gösterdi
Bin muhteşem süvari ve elli bin piyade, bir kral ve
Prens onları dövülebilir ama hareketsiz kareler üzerine yönlendirecek
Fransız Piyade.  Prusyalıları geri aldığını gördü ve
Fransızlar.

"Güzel Tanrım!" Gururla ağladı, "Bu bir gündü! Ve her adam
O zaman cehennem kapağını kaldıran ve Prusya'yı bırakan üçüncü kolordu.
Davous'un yanında bir kez duruyorum ve ping! Bir mermi gel ve onu çıkar
Chapeau.  Davuluma düştü.  Turuma ve alıp teslim ediyorum
O, ama her zaman bir elle davul yapmaya devam ediyorum.  'Yoldaş,' diyorum
'Ordu nezaketiniz için teşekkür ederim.'  'Kardeşim,' diyor, '
Drum'unuz, 've Gudin'in yolunu oyduğu yere gözü parlıyor
Prusyalıların domuzları.  Eyerinden korumak için başımı çıkarırdım
dolu, yoldaş, 'deyin. Ping!  Bir kurşun gel ve beni baldırda yakalayın.
'Başını çok yüksek tutıyorsun kardeşim,' diyor general ve gülümsedi.
`` Daha yüksek tutacağım '' diye cevap I ve ben bir askere kapıyorum.  Benimle
Omzunda, büyük yoldaş, 'diyorum ve beni kaldırdı.  Yapıyorum
Deri üzerinde çubuklar şarkı söyler.  'Şapkanı küçüke çıkaracaksın
Onbaşı yarın, eğer hala kafansan kardeşim kardeşim '-Davoust konuş
Ve sonra Morand'ın silahlarına şeytan gibi uzaklaşıyor.  Ha,
Ha, ha! "Çavuşun yüzü beyaz bir parıltı ile parlıyordu, çünkü
Çok solgun ve tüm sahneyi zihninde kurtarmaktan bilinçsiz görünüyordu
göz.  "Ha, ha, ha!" Tekrar güldü.  "Güzel Tanrım, Davous nasıl yaptı
Bizi Sonnenberg'e getirin!  Ve ertesi gün küçük onbaşı gördüm.
'Davulcu,' Diyelim, 'Korumam için çok yüksek.  Gel sen, yoldaş,
Generalin sana bana veriyor.  Gel, Onbaşı Lagroin, 'diyor; Ve ben
Gelmek.  'Ama önce,' diyor, 'büyük askerinin omzunda
Yine ve oyna. '  'Ne oynayayım, efendim?' Soruyorum.  'On Bin Oyun oynayın
Walhalla'ya kahramanlar, 'diye cevaplıyor.  Oynuyorum ve kardeşimi düşünüyorum
Bir gün önce cennetle savaşmaya giden Jacques.  Güzel Tanrım!
Auerstadt'ta bir gündü. "

"Asker," dedi Valmond, elini sallayarak, "adım at. Bir davul var
Louis Quinze.  Birlikte gidelim, yoldaş. "

Eski Çavuş bir rüyadaydı.  Tekerlekli, kalabalık ona yol açtı,
Ve beyaz atın boynunda Valmond ile geldi.  Onlar gibi
Madam Chalice'in arabasını geçti, Valmond hiçbir işaret yapmadı.  Onlar
Otelin önünde durdu ve Garcon'a hareket eden Valmond
ona bir emir.  Eski Çavuş sessiz durdu, gözleri tam olarak sabitlendi
Valmond.  Bir anda çocuk davulla çıktı.  Valmond aldı
Ve onu elinde tutarak, yumuşak bir şekilde dedi: "Eski muhafızların askeri,
İşte bir Fransa davul. "Bir kelime olmadan yaşlı adam davul aldı, onun
Parmaklar kemerine tuttururken titriyor.  Çubuklar içeri girdiğinde
Elini titreyen hepsi durdu ve elleri sabitlendi.  O öyleydi
geçmişte tamamen yaşamak.

"Asker," dedi Valmond yüksek sesle, "Austerlitz'i hatırla.
Pratzen'in yükseklikleri önünüzde.  Ordunun ayaklarını oynayın. "

Bir an için yaşlı adam hareket etmedi ve sonra somurtkan bir görünüm
yüzünün üzerinden geldi.  Austerlitz'de davulcu değildi ve
Anında davulcuların oynadığı melodiyi hatırlamadı.

"Asker," dedi Valmond yumuşak bir şekilde, "Dans eden küçük kılıç 'ile oyun
ordunun ayakları. "

Yaşlı adamın yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı.  Valmond'a döktüğü hızlı görünüm
Artık güvensizlik yoktu.  Anında eli kapağına gitti.

"Generalim!" dedi ve beyaz atın önüne adım attı.  Orada
bir an durakaydı ve sonra çavuşun kolları kaldırıldı ve aşağı
Deri üzerinde yuvarlanan bir çıngırak ile çubuklar geldi.  Bir titreme gönderdiler
köyden hissetmek ve uysal beyaz atı
Savaş Şarj Cihazı.  Pontiac'ta yapılan dramaya hiç kimse gülmedi
Gün, mevcut olan küçük coterie bile değil, Mösyö bile değil
Kaşın nefretle siyah olan La Riviere
Madam Chalice'in Gözleri Eski Çavuşun Masalında Gözyaşları ile Doldur
Auerstadt, "Bu lanet komedyende" hayranlık uyandıran bakışını fark etmişti
Şimdi Valmond'u aradı.  Arabasına geldiğinde,
Eğik öneri:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Depostör! Fakir!" onun somurtkan cevabıydı.  "Daha fazla bir şey yok."

"Fakirs ve sahtekarlar bu kadar ikna edici ise, sevgili Mösyö, neden
Kendin daha uzun mu?  Dinle! "Ekledi. Valmond,
Kolları tekrar genç olan yaşlı davulcu, bir kez daha yürüdü
Pratzen.  Aniden çavuşun dudaklarından oradaki kırıldı, yüksek bir
Ses Sesi, davulun çıngırakına:

                   "Concrits, au pas;
                    Ne pleurez pas;
                    Ne pleurez pas;
                    Marchez au pas,
                    Au pas, au pas, au pas, au pas! "

Elli erkek ve erkekten önce yirmi yarda gitmemişlerdi,
yanıcı an, kalabalıktan fırladı, istemeden düştü
Kaba yürüyüş sırası ve ilham verici kaçınmaya katıldı:

                   "Marchez au pas,
                    Au pas, au pas, au pas, au pas! "

Önündeki yaşlı adam yeniden suçlandı.  Bir kerede, tek kelimeyle
Valmond, sesiyle ve onun ile Marseillaise'e girdi.
davul.  Devrimden önceki bir çağdaki bu Fransızlara,
Marseillaise sadece bir şarkı olmuştu.  Şimdi cahil göğüslerinde orada
Fransa'nın ruhunu uyandırdı ve boğazlarından orada patladı
Yarı desenli bir ecstasy:

                   "Alons, Enfants de la Patrie,
                    Le Jour de Gloire Est Gel. "

Louis Quinze'ye yaklaştıklarında, bir düzine adam geldi.
nehir sürüşünden dönen köy, ilahi tarafından taşındı,
Alayda çalkantılı bir şekilde katıldı ve bu yüzden belirsiz bir ateşe geldi
Vatanseverlik.  Yargılamalarda yanlış bir not,
Valmond, şeyleri kolayca saçma yapardı; Ama Madam için bile
Chalice, keskin sanatsal anlamıyla, acıklı bir haysiyeti vardı,
Kaba ciddiyeti, ham samimi olması nedeniyle.  O istemeden
Garibaldi'nin Büyük Napolyon ve Oyuncak Krallığı, Elba Krallığı'nı düşündü
ve bir avuç vatansever.  Burada derinlikler vardı ve bunu biliyordu.

"Pantaloon'un bile bir ruhu olabilir," dedi; "Ya da bir kralın
kalp."

Louis Quinze'nin önünde Valmond, durma için elini salladı ve
Eski davulcu tekerlekli ve yüzleşti, kalabalığın önüne geçti.  Valmond
solgun ve gözleri huzursuz hayaletler gibi yandı.  Elbette Cupid yayının
İnce Napolyon dudakları oradaydı, uzak ama delici bir görünüm.  O
Elini tekrar salladı ve kalabalık sessizdi.

"Çocuklarım," dedi, "iyi başladık. Bir kez daha sizin
Antik Ruh Yaşıyor.  Senden sevgiliimizin hızlanması gelebilir
ülke; Çünkü o senindir, ancak burada antik bayrağı altında ve
sevimli düşman, ona geri döndüğünüzü beklersiniz.  İçinde var
Hiçbir şey anlamlı veya donuk; Sen gerçek Fransızlarsın.  Aşkım seninle. Ve
Sen ve ben, birbirimiz için sadık kaldığımız, tekrar kendimize gelebilirsin-orada! "

Doğuya işaret etti.

"Sen ve ben aracılığıyla Fransa tekrar doğabilir; ve köylerde ve
Normandiya ve Brittany'nin tarlaları ve evleri,
Atalar, huzur içinde yaşar ve kemiklerinizi o kutsanmış olarak dinlendirir
ve onurlu bir zemin.  Çocuklarım, kalbim dolu.  Devam edelim
birlikte.  St. Helena'dan Napolyon sizi arıyor, Pontiac'ta Napolyon
Sizi aramalar!  Gelecek misin? "

Takipsiz tezahürat izledi; Birçoğu aptalca gözyaşlarına taşındı,
Ve Valmond hareketsiz oturdu ve sürahi şarap iken elini öpmelerine izin ver
döndü.

"Şimdi Fakirimiz nerede sevgili Mösyö?" dedi Madam Chalice'e de la
Bir kez daha Riviere.

Valmond bir jestle sessizlik aldı.  Yemini açtı, aldı
Onun koynunda küçük bir bar altın tutan bir emir ve onu içinde tuttu
el.

"Davulcu," dedi açık, tam bir tonla, "orduyu dikkate al."

Yaşlı adam kan karıncalanmasını impish çubuklarla koydu.

"Görkemli hafızanın eski muhafızlarından Çavuş Lagroin'i ilerletiyorum.
ev birliklerimdeki kaptan rütbesi ve ben de ona itaat etmenizi emrediyorum
çok."

Napolyon'un üçüncü sırada yapmış olabileceği gibi kalabalığın üzerine eğildi
Kolordu.

"Davulcu, orduyu dikkate çağırın," diye düştü.

Ve yine küçük bir kasırga kasırga gibi, çubuklar salladı
davul.

"Yüzbaşı Lagroin'i ev birliklerimdeki albay rütbesine ilerletiyorum,
Ve ona bu şekilde itaat etmenizi emrediyorum. "

Ve bir kez daha: "Davulcu, orduyu dikkate çağırın."

Çubuklar sallandı, ama bir şekilde düştüler, çünkü davulcu
Şimdi titriyor.

"Albay Lagroin'i ev birliklerimdeki general rütbesine ilerletiyorum,
Ve ona bu şekilde itaat etmenizi emrediyorum. "

Sonra çağırdı ve yaşlı adam yaklaştı.  Eğilerek,
göğsüne sipariş verin.  Çavuş ne olduğunu görünce döndü
Soluk, titredi ve davul çubukları elinden düştü.  Gözleri parladı
Islak camdaki güneş gibi, yüzüne gözyaşları patladı.  O
Valmond'un elini yakaladı ve öptü ve ağladı, hepsinden habersiz:

"Ah, efendim, efendim! Bu doğru. Doğru. O şeride biliyorum ve ben
Napolyon olduğunu bilin.  Sire, seni seviyorum ve senin için öleceğim! "

O gün ilk kez Valmond'un bir dokunuşu geldi
biçim.

"General," dedi, "yüzyıllar aşağı bakarken bize bakıyor
O, senin efendin-ve benim! "

Şapkasını çekti ve aynı şekilde şapkalar da garip bir şekilde çıktı
sessizlik.  Bir tezahürat izledi ve Valmond şarabın dönmesi için harekete geçti
özgürce.  Sonra atından indi ve ağlayan yaşlı adamı alarak
kolu, davuldan kemerinden gevşeterek,
otel.

"Neşeli bir aptallık ve ihanet," dedi Mösyö de la Riviere
Madam Chalice.

"Sevgili Seigneur, sadece daha fazla mizah ve daha az vatanseverliğin olsaydı!" o
cevaplandı.  "Treason'un erdemleri olabilir. Kesinlikle ilginç,
Hangi, şimdiki kasvetli durumunuzda değilsin. "

"Merak ediyorum, Madam, bu sahteciliği karşılayabilirsin," diye kırdı
dışarı.

"Mükemmel ve üstün mösyö, bazen yapabileceğimi merak ediyorum
seni karşılar.  Pazar günü benimle kahvaltı ve belki de söyleyeceğim
Neden-Saat oniki olarak. "

Sürdü, ama tedaviyle tanıştı, arabasını durdurdu.

"Neden bu kadar ciddi, sevgili tedavim?" diye sordu, elini tutarak.

Altın haçı göğsüne parmakladı-ona ikiye vermişti
yıllar önce.

"Ona danışacağım-Monsieur Valmond," dedi.  O zaman,
İç çek: "Bana sunak için iki yüz dolar gönderdi ve elli
Kendim için yeni cassocks satın almak için dolar. "

"Sabah gel ve bana ne dediğini söyle," diye cevapladı; "Ve getir
Sevgili Avocat'ımız. "

Bir saat sonra penceresinden bakarken, şenlik ateşlerinin yandığını gördü,
Ve köyden yukarı geldi,
Pontiac. Ancak Elise Malboir'in o gece Valmond ve
Parpon amcasını "General Lagroin" i onurlandırdı.
kır evi; Ve Valmond ve yaşlı adam olarak oturdu ve rüya gördü
Yapılacak harika şeylerden bahsetti.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Fetih hırsını tatmin edecek kadar önemli değil
Bir tür zevkli meydan okuma ile yüzen yüz
Tüm dehada fantastik, barbarca dokunuşu
Hayallerimizi hayatımızı yapmaya başlayana kadar sadece çocukuz





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC, V1, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6202.txt or 6202.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

