*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of Ann Rutledge: Abraham Lincoln's Romance (Ann Rutledge'ın Ruhu: Abraham Lincoln'ün Romantizmi)
Yazar: Bernie Babcock
Yayın Tarihi: May 5, 2020 [EBook #62028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soul of Ann Rutledge: Abraham Lincoln's
Romance, by Bernie Babcock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Soul of Ann Rutledge: Abraham Lincoln's Romance

Author: Bernie Babcock

Illustrator: Gayle Porter Hoskins

Release Date: May 5, 2020 [EBook #62028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF ANN RUTLEDGE: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ANN RUTLEDGE'İN RUHU
ABRAHAM LINCOLN'UN ROMANSI

İKİNCİ İZLENİM

[İllüstrasyon: "İBRAHAM, BU YER KUTSAL GÖRÜNÜYOR VE SEN ONUN PEYGAMBERİSİN"

_Sayfa 276_]

ANN RUTLEDGE'İN RUHU
ABRAHAM LINCOLN'UN ROMANSI

BERNIE BABCOCK

_GAYLE HOSKINS TARAFINDAN RENKLİ BİR ÖN RESİMLE

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA VE LONDRA
J.B. LIPPINCOTT COMPANY
1919

TELİF HAKKI, 1919, J.B. LIPPINCOTT COMPANY

J.B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

J'ye

YAZARIN NOTU

Lincolniana'nın edebiyata verdiği muazzam
çıktıda, tarihin en büyük aşklarından birinin
yeterli bir hikayesinin verilmemiş olması garip görünüyor.

Birçok yazar buna ve sevgilinin sonraki yaşamındaki şekillendirme gücüne atıfta bulunmuştur. Bazıları kadının karakterine
yan ışık tutmuştur. Bazıları onun nadir şarkı söyleme yeteneğinden ve alışılmadık
zihinsel yeteneğinden bahsetmiştir ve bir yazar onun kişisel
görünümünü dikkatlice betimlemiştir. Ancak dikkatli ve kapsamlı araştırmaların gösterdiği kadarıyla, tüm bu konular hiçbir zaman tek bir hikayede işlenmemiştir.

Abraham Lincoln'ün dini görüşleri ve Büyük Öğretmen'in "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" dediğinde gerektirdiği kanıtlara dayanan inançları olanlar hakkında bu kadar çok tartışma olması da gariptir. Ayrıca, o günün inançlarını kabul etmediği için bu asla bir inanç eksikliği kanıtı olarak alınmamalıydı, çünkü Mesih'in kendisi kendi zamanında ısrar edilen birçok şeyi şiddetle reddetmeseydi, Hıristiyanlık asla mümkün olamazdı. Bu hikayede, dünyanın en asil ruhlarından birinin hem sevgisi hem de inancı basit ve samimi bir şekilde anlatılıyor. Erkekler ve kadınlar arasında hayvanların çiftleşme içgüdüsünden daha farklı veya daha kalıcı bir sevgi olamayacağı şeklindeki alaycı görüşün çok sık duyulduğu bir çağda ve dünyanın en iyi adamlarından milyonlarcasının ölümü, asırlardır süregelen "Bir adam ölürse tekrar yaşar mı?" sorusunu yeniden gündeme getirdiği bir zamanda Abraham Lincoln'ün bir kadına olan tutkusunun ve ölümsüzlüğe olan sakin ve sarsılmaz inancının taze ve farklı bir şekilde ortaya konulması her zamankinden daha fazla ilgi ve değer taşıyabilir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Nisan Günü 11

II. Clary's Grove'da 23

III. Ray Ayırıcı 33

IV. Hacı 40

V. Hosses'ı Değiştirmek 50

VI. "Melekler İçin Düzeltmek" 60

VII. "Sic 'em, Kitty" 66

VIII. Sınav 73

IX. "Tahammül Etmeyeceksin" 83

X. Gizemli Domuz 92

XI. Peter Cartwright Geliyor 101

XII. Doğru Bağırış 113

XIII. Meşgul Bir Günahkar 124

XIV. Yazım Eşleşmesi 134

XV. "Kim Korkar?" 146

XVI. Politika ve Vapurlar 157

XVII. Kaptan Lincoln 163

XVIII. "Kitaplar Silahları Yener, Sonny" 171

XIX. Abe Bir Konuşma Yapıyor 175

XX. Bir Çocuğun Hikayesi 180

XXI. Sadece Zaman Kaybetmek 189

XXII. Kasaba Konuları 202

XXIII. Takma Ad McNeil 211

XXIV. Mahzende 221

XXV. Baba ve Kız 227

XXVI. Kasvet ve Işık 232

XXVII. Kömürleri Örtmek 245

XXVIII. "Kendini Sonsuza Dek Mahvedecek" 256

XXIX. Tanrı'nın Küçük Kızı 263

XXX. Haziran Sonu 271

XXXI. Ölümden Daha Güçlü 277

XXXII. Tamamlanmamış Şarkı 286

XXXIII. "Abe Lincoln Nerede?" 294

XXXIV. Olması Gereken Şeyler İçin 305

XXXV. Şiir 310

XXXVI. Yolda 321

ANN RUTLEDGE'İN RUHU

BÖLÜM I

BİR NİSAN GÜNÜ

"Ann! Ann! Ann Rutledge! Merhaba! Merhaba!"

Neşeli ses, 1831'de Illinois, New Salem köyünü oluşturan dağınık kütük evlerden biri olan Rutledge Inn'in önünde bağıran pembe yanaklı bir kıza aitti.

Hanın önünde duran hareketli kız, kapalı kapının açılmasını beklerken
şehvetle sesini tekrarladı.

"Merhaba, Nance Cameron," net, müzikal bir ses
hava lekeli binanın arkalarından bir yerden cevap verdi ve hemen ardından Ann Rutledge köşeden geldi.

"Bakın! İlkbahar geldi! İlkbaharda hayatta olmak harika değil mi? Onları çalılıkta buldum!" ve duraksayarak bir kol dolusu erik dalını uzattı.

Ayağa kalktığı anda bir sanatçı ilham almış olabilirdi.
Arka planın bir tarafında belki de açık bir bahçe manzarası ve daha geride ormanın bir parçası ve hepsinin üzerinde beyaz benekli, ilkbahar mavisi gökyüzü vardı.

Diğer tarafta, çayır veya bahçenin olmadığı günleri ve değişimi sağlayan öncü emeği anlatan sağlam bir çerçeve vardı.

Bu kahverengi, yeşil ve mavi ortamın ön planında pembe dallı basma bir elbise giymiş ince bir kız duruyordu. Menekşe gözleri koyu kirpiklerle gölgelenmişti. Biçimli başı, içinde kırmızı bir parıltının gizlendiği zengin altın saçlarla taçlandırılmıştı. Beyaz bir mendil boynuna
aşağıdan tutturulmuştu ve göğsünün üzerinden, omuzlarının arkasına düşen fırfırlı bir başlığın beyaz ipleri bağlanmıştı. Bir an yüzünü çiçeklerle dolu bir koltuğa bastırdı, derin derin kokladı ve gençliğin verdiği neşeyle tekrar haykırdı, "İlkbaharda hayatta olmak harika değil mi!"

Ancak Nance Cameron'ın şu anda sanatsal bir gözü yoktu.

"Nehre gittin mi?"

"Nehir? Nehirde neler oluyor?"

"Davy sana ya da babana söylemedi mi?"

"Hayır, Green's'den çok sayıda arsa ile eve geldim. Nehirde neler oluyor?"

"Her şey ve herkes olup biteni izliyor. Hadi gidelim."

"Çiçeklerimi düzeltene kadar beklersen."

"Bekleme - bırak ya da getir. Bizden başka herkes orada."

Nance Cameron yola dönmüştü. Ann ona katılmak üzereyken
geri döndü.

"Kötü şans! Kötü şans!" diye bağırdı Nance. "Geri dönme!"

"Arka kapıyı kapatmayı unuttum."

Nance durdu, toprağa bir haç çizdi ve üzerine tükürdü.

Ann ona katılırken, "Sen işaretlerine hiç dikkat etmiyorsun," dedi.

"Ben işaretlere pek inanmam," diye cevapladı Ann.

"İşte aptallığın burada. Dün en geç sabununu kazana koyduktan sonra Bayan Armstrong'un yolunun üzerinden siyah bir kedi geçti. Ve o sabun köpürmedi mi? Ve Hannah Armstrong sabun yapmayı bilmiyor mu? Bunu yapan kediydi ve eğer az önce şansını değiştirmeseydim korkunç bir şeyle karşılaşacaktın - John McNeil ile evlenmek için asla yaşayamayabilirdin."

Ann güldü ve New Salem'in tek sokağının Sangamon Nehri'ne doğru uzanan yola doğru yürümeye başladılar.

"Nehirde neler oluyor?" diye tekrar sordu Ann.

"Birinin gemisi baraja sıkışmış. Dün gece hava kararmadan hemen önce sıkışmış. Mürettebat gemiyi çıkaramamış ve sabaha kadar beklemek zorunda kalmış. İçecek almak için
dükkana gelmişler. Kasabalılar toplanmış ve
bu dünyada o adamların çıkardığı kahkaha seslerini hiç duymamışsınızdır. Annem bunun neyle ilgili olduğunu tahmin edemiyordu. Babam içeri girdiğinde ona gemi mürettebatıyla birlikte gördüğü en komik uzun boylu insanın orada olduğunu
söylemiş. Bacaklarının sıradan bir adamın pantolon kemeri kadar yükseğe ulaştığını, vücudunun başka bir adamın kolları kadar yükseğe ulaştığını ve başının
tüm bunların üstünde olduğunu söyledi. Ve Pa, çok komik hikayeler anlattığını,
ve adamların neredeyse öldüğünü söyledi. Pa, Ma'ya bundan bahsettiğinde hala gülüyordu."

"Tekne daha mı sıkıştı?"

"Daha sıkıştı. Dr. Allan ve Mentor Graham az önce aşağı indiler ve
onları konuşurken duydum. Bir yük
fıçı domuz eti ve benzeri şeylerle New Orleans'a doğru gidiyor. Davy iki kez mağazaya gitti. Diyor ki
mürettebat kargoyu büyük tekneden çıkarmak için kunduz gibi çalıştı,
ama su kötü akıyor ve fıçılar barajın üzerinden dışarı çıkan
uca kayıyor ve kesinlikle devrilecek. Harika bir
sıçrama yapacak ve ben sıçramaları severim. Hadi acele edelim!"

"Umarım kimse boğulmaz," dedi Ann.

"Boğulmayacaklarsa da, onları balıkların avlanışını göreceğiz. Hadi biraz 
yürüyelim."

Bir sıçrama sesi duyma ve belki de boğulmanın ilk şok edici acılarını görme umuduyla, iki kız hızla
barajın olduğu Rutledge Değirmeni'ne ulaşan yamaçtan aşağı indi.

Nance'in söylediği gibi, New Salem'in yaklaşık yirmi dört saattir sıkıştığı barajda düz bir teknenin olağandışı görüntüsüne tanık olmak için dışarı çıktığı doğruydu. Her zamanki düz tekne boyutlarında, yaklaşık kırk fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve yanları altı fit yüksekliğinde bir nehir teknesiydi. Bir ucu tahta bir çatı ile örtülüydü ve yük taşıyıcısını New Orleans'a 1800 mil uzunluğundaki yolculuğunda hızlandırmak için yırtık yelkenlerle donatılmış başka tahtalar vardı.

Nehir kıyısındaki ve değirmenin platformundaki kalabalık, yükü kurtarmak için çaresizce çalışan mürettebata bağırarak verilen öneriler ve tavsiyelerle cömertçe doluydu.

Ann Rutledge ve Nance Cameron bir an durakladılar talihsiz teknenin
görüntüsünü seyretmek için, arkası sudan dışarı çıkmış ve
ön tarafına namlular yavaşça yerleşmişti. Yaklaşan felaketi hiçbir şey engelleyemez gibi görünüyordu.

"Hadi platforma çıkalım. Babanın bahsettiği o komik, uzun boylu adamı görmek istiyorum," dedi Ann.

Tozlu değirmencinin bir süreliğine terk ettiği değirmenden geçerken,
kızlar platformdaki kalabalığa katıldı ve Ann kendini tuhaf görünen bir şahsın yanında buldu, yaşı belirsiz, tilki desenli pantolon ve rakun derisinden şapka giymiş ve sadece bir
iyi gözü olan, tehlike altındaki teknenin pruvasına dikilmiş küçük bir adam.

"'Ole Bar' geri geldi," diye fısıldadı Ann, Nance'e yumruk atarak ve
gözünü yanında duran yaşlı adama doğru çevirerek.

'Ole Bar' ilgi çekici ve çok tuhaf bir kişiydi. Hızla
bir çeşit geviş getiriyordu. Baraj suyunun uğultusu arasında alışılmadık derecede ilginç bir öneri haykırıldığında, gevişini
iki arka dişinin kaybıyla oluşan bir çukura yuvarladı ve
gerilim anı geçene kadar sessiz kaldı, sonra çenelerini çalıştırarak zaman kazandı.
Nance şimdi ona sadece baktı. "Acaba o uzun maymun nerede?" dedi, boynunu sala doğru uzatarak.

"Tanrı'nın hiçbir zaman hiçbir renk yaratmadığı ve hiçbir şekilde görmediği o şeyin şu parçasını görüyor musun? İşte bu onun şapkası. Altında,
teknede çömelmiş, onu harekete geçirmek için bir şeyler yapıyor."

"Ne yapıyor?" diye sordu Ann.

"Eh--işte bu," dedi Ole Bar kuru bir gülümsemeyle. "Diğer mürettebat
kafaları kesilmiş tavuklar gibi koşturuyor ve
bu kıyı boyunca yürüyen bu çakal sürüsü
bir bufalo boğasının peşinde havlıyor. Ama sakinliğini koruyor. Bu türler genelde bir şeyler yapar. Neyse, o gemi devriliyor.
Hindi koşusu, arı koşusu ve bar katliamı yaptım ama daha önce
bu kadar kötü durumda bir gemi görmedim."

"Bak Nance," diye fısıldadı Ann. "Yükseliyor--bak!"

Bir an bedeni kısmen ortaya çıktı. Sonra tekrar eğildi. Bir sonraki an teknenin altından aniden bir su fışkırdı.
Boşalarak ilerleyen su kalabalığın dikkatini çekti.

"Onu boşaltıyor!" diye bağırdılar. "Bunu nasıl yaptı?"

Renksiz, biçimsiz şapkanın altındaki uzun boylu figür şimdi kendini kaldırmıştı ve sanki uzun ve sıkışık bir pozisyondan sonra kaslarını düzeltmek istercesine, bir devinkine benzeyen bir yüksekliğe kadar uzandı,
göğsünü dışarı attı, uzun kollarını muazzam bir genişliğe uzattı ve
derin bir nefes aldı.

Bunu yaparken Ann birinin ona dokunduğunu hissetti. "Ole Bar"dı. "Çiftleşme mevsiminde o kollarla biraz sarılmaya ihtiyacı olabilirdi--hey, Molly," dedi; ve Ann Ole Bar'a bakmak için döndüğünde sağlam gözünü ona kırptı ve bir cevap bekledi.

Kalabalığın haykırışı bu söze herhangi bir cevabı gereksiz kıldı.
Bir an için uzun boylu genç, ince, köşeli, çıplak ayaklı, solgun sarı pantolonu dizlerini zar zor geçiyordu ve bir çift ince bacak gösteriyordu. Boyasız gömleği genişçe açılmıştı ve bir omzunun üzerinden bir pantolon paçasını diğerinden daha yüksekte tutan bir askı gerilmişti. Su pompalandıkça ve tekne doğrulmaya başladıkça, bir delik
açtığını anladılar.

Tezahüratlar devam etti, biçimsiz şapkasını kaldırdı ve bir beyefendinin zarafetiyle, tezahürat eden kalabalığa birkaç kez salladı. Sonra, siyah saç tutamını geriye itti, başını örttüğünü
üzerine örttü ve küçük teknelere taşınan kargoyu yeniden yüklemeye yardım etmek için döndü.

Su dolu bir teknenin dibine delik açmak büyük bir
fiziksel görev değildi. Ancak tekne doğrulurken kalabalık coşkuyla tezahürat etti.

Erkekler bağırdı, kadınlar başlıklarını ve mendillerini salladı ve Ann
Rutledge yabani erik dallarını salladı.

Yine biçimsiz genç dev şapkasını salladı.

"Sana el sallıyor, Ann," dedi kızlara katılan John McNeil,
arkasından yaklaşarak. "Ona el salla." Ve Ann bunu yaptı ve gevşek ve yırtık şapkasını
sallarken güldü.

"Sence bu türler nerede yetişiyor?" diye sordu Nance. "Dev bir korkuluğa benziyor, ama görgü dersleri almış, Mentor Graham'ın anlattığı aynı türden."

Tekneyi yeniden yüklemek kısa bir zaman aldı. Yola çıktığında
alkışlar kesildi ve kalabalığın çoğu tepeye, köye doğru gitti.

"Sonunu görmek için kalalım," dedi Ann, Nance'e.

"Biraz daha sana el sallamasını istiyorsun," dedi John McNeil, Ann'e.
"Hadi, devam et--onu bir daha asla göremeyeceksin."

Tekne yoluna devam etti. Gemide birkaç dakika sonra geriye bakanlar için değirmen ve baraj, üzerinde biraz pembe, beyaz bir şey sallayarak öne çıkan belirsiz bir gri ve kahverengi yamaç haline geliyordu. Beyazın sallanmasına veda cevabı olarak, tekne kornasının yumuşak müziği geri geldi.

Güneş, düzgün akan Sangamon'un sınırındaki ormanların arkasında battı; kaba tekne görüş alanından geçti.

Ve yine de ilkel kornanın yumuşak tonları ormanın ve nehrin üzerinden geri geldi.

"Ne güzel bir ses!" diye haykırdı Ann. "İlk gölgeler kadar yumuşak ve güçlü."

"Evet, çiftleşme mevsimindeki o adamın kolları kadar güçlü--hey, Molly?" Ve
Nance, Ann'in yan tarafına yumruk attı.

Kızlar neşeyle güldüler. "'Ole Bar' komik değil mi?" dedi Ann. "Arkansas'a, her neredeyse, korkunç ve heyecan verici bir yolculuktan yeni döndü. Anlatacak çok şeyi olacak."

"Davy ve babası hikayelerini anlatacaklar. Ama söyle bakalım, Nance, sesler sana kokuları mı düşündürüyor?"

"Ben böyle bir şey hiç düşünmedim."

"İnek çanları sana samanı, karahindibaları, otu ve akşamları inek çiftliğinin kokusunu mu düşündürüyor?"

"Birbirlerine çok yakışıyorlar."

"Ve köklerin üzerinden akan su, söğüt çiçeklerini düşündürmüyor mu,
ve taşların üzerinden damlayan su, sapları ezildiğinde eğrelti otları gibi
ses çıkarmıyor mu? Ve kargaların sesi--tarla karıklarının kokusunu getirmiyor mu? Ve arılar ve bal akasyaları, ve kızılgerdanlar ve elma
çiçekleri bir arada gitmiyor mu? Eşlik eden kokuları olan yüzlerce sesi sayabilirim.

"Evet, ama böyle şeyleri düşünmek komik, Ann."

"Şimdi yeni bir çiftim var. Ağaçların ardındaki o kornanın sesi, bana her zaman ilk erik çiçeklerini düşündürür. Dalları salladığımda koku ve ses bir araya geldi ve buradaki koku bana suyun üzerinden gelen sesle aynı şeyi başka bir şekilde anlatıyormuş gibi geldi. O Nance--erik çiçeklerini sevmez misin?"

"Bilmiyorum, kızılcık veya alıç çiçeklerinden daha iyiler ve ben
hiçbirine bayılmıyorum."

"Sen tıpkı John McNeil gibisin. John erik çiçeklerini sevmez. Bana
yerindeki tüm erikleri ve yabani asmaları keseceğini söylediğinde neredeyse ağlayacaktım. Ama bizim yerimizdekiler kesilmeyecek. Babam
bana çiçek bahçem için deredeki çalılıkları ve vadiyi sonsuza dek söz verdi."

"Yeni bir kemer tokası olmasını tercih ederim. Ama hadi gidelim."

"Hazırım--güneş ağaçların arkasına düşmeden önce seninle
borsanın tepesine kadar yarışacağım. Bir-iki-üç-bir ... Clary Grove arkadaş canlısıydı, bu yeni gelen için daha iyiydi. Çetenin bir üyesi olmayabilirdi. Aslında çok az kişi çeteyle ateşin etrafında yakın bir şekilde oturmaya izin
veriyordu, ama en azından rahat bırakılacaktı.

Windy Batts çeteye katılma isteğini dile getirmişti. Ancak, Hard Shells için bazı öğütlerde bulunduğu için ona bir miktar şüpheyle bakılıyordu ve Clary Grove her türlü dine şüpheyle bakıyordu ve "onların bağıran Metodistlerini gün ışığına
çıkarmakla" övünse de, Clary Grove onlarla ve viskileriyle arkadaşlık edecek uygun bir şey olduğundan emin değildi.

Springfield'dan dönüşünü, dövüş yeteneğini biraz ilgiyle kanıtlamasını bekliyorlardı.

Henüz güvenli bir şekilde çıkmamış olan donun keskin kokusuyla serin bahar havası,
ateşi rahatlatıcı hale getirdi ve çetenin tünediği iki pürüzsüz kütüğün arasında parlak bir alev yanıyordu.

Bu kesimdeki en şanslı at tüccarı olan Buck Thompson ve Ole Bar
ilk gelenlerdi. Ole Bar ateşin yanında oturuyordu, çeneleri çalışkan bir şekilde çalışıyordu ve tek sağlam gözü bir kıvılcım gibi parlıyordu. Çeteden hiç kimse, Ole Bar'ın kayıp gözünün başına ne tür bir talihsizlik geldiğini öğrenememişti.

Herkes onun "doğru ve uygun şekilde temizlendiği" konusunda hemfikirdi. Ancak, sebep veya yöntem konusunda görüşler bölünmüştü, bir kısım, ayılarla yakınlığı nedeniyle bir ayının onu pençelediğine inanıyordu ve
diğerleri, kadınlara karşı sık sık dile getirdiği düşmanca hisler nedeniyle, kayıptan bir kadın türünün sorumlu olduğu görüşündeydi.

Klanın şişman ve en sevilen kardeşi Jo Kelsy, her zaman bir hayalet veya cadı hakkında yeni bir hikayeyle
hazır olan tek hazinesi olan Shakespeare'in miras kalan bir kopyasıyla
gelen üçüncü kişiydi.

Her zamanki kostümü biraz farklıydı. Bir ayağı mokasenle
kapalı bir şekilde topallayarak geldi. Ole Bar uyumsuz ayaklarına baktı.

"Seni ne ısırdı, Jo?" diye sordu.

"Karım ayağıma beş galonluk bir testi düşürdü," diye cevapladı.

"İyi ki senin kafan değilmiş, çünkü erkekler ve parmaklıklar bunu bilsin ki
kadınlarla karışanların kafaları ayaklarından daha yumuşaktır."

Jo iyi huylu bir şekilde güldü. Sonra üçü saldan ve çirkin ama etkili bir şekilde bir delik
açma yoluna başvuran
hanımsız gençten bahsettiler. "Ben de zamanında birkaç bacak gördüm," diye gözlemledi Jo Kelsy, "ama hiçbiri onunki kadar uzun değil."

"Seninkinden daha uzun değil, Dumplin," dedi Old Bar. "Seninki yere kadar uzanıyor ve onunki daha fazla ilerlemiyor. Benim
anlama şeklime göre bacakları uzunluk olarak başı kadar çok değildi. O herifin başı uzun."

Çeteden birkaç kişi daha geldi ve sohbet sal ve baş salcı hakkında devam etti. "Hiç böyle bir şey gördün mü? Bir ormancının dün geceki gibi hikayeler anlatabileceğini düşünmezsin, değil mi?"

"Ve Tanrı'nın bile daha sıkı bir şekilde
sıkıştıramayacağı kadar sıkı sıkışmış bir gemiyi yüzdürmeyi de bilmiyorsun."

"McNeil, değerinin ne olduğunu görmek için yükünü inceliyordu."

"McNeil'e bir kargonun değerini veya başka bir şeyi hesapladığı için güvenin."

"Ann Rutledge--eh?"

Güldüler. Sonra biri, "Onu Hill'e ve Ann'e evlenip büyük bir servet
kazanacaklarını söylerken duydum. Ama babası ona gelecek yıla kadar
izin
vermeyecek. Daha fazla eğitim alması gerekiyor."

"Gitmek iyiyken gitse iyi olur. John Rutledge sabitlendi ve Ann'e diğer sekizinden
daha fazla değer veriyor."

"McNeil bunların hepsini biliyor. Ama işte Kit Parsons geliyor. Acaba onu geç
tutan ne? Kit, geç kaldın."

"Evet," ve ateşin yanına oturdu.

"Ne oldu? Bir şey mi çaldın yoksa din mi edindin?"

"Din edinmekle aynı şey," dedi. "Kutsal Kitap'ın emrini yerine getiriyordum."

"Hangisi?"

"Yenileme ve çoğalma oldu."

"Mollie başka bir yavru aldı mı?" diye sordu Ole Bar ilgi göstererek.

"Bu yıl sadece bir tane. Ama iki yıl sonra gelecek üç yavruyu
yiyecek bir adamın biraz dindar olduğunu hesapladım."

"Bars o kadar dindardır," diye gözlemledi tek gözlü adam, "sadece Doğa'nın akışını takip ettiklerinde bunun suçunu dine yüklemezler."

Ole Bar bir kahkahadan sonra Kit'e ciddi bir şekilde, "Siz genç arkadaşlar sizin için neyin iyi olduğunu
bilseydiniz, kadınları rahat bırakırdınız." dedi.

"Kadınlar hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?" diye sordu Jo.

"Barlardan. Bars çiftleşme zamanında burunlarını sürter ve yavrular beslenmek zorunda olduğunda birbirlerinin kulaklarını koparır. Kadınları rahat bırakın ve burunlarınızın ve kulaklarınızın aşınmasını önleyin."

"Bir beden, bir kadının yanına asla
yakın bir yere gitmezse, nasıl bir soy bırakabilir?" Buck Thompson sordu.

"Soy?" diye tekrarladı Ole Bar. "Peki, bu küçük, ıslak burunlu soylar ne işe yarıyor? Benim hiç soyum olmadı
ve gayet iyi idare ediyorum--Arkansas'tayken gayet iyi idare ettim ve bunu yapabilen hiç kimse soy bırakmamak konusunda endişelenmek zorunda değil."

"Bize Arkansas'tan bahset," bir sonraki talepti.

Ole Bar, gevişini kabına kaydırdı ve şöyle dedi, "Wall, hepinizin bildiği gibi, bar avlarında çok sayıda gördüm ama Arkansas'ta yetişen
bu tür barları hiç görmedim. Arkansas'taki barlar gördüğüm en çapkın
barlar ve kimseyi umursamıyorlar. Ama Squire, hadi yalayalım. Öyle kurudum ki çıngıraklar alıyorum," ve etrafta dolaşan
şişeye uzandı.

"Arkansas'taki barlar o kadar şişmanlar ki sallanamazlar. Buradaki siz adamlar, buraların cipsli-hırıltılılarını ve boktan pokerlerini paketlediğinizde gerçek olanı aldığınızı sanıyorsunuz, Arkansas'ta neyin
yetiştiği hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. O barlar, gemiyi tıkayan adam kadar yükseklerde göklere yükseliyor."

"Bu oldukça uzun kokuyor," diye gözlemledi Buck Thompson, ama Ole Bar hiç aldırış etmedi.

"Arkansas'taki ormanlar meşe palamudu, çilek ve diğer
bar yiyecekleriyle dolu. Oradaki herkes bar, bar-ham ve bar-sassage yiyor. Yataklar
bar derileriyle kaplı. Vahşi kedi gibi küçük deriler kullanmıyorlar, sadece piller kılıfları var."

"Buralarda hoss ticareti mi var?" diye sordu Buck Thompson.

"Hoss ticareti mi? Aslında, 'Evet' demeliyim. Siz kaltaklar hoss takas ettiğinizi sanıyorsunuz, ama Arkansas'ta----"

"Merhaba, dostlar," diye bağırdı biri ışığın dış çemberinde. "Bu Windy Batts," diye ilan ettiler birkaç kişi aynı anda ve hemen büyülü grubun bir üyesi olma yeterliliği sınanan adam ışık çemberine girdi.

İncelendi ve hiç de onaylayıcı olmayan bir bakışla. Kolu
askıya alınmıştı. Sağ elinin işaret parmağı kırmızı, basma bir mendille
sarılmıştı. Bir kulağın arkasından çıkan bir topuza benzer bir şey, bir muslin karesiyle
örtülmüştü ve ona bir tereyağı parçası görünümü veriyordu. Bir gözü siyahtı ve her iki bacağı da
sert görünüyordu. Selamlaşmalar kısaydı. Asıl soru şuydu. "Kim kırbaçladı?"

"Evet--kim bağırdı?" diye soruldu.

Windy ateşe yaklaştı. "Harika bir kavgaydı," diye başladı. "Springfield'da şimdiye kadar yapılmış en büyük
kavga. Tekrar tekrar yuvarlandık,
bazen o üstte, ben de altta. Korkutucu bir
kavgaydı. Mahkeme gelip bunu gördü ve orada bir Kızılderili Şefi vardı.
Daha önce buna benzer bir şey görmediğini söyledi."

"Kim kırbaçladı?" diye tekrar soruldu.

"Evet--kim bağırdı?"

Windy bu soruları görmezden gelerek devam etti.

"Büyük Kızılderili ve Mahkeme Hakimi, benim vurduğum gibi
böyle balyoz darbeleri görmediklerini söylediler. Omuzumu yerinden oynatan o darbelerdi. Ama onun gözünü düzelttim. Yanmış bir ağaçtaki bir budak deliğinden bunu anlayamazdın. Bana ikinci bir sosyal hizmet görevlisini
doğrulttuğunda hazırdım. Kalabalık bir kamp toplantısı gibi kükredi. Biz de ona düştük.
Başımın üstüne
bir çift atladı ve parmağımı çiğnedi.
Başımın bacaklarının arasına sıkışmış olması nedeniyle tutunabileceğim bir yer yoktu.
Jean pantolonu iyi tatmıyordu ve inanılmaz derecede sertti. Ama ben kararlıydım. Doğru yeri buldum ve cehennem gibi çiğnedim. Ama parmağımı
bırakacak mıydı? Hayır ve sonunda parmağımı ağzından çıkarmak için dişlerinin yarısını
kırmak zorunda kaldım."

"Onu bronzlaştırdın--ha?"

"Onu parçaladın mı, Windy?"

"Springfield'ı mı parçaladın?"

"Ve kimse seni ayırmadı mı?"

Bu soruları görmezden gelen Windy, yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Ve ikimizin
döndüğümüz,
döndüğümüz, yukarı aşağı ve her yöne gittiğimiz
ne kadar süreceğini tahmin etmek imkansız. Ben sonsuza dek onu parçalıyordum ki
Hakim beni yakaladı ve bitişi bir sonraki güne erteleyip ertelemeyeceğimi bir iyilik olarak sordu.
Bunu yapmazsam kimseyi mahkemeye sokamayacağını söyledi ve ben de--ben bağırdım."

Derin bir sessizlik anı yaşandı. Windy ağırlığını bir
tutulmuş bacağından diğerine verdi, bandajlı kolunu okşadı ve iç çekti.

"Küllerine tükür!"

Acı dolu sessizliği bozan Jack Armstrong'un sesiydi. Hemen her adam ağzındakileri, hiç de azımsanmayacak bir güçle, ateşe boşalttı, ateş de şiddetli bir tükürme ve
tükürmeyle itirazını dile getirdi.

Sonra Windy'ye bir tavsiye verildi.

"Burası senin için uygun bir yer değil. Sen gidip şeytanla on günlük bir dövüş maçı düzenleyen o Hard Shells'e katıl. Onlar da senin gibi ağızlarından aynı şeyi
yapıyorlar, ama henüz hiç şeytan kanı
çekmediler ve bu senin kalabalığın."

Windy'nin dudakları sanki konuşmak ister gibi hareket etti.

"Şekerli emziğinde yuvarlan ve trampoze ol," emriydi.

"Evet--trampole ol," emri tekrarlandı. "Git şeytanla dövüş."

"Şeytan--onlar Clary Grove çetesi," diye mırıldandı arkasını dönerken.

"Şeytan-dövüşçüsü," dedi biri, aksayan figürü karanlıkta kaybolurken.

"Şeytan ona bir skit-fly'a olduğundan daha fazla dikkat ediyorsa,
benim tahmin ettiğimden daha büyük bir kıçtır," diye belirtti Ole Bar. "Hadi yalayalım."

BÖLÜM III

RAİLSPLITTER

Düz tekne New Salem'daki baraja saplandıktan iki ay sonra ve köydeki sessiz bir seçimin ertesi günü, Nance Cameron
Ann için çok önemli bir haberle Rutledge Inn'e koştu.

"Long Shanks geldi," diye duyurdu törensizce.

"Long Shanks?" diye sordu Ann. "Long Shanks kim?"

"Dev korkuluk, büyük babun," diye cevapladı Nance.

"Babun," diye tekrarladı Ann. "Nance ne hakkında konuşuyorsun?"

"Toprağım, Ann Rutledge, erik çiçekleri salladığın dengesiz devi unuttun mu--günah gibi görünen ama
şapkasını bir beyefendi gibi kullanmayı bilen düz teknenin kaptanı?"

"Oh!" diye cevapladı Ann. "_O_ geldi mi?"

"Evet. Dün buraya geldi. Seçimde yardım edecek kimseleri yoktu.
Müdür Graham ona yazıp yazamayacağını sordu. O da
tavşan ayağını yapabileceğini söyledi ve o da yardım etti. Bay Graham iyi yazabildiğini
söylüyor. Ayrıca, onlara hikayeler anlattı ve onlar da bundan hoşlandı. Dün gece
evimize geldi."

"Bana ondan bahset. Yakınında nasıl görünüyor?"

"Tanrı'nın nefes verdiği en çirkin adam. Bacakları o kadar uzun ki
ayaklarına kadar iniyor ki
altına sokacak kadar büyük bir şey bulamıyor ve kolları neredeyse bacakları kadar uzun. Büyük bir kafası,
büyük burnu, büyük ağzı, büyük kulakları, bolca siyah saçı var ve sert,
azgın ve bir ağaç gibi düğümlü--ve aynı zamanda yeşil."

"Seninle konuştu mu?"

"Hayır, bana hiç aldırış etmedi, ama eve girmesinden bir saat bile geçmeden Ma ile iyi arkadaş oldular. Annem meyveleri toplamaktan ve akşam yemeğini hazırlamaya çalışmaktan yarı ölü gibi yorgundu. Johnnie'yi bebeğe bakmaya
gönderdi ve Johnnie onun merdivenlerden aşağı yuvarlanmasına izin verdi. Yeni adam onun ağladığını
du ve hemen dışarı çıkıp onu aldı. Beş dakika içinde bebek
gülmeye başladı. Bu Ma'yı daha iyi hissettirdi ve konuşmaya başladı ve ilk bildiğim şey, onun bulaşıkları yıkamasına yardım ettiği ve ona New Orleans'ta ve Mississippi'de gördüklerini anlattığıydı. Göründüğünden daha iyi konuşuyor."

"Nasıl konuşuyor? Ağacın ve nehrin üzerinden gelen boynuz sesi gibi büyük, derin ve yumuşak bir sesi var mı?"

"Hayır, gerçekten. İnce sesli bir şekilde başlıyor, ama konuşurken sesi
göğsüne doğru iniyor ve kulağa oldukça hoş geliyor. Akşam yemeğinden sonra
Pa elma şarabını getirdi. Bay Graham ve Dr. Allen geldi ve
Long Shanks'i konuşturdular ve onun bırakmasını istemediler. Akıl hocası Graham ondan çok hoşlandı. Bir zamanlar Kentucky'de ve sonra Indiana'da yaşadı.
Buralardaki insanları sordu ve Jo Kelsy'nin bir Shakespeare'e sahip olduğunu duyduğunda ödünç almaya çalışacağını, ezbere bilene kadar İncil'i ve Anayasa'yı ve başka birkaç şeyi
okuduğunu ama hiç Shakespeare görmediğini söyledi. Bay Graham ona elli kitabı olduğunu söylediğinde donuk, gri gözleri yeni mumlar kadar parladı.
Kitaplara çok meraklıydı ama kızlara ayıracak vakti yoktu."

"Nereden biliyorsun?"

"'Çünkü. Annem ona tekne saplandığında kızın ona el salladığını görüp görmediğini sordu. 'Evet' hanım, nazik değil miydi?' dedi."

"Annem, 'Şehrin en güzel kızı' dedi."

"O, 'Evet' hanım, bu hoş değil mi?' dedi."

"Annem, 'Şehrin en zeki kızı' dedi."

"O, 'Evet' hanım, akıllı olmakta fayda var!' dedi."

"Annem ona John McNeil ile evleneceğini söyledi. O, 'Hepsi yapıyor' dedi. Ve adını bile hiç sormadı."

"Sana ne diyeyim; yarın öğleden sonra akşam yemeğinden önce uğrayacaksın. O zaman orada olacak. Sana bakmayacak, çok komik. Ama onu
görebilirsin."

Ann
Rutledge, bir gösteriye giden kişi kadar ilgiyle ertesi öğleden sonra Cameron evine gitti. Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Gitti," diye bilgilendirdi onu Nance.

"Nereye?"

"Indiana'dan gelen ve Turtle Ford yakınlarında bir çiftlik evi
alan bazı kişiler için rayları ayırmaya gitti. Açıklığı çitlemek için yeterli
ray ayıracak. Her dört yüz ray için beyaz ceviz kabuğuyla
boyanmış bir metre kahverengi kot pantolon alacak.
Yeni
pantolonlar yapmak için."

"Bir pantolon için çok fazla iş."

"Evet, ama bacaklarının uzunluğuna bak. Böyle bacakları olan bir adam
bacaklarını örtmek için her zaman ekstra çalışmak zorunda kalacaktır."

"Onu görmek istiyordum."

"Geri geliyor. Pa'ya Offutt adında bir adam için burada bir mağaza
açacağını söylediğini duydum. Malları henüz gelmedi. Yeni pantolonlar
hazır olduğunda burada olacaklar. O zaman onu görebilirsin. Onu yarı maymun yarı zürafa sanırsınız ve sizi fark etmez
sadece 'Evet' der ve şapkasını çıkarır."

"Bir ismi var mı? Söylemedin."

"İsmi mi? Evet," ve Nance güldü. "İsmi Abraham, Isaac ve Jacob ailesinden Abraham'dan geliyor. İsminin geri kalanı Lincoln."

"Abraham Lincoln," diye tekrarladı Ann. "Bence bu o kadar da kötü bir isim değil."

* * * * *

John McNeil, genç Lincoln'ün yeni pantolonunu almak için Turtle Ford'a gittiği gece Rutledge evine uğradı. Aile yatağa girdikten ve Ann nişanlısı olan genç adama iyi geceler demek zorunda kaldıktan sonra, "Ann, o adamın teknenin kaptanı olduğunu ve belki de kargonun bir kısmına sahip olduğunu
düşünüyordum." dedi. O sadece bir ray ayırıcı."

"Şapkasını ray ayırıcı gibi kullanmadı."

"Bir yerlerde görgü kurallarıyla ilgili birkaç ders almış olabilir - belki New Orleans'ta birinin bunu yaptığını
görmüştür."

"Hayır - çünkü şapkasını aşağı inerken çıkarmıştı."

"Pekala, nereden aldığını bilmiyorum ama o sadece bir ray ayırıcı. Dünyada tek kuruşu yok. Sana el sallayanın bir ray ayırıcı olduğunu
bilmiyordun, değil mi?"

"El salladığı kişi ben değildim. Beni hiç duymadı ve henüz
yaşadığımı da bilmiyor. Sevdiği çiçeklerdi ve eğer bir ray ayırıcıysa
çiçekleri sevmesine sevindim."

"Ann, neden bu kadar fazla çiçekle ilgilendiğini bilmek istiyorum. Bunlar
ne işe
yarıyor?"

"İyi işe mi yarıyor? Ne kadar komik bir soru. Kuşların şarkısı
ve çiçeklerin kokusu ve eğrelti otlarının güzelliği ne işe yarar?
Akan derelerin müziği ve altın ve kırmızı
gün batımlarının ihtişamı ne işe yarar?
Bunlardan herhangi biri ne işe yarar?"

"Ben de tam olarak bunu soruyorum," dedi John McNeil ciddi bir şekilde. "Ne _işe_
yarıyorlar? Onları yiyemezsin, değil mi? Onları giyemezsin, değil mi?
Onları satamazsın, değil mi? Ya da takas edemezsin veya herhangi bir şeyle takas edemezsin?
Kadınlar çok komik insanlar ve değerler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ama
bir yıl daha erik çalılığını ve mavi çiçeklerin
büyüdüğü
meradaki köşeyi terk edeceğim, toplamayı seversin."

"Teşekkür ederim, John--çok teşekkür ederim"; ve verdiği sözden dolayı mutlu olan Ann, John McNeil'e iyi geceler öpücüğü verdi.

BÖLÜM IV

HACI

Abraham Lincoln yeni bir pantolon için rayları
yarmak üzere hizmete girdikten birkaç gün sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde bir balta almak için şehre geldi.

Bir iki hikaye anlatmak için kısa bir süre oyalandıktan sonra,
gün batımına doğru geri döndü, sapında bir bohça sallanan baltası omzuna asıldı.

Alacakaranlık çökerken, beceriksiz genç, düzgün akan Sangamon'dan çok da uzak olmayan yolda yoluna devam etti. Adımları uzun ve rahattı ve insanlığın küçük yerleşim yerlerinden ve düzeneklerinden
uzaklaşarak, doğanın büyük şeyleriyle bir olmuş gibiydi,
ve Bazen zarafet eksikliği olarak düşünülen şey şimdi ihtiyatlı bir gücün kolay bir ifadesi gibi görünüyordu.

Değirmen barajının kükremesi, alacakaranlık gündüzün gürültülü kargaşasını yumuşatıyormuş gibi müzikal geliyordu.

Düşen çiy, ormanın kokusunu,
karışık sarmaşıkların ve sarkan güllerin ince nefesini, bazen daha belirgin bir kokuyla, tıpkı yaya ayağının yabani nane yatağına değdiği gibi, gevşetiyor gibiydi.

Uçurumun eteğini döndüğünde, pembe renkli gökyüzü aniden geri çekilmiş gibi görünüyordu ve zirvedeki keresteler, gece için toplanan bir sıra gölgeli nöbetçi gibi, kızıl ve solan altına karşı yavaşça hareket ediyordu.

Uçurumun eteğindeki düzensiz, karanlık bir noktadan gelen şıngırtılı bir şırıltı, bir vadiden ve akan dereden bahsediyordu; bu derenin müzikal gevezeliği, nehre doğru yol alırken, değirmenin yanından akan nehrin hacmiyle karşılaştırıldığında, bir çocuğun gevezeliğine benziyordu. Gecenin yoğunlaşan griliğinde yolunu tutarken, uzun uzuvlu genç, yolun çok ötesine ve diğer gölgelere doğru dev gölgeler, belirsiz, belirsiz gölgeler düşürüyordu; orada biçimsiz karanlığa karışıp kayboluyorlardı. Kayalığın etrafından dönerken bir köpeğin havlamasını ve ardından
bir inek çanının şıngırtısını duydu. Bunlar sıradan seslerdi, ancak yukarıdaki yüksekliklerden gelen
sessizlikle birlikte gecenin sessizliğine ve sarmalayan gizemine bir tür müzikal büyü katıyorlardı. Sonra bir
insan sesi duyuldu, aniden tam bir şarkının
çiçeğine dönüşmüş gibi görünen bir kadın sesi.

Genç biraz yavaşladı ve dinledi. Çınlayan sesin
çıkardığı kelimeler açıkça duyuluyordu:

Ben bir hacıyım
Ve ben bir yabancıyım;
Gecikebilirim, sadece bir gece kalabilirim.

Genç adam durdu. Şarkı onun için alışılmadıktı. Berrak ses
notaları tereddüt etmeden aldı ve melodik hareketlerle yuvarladı,
"p-i-l-grim" ve "s-t-r-a-n-ger" kelimelerini söylerken, sonra da sanki sadece bir gece kalabileceği için büyük bir sevinç
duygusuymuş gibi
memnuniyetle acele etti.

Genç baltasını ve bohçasını yere bıraktı ve yüzünü
uzun gölgelerini
yayan uçuruma doğru çevirdi. Çan, toplanan karanlıkta bir an
çınladı. Sonra ses akşam sessizliğinde tekrar çınladı:

Beni alıkoymayın,
Çünkü ben
gidiyorum ırmakların her zaman aktığı yere.

Yine hecelerde tuhaf yuvarlanan düşüş ve yükseliş vardı.
Yine bir miktar coşkunun sevinci, sonra "Ben bir hacıyım"
nakaratının güveni ve melodisiyle.

Ses şimdi daha yakındı. Kayalıkta hareket eden herhangi bir nesnenin sesi veya görüntüsü yoktu, ama o bir yerlerdeydi ve yaklaşıyor gibiydi.

İnek çanının şıngırtısı bir ara verdi. Sonra tekrar
şarkı söyleyen ses, şimdi daha yakın mı yoksa daha uzak mı olduğunu sorgulamıyordu. Şu sözleri dinliyordu:

Gittiğim
o ülkenin
Kurtarıcım, Kurtarıcım ışıktır.
Ne keder var
Ne de iç çekme
Ne de orada günah, ne de ölüm.

Yüksekliklerdeki gizemli şarkıcı şimdi daha uzaktaydı. Nakarat sessizliğe karışırken ses giderek zayıflıyordu, "Ben bir
hacıyım--ve ben bir yabancıyım--oyalanabilirim--oyalanabilirim----"

Genç öne eğildi ve nefes nefese dinledi. Ama ses
ölüyordu ve çanın şıngırtısı sessizliğe geldi, bir anı kadar zayıftı.

Bir an durduktan sonra, gölgelerdeki dinleyici devam etmeye hazırlandı. Baltasını ve bohçasını almak için döndüğünde, şapkasını
ellerinde buldu. Çıkardığında hatırlamıyordu. Mekanik bir şekilde
başına koydu ve yoluna devam etti.

Ağaçların gövdelerinden görünen önceki akşamın kırmızısı ve moru,
yükselen ayın gümüş yeşiline
yer veriyordu.

Baltasını omzunun üzerinden kaldıran figür, son bir kez yukarı bakmak için bir an durdu ve sonra yoluna devam etti.

Ama aynı şeyi hissetmiyordu. Bir değişiklik geçirmişti. Neydi? Şarkı, göğsünün içinde yoğun bir şekilde
canlı bir şey
yükseltmişti - açlık gibi, şiddetli ama çok hassas; garip
bir acı gibi; vahşi bir sevinç gibi; tatmin edilmemiş bir özlem gibi, ölçülemez bir tatminle birlikte. Neydi? Bilmiyordu. Şarkıcı kadar onun için de gizemli olan, şimdi şarkı söylemenin etkisiydi.

Ancak huzursuzluk ve memnuniyetin karışık hissinden, aniden canlanan
annesinin gençlik düşünceleri geldi aklına.

Annesi bir yolculukta hacı olmuştu. Onun
çok kez söylediğini duymuştu. Ama şarkısının yükü "Dünya bir çöldür
kasvetlidir." Bazen şarkı söylemeye çalıştığını duymuştu. Ama bağırarak
gitmiyordu. Yolda acı çekti, dayandı, sabırlıydı ve
sonunda, gittiğine inandığı ülkeden onu geri tutacak güçlü bir şey bulmak için elini uzattı.
Kaslarının seğirmesi ve kocaman güçlü ağzının titremesiyle
annesinin ölümünü düşündü.

Ama burada mutlu, bağıran, hatta sevinçli bir hacı vardı. O kimdi?
Nasıl bir insan olabilirdi? Merakı uyandı. Turtle Ford'a doğru yürürken barajın düşen suları kükremesini belirsiz bir mırıltıya dönüştürdü ve sonra şarkıcının sesi ve çanın şıngırtısı gibi sessizliğe karıştı, sadece bir kırlangıç ​​kuşu ötüşü veya bir yarasanın kanat vızıltısıyla
kesildi.

Ay, orman hattının dantelli karanlığının üzerinde yükseldi.
Ray ayırıcı akşam yemeği yememişti. Bir keresinde durup biraz
meyve topladı. Ama yemek düşünmüyordu. Birinin diğer benliğinin
uyanmasının ebedi gizemi hem içine
dolmuştu hem de onu sarmıştı. Aç değildi. Meyveleri yol kenarına fırlattı. Açıklığa yaklaşırken adımları hızlandı. Anlamamıştı ama
nedense kendisi de bir yükselme hissi yaşadı. Sanki
bilinmeyen şarkıcının fetheden güveni ve neşesi bulaşıcıydı.

Açıklığın kenarında durdu. Kulübe, domuz ağılı ve birkaç
çit ay ışığında bir şeyin iskeleti gibi
üstüne giydirilecek bir şey gibi
dikkat çekiyordu. Köpekler dışarı çıkıp havladılar, ama uzun boylu figürü görünce
memnun bir şekilde geri çekildiler. Kulübenin kapısına doğru yürüdü. Bir adamın horlaması, yaklaşımının uyuyan aileyi
rahatsız etmediğini söylüyordu.

Bir merdivenin durduğu kulübenin ucuna doğru döndü ve
merdivene bindi. Çatı katına açılan kapı ve pencere görevi gören kare açıklıkta
durdu ve içeri baktı ve ayın belirsiz ışığında ailenin üç oğlunun bir
sedyede yattığını gördü. Sivrisineklerin donuk uğultusu duyuldu.

Tekrar merdivene döndü ve tepesinde, sırtını kulübeye yaslayarak
oturdu ve geceye baktı.
Işıkta her şey güzeldi; Hatta çalı yığınları bile yumuşadı, ta ki devasa periler tarafından yığılmış dev asmaların gri ve gümüş filizlerine benzeyene kadar ve ağaç gövdeleri gümüş yeşille
örtülü gizemli ve sonsuz bir katedralin sütunlarıydı.

Gecenin ve ayın büyüsünde çok güzel olan ormanın vahşi doğasında, gencin düşünceleri tekrar
çocukluğuna ve gizemlerine geri döndü ve annesinin ağladığı ve
gözyaşlarıyla ve boğuk bir sesle
gidip sonsuza dek terk edemeyeceğini ilan ettiği ıssız bir noktada çok küçük bir mezarı tekrar gördü.
Bunu izleyen çocuğa bu garip gelmişti.
Kentucky'den yeni evi olan Indiana'ya ve böylesine minik bir mezara bir mezar götüremediği için neden ağlasındı ki? Bir
gizem olmuştu. Daha sonra buna "anne sevgisi" diyerek gizemini çözmeye başladı. Kentucky'deki o mezarı düşündü, merdivende otururken. Sonra küçük mezarın yanında ağlayan annenin mezarını düşündü - iki mezar.

Bir ara o da bir yerlerdeki bir mezarı doldururdu - ve şarkıcı da öyle yapardı. Sonuçta hayat neydi? Sonu herkes için aynıydı - ister küçük bir mezar, ister kendisi için yeterince uzun bir mezar? Soru
kendisiyle alay ediyor ve gülüyor gibiydi.

Sonra şarkıcının sesi tekrar net bir şekilde duyuldu - sevinçli, bağıran bir hacı - çok mutlu bir hacı ve yine kendini geldiği
yüksekliklere doğru sürüklenirken hissetti - kendini daha fazla kavrayamadığı, açıklayamadığı
yeni doğmuş bir gücün yaratığı gibi hissetti.

Dereden aşağı vahşi bir kedi çığlık attı. Üç çocuk yere vurarak,
uykularında sivrisinekleri yok etmeye çalıştılar. Köpekler
evin altını eşeledi. Adam horladı. Bir keresinde bebek ağladı ve annesi onu sakinleştirdi.

Bu sesler ve tınılar gecenin sırlarının ve
onu gizeminin hazzı ve acısıyla ele geçiren
garip uyanışın bir parçası gibiydi.

Ancak, sabahın ilk pembesiyle birlikte gelen ve bilinmeyen bir şekilde
garip bir şekilde uyanan açlığının gizeminin anahtarını tutan bir ses vardı --iyi ya da kötü için doğmuş bir açlık
bilmiyordu. Yeni günde hayatın ilk kıpırtısıyla birlikte, açıklığın hemen kenarındaki bir şarkı kuşu, uçurumdaki şarkıcının sesi kadar net bir şekilde çağrısını gönderdi ve meraklı gencin hayalinde, onun gibi,
sevinçli ve korkusuzdu.

Ama kuş bir eş arıyordu -- kendi türünden biri -- çağrısına cevap verecek biri.

Çağrı yine delici ve neşeli bir şekilde çınladı.

Genç adam dinledi. Sonra, evcimen yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi, çünkü dere kıyılarının karmaşasından bir yerden, kendi türünden biri çağrıya cevap veriyordu.

Açıklıktaki gizli şarkıcı tekrar bağırdı, şarkıya daha fazla hayat ve
sevinç kattı. Cevap yine aynı türden görünmeyen birinden geldi, şimdi biraz daha yakındı. Birbirlerine doğru hareket ediyorlardı.
Sessiz dinleyici kuşları incelememişti. Ama şimdi geniş, birbirine dolanmış dalların arasında bir yerde buluşup çiftleşeceklerinden oldukça emindi.

Zihni yine uçurumun şarkıcısına ve onun
zorlayıcı
çağrısına gitti. Kim veya ne tür bir kadındı o? diye merak etti.

Horlayan adam günün ilk ışıklarıyla uyandığında,
kulağında bir balta çınlaması duyuldu. "Ağaçları
düşürüp yemek için hiçbir şeyi
vurmazsa, yalancıyım. Bütün gece bunu yapmış olmalı."

"Pantolon giymesi lazım, çok güçlü olmalı," diye cevapladı karısı.

"Bir kur yapmak istiyor olmalı," diye yorumladı.

"Kur yapsın ya da yapmasın, hemen yeni bir pantolon almazsa şerif tarafından yakalanacak. Pantolonu onu terk etmeye hazırlanıyor. Her
çitin üzerinden atladığında ürküyorum."

BÖLÜM V

HOSS'LARI DEĞİŞTİRMEK

Windy Batts'in Clary Grove çocukları tarafından tartılmasından iki haftadan daha kısa bir süre sonra, Bayan Mirandy Benson birkaç haber hakkında konuşmak için
Rutledge'e koştu.

Bayan Benson, Phoebe Jane Benson'ın annesiydi. Phoebe Jane Benson
hiçbir zaman bir insan tarafından öpülmemişti--annesi bu açıklamanın yetkisiydi. "Başlangıç ​​yok, bitiş yok," Bayan Benson'ın kadın erdeminin korunması gibi hassas bir konuya değinen sık sık alıntılanan açıklamasıydı. "Bu nedenle, Bayan Rutledge, sarılmaya kesinlikle karşıyım. Sarılmanın nerede biteceği asla belli olmaz ve Phoebe
Jane'e fırsat verilmeyecek."

Ama şimdi konuştuğu şey sarılmak değildi. "Bayan Rutledge," dedi, "Windy Batts battı ve Hard Shells için vaaz vermeye
çıkacak ve New Salem yakınlarında bir toplantı düzenleyecek. Clary Grove çetesi yerine Hard Shells ile birleşmeyi
seçmesi onun başarısı, diyorum. Windy Batts, Phoebe Jane ile birlikte olduğundan beri, alışılmadık şekilde ilgi duyuyorum. Güçlü bir dil
akımına sahip ve ünlü bir vaazcı olacak."

Konuşmanın ikinci konusu, Offutt tarafından açılan yeni mağazanın sorumlusu olan uzun boylu kasiyerdi. "Mentor Graham'a seçim gününde yardım eden ve o zamandan beri Turtle Ford'da rayları kesen kişi oydu.

"Kasabadaki herkes dükkandaydı ve adamlar her
akşam etrafta dolanıyordu. Phoebe Jane de öyleydi. Çok cana yakın bir adamdı,
Phoebe Jane ile bir konuşma ayarladı ve ona buralarda kimin şarkı
söyleyebildiğini sordu. Jane ona bas veya tenor, hangisini isterse söyleyebileceğini söyledi. Phoebe Jane onunla oldukça ilgilendi ve onu bir
tanışmaya davet etmek istedi. Ama o çok cana yakın. Bu cana yakın genç adamlar
gözetlenmeli. İyi olabilir. Yine de olmayabilir ve bazı genç adamlar gibi bir sarılma büyüsü yaparsa, o kollarla
ne olacağını kimse bilemez. Phoebe Jane'e çok fazla ip
çıkarmamasını söyledim, özellikle de Windy Batts dine girdiğinden beri."

Offutt'un mağazasındaki yeni kasiyerin New Salem'da kimin şarkı
söyleyebildiğini sorduğu doğruydu. Sorduğu kızdan tatmin edici bir şey
öğrenemeyince, mağazada bulunan birkaç adama bu soruyu sordu. Sorgulamasının tek sonucu, New Salem'de kafasında "şarkı söyleyen" bir kızla ilgili bir hikayeyi ortaya çıkarmak oldu.
Şarkıyı azaltmak için ayaklarına "mezmur ezgileri" sürülmesi
önerilmişti. Tatmin olmayan genç Lincoln,
kulaklarını açık tutmaya ve kendi kendine keşfetmeye kararlıydı.

Bu arada tanışılacak çok kişi vardı ve Bill Clary yeni adamı Koru'ya davet ettiğinde, o da hemen daveti kabul etti.

Ole Bar, Buck Thompson, Jo Kelsy ve birkaç kişi daha erken toplanmıştı
ve yakında gelecek olan misafir hakkında konuşuyorlardı. Buck Thompson özellikle ilgileniyordu. Kemikli gövdesi için başı üç kat büyük ve bacakları dört kat küçük olan bir ata sahipti. Attaki ölümcül bir kusur, Buck Thompson'ın kalabalığa güvenle söylediği gibi, onu "bir ısırmaya değmez" ve Lincoln'le değiştirmeye çalışacağı bu atı "görülmemiş manzaralar" haline getirdi.

Clary ve uzun boylu yabancı geldiğinde, Buck'ın at takasının sonucuyla ilgili spekülasyonlar yeni başlamıştı.

"Adı Abe Lincoln," diye tavsiyede bulundu Clary.

"Indiana'da bana 'Linkhorn' derlerdi."

"Paws, Abry Linkhorn," dedi Ole Bar, elini uzatarak ve tek sağlam gözünü onaylayarak yabancıya dikerek.

Birkaç kısa formaliteden kurtulduktan sonra, grup hikayeler ve tartışmalara yerleşti, Ole Bar Arkansas'ın birçok harikasının ve toprağının zenginliği ile av bolluğunun grafiksel bir açıklamasıyla başladı. "Aşağıda bir domuzu olan bir adam vardı," diye ciddi bir şekilde ilan etti. "Bir mısır koçanı çaldı ve gece uyuduğu yere götürdü. Bir iki taneyi yere döktü ve sonra
üzerlerine uzandı. Ve beyler, inanın ya da inanmayın, sabah olmadan mısır
fırladı, içinden geçti ve darbeler onu öldürdü. Ertesi sabah, krep gibi yassı ve üç inçlik mısırın benekli derisinden yeşil arpa gibi
çıktığını buldular."

"Yemin ederim!" diye haykırdı Jo Kelsy.

"Küfür etmeyin; o ülkeye gidip görün," diye yorumladı Ole Bar.

Abe Lincoln'ün zamanı geldiğinde, düz teknenin baraja takıldığı gece dükkânda anlattığı kertenkele hikayesi soruldu. Hikayeyi benzersiz bir şekilde anlattı, diğerlerine coşkulu kahkahalarla katıldı, ancak ne bu ne de anlatılan diğer hikayeler Buck Thompson'ın aklını asıl sorudan uzaklaştıramadı, yani "Göründüğü kadar acemi mi? Atları takas edecek mi?"

"Takas etmek istediğin bir at yok, değil mi?" diye sordu Buck sonunda kayıtsızca.

Şirketin ilgisi hemen cevaba odaklandı.

"Atları takas etmek ister misin?" diye sordu Abe Lincoln iyi huylu bir şekilde.

"Şey, bilmiyorum. Herhangi bir atınız var mı?"

"Evet," diye cevapladı ziyaretçi. "Öyleyse, bir atım var."

Buck Thompson'ın yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Ne tür bir at?" diye sordu Buck.

"Kim 'o' olduğunu söyledi?"

Kalabalık güldü.

"Ne tür?" diye düzeltti Buck.

"Şey," diye cevapladı genç adam sanki konuyu tartıyormuş gibi, "görünüşünde hiçbir şey yok ama buraların herhangi bir atı kadar
zorlu çalışmanın altından kalkabilir."

"Kaç yaşında?"

"Bir gün bile bilmiyorum--çok yaşlı değil."

"Bağlantısız mı duruyor?"

"Hayatında hiçbir şeye bağlanmamış."

"Eyerli at, sanırım. Mustang falan değil mi?"

"Yaratıkta bir damla mustang yok, yemin ederim."

"Bir gözü kör değil, değil mi?"

"Hayır."

"Bacakları nasıl?"

"Yalan söyleyemez ortak. Bacakları sert."

"Bacakları sert, ha? Peki ya dişleri?"

"Saymadım."

"Hiç bot kullandın mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Yoksa soluk soluğa mı?"

"Onu sahiplendiğimden beri hayır."

"Atları değiştirmek ister misin?" diye sordu Buck.

"Neyin var?" diye sordu Abe Lincoln ilgiyle.

"Bağlı kalacak bir tane var bende. Senin kadar dürüst olacağım ve
sana atımın bacaklarının sert olduğunu söyleyeceğim. Anladığım kadarıyla, atım senin atına
benziyor. Görmeden nasıl takas edeceksin?"

Abe Lincoln, Buck Thompson'a, sıska gencin at ticareti teklifinde göründüğü kadar deneyimsiz olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan birkaç soru sordu ve hem söz konusu bahisler hem de anlaşmanın Clary Grove Boys üzerindeki etkisi için çok mutlu oldu, Abe Lincoln takası kabul ettiğinde.

"Atın nerede?" diye sordu Buck.

"Offutt'un mağazasının arkasında. Seninki nerede?"

"Evde ama ben onu getireceğim."

"Aceleniz var mı?" diye sordu Lincoln. "Sabah çok da uzak değil."

Ancak Buck, at tüccarının gece boyunca düşünmesine izin verme riskini göze alamıyordu. Offutt'un mağazasının önündeki ay ışığında ticareti bitirmekte ısrar etti. Kalabalık orada bulunmayı kabul etti ve hemen ardından, şarkı söyleyip yüksek sesle konuşarak Clary Grove çetesi New Salem'e, Offutt'un mağazasına doğru yola koyuldu. Buck Thompson atının peşinden gitti ve Abe Lincoln kendi atını bulmak için mağazanın gölgelerinde kayboldu.

Buck ilk gelen oldu. Ay ışığı bile peşinden aksayarak gelen hayvana
bir iyilik yapamadı. Kalabalık ona baktı ve kahkahalarla güldü. Buck, yapmak üzere olduğu
görünmeyen ticaretten memnuniyetle sırıttı ve yarı
korkulu bir şekilde, çaylak onun anlaşmasını yerine getirirse.

Uzakta uzun ve gölgeli bir figürün uzun, rahat adımlarla yaklaştığını görmek güven verici değildi. Kesinlikle
bir atı ne yönlendiriyordu ne de sürüyordu. Şirket baktı. Yaklaştıkça
bir şey taşıdığını gördüler. Gölgesi vücudunun gölgesiyle karışmıştı.

"Atını kolunun altında ya da sırtında taşıyor," diye gözlemledi biri.

Buck endişeyle bakıyordu.

"İkiye bir bahse girerim ki bir keçidir," dedi Jo Kelsy.

Bu Buck'a iyi geldi. "Keçi!" dedi belirgin bir zevkle. Sonra
tekrar baktılar. Bir sonraki dakika gölgenin son turunu geçti
ve açık alanda ışığa çıktı.

Etkileyici bir sessizlik anı oldu.

"Atım bu türdendir--bu ormanın en faydalı hayvanlarından biri," ve önlerine bir testere atı koydu.

Etkileyici bir sessizlik anı oldu, sonra Buck Thompson'ın öfkeli sesi duyuldu.

"Sen bir yalancısın," diye bağırdı, konuşmayı karşılayan kahkaha
kükremesinden çok öfkelenmişti.

Şirkete derin bir sessizlik çöktü. Bir sonraki heyecan bir kavga gibi görünüyordu.
Herkesin gözü Lincoln'deydi.

"Sinirlenme," dedi iyi huylu bir şekilde, "özellikle de sana gerçeği söylediğimi söyledikten sonra. Sana bacaklarının tutulduğunu söylememiş miydim?"

"Evet," diye kükredi 'Buck--"ve bana iki iyi gözü olduğunu söylemiştin--ha, çocuklar?"
ve etrafında duran kalabalığa döndü.

"Sakin ol," diye itiraz etti Abe Lincoln. "İki iyi gözü olduğunu söylemedim. Bir gözünün kör olup olmadığını sordun ve ben de 'Hayır, hiçbir gözü kör değil' dedim."

"Tüm dişlerinin olduğunu söyledin," diye meydan okudu Buck.

"Hayır, dediğim şuydu: 'Bildiğim kadarıyla hiç dişini kaybetmedi.'
Bunların çıktığı bir yer görebiliyor musun?"

Açıkça yeni katip işin en iyisini yapmıştı. Buck Thompson pazarlığını yaptı.
At Lincoln'e geçti. Lincoln atı inceledi.
O çirkin figürde ve iri başlı atta bir şeyler vardı, bir gülümsemeye neden oldu. Yine de beklediler. Sonra ne yapacaktı - ya da ne diyecekti?

"Ortak," dedi Buck'a muayeneden sonra, "Bu yaratıkla ne yapacağımı bilmiyorum. Görmeden bir teklifte bulunamam ama kendi atımı geri almak için sana iki bit veririm."

BÖLÜM VI

"MELEKLER İÇİN FIXIN"

Offutt'un Abe Lincoln yönetimindeki yeni mağazası,
hemen hemen köyün başlıca ilgi odağı haline geldi.

İşler o kadar yoğun olmamıştı ki, cana yakın, uzun bacaklı yeni gelen
dostça bir selamlaşmaya veya yeni bir hikayeye zaman ayıramıyordu.

New Salem'in en iyi Shakespeare bilgini olarak ünlenen Jo Kelsy, kısa süre sonra
Abe Lincoln'de kendisine benzer bir ruh keşfetti ve onda Bill Shakespeare ile tanışmak için
bu kadar aç bir öğrenci bulduğu için çok mutlu oldu. İskoç okul müdürü olan akıl hocası Graham, dükkâna uğradı çünkü
seçim günü kendisine yardım eden gencin okula gitme fırsatı olmamasına rağmen, genel bilgi bakımından okulundaki herhangi bir öğrenciden çok daha ileri olduğunu ve Abe Lincoln'ün onunla dilbilgisi ve bir süre sonra da daha yüksek dallar çalışmak istemesinin onu memnun ettiğini kısa sürede keşfetti.

Sangamon İlçesi'ndeki en meşgul ve en vicdanlı Predestinarian olan Doktor Allen bile, Lincoln genciyle tanışıklık kurdu ve kısa sürede herkesin arkadaşı gibi görünen bu sıra dışı gencin sosyal içkiye düşkün olmadığını keşfetti ve bu, içkinin zehir olduğunu ve tamamen uzak durmayı savunan Doktor Allen'ı memnun etti.

Clary Grove Çocukları dükkânı ziyaret etti ve birkaçı aynı anda geldiğinde, kahkahalar ve coşkulu konuşmalar New Salem boyunca duyulabiliyordu.

Ann Rutledge henüz yeni mağazaya gelmemişti. Ancak, kendisinden iki yaş küçük olan kardeşi Davy ve yarı yetişkin kız kardeşi "Sis Rutledge" aracılığıyla duymuştu. İkisi de Abe Lincoln ile tanışmıştı ve ikisi de hemen onun sadık hayranları olmuştu.

Bir öğleden sonra Davy içeri girdiğinde Ole Bar mağazadaydı.

"Davy," dedi Abe Lincoln, "buraya bak"; ve üç uzun parmağını cebine
yavaşça sokarak bir avuç minik tavşan çıkardı. "Anneleri
öldü. Zavallı minik şeyleri cebime koydum. Onlara
bakacak birini tanıyor musun?"

Ole Bar sağlam gözünü açtı ve dinledi.

"Elbette, Ann, yapacak. Ann Rutledge kör kedilere, topal köpeklere, berbat buzağılara, kırık kanatlı kuşlara ve bunun gibi şeylere bakıyor."

Abe Lincoln tavşanları dikkatlice şapkasına yerleştirmiş ve Davy'ye uzatmıştı.

"Geri mi istiyorsun?" diye sordu çocuk kapıya doğru dönerken.

"Hayır--ama şapkamı alıp hemen geri dön. Kelsy balık tutarken ben de onunla dışarı çıkıyorum ve bir kilo et isteyen bir Yahudi hakkında okuyorum."

Ole Bar'ın küçük gözündeki ifade yoğun bir iğrenmeydi.

"Erkekler eskisi gibi değil," diye gözlemledi, şiddetle çiğniyordu.

"Sanırım öyle değil," diye gözlemledi Abe Lincoln.

"Bu zamanlarda üst dudaklarında bıyık ve önden düğmeli pantolonlar takıyorlar, ama bunun onlara daha fazla akıl verdiğini sanmıyorum."

Abe Lincoln buna cevap vermedi, ama bir soru sordu.

"Bu kazmalarla ilgili şarkı söyleyen kim? Kendine has bir tarzı olan bir kadın."

"Bütün kadınlar şarkı söyler; kadın kuşları şarkı söyler ve kadın kurbağaları şarkı söyler ve
insan kadınlar şarkı söyler. Ama pullu, tüylü veya patiska ve tarakla kaplı olsunlar, şarkı söylemeleri kendi türlerinden erkekleri yakalamak içindir.
Uzun bacaklı oğlum Ole Bar'ın tavsiyesini dinle, Abry Linkhorn ve
tüm kadınları rahat bırak. Ayrıca, Ann Rutledge ile sevişmeye başlama ve suçu tavşanlara atma. Ann
Rutledge'in bir kuştan daha iyi şarkı söyleyebildiğini duydum. Eğer yapabiliyorsa, John McNeil içindir. John
McNeil, on bin dolar değerinde - öyle diyorlar. Bunun için şarkı söylemeye
değer mi?"

"Bahsettiğim kişi hiçbir adamın parası için şarkı söylemiyordu."

"Nereden biliyorsun?"

"Öyle bir şarkı değildi."

Ole Bar güldü. "Sonny," dedi, "göründüğün kadar yeşilsin. Ama
neden Windy Batts'in başlattığı toplantıya gitmiyorsun? Tüm şarkıcılar orada olacak. Windy, vahşi vaazlarıyla şeytanı kendi ininden korkutmaya çalışıyor. Dün gece tüm Clary Grove kabilesini adıyla çağırdı ve onlara şeytanın onları sonsuza dek Rutledge's Mill kadar büyük parçalar halinde yanan ateşli kükürtle
bitireceğini söyledi
ve evet, asırların kayasına tırmanmadıkları sürece. Yakında kendileri de buluşacaklar ve eğer onlara Kutsal Yazılardan küfürler okumaktan ve halkın önünde onları aşağılamaktan daha iyi bir anlam bilmiyorsa, ona bir şeyler öğretecekler."

Aynı akşam Abe Lincoln, Shakespeare'i ödünç almak istediği Kelsy'yi aramak için Clary Grove'a gitmeye karar verdi. Grove Boys konseydeydi. Bir öfke toplantısı yapılıyordu. Kit
Parsons, bir önceki gece Clary Grove günahkarlarını kökten ve daldan sonsuza dek yanmaya mahkum eden Windy Batts'tan alıntı yapıyordu ve kendisi ve New Salem toplantısından sonra bir seyahat programına başlamak için satın aldığı atın bir katran ve tüyle
şımartılmasına karar verilmişti.

"O geyik suratlı ikiyüzlü, Tanrı'nın Daniel'i aslanların ininden çıkarmak için meleklerini nasıl gönderdiğini, üç aptal Yahudi'yi ateşli fırından çıkarmak için meleklerini nasıl gönderdiğini anlatıyor. Bu meleklerin Sert Kabukları koruduğunu, onları düşmanlarından kurtardığını ve onları zor yerlerden çıkardığını söylüyor. Bu bölümde birkaç meleğe ihtiyacımız var. Onları aşağı indirelim. Bu karın ağrısı çeken korkağı sıcak katran ve tüylerle meshedelim - hem onu ​​hem de atını, ta ki olduğu gibi bir akbaba gibi görünene kadar. Sonra bir yere uğrayıp meleklerin tüyleri yolmasının ne kadar süreceğini göreceğiz."

Bu konuşmanın ardından bir kahkaha koptu. Bu sıralarda Abe Lincoln belirdi.

"Merhaba!" dedi en dostça tavrıyla.

Selamına karşılık verdiler, ancak istenmediği belliydi. Ancak, ondan "cehennem ateşi ve kükürt hakkında bir koku
yaratmaktan ve şeytanın kızartmaları tedarik etmek için seçtiği kişilerin isimlerini haykırmaktan daha iyi bir şey yapamayan ay gözlü bir direk kedisini" nasıl cezalandırabileceğine dair bir öneri istediler.

"Ateşli konuşmalarını ciddiye almazdım. Tükürmesi ve gevelemesiyle Tanrı'ya zarar veremez ve Tanrı iyi olduğu sürece geri kalanımızın endişelenmesine gerek yok," dedi Lincoln, sorulan talebe cevap vermeden önce. "Ay yüzlü bir direk kedisini" cezalandırmaya gelince, onu sıkışık bir köşeye
tıklardım, günahını ondan çıkarırdım ve o da kendini cezalandırırdı beyler, kendini cezalandırırdı."

Abe Lincoln kitabı aldı ve gitti. O gittikten sonra, Clary
çocukları kafalarını bir araya koydular ve gece için ayrılmadan önce, katran ve tüy planı geçici olarak terk edildi.

BÖLÜM VII

"SIC 'EM, KITTY"

Clary Grove'a yaptığı pek de hoş olmayan ziyaretin ardından öğleden sonra, Abe
Lincoln, Kit Parsons tarafından o gece dini törenlere katılmaya davet edildi.
Davetin tarzından, bakkal

yürüyerek ilginç bir şeyler olabileceğini anladı ve gitmeye karar verdi.

Bir önceki yılki toplantıdan bu yana toplantı yerinde bazı değişiklikler yapılmıştı. Eskiden Şeytan, vaaz verenin
kürsüsünün altına doluşup
çılgınca bir tartışmaya girmeleri için köpekleri hareket ettirmişti. Birbirlerinin kulaklarını çiğnemek ve birbirlerinin postlarında delikler açmak için, sırtlarını vaizin ayaklarının altındaki kaba zemine çarpmışlar ve başka şekillerde bir
rahatsızlık yaratmışlardı.

Köpeklerin bu düzensiz davranışının tekrarlanmasını önlemek için, standın altındaki saklanma yeri, aralarından bir gölge bile geçemeyecek kadar yakına sürülen stob'lar kullanılarak tüm davetsiz misafirlere karşı güvenli hale getirilmişti.

Clary Grove çetesinden birkaç köpeğin uzun zamandır buluştuğu bu yer, ayinler arasında çardağın kürsü ucunun önünden birkaç kez geçtiği için ilgilenmiş gibi görünüyordu.

O akşam, çardağın çatısının oluşturduğu gölgeli karanlıkta, karanlık yakından incelenseydi birkaç adam görülebilirdi, yavaşça hareket ediyorlardı.

Ne yaptıkları belli değildi. Yakınlarda bir
fıçı ve bir tür uzun bir oluk varmış gibi görünüyorlardı.

Ama kimse bu sessiz ikiliye dikkat etmiyordu. Tüm ilgi, trompet sesiyle, onu tanıyan herkesin büyük bir coşku ve şevkle söyleneceğinden emin olduğu bir şarkının sözlerini söyleyen Windy Batts'taydı.

Bir ilahi kitabından dizeler okuyordu. Her ikinci dizenin sonunda perdeyi veriyordu, ardından herkes birçok tonda ama birleşik bir şevkle şarkı söylüyordu.

Serserilerin gönderildiği bir dünyaya,
Düşmanca bir zeminde yürüyorum;
İnsan ayıları, katliam için eğilmişken,
Ve çılgın kurtlar etrafımı sarıyor. Her iki dize arasında, "Tanrım, Clary Grove günahkarlarına merhamet et! O aç kurtlara! O insan ayılarını yere ser!" diye bağırdı.

Sonra ilahi devam etti:

Aslan, öldürmek için ruhumu arıyor,
Korunmasız bir saatte;
Ve uyuyan avını parçalamak için bekliyor,
Ve yutmak için göz kulak oluyor.

"Tanrım, bizi yutmaya çalışan Clary Grove aslanlarından koru."

Çardağın hemen dışındaki gölgelerdeki hareketler devam etti, ama
kimse fark etmedi. Tanrı'ya ve tüm kutsal meleklere, sözlerinin gerçeğine tanıklık etmeleri için seslenen vaazcı, özellikle en düşmüş ve umutsuz günahkar olan Clary Grove günahkarı olmak üzere, doğru kişiyle günahkar arasında grafiksel bir karşılaştırma yapıyordu.

Muazzam bir güçle gürleyen konuşmadan sonra, ilk sunak şarkısı duyuruldu,

Benden önce varırsan,
Ben Ca-na-yan diyarına gidiyorum;
Bana dikkat et, ben de geliyorum,
Ben Ca-na-yan diyarına gidiyorum;

Bu popüler şarkı iyice yayıldığında, etraftaki ormanlar
nakaratla çınladı. Sunak, toza düşen günahkarlarla ve ayaklarını eski gemi Zion'a sağlam bir şekilde
yerleştirmeleri için kulaklarına tam talimatlar fısıldayan azizlerle ve aralarında Phoebe Jane Benson'ın da bulunduğu bağıranlarla
doldu.

Çardağın bir tarafında Ann Rutledge ve Nance Cameron, diğer tarafında ise Abe
Lincoln ve Jo Kelsy, Phoebe Jane'in taraklarını çıkarmasını ve diğer şekillerde bağırışlara hazırlanmasını
izlemişlerdi. Ann, Bayan Benson'ın sarılma hakkında söylediklerini hatırlayarak, Phoebe Jane'in kollarını sallayarak dini egzersizine başlamasıyla gelişmeleri izlemeye hazırdı.

Yas tutanlar tozda secde ederken, gölgeli arka plandaki karanlık figürlerden biri, "Onu gıdıkla ve sonra koş" diye fısıldadı; ve vaaz verenin ayaklarının altındaki muhafazaya uzun bir sırığa ulaştığında, "Sic 'em, kedi!" dedi ve ikisi de gitti.

İlk günahkar kurtarılmış ve bağıranlar iyice ısınmışken, ağır ve din dışı bir koku aniden havaya yayıldı.

Vaaz verenin standına en yakın olan, yüzleri toz içinde olan yas tutanların ön sırası, bunu ilk fark edenler oldu çünkü bu koku Windy Batts'in resmettiği cehennem bölgelerinden gelen bir esinti gibiydi. Başlarını kaldırarak, bu yas tutanlar, dindar olmayan yüz ifadeleriyle,
kendilerini neyin vurduğunu görmek için etraflarına baktılar. Sonra bağıranlar, artan kokunun tüm gücünü aldılar. Bağırışları hemen inlemeye dönüştü ve ellerini burunlarının üzerine koydular. Bu sırada yas tutanlar ayağa kalkmıştı. Aşağılanma tozundan, kurtarılmış ruhların dik duruşuna bu ani değişim, normalde bir dönüşümü ifade ediyordu. Ancak, bu sırada, her bir adamın diğer her bir adama yönelttiği şüpheci bakışlar, aniden ve şiddetli bir şekilde homurdanma ve kusma patlamasıyla birlikte, ruhsal doğumdan farklı bir şeyin kanıtıydı.

Bu ilk anda Phoebe Jane'i kardeşçe sevgiyle yakın kucaklamada tutmakla meşgul olan Windy Batts, nüfuz eden kokunun gücüyle vurulduğunda, Phoebe Jane'i kendisinden itti ve ona hem sorgulayan hem de kutsal olmayan bir bakış attı.

Bir an ve anladı. Yüksek platformuna sıçrayarak, trompet tonlarında haykırdı, "Şeytan eski oyununu oynuyor! Yakıcı, ateşli bir sınav
inancımızı sınamak üzere. Bazen bitler, akarlar, çıbanlar, nöbetler gibi belalar gelir. Ama en kötüsü bu sonraki günlere saklandı ve şimdi Tanrı halkını bir kokarcayla cezalandırıyor. Şeytan her tarafta
dolaşıyor. Rab'bin kutsal alanına salınmış en ebedi ve en pis koku şimdi aramızda. İyi burunlu korkusuz adamlardan oluşan bir komite, bu çukurun
hayvanının saklandığı yeri bulmak için gönüllü olsun."

Koku kaynağı kısa sürede bulundu. Bu sırada, ormanın karanlığında bir adamın sesinin bağırdığı duyuldu:

Şeytan öldü.
Oh! Kokusunu kokla;
Rüzgarlı'nın gücüyle öldürüldü.

Sonra bir horozun öttüğü duyuldu; karga sözcükleri tekrarlıyordu. Sonra bir
kedi miyavladı ve bir köpek homurdandı ve bir kaz vakladı, hepsi şeytanın ölümü ve bunun şekli hakkında aynı mesajı gönderdi.

Burada hakaret yaraya eklendi, çünkü vaaz veren kişi Tanrı'yı ​​ve melekleri yaşadıkları korkunç çile için affedebilirdi, ancak Clary Grove kalabalığını asla affedemezdi.

Heyecan sırasında John McNeil, Ann Rutledge ve Nance Cameron'a katılmıştı.

"Bunlar Clary Grove'un kabadayıları," dedi John McNeil. "Onlar kötü bir grup ve eğer yollarını değiştirmezlerse aralarında katiller olacak. Bunun için hapse atılmalılar."

"Windy Batts onlar hakkında çok kaba şeyler söyledi," diye gözlemledi Ann.

"Ve yeterince kötü bir şey söylemedi. Abe Lincoln'ün onlara katılmasına üzgünüm. Dün gece onların kampındaydı. Sanki bu komployu o kurmuş gibi."

"Neden böyle bir şey yapmak istediğini anlayamıyorum," dedi Ann.

"Bunu yapmıyor musun? Clary Grove çetesinin tamamının dine karşı olduğunu bilmiyor musun? Bu ray ayırıcının kendisi de muhalif olmasaydı kendi türünü seçeceğini mi sanıyorsun?"

"Ama artık o bir ray ayırıcı değil, Offutt'un katibi."

"O gerçek bir katip değil ve asla olmayacak. Bir kez ray ayırıcı oldu mu, her zaman ray ayırıcıdır."

"Belki de öyledir, ama o zaman bile John, dürüst bir ray ayırıcı olmak utanılacak bir şey değil ve Nance'e muhalif olup olmadığını soracağım."

"Muhalif olup olmaması senin için ne fark eder?"

"Herkes hakkında her zaman en iyisini düşünmeyi severim, John," diye cevapladı Ann,
"ve din karşıtı olmak korkunç bir günahtır."

BÖLÜM VIII

TEST

Clary Grove çetesi konseyde toplandı. Ciddi bir konu kararlaştırılacaktı ve Abe Lincoln'ün kardeşliğe üye olmak için gereken nitelikler konusunda bir fikir ayrılığı vardı.

Kişisel olarak
hiç kimse ona karşı düşmanca bir his beslemiyordu. Aslında bazıları ondan hoşlanıyordu. Ancak
sahip olduğu kesin olmayan bazı nitelikler vardı.

Buck ile yapılan at ticareti tartışıldı. Buck'ı alt etmiş miydi?
Birkaç kişi atı tutması gerektiğini ve çetenin korkusu olmasaydı bunu yapacağını ileri sürdü. Diğerleri ise atı istemediğini ve şaka yapmayı
nerede bırakacağını bildiği için onu iyi bir adam ilan ettiklerini düşünüyordu.

Ancak bundan daha ciddi düşünceler de vardı.

"Cebinde tavşan taşıyan bir adam gördün mü hiç?" diye sordu Ole Bar sertçe. "Bir keresinde yanında birkaç vahşi kedi taşıyan bir adam gördüm--ama tavşanlar--tavşanlar----" ve
dil iğrenmesini ifade etmekte başarısız oldu.

"Ve viski içmez."

"Ve Jo Kelsy asla silah taşımadığını söylüyor."

"Asla kumar oynamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Jo Kelsy, "asla avcı olmadı."

"Hiçbir şeyi öldürmedi mi?" diye sordu Ole Bar şaşkınlıkla.

"Sadece eğlence için değil. Bir keresinde üzerine düşen bir şeyi
hiçbir şey söylemeden öldürmüştü. Onu boynuna doladı ve gözlerini
çıkardı
ve derisini yüzdü. Eğer bu kadar kötü davranmasaydı ve vücuduna
uyarmadan tırmanmasaydı, onunla ilgilenmeyeceğini söyledi."

Sessizlik vardı. Tartışmaya konu olacak böyle bir durum olmamıştı. Burada bir panteri -belki de bir ayıyı- boğabilecek genç bir dev vardı. Yine de onu rahat bırakırlarsa onları rahatsız etmiyordu ve cebinde yeni doğmuş tavşanlar taşıyordu ve viski içmiyordu.

"Offutt onu Sangamon İlçesindeki herhangi bir adamla karşılaştırdı; en iyi adamı
koşmada, güreşte, atışta, kırbaçta geçebileceğini
söylüyor. Jack Armstrong'u Clary Grove'dan unutana kadar övündü."

Şirketin gözleri Sangamon İlçesinin şampiyon güreşçisi Jack Armstrong'a çevrildi. Öküz kadar kare şeklinde olan güçlü kasları, kas gücü monarşisini ima ediyordu. Kas gücüne alışılmadık bir hız eklendi ve Clary Grove kalabalığının bildiği gibi buna çetenin ilçe şampiyonluğunu elde etmek için son çare olarak izin verdiği bir numaranın sanatı eklendi.

"Ne olacak, Jack?" diye sordu Kit Parsons.

"Onunla güreşeceğim. "

"Karşılaştığınız her şeyden farklı. Jo Kelsy, bir gün dükkandayken bir viski fıçısını kaldırıp bir adamın musluk deliğinden içmesine izin verdiğini gördü."

"Tanrı'nın gerçeği," diye cevapladı Jo ciddiyetle.

"Ve Buck Thompson, beş yüz veya altı yüz pound ağırlığında bir tavuk kümesini hışımla alıp bahçenin diğer tarafına koyduğunu, kimsenin yardım etmediğini söylüyor."

"Tanrı'nın gerçeği," diye cevapladı Buck.

"Ve Ole Bar, buraya ilk geldiğinde değirmende bir tür yarışma olduğunu söylüyor - bir tür taş taşıma mücadelesi - ve
Abe Lincoln, onu bir at gibi bağlamalarına ve bin poundu taşımalarına izin verdi. Hey, Ole Bar?"

"Hiçbir şey söylemiyorum, sadece yapıldığını gördüm."

"Sangamon Nehri'ndeki herhangi bir adamı yenebilirim." Konuşan Armstrong'du.

Bu sonuncusuydu ve büyük bir memnuniyet verdi. Kalabalık şampiyonla el sıkıştı ve içlerinden biri ertesi sabah erken saatlerde Abe Lincoln'e meydan okumak üzere atandı.

Genç katip dövüş konusunda yaklaşıldığında reddetti. "Bu yünlü-kışkırtmaların ne faydası var ki zaten?
Tulsin ve kelepçelemenin hiçbir anlamı olmadığını hiç düşünmedim. Yetişkin adamlar daha iyi
işlerde olabilirler."

Ancak Offutt, yarışmayı kazanabileceğinden memnun olarak onu teşvik etti ve
başka yapacak bir şey olmadığı için Lincoln kabul etti ve gün belirlendi.

Haber kasabaya ve ülkeye yayıldı. Uzun zamandır şampiyon olan Jack Armstrong, düz tekne Abe olarak bilinen dev gençle,
ray ayırıcıyla
tanışacaktı.

Oyunun başlarında Offutt ve Bill Clary kendi adamlarına on dolar bahis oynadılar. Daha az yetenekli olanlar viski, bıçak, tütün ve hatta
şapka ve palto üzerine bahis oynadılar. Daha iyi unsur hiçbir itirazda bulunmadı ve Wolf Creek'ten Clary
Grove'lular açıkça sevindi.

Artan ilgi sırasında Lincoln konuya hiç dikkat etmemiş veya bunu tartışmak istememiş gibi görünüyordu. Tüm grup için iyi bir hissi olduğunu ve rakibinin cesur ve dürüst bir
güreşçi olduğuna inandığını söyledi.

"Sokakları zayıf şeylerden temizleyin," diye tavsiyede bulunmuştu Bill Clary, maç sabahı, Bu, bir güreş maçı yerine bir çete dövüşü olabileceği anlamına geliyordu.

Belirlenen saatten önce bile kasaba dışarı çıktı ve Offutt'un mağazasının karşısına sıraya girdi. Genç katiple sıcak bir dostluk kuran ve kavgaya karşı çıkan Doktor Allen oradaydı. Okul
öğretmeni oradaydı; Clary Grove, Wolf Creek'ten birkaç kişiyle birlikte oradaydı. John Rutledge ve Cameron izlemek için uğradılar. Kadınlar oradaydı, çünkü burada bir kamp toplantısında bağırma maçı kadar ilginç
olacak bir şey vardı. Ve kızlar
oradaydı, Nance Cameron, Ann Rutledge, Phoebe Jane Benson ve Ellen
Green, aynı türden erkekler ilkel güçlerini sergilediğinde genç bir dişinin sahip olduğu heyecanla
tetiklenmişlerdi. John McNeil de uzak kalmadı. Hatta gösteriyi izlemek için bir Clary
Grove liderinin yanında durdu.

Birçok bakış, Abe Lincoln'ün içeride bir kalabalığa konuştuğu ve tüm kasabanın onun dışarı çıkıp, olayı sakin bir şekilde bekleyen geniş omuzlu, demir kaslı adamla yüzleşmesini ateşli bir şekilde beklemediği gibi iyi huylu bir şekilde güldüğü mağazaya çevrildi.

Belirlenen saatte Abe Lincoln yavaşça dışarı çıktı ve mağazanın yan tarafına doğru telaşsız bir şekilde ilerledi.
Onu gören Jack Armstrong, arkadaşlarının arasından çıktı. Uzun boylu genç elini uzattı ve dostça bir şekilde sıktı.
Sonra şapkasını çıkardı ve bir kenara attı, gömleğini açtı ve geri çevirdi, pantolonunu yukarı çekti, siyah saçlarını geriye attı ve güreş başladı.

İlk tura girerken bir tezahürat yükseldi.

Armstrong, yarışmaya hızlı bir bitiş kararlılığıyla girmişti. Sanatı biliyordu. Lincoln'ün
baştan beri yetenekli bir güreşçi olmadığı belliydi. Aslında sadece kendini savunuyormuş gibi görünüyordu,
ki bunu o kadar kolay yaptı ki, bunun için kendisine tam kredi verilmedi. Armstrong ona birkaç darbe indirdi. Bir çelik tuzağa düşmüş gibilerdi. Lincoln sert darbeler indirmedi; açıkça niyeti
zarar vermek değildi. Güreşin ilk bölümünde
tamamen iyi huyluydu. Ama Armstrong için durum böyle değildi. Çok çalışıyordu.
İlerleme kaydedemiyordu. Destekçileri ve arkadaşları onu teşvik ediyordu,
her seferinde kurnaz rakibi iyi yönlendirilmiş, balyoz darbesinden kurtulduğunda tezahüratlar duyuluyordu.

Yarışma birkaç dakikaya girdiğinde, kalabalığın ve Armstrong'un farklı taktikler kullanması gerektiği, aksi takdirde kurnaz, iyi huylu Abe Lincoln'ün onu bir hafta boyunca dövüştüreceği aşikardı.

Armstrong şimdi numarasını yaptı.

Bunu yaptığı anda, hevesli kalabalık genç devde anında bir değişiklik gördü.

Yüzündeki iyi huylu ifade, onu bir vatandaştan bir savaşçıya dönüştüren
bir öfke dalgasıyla bir kenara süpürüldü. Gri gözündeki yumuşak ve dostça ışık, ona garip, parlak bir görünüm veren bir ateşe yol açtı. Vücudunun hafif kamburluğu kayboldu
ve uzun boylu figür, bir anlığına yüksek ve gergin bir şekilde yükseldi. Sonra
güçlü kolunu uzattı ve düşmanı onu ayaklarından
almayı umduğu anda, boynunun çelik bir tuzak kadar
amansız bir şeyin pençesine yakalandığını hissetti. Güçlü parmaklar boynunu daha da sıkı sardı. Kendisini hileyle yeneceği adamdan
uzaklaştırıldığını hissetti.
Bir anda oldu. Kalabalık, Abe Lincoln'ün Jack Armstrong'u kol boyu uzakta tuttuğunu ve bir kedi yavrusunu sallar gibi salladığını gördü, beyaz öfkeyle bağırırken "Adil oyna, olur mu? Kazanırsan,
_kazan_. Kaybedersen, _kaybet_--_ama bunu bir erkek gibi yap_! Adil oyna, olur mu?" ve tekrar sanki kelimeleri ondan
sarsmak istercesine salladı.

Bir an için uğursuz bir sessizlik oldu.

"O bir bar! O bir bar!" diye bağırdı Ole Bar. Bunun ne anlama geldiği belirsizdi. Çete yaklaştı. Şampiyonlarını
kurtarmaya geliyor gibiydiler.

Nefesi yarı yarıya kesilmişken, Armstrong kendini
çekilmiş hissetti. Abe Lincoln mağaza duvarına yaslandı. Armstrong'u serbest bıraktı ve bağırdı, "Hazırım! Adil bir mücadelede herkesle karşılaşırım,
ama Abe Lincoln'le hiçbir numara olmaz!"

Tekrar bir sessizlik anı oldu. Çete Armstrong'a baktı,
sonra kalabalık tezahürat etti. Çete geri çekildi. Bir sonraki anda beklenmedik bir şey oldu. Jack Armstrong yaklaştı, elini uzattı ve kalabalığa dönerek, "Çocuklar, Abe Lincoln bu çeteye
girmiş en iyi adamdır." dedi.

Uzun boylu devin yüzündeki beyaz öfke geldiği kadar çabuk kayboldu.
Gözlerinden ateş geçti.
Evcil yüzü nazik bir
tebessümle aydınlandı. Pantolonunu yukarı çekti ve saçlarını geriye itti.
Sonra elini Armstrong'un elinin etrafında sıcak bir şekilde tutarak,
"El sıkışmak tokalaşmaktan daha iyidir. Biz arkadaşız." dedi.

Bir haykırış yükseldi, kadınlar erkeklerle birlikte haykırıyordu. En çok tezahürat edenler arasında Ann Rutledge'in yanında duran kız grubu vardı. Yarışmanın doruk noktasına o kadar meraklıydı ki,
John McNeil'in yanına geçtiğini fark etmemişti. En coşkulu el çırpmalarının ortasında, dönüp onunla göz göze gelene kadar bunu bilmiyordu. Yüzü sonuçtan
memnuniyetle
aydınlanmıştı. Gülüyor ve tezahürat ediyordu. Onunla göz göze geldiğinde, onun
memnun olmadığını biliyordu.

"Sana çetenin bir üyesi olacağını söylemiştim," dedi McNeil.

"Ama adil oynuyor."

"Kadınların ve kızların neden kavgacı, gürültücü, 
-serseri tiplerden hoşlandığını hiç anlayamadım--serseri tiplerden, işi olmayan, dine karşı çıkan tiplerden."

"Ama dine karşı olduğundan emin misin?"

"Bu kavgacı serseriler genelde öyle yapar. Şimdi karışma. Abe Lincoln'ün iyi bir adam olmadığını söylemiyorum. Kendi türünden yeterince iyi ve ben ondan hoşlanıyorum. Ama kadınlar ve kızlar için bu dindarlıktır, o benim
türüm olmazdı."

"Dine karşı olup olmadığını öğreneceğim," dedi Ann.

"Onu görmek için mağazaya mı gideceğim?" diye sordu John. "Hayır; onunla sadece bir kez konuşmak isterdim. Ama yapmayacağım
çünkü----"

"Neden?" diye sordu, ona bakarak.

"Çünkü, John, bir şekilde bundan hoşlanmayacağını hissediyorum. Sana söz verdim ve adil oynuyorum."

Cevap vermedi ama Ann, ifadesinin John McNeil için
tamamen tatmin edici olmadığını hissetti.

IX. BÖLÜM

"KISKANMAYACAKSIN"

Sangamon Nehri'nin şampiyonluğunu kanıtlayan güreş maçı,
Abe Lincoln'ü barışa olan sevgisi ve bunu uygulamak için sınırsız fiziksel gücüyle, New Salem'in barış elçisi olarak kurdu.

Ertesi gün John Rutledge mağazaya uğradı.

John Rutledge, ortağı Cameron ile birlikte New Salem'in kurucusuydu. Birkaç yıl önce, ailesiyle birlikte Kentucky'den gelmişti,
birkaç mil batıda bir çiftlik satın almıştı, New Salem'de bir değirmen inşa etmişti ve
bir mağaza ve bir meyhane açmıştı.

Bir yıl içinde, orijinal ikisine on kütük ev eklenmişti.
Bir kunduracı ve bir demircinin dükkanları vardı. Sonra birkaç ev daha inşa edildi
ve kaba fıçı ve fıçıların yapıldığı bir bakır fabrikası.

Carolinas'ın ünlü Rutledge ailesinin soyundan gelen John Rutledge, atalarının erkeksi niteliklerine tam olarak sahipti ve öncü yaşam, cömert dostlar ve ilerici vatandaşlar yapan içgüdüleri hiçbir şekilde yok etmemişti.

Bay Rutledge ayrıca, yeni Batı ülkesinin gelecekteki büyüklüğünün ve bireyin başarısının temeli olarak eğitime sıkı sıkıya inanıyordu ve İskoç okul müdürü Mentor Graham'ın ilk yerleşimcilerden biri olmasının büyük ölçüde onun çabaları sayesinde olduğunu söyledi.

John Rutledge, daha önce etrafa bakmak için yeni mağazaya gitmişti. Bir zamanlar
bir hikaye dinlemek için beklemişti. Fakat meşgul bir adamdı ve
çokça konuşulan Abe Lincoln ile henüz özel bir tanışıklığı olmamıştı.

Bu ziyaret tanışmak amacıylaydı. Rutledge
adil oyun konusundaki ısrarı için çirkin katibi sıcak bir şekilde tebrik ettikten sonra, konuşmak için oturdular ve sohbet, Eylül ayı içerisinde Springfield civarında harika bir toplantı yapması beklenen,
yaygın olarak tanınan devre binicisi Peter Cartwright'ın
tartışılmasına döndü.

Abe Lincoln, Kentucky'de bir baston ağacında doğmuş ve bir arı
sakızı beşiğinde sallanan eksantrik Metodist vaiz Peter Cartwright'ı duymuştu ve onun hakkında birçok hikaye anlatabilirdi.

Bu kısa ziyaretin sonucu, katibin Rutledge Inn'i ziyaret edip Cartwright hikayelerinden bazılarını anlatması için bir davetti.

Rutledge Inn, değirmen hariç kasabadaki en büyük binaydı. Diğer evlerin hiçbirinin ikiden fazla odası yoktu, bazılarının sadece bir odası vardı. Rutledge Inn'in dört odası ve neredeyse hiç sıkıştırılmamış, temiz süpürülmüş, toprak zeminin üzerine bir çatı uzantısıyla yapılmış bir tür verandası vardı. Mentor Graham, Doktor Allen, John Rutledge, William Green ve diğer zeki vatandaşlar haberleri, eğitim, din ve siyaset konularını tartışmak için burada toplandılar.

Davetinden oldukça memnun olan Abe Lincoln, Han'a gitti ve
aileye ek olarak Mentor Graham ve Doktor Allen'ı buldu.

Ağustos ayının sonlarında bir geceydi. Yıldızlar, uçurumun tepesindeki ağaçların karanlık ana hatlarının üzerinde parıldıyordu. New Salem'in tepeden aşağı doğru kıvrılan tek yolu gri bir kurdele gibi uzanıyordu ve kütük evler düzensiz aralıklarla onu işaretleyen daha koyu noktaları oluşturuyordu. Bazen bir gece kuşunun ötüşü durgunluğa dalga melodisi dalgaları gönderirdi veya bazen bir çanın şıngırtısı gecenin sessizliğinin okyanusunu harekete geçirirken, baraj suyunun düşüşü ritmini hiç bitmeyen ritimlerle yayar.

Tartışma dine, en verimli tartışma konusuna döndü, çünkü Mentor Graham bir Sert Kabukluydu ve Doktor Allen bir
Predestinarian'dı. Bu gece duyulması gereken alışılmadık bir Abe Lincoln vardı. Peter Cartwright'ın hikayeleri programda ilk sıradaydı ve
bu hikayelerden sonra konuşma özellikle din ve insanlığa olan faydaları üzerine bir tartışmaya döndü.

"Dinin en iyi kullanımlarından biri," Dr. Allen, "korkuyu
dışarı atmak" dedi. Korku mevcut olduğunda ilaç işe yaramaz ve birçok insan
ölümüne korkmuştur. Bir keresinde çıngıraklı yılan tarafından ısırılmış bir çocuğu görmek için çağrıldım. Kız öldü ve babası neredeyse aklını kaçırıyordu. Daha sonra gece bir şey tarafından ısırıldı - sanırım bir örümcek. Bunun bir çıngıraklı yılan olduğundan emindi. Adamın ölmesine gerek yoktu ama öldü - aslında _ölümüne korktu_. Günah için sonsuz cezadan korkan bir ruh için bu korkunç bir durumdur. Din bu korkuyu
giderir."

"Din tam olarak nedir?" diye sordu Abe Lincoln. "Anlayabildiğim kadarıyla, panikleyene kadar araf ve lanet vaazı vermek, kaçış yolu olarak Tanrı'nın merhametini sunmak ve sonra verdiğiniz iyi öğütler için bir bağış toplamak - bu din mi?"

Adamlar güldüler.

"Kaçıyor olabilirim," diye devam etti Lincoln, "ama bana öyle geliyor ki, cehennem korkusu önce insanlara
vaaz edilmeseydi, insanların içindeki korkuyu
satmaya bu kadar gerek kalmazdı."

"Cehenneme inanmıyor musun?" diye sordu Mentor Graham.

"İnandığımı söyleyemem."

"Ama sen Tanrı'ya inanıyorsun, eminim."

"Evet--sadece bir aptal yüreğinde Tanrı olmadığını söyler."

"Ama Tanrı'yı ​​öğreten aynı otorite cehennemi de öğretiyor," dedi Doktor Allen.

"Benim düşünceme göre öyle değil," diye cevapladı Lincoln. "'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun eserini gösterir,' diyor Kitap bana. Ama göklerin cehennemin ihtişamını nasıl ilan ettiğini veya gerekliliğini de göremiyorum."

"Ama Tanrı cehennem olmadan kötüleri nasıl cezalandırabilir? Cehennemi İncil'den çıkararak onun ilham edilmiş bir kitap olarak değerini yok ettiğinizi göremiyor musunuz? Ve Tanrı'dan başka nerede ders alınabilir?"

"Gökleri ve yıldızları unuttun mu? Ve sonra İncil'in yanı sıra Tanrı'dan bahseden başka şeyler de var. Hiç bir
toprak-duvarcıyı izledin mi? Nasıl çalıştıklarını biliyorsun, değil mi? Yuvasını yapar ve
yumurtasını koyar. Yavrusu uçabilene kadar dışarı çıkamayacak, bu yüzden
yiyeceğe ihtiyacı var. Ebeveyn aramaya gider. İşte bir solucan gelir. İyi yiyecek
ve yavru dauber uçmaya hazır olana kadar yetecek kadar. Ama
bir zorluk var. Eğer dauber solucanı öldürüp içeri koyarsa,
yavru dışarı çıkmaya hazır olmadan önce çok çürümüş olur. Ne
olur? Dauber iğnesini solucanı felç ettiği belirli bir noktaya saplar--onu öldürmeden bayıltır.
Sonra onu yavruyla birlikte hücreye koyar, mühürler ve gider. Benim
dediğim şey--nerede çamur-sürücüsü bilgisini aldı mı? Ona
o yemeği öldürmeden
öldürmesini kim söyledi? Ona veya ona, o iğneye saplanacak
doğru noktayı kim gösterdi? Bana göre, bu şekilde plan yapabilen herhangi bir
Yaratıcının her zaman at sağduyusundan daha fazlasına sahip olduğu düşünülmüştür. Ama
Kitap'ın söylediği gibi, kendi benzerliğinde ve suretinde insanları
yapmak ve sonra onlara kızmak ve onları bir milyon yıl kadar diri diri yakmak, çünkü onlar
Sert Kabuk dinini yutamıyor veya Kaderciliği mideye indiremiyor, sanki
Tanrı bir çamur-sürücüsü kadar iyi plan yapmamış gibi görünüyor. Belki de kendimden
eksiğimdir ama Tanrı'dan veya cehennemden kurtulmalıyım ve kendi amacım için
Tanrı'ya tutunmayı seçiyorum ve bir şekilde O'nun bana geri dönmeyeceği hissine kapıldım. İki kişi adil olmazdı ve Tanrı adil oynar beyler - Tanrı adil oynar."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra John Rutledge, "Davy, mahzenden bir
sürahi al. Kardeşim, su sürahisini, bardakları ve şekeri getir." dedi.

Çocuk ve kız ayağa kalktığında Lincoln hafifçe döndü. Daha önce evin kızının gruba katıldığını fark etmemişti.

Şimdi onu yarı karanlıkta gördüğünde, başka bir dünyadan gelen
adil bir yaratık gibi görünüyordu. Ann Rutledge'in kasabadaki en güzel kız olduğunu duymuştu. Mağazasının önünden geçmiş ve ona gösterilmişti. Kasabadaki en yerleşik genç adam olan ve halihazırda on bin dolar değerinde olan John McNeil ile nişanlı olduğu söylenmişti. Ancak bu haberlerin hiçbiri onun ilgisini
olduğu kadar çekmemişti
ve o öldüğünde anlattığı veya duyduğu hikayeden dikkatini
çekmemişti.

Gözleri ona doğru döndüğünde, sanki tek bir kelime
kaybetmek istemiyormuş gibi öne eğildiğini ve ona dikkatle baktığını gördü.

Gözünün bakışını ona başka bir yöne bakma şansı vermek için değiştirdi.
Sonra bakışını tekrar ona çevirdi. Bunu yaparken
ona bir vahiy geldi. İşte hacı oradaydı. Bunu nasıl biliyordu?
Anlayamıyordu, yine de, loş ışıkta oturduğu kadar,
gözleri altın rengi kafasına ve güzel yüzüne odaklandığı kadar kesin olarak biliyordu.

Akıl hocası Graham ve Doktor Allen vaftiz hakkında
hararetli bir tartışmaya başlamışlardı. Abe Lincoln onlara katılmadı. Gözlerini tekrar kıza doğru çevirdi. Yarı karanlıkta yüzündeki ifadeyi göremiyordu,
ama yüzü ona doğru dönüktü ve onu
düşündüğünün farkındaydı. Utanmış gibi başını çevirdi, ama daha kıpırdamadan koyu gözler tekrar kahraman figüre, bronz gibi bir figüre, yarı Romalı yarı Kızılderili yüz profiline döndü. Başı, aşağı doğru kıvrılmış bir yakadan dikilen, kordon ve kaslardan oluşan bir boynun üzerinde duruyordu.

Mıknatısın direği çekmesi kadar karşı konulmaz olan ikisinin bakışları tekrar birbirine doğru çekildi ve karanlıkta her biri bu bakışın birleştiğini hissetti.
Sonra Ann Rutledge ayağa kalktı ve gitti.

Abe Lincoln, merdivende oturduğu gece duyduğu kuşu düşündü - yükseklerden sesin onu çağırdığı gece.
Gülümsedi.

* * * * *

Ertesi sabah Abe Lincoln erkenden dükkândaydı, McNeil'in geçmesini bekliyordu. Daha önce Ann Rutledge'in McNeil ile nişanlandığını yarım düzine kez duymuş olmasına rağmen, bu sözler boş
dedikodular gibi kalmıştı. McNeil'e özel bir ilgi göstermemişti. Şimdi her şey
farklıydı. Keskin bakışları ve ateşli arzusuyla yargıda bulunmak için bekledi.

Genç adam geçerken, izleyen Lincoln kendisini
muazzam bir yıkım dürtüsüyle hareket ettirdiğini hissetti, bu yıkım
bu adamı yeryüzünden tamamen yok edecekti
sanki hiç var olmamış gibi.

Kaba sınır mağazasının kapısında dururken, hiçbir Sinai
gök gürültüsü bu ilkel hayvansal dürtüyü onaylamadığını haykırmadı. Ama
bunun yerine, uzun süredir terk edilmiş bir ormanın karmaşası altında uyuyan bir kadının nazik sesini duydu--çam meşalesinin ışığında açık bir kitaptan ona "Sen
kıskanmayacaksın" diye okuyan bir ses.

BÖLÜM X

GİZEMLİ DOMUZ

Bir gün, Abe Lincoln'ün daha önce hiç görmediği yoksulluk içindeki ve morali bozuk bir kadın, birkaç mum ve az miktarda pekmez almak için dükkanına girdi.

Dışarı çıkarken, dükkan sahibine, yerleşim yerinde "Snoutful Kelly" olarak bilinen, Muddy Point yakınlarında sefil bir kulübede yaşayan kötü şöhretli bir ayyaşın karısı olduğu bildirildi.

Kadın gittikten sonra, hesaplarını yaparken, Abe Lincoln, olması gerekenden birkaç peni fazla parayla buldu ve bu küçük fazlalığı kafa yorduğunda, Snoutful Kelly'nin karısından fazla para aldığını keşfetti.

Daha erken olmasına rağmen, dükkanı kapattı ve hemen Muddy Point'e doğru yola çıktı ve kadının parasını iade etti.

Ailenin yaşadığı kulübe, gördüğü en kötü kulübe değildi ve kendisi de bir zamanlar neredeyse aynı derecede kötü bir kulübede yaşamıştı. Ancak, tutumlu yerleşim yeri New Salem'in yakınında böyle bir ev bulmayı beklemiyordu.

Ocak, ortasında çok süpürmeyle açılmış bir delik olan topraktandı.
Ayaklar için çatallı çubuklar ve tabaklar için tahta
kaşıklar olan bir punç masası vardı. Çatallar için keskin baston parçaları kullanılıyordu;
bir sapsız bıçak ve tüm ailenin kullanımı için bir teneke bardak vardı.
Bir köşede, bir direk çerçevesi üzerinde bir yaprak paleti ve
üzerinde ince bir yorgan vardı. Abe Lincoln odaya girdiğinde, annesini
ocağın üzerine eğilmiş halde ve morarmış gözlü küçük bir kız çocuğunu, direk yatağın üzerinde tekmeleyen kirli bir
bebeği sakinleştirmeye çalışırken buldu.

Lincoln, ilk bakışta kadının başının dertte olduğunu gördü ve
paraları geri verdiği için ona kaba bir şekilde teşekkür ederken ve
hevesle alırken, aklı bu beladan ancak kısmen uzaklaşmıştı.

Acıma aç olan ve bu kadar uzaktan gelip parasını geri veren bu uzun boylu gençten bunu alabileceği inancına kapılan kadın,
keder dolu hikayesini anlattı.

Domuzu gitmişti --tek domuzu--çocukların kış için biraz etleri olsun diye
yiyeceklerini paylaştıkları domuz. Kocası ağılı tamir etmemişti ve domuz birkaç gün önce kaçıp gitmişti. Zavallı kadın için bu acı kayıp çok fazlaydı ve
yıkılıp ağladı.

Acıyarak hareket eden Abe Lincoln, domuzun ne tür bir domuz olduğunu sordu.

"Siyah, sol bacağında beyaz bir nokta ve beyaz bir gözü vardı ve kulağı iki yarık ve bir çarpı işaretiyle yeni kesilmişti - tıpkı bunun gibi," ve
şöminenin üzerine eğilerek küllerin üzerine Lincoln'ün dikkatlice baktığı birkaç iz
bıraktı. "Sanırım bir kurt veya kedi kanın kokusunu aldı,
çünkü bu bölgelerde kimse domuz çalmaz, değil mi?" ve soruyu sorarken sesinde bir çekicilik vardı.

Domuz hakkında daha fazla tartışma, çocuğun yüzünde aniden büyük bir korku ifadesi beliren bir çığlıkla kesildi,
gözleri ise eve doğru geldiğini gördüğü bir şeye
dikkatle odaklanmıştı.

Abe Lincoln dışarı baktı.

"Babası geliyor," diye açıkladı kadın. "Dün onu korkunç bir şekilde dövdü çünkü çamura girdi. Ve eğer çamura
girerse bugün onu boynuna kadar
içine atacağını ve
atmacalar onu yiyene kadar orada kalmasına izin vereceğini söyledi. Ve zavallı çocuk, babası onu buraya, içine düşebileceği
sadece çamur olan
bir yere getirdiğinde ona nasıl yardım edecek?" Sonra çocuğa dönerek şöyle dedi: "Nöbet geçirmenin bir faydası yok. Tanrı'dan başka kimse onu seni gitmekten alıkoyamaz."

"Tanrı'dan başka kimse, ha?" dedi Abe Lincoln. "Göreceğiz."

Adam sendeleyerek eve doğru geldi, küfürler ve homurtular ediyordu, sarhoş öfkesi, yüzü dehşetle
dolmuş çocuğun üzerinde yoğunlaşmıştı.

Çocuk, tehditlerini yerine getirmek için eve girmek üzereyken çığlık attı. Sonra aniden, tam içeriden,
bir şey onu bir mengene gibi kavrayıp
geri dışarı çekti. Ve sonra bu şey, çok uzun boylu bir gençti,
onu sarsmaya ve bunu yaparken yavaşça dereye doğru ilerlemeye başladı.

Hiç de nazik olmayan sarsıntının bir sonucu olarak, ayyaşın içtiği sıvı madde, görünür şeylerin dünyasına geri dönmeye başladı
ta ki gittikleri yol boyunca sonsuz gibi görünen bir miktar boşaldı.
İçki yükü hafiflediğinde, artık acıma duygusuyla gevezelik eden ayyaş,
damlayan çenesi temizlenene ve kalın dili esneyene kadar dereye daldırıldı.

Sonra, karısının ve morarmış gözlü çocuğunun hayretle dışarı baktığı kulübe kapısına geri götürüldü.

"İşte şimdi buradasın," dedi uzun boylu adam. "Adım Abe Lincoln. Şehirde 
dükkânım var. Bu çocuk dövme olayını dağıtmak için
herhangi bir zamanda yirmi dakikada buraya gelebilirim--anladın mı?" ve gitti.

* * * * *

Aynı gece Abe Lincoln, artık her zaman hoş karşılandığı Clary's Grove'a uğradı.

Geldiğinde, hazırlık aşamasında bir ziyafet buldu. Ateşte bir domuz kızartılıyordu ve çetenin diğer üyeleri ateşi karıştırırken,
kızartmayı yağlayıp
başka bir şekilde bu durum için hazırlanırken, havayı lezzetli bir koku sardı.

"Tam zamanında, oğlum Abry Linkhorn," dedi Ole Bar.

"O domuzu nereden buldun?" diye sordu Lincoln.

"Bir ağaca kondu ve onu sopayla vurarak çıkardık. Çok şişman değil ama iş görür."

"Kulaklarına bir bakayım," dedi Lincoln. "İki yarık ve bir çarpı" diye gözlemledi. Sonra Snoutful Kelly'nin karısının ve domuzu kaybetmenin verdiği büyük üzüntünün hikayesini anlattı.

Etkileyici bir sessizlik anı yaşandı. Sonra çetenin bir üyesi şöyle dedi:
"Clary's Grove hiçbir kitapta yazılmamış bazı şeyler yaptı, ama ağlayan hiçbir kadından çalmadılar ve aç
çocukları dövmediler. Kurtlar ve kediler tarafından ormanda yakalanan
domuzlar kadar iyi bir domuz o ağıla geri konmalı."

Bu konuşma şirketin duygularını dile getirdi ve domuzun yerini kimin alacağını görmek için bir oyun oynandı. Bu karar verildiğinde
vicdanları çocuklarınki kadar temiz bir şekilde ziyafetlerine geri döndüler.

* * * * *

Clary Grove Çocukları'nın ziyafetinden sonraki ikinci gündü,
Ann Rutledge domuzlarından birini özledi. Ann sadece ünlü bir iğne
kadını, iplikçi ve aşçı değildi, aynı zamanda domuz ve tavuk yetiştirmede de oldukça şanslıydı ve babası ona her yavruda bir veya iki domuz verdi, ki bunlar eğitimine yardımcı olmak için kendi domuzları olacaktı.

Artık domuzu gitmişti - yan tarafında beyaz bir leke olan siyah bir domuz.

John Rutledge'in iyi atlarından birine binen Ann, domuzunu
ormanda aramaya koyuldu.

Biraz uzaklaşmıştı ama izine rastlamamıştı ki, bir çocuğun ağlamasını duydu. Sesin geldiği yönü
takip ettiğinde, kısa süre sonra siyah ve mor gözlü, sanki hangi yöne gideceğini bilmiyormuş gibi farklı yönlere bakan ve ağlayan üzgün küçük bir kız çocuğu keşfetti.

"Sorun ne?" diye sordu Ann Rutledge, "kayboldun mu?"

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Sen kimsin ve nerede yaşıyorsun?"

"Ben Katy Kelly ve Muddy Point'te yaşıyorum. Domuzumuz yine kayboldu,"
hıçkırdı. "Bir keresinde eve getirdik ama kalem kırıldı ve şimdi yine gitti."

"Ben de bir domuz arıyorum," dedi Ann. "Atıma bin, biraz
bakalım ve sonra seni eve götüreceğim."

Çocuk bindi ve arama devam etti. Ama çocuk artık Ann Rutledge'dan başka hiçbir şeye bakmıyordu.

"Gözünü nasıl incittin?" diye sordu Ann nazikçe.

"Pap, o yaptı. Yumruğuyla beni patakladı. Beni tekrar vuracağını söyledi
aynı şekilde ve akbabalar gözlerimi oyana kadar beni çamura saplayacaktı
. Çok korkmuştum. Pataklanmak ve dövülmek korkunç bir şey. Maw'dan Pap'ın beni tekrar dövmesini engellemesini istedim ama o da onu dövüyor
ve o da Tanrı'dan başka kimsenin onu dövmekten alıkoyamayacağını söyledi. Tam beni vuracağı sırada, dünyanın en uzun bacaklı Tanrı geldi
ve uzun kollarını uzattı ve Pap'ı yakaladı ve bir yıldır içine
dökülen tüm kırmızı gözleri ondan silkeledi. Sonra ayılana kadar ondan kaçtı. Annem Pap'ın beni bir daha dövmeyeceğini, buna bahse gireceğini söylüyor
çünkü Tanrı--O bacaklarıyla yirmi dakikada istediği yere gidebilir."

Bu hikaye, küçümsemeler ve hıçkırıklar arasında anlatıldı ve kirli elbise kolu, cümleler arasında gözyaşlarını ve akan burnu kurutmak için kullanıldı.

Ann Rutledge ilgilendi.

"Yani Tanrı sana yardım etmeye mi geldi?"

"Evet, adı Abe Lincoln, Pap'a söyledi."

"Abe Lincoln!" diye haykırdı Ann. Sonra konuşmadan uzun bir yol kat etti. Düşünüyordu. İsim, güçlü, temel bir adamın resmini hatırlattı, yaşından büyük görünüyordu, Tanrı ile adil oynayacağını
söylemiş bir adam, Nance Cameron'ın Tanrı'nın içine
soluk verdiği en çirkin yaratık olarak ilan ettiği bir adam.

"Ev var," dedi çocuk hemen, "ve _işte domuz_."

Ann baktı. Yan tarafında beyaz bir leke olan küçük, siyah bir domuz. Domuzu
tanıyordu.

Ama domuzu incelemek için indiğinde kulağının iki yarık ve bir çarpıyla kesildiğini gördü.

"Onu ağılda bulduk. İlk başta inanamadım," diye haykırdı Bayan Kelly. "Benimkinden biraz daha şişman görünüyordu, ama kulağı tazeydi.
İz bırakmıştı; kendim kestim. Ve geri geldiği için Tanrı'ya şükrettim."

"Tanrı'ya şükrettin," diye gözlemledi Ann sanki kendi kendine.

"Evet--çünkü bu bizim tek kış etimiz. Ve tekrar dışarı çıktığında
buna hasta oldum--ve muhtemelen daha da kaçacak, çünkü Kelly hayatında
hiçbir zaman tutabilecek bir kalem
düzeltmedi."

"Kalemi düzeltmene yardım edeceğim," dedi Ann ve yaptı, bu arada
domuz hakkında düşünüyordu, çünkü onun kendisinin olduğuna yemin edebilirdi.

BÖLÜM XI

PETER CARTWRIGHT GELİYOR

Ünlü Peter Cartwright'ın dik bacaklı bir midilli üzerinde New Salem'e koştuğu ve Rutledge Inn'in önünde durduğu bir Eylül günüydü.

Ziyareti uzun zamandır bekleniyordu ve birkaç gün içinde Springfield bölgesinde yapılacak olan kamp toplantısı için büyük hazırlıklar yapılmıştı.

Peter Cartwright'ın ne zaman geleceğine dair bir duyuru yapılmamıştı, ancak haberin küçük bir kasabaya yayıldığı o gizemli şekilde, yorgun midillisinden eyer çantalarını çıkarırken bile, gezginler yolun karşı tarafında toplanmıştı. sokak,
ve gün batımından önce kasabadaki herkes büyük vaizin geceyi geçirmek için Rutledge Inn'de konaklayacağını biliyordu.

Abe Lincoln, sık sık küçük partiye katılan seçkin birkaç kişiyle birlikte, Rahip Peter Cartwright'la tanışmak üzere Inn'e davet edilmişti. Parlak tilki benzeri gözleri ve kıvırcık meyilli saçları olan, yuvarlak bir kafanın her tarafına dağılmış, oldukça küçük, zayıf bir adamla tanıştılar.

Özgürce konuştu, köleliğe, içkiye, dansa veya pahalı giysiler ve mücevherler takmaya karşı vaaz vermeyen vaizleri ölçüsüz terimlerle eleştirdi. Sonra küçük, parlak
gözünde bir ışıltıyla, turu sırasında başına gelen bazı şeyler nedeniyle
kendisini kontrol altına almanın genellikle zor olduğunu söyledi ve onlara bir olayı anlattı:

"Bir gün Springfield'a küçük bir iş yapmak için gittim. Atım bir zamanlar mükemmel bir midilliydi ama şimdi
sert bir şikayeti vardı. Birkaç şey satın almak için birkaç dakikalığına bir mağazaya uğradım ve mağazada iki genç adamla birlikte genç bir bayan gördüm; birbirimize tamamen yabancıydık; kısa süre sonra bayıldılar ve gittiler.
İşimi yaptıktan sonra mağazadan ayrıldım, sert midillime bindim
ve eve doğru yola koyuldum. Biraz yol aldıktan sonra, hemen önümde, örtüsü sarılmış iki atlı bir vagon gördüm. Hava sıcaktı ve vagonda mağazada gördüğüm iki genç adamla genç bayanı gördüm. Onlara yaklaştığımda bizim kamp toplantısı şarkıları söylüyorlardı ve büyük bir canlılıkla şarkı söylüyorlardı.
Sonra genç kadın bağırmaya başladı ve 'Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!' dedi. Sürücü 'Amin, Tanrı'ya şükür!' diye bağırdı.

"İlk izlenimim, Sangamon Nehri'nin karşısında, orada devam ettiğini bildiğim bir kamp toplantısına gittikleri ve dine kavuştukları ve mutlu olduklarıydı. Biraz daha yaklaştığımda genç kadın tekrar şarkı söylemeye ve bağırmaya başladı. Araba kullanmayan genç adam yere düştü ve yüksek sesle merhamet diledi; diğer ikisi de en yüksek sesle bağırarak, 'Tanrı'ya şükür! Bir günahkar daha düştü' diye bağırdılar. Sonra
aşağıda duran genç adamı 'Dua et,
kardeşim; dua et, kardeş; yakında dine kavuşacaksın' diyerek teşvik etmeye başladılar; ve
aşağıda duran genç adam ayağa fırladı, yüksek sesle bağırarak, 'Tanrı ruhumu kutsadı. Hallelujah! Hallelujah! Tanrı'ya şükür!' dedi.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünerek,
bu üç mutlu kişiden yükselen zafer şarkılarına ve sevinç çığlıklarına katılmak istedim; ancak, arabaya yaklaştığımda, birbirlerine ve bana baktıklarını gördüm ve o zaman dini şeylerle alay ettiklerinden şüphelendim ve beni bir vaiz olarak bildiklerinden beni kandırmak istediler.
Atımı durdurdum ve geriye düştüm ve yavaşça sürdüm,
sürmeye devam edeceklerini ve böylece beni daha fazla rahatsız etmeyeceklerini düşündüm; ama atımı kontrol ettiğimde ve
yavaşladığımda, onlar da hızlarını azalttılar ve yavaşladılar ve sürücü
diğer genç adamla yer değiştirdi; sonra tekrar şarkı söylemeye
ve çılgınca bir hızla bağırmaya başladılar ve ilk sürücü yere düştü ve
yeni bir 'Tanrı'ya şükür! başka bir günahkar düştü' haykırışı yükseldi. Dua et, kardeş; dua et, kardeş; Tanrı seni kutsasın.' Hemen sürücü ayağa fırladı ve dedi ki, 'Tanrı'ya şükür! Beni kutsadı.' Ve diğerleri de bağırdı ve dediler ki, 'Bir günahkar daha döndü, bir günahkar daha döndü. Hallelujah! Tanrı'ya şükür!' Öfkeli bir his dalgası her yanımı sardı ve sanki bu iki kabadayının yanına gidip kırbaçlamak istiyordum ve eğer bir kadın yanımda olmasaydı bunu yapabilirdim, ama öyle oldu, yapmadım. Can sıkıcı bir karşılaşmaydı; eğer atım eskiden olduğu gibi çevik olsaydı, hemen
gitip onları ihtişamlarıyla bırakabilirdim, ama o kaskatıydı ve ben geri çekilip yavaş gittiğimde, onlar beni durduruyorlardı; ve ben kaskatı midillimi mahmuzlayıp onların önüne geçmeye çalıştığımda kırbacı şaklatıp önümde kalıyorlardı; ve böylece sabrım tamamen tükenene kadar bana eziyet ettiler. 'Bir günahkar daha düştü!
Bir ruh daha döndü! Tanrı'ya şükür! Dua et, kardeşim! Hallelujah!
Hallelujah! Tanrı'ya şükür!' diye sürekli bir kükreme sürdürdüler ve bunun herhangi bir iyi
vaizin katlanması gerekenden daha fazla olduğunu hissettim.

"Şu anki hislerimi tarif edemem. Sanki şeytan ve onun cinleri tarafından işkenceye
götürülmüşüm gibi. Tam o anda
düşündüm ki yaklaşık çeyrek mil ötede korkunç bir çamur çukuru vardı. Uzun ve çok derin bir çamurdu ve birçok takım
içine saplanmıştı ve
çıkarılması gerekiyordu. Bu çamur çukurunun merkezine yakın bir yerde
başka hiçbir yerde olmadığı kadar derin bir çamur yeri vardı. Sağda yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir kütük duruyordu; tüm vagonlar
bu kütüğe yakın bir yere sürülmeliydi, böylece birçok vagonun
sapladığı soldaki derin çukurdan kaçınılmalıydı. Çamurdan kaçınmak için çalılıkların arasından dolanan küçük bir dizgin yolunun nerede olduğunu biliyordum ve bu çamurlu yere geldiğimizde dizgin yolunu kullanıp
atımı hızının en üst noktasına çıkararak
bu zavallı işkencecilerden uzaklaşacağım düşüncesi aklıma geldi, çünkü biliyordum bu uzun çamurlu arazide hızlı gidemezlerdi. Çamurun başlangıcına yaklaştığımızda dizgin yolunu tuttum ve atıma mahmuz ve kırbaç taktım. Onları hızla geride bıraktığımı fark eden sürücüleri kırbacını şaklattı ve atlarını neredeyse tam hızla sürdü ve benimle birlikte sporlarını yapma konusunda o kadar endişeliydiler ki, bu kötü yere geldiklerinde sağdaki kütüğü asla görmediler. Vagonun ön tekerleği kütüğün ortasına çarptı ve tekerlek kütüğe bindiğinde vagon devrildi. Tamamen devrilip onları altından yakalayacağından korkan iki genç adam çamura atladı ve
ateş yaktıklarında göbeklerine kadar battılar. Genç bayan beyaz giyinmişti ve vagon geçerken olabildiğince uzağa
sıçradı ve dört ayak üzerine indi; elleri koltuk altlarına kadar çamura batmıştı, ağzı ve yüzünün tamamı çamurlu
suya batmıştı ve genç adam onu ​​rahatlatmasaydı kesinlikle boğulacaktı. Çamurun kenarına kadar gittim, atımı durdurdum,
üzengilerimde şahlandım ve sesimin en yüksek perdesinden bağırdım:

"'Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Hallelujah! Bir günahkar daha düştü! Tanrı'ya şükür! Hallelujah! Hallelujah!'

"Eğer gençler kendilerini kötü hissettilerse, ki öyle de yapmış olabilirlerdi, çünkü
dinle dalga geçmek ve kendilerine tamamen yabancı olan bir papaza hakaret etmek için
tüm bu oyunları yapmışlardı. Fakat dini hor görüyorlardı ve
Metodistlerden, özellikle Metodist vaizlerden nefret ediyorlardı.

"Onlara bağırmaktan yorulduğumda, onlara dedim ki: 'Şimdi siz zavallı, pis, bayağı günahkarlar, bunu sizin bayağılığınız için Tanrı'nın size verdiği adil bir yargı olarak kabul edin ve korkunç kötülüğünüzden tövbe edin; ve bu, bir vaizi aşağılamaya çalıştığınız son sefer olsun; çünkü iğrenç oyununuzu ve zulmünüzü tekrarlarsanız, bir dahaki sefere Tanrı size daha kötü hizmet edecek ve şeytan sizi yakalayacak.'

"Kendilerini o kadar kötü hissettiler ki, tek bir cevap sözcüğü bile söylemediler. Şimdi,
onları kırbaçlamadığım için çok mutluydum, yapmak istediğim gibi;
ama Tanrı kendi davasının intikamını almış ve kendi onurunu
benim şehvetli silahlarla yapmama gerek kalmadan savunmuştu. Daha sonra, müreffeh kamp toplantılarımdan birinde, bu üç gencin de Tanrı'ya döndüğünü görmekten büyük bir zevk aldım ve onları Metodist Kilisesi'ne götürdüm."[1]

Ancak Cartwright'ın misyonu, kısa süre sonra açıkça ortaya çıktığı gibi, hikaye anlatmak değildi. "Zaman üzerimize geliyor," dedi, "Yargı'ya doğru. Hazır mıyız? _Bu_ sorudur -- _tek büyük_ sorudur.
Kardeşlerim, buradaki her ruh Tanrı'sıyla buluşmaya hazır mı? Bakayım." Orada bulunanların hazır olduğuna dair genel bir işaret vardı. Abe
Lincoln hazır olduklarını belirtmedi. "Dua edeceğiz," dedi Cartwright, "ve sen, genç dostum," ona hitap ederek, "alçakgönüllü olmalı ve cehennemden kurtuluş için Tanrı'ya yalvarmalısın, çünkü insan ruhunun düşmanı kesinlikle onun peşinde ve lanet, kurtarılmamışların ebedi cezasıdır. Cehennemden kork ve Tanrı'ya kaç."

"Ama ben cehennemden korkmuyorum," dedi Abe Lincoln rahat bir şekilde.

"Cehennemden korkmuyor musun?" ve Cartwright kelimeleri tekrarlarken ses tonunda hem kınama hem de şaşkınlık vardı. "Böyle bir inançsızlıkla Tanrı'nın varlığını sorguluyorsun."

"Hayır--Tanrı'nın varlığını sorgulamıyorum, ama ebedi lanetlenmeye inansaydım sorgulardım. Görüyorsun ya, papaz, sen ve ben Tanrı'yı ​​aynı ölçütlerle ölçmüyoruz."

"Ama cehennemden şüphe etmek, Tanrı'dan şüphe etmektir. Aynı ilham verici kitap her ikisi için de otoritedir."

"Belki bazıları için, ama diğerleri için değil. Yaşlı Burunlu Kelly, bir çocuğu dünyaya
getirdi ve ona gelmek isteyip istemediğini hiç sormadan. Sonra onu çamurdan başka hiçbir şeyin olmadığı Muddy Point'e taşıdı ve ona gitmek isteyip istemediğini sormadan. Sonra ona çamurdan uzak durmasını söyledi ve bunu yapamayınca da ona mor bir göz verdi. Onu kör ettikten sonra, tekrar çamura
girerse onu 'kulaklarına kadar çamurlu bir deliğe batıracağını ve orada bırakacağını' söyledi. Şimdi Tanrı'nın bize hiçbir şey sormadan çocukları bu dünyaya getirdiğini söylüyorsunuz, etrafımızda şeytanlık var ve biz de onu buraya koymadık. Sonra Tanrı, vaaz ettiğin bu asli günahla gözümüzü morartıyor,
ki bu bizi istesek de istemesek de günaha sürüklüyor ve bizi yakaladığında, günaha girdiğimiz için cehennem ateşi ve sonsuz lanet vaat ediyor. Bu
bana Tanrı gibi gelmiyor. Snoutful Kelly'ye benziyor."

Bu ifadeyi izleyen sessizlik, kilo ağırlığına
indirilmiş gibi görünen türdendi. Cartwright, bu sözleri söyleyen küstah gence baktı. Konuşabildiğinde şöyle dedi: "Tozun
bir solucanının
dudaklarından çıkan bu tür bir küfürü küfürden başka bir şey olarak nitelerdim."

"Kendimi solucanlar arasında saysaydım doğru olabilirdi, ama saymıyorum--bir solucana, Kardeş Cartwright'a veya bir çift solucana, hatta tozdan birbirine bağlanmış dört solucana
benziyor olabilirim, ama ima ettiğin o solucan hissinin hiçbirine sahip değilim ve solucanlı dini de önemsemiyorum. Kutsal Kitap, solucanlı olanlardan daha fazla yüceltici metinle doludur. Vaiz olsaydım cehennem ateşini ve toz solucanlarını bir süreliğine unuturdum."

"Ne vaaz ederdin, Abe?" diye sordu Mentor Graham.

"Bilmek ister misin?"

"Evet--evet," hem Rutledge hem de Doktor Allen cevap verdi.

Lincoln ayağa kalktı. Bir an için kambur, kambur ve huzursuz göründü.
Sonra doğruldu ve metnini duyurdu, "'Sevgili, şimdi
Tanrı'nın oğullarısınız ve henüz ne olacağımız belli değil.'"

Konuşurken, üzerinde harika bir değişiklik oldu. Yüzü aydınlandı,
jestleri doğal ve güçlü hale geldi, ilk başta ince gelen sesi
melodiye büründü, üzerine oturmayan giysileri unutuldu. Bir an için
çevresinden uzaklaşmış gibi göründü ve dinleyenler de onunla birlikte
kalktılar.

Kısa konuşmasının sonuna geldiğinde ve şöyle dedi, "'Ve her insan
içinde bu ümidi taşıyan, kendini arındırır,'" o, bazı uzak yüksekliklere
uyuyordu. Kısa vaazını bitirdiğinde birkaç saniye ayakta durdu. Sonra omuzları düştü, gözündeki parlak kıvılcım kayboldu ve
sessiz, neredeyse donuk griye yer verdi ve oturduğunda, "Kendilerini solucan gibi hissedenler olabildiğince iyi olsunlar.
Kendilerini Tanrı'nın
oğulları olarak hissedenler daha iyi şeylere doğru ilerlesinler. Bu Kutsal Kitap değil mi, Kardeş Cartwright?" derken yüzündeki şaşkın gülümseme yumuşadı.

Büyük vaazcının küçük, parlak gözleri çirkin gencin
yüzüne dikilmişti. Burada açıkça daha önce hiç görmediği bir örnek vardı.

"Kutsal Kitapları kendi lanetlerine
sarmalayanlar var," diye cevapladı Cartwright, "Elbette Tanrı'nın oğulları olarak yaratıldık. Ama
Adem'in düşüşüyle ​​ayrıldık ve tek yoldan sürüye dönmediğimiz sürece sonsuza dek kaybolduk."

"İşte mesele bu, doğru yol hangisi? Doktor Allen burada
Predestinarian kapısından geçiyor. Graham Hard-Shell kapısından geçiyor. New Lights'ın
kendi yolu var, Free Wills'in kendi yolu var, Dunkard'ların ve Shakers'ın
kendi yolu var ve sen bağıran Metodist yolunu seçiyorsun. Hangisi
hepsi doğru?"

"Doğru--Neden _ben haklıyım_, bunu Kutsal Yazılar'dan kanıtlayabilirim."

Lincoln güldü.

"Vaazımı dinlemeye gelin ve size haklı olduğumu _kanıtlayayım_.
Kendi fikrinize göre uzun boylu ve güçlüsünüz, ancak Belial'in uzun boylu ve yüce oğullarının toza dönüştüğünü gördüm. Beni dinlemeye gelin! Gözünüzdeki pulları ve dizlerinizdeki katılığı gidereceğim. Dua edelim.
Dizlerinize çökün, insanlar," ve ateşli dürüstlüğü ve tüm adanmış akciğer gücüyle, büyük vaazcı _her şeye_ gücü yeten Tanrı'dan aralarındaki kendini beğenmiş günahkara merhamet etmesini
istedi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Peter Cartwright'ın Otobiyografisi"nden.]

BÖLÜM XII

DOĞRULARIN BAĞIRMASI

Peter Cartwright'ın düzenleyeceği toplantı her yerde duyurulmuştu ve binlerce kişinin katılması bekleniyordu. Dört köşesinin her birine büyük bir çardak dikilmişti.
Çam meşalelerinin karanlığı aydınlatmak için
yandığı toprak ve çimenle kaplı yüksek ahşap bir sunak vardı. Yirmi vaizi alabilecek kadar büyük bir platform inşa edilmişti.
Önünde samanla
dağılmış ve yas tutanların sıralarıyla
sıralanmış açık bir alan vardı. Çardaktan
geriye bir çadır çemberi yerleştirilmişti; çadırların arkasına, vagonlar, arabalar ve her türden araba; ve bu araç çemberinin arkasına atlar ve bazen öküzler bağlanmıştı.

Uzak ve yakın yerlerden bu kadar çok insanın iki veya üç hafta boyunca bir araya gelmesi kar elde etme fırsatı sunuyordu ve daha önceki bir toplantıda kamp temizliğinin ötesindeki ormanda viski, elma şarabı ve tütün satılmıştı ve şans çarkları çalıştırılmıştı; bunların hepsi toplantı üzerinde kötü bir etki yaratmıştı.

Clary Grove çocukları, Lincoln'den gelen bir rapordan sonra "Yaşlı Pete'e öncelik verme" kararı aldılar ve ne kötülük ne de kar elde etmeyi planladılar.

Ancak Wolf Creek ve Sand Town çeteleri öyle yapmadı; bunlardan bazıları fırsatı para kazanmak için kullanmaya karar verdiler ve toplantının yapılacağı günden bir gün önce kamp çardağının ötesindeki çalılıklarda birkaç fıçı viski bulundu.

Cartwright hemen toplantı alanının yakınında viski satılmasına izin verilmeyeceğini bildirdi ve kiminle dövüşmesi gerektiğini
öğrenmek için kendini gizledi ve böylece kamp alanının yanından geçen küçük bir derenin aşağısında karargahını bulduğu kabadayı çetesini bulabildi. Çardağın yakınında dik bir kıyı vardı ve altında su oldukça derindi. Peter Cartwright, onu bu havuza atmak için bir plan yapıldığını öğrendi. Sonra haydutlar
atlarla çardaktan geçip, Kızılderililerinkine benzer çığlıklar ve haykırışlarla
toplantıyı dağıtacaklardı. Peter Cartwright elinde bu bilgilerle kendini hazırladı ve
sağlam bir ceviz sopasıyla silahlanarak, atlıların geleceği dar geçide, derin havuzun hemen üzerindeki yüksek kıyının etrafındaki patikaya saklandı.

Vaazdan önce çardakta on vaizin yönettiği ilahi ayini, Cartwright karanlıkta saklanıp atların sesini duyduğunda ilham verici bir hacme ulaşıyordu ve bir sonraki anda
Wolf Creek çetesinin lideri, gözü çardağa dikilmiş bir şekilde gülümseyerek belirdi.

Tam bu sırada dindar şarkının müziği, "Rabbin adıyla, GERİ DÖN!" sözleriyle sona eren, doğaüstü bir çığlıkla delinmişti. Vaizin özet emrine ilk kulak veren at oldu.
Binicisini tehlikeli bir şekilde derenin kıyısına yakın bir yere fırlatarak,
horlayarak ormana doğru uzaklaştı.

"Tanrı adına, arkamdan gel, Şeytan!" Cartwright tekrar bağırdı, bu sefer Wolf Creek kabadayısının kulağına ve,
bu sözlerle birlikte, sopasıyla öyle güçlü bir vuruş yaptı ki
onu kıyıdan aşağı
düşürdü. Bir sonraki anda çetenin lideri kendini
Cartwright'ı
atmayı planladığı soğuk suda tekmelerken buldu.

Çetenin diğer birkaç üyesi daha gelip geçmeye çalıştı, ancak
Cartwright'ın bağırışları güçlü olanları çardaktan çağırmıştı ve
koyunlar ve keçiler arasında genel bir karışıklıktan sonra, Wolf Creek çetesinin daha cesur üyeleri kendilerini kıyının dibindeki sudan sürünerek
çıkarken buldular.

Çete dağıldığında, Peter Cartwright nefes nefese çardağa geri döndü ve vaaz için büyük trompet çağrısını
çaldı. Rahatsız edici dinleyiciler hızla toplandı, kadınlar bir tarafa, erkekler diğer tarafa oturdu.

Zamanında bir metin alan vaazcı, şeytanla yaşadığı çatışmayı büyük bir güçle anlattı ve büyük mücadelenin doruk noktasına ulaştığında ve şeytanın havuza sıçrayarak nasıl gittiğini anlattıktan sonra kürsüsünden sunağın karşısındaki uzun bir sıraya sıçradı ve ileri geri yürüyerek güçlü bir sesle bağırdı:

Sonra ruhum daha yükseğe çıktı
Ateşten bir arabada,
Ve ay ayaklarımın altındaydı!

Bir haykırıştan, kelimeler bir şarkıya dönüştü, doğaçlama kutsal metinler dizelere hizmet ediyordu ve koro her seferinde ruhunun ay ayaklarının altına gelene kadar
yükseldiğinin muzaffer ifadesiydi. Dinleyiciler kısa sürede koronun salınımını yakaladı ve gece havasında büyük hacimli melodiler yayınladı.

Bu şarkıdan sonra, eski favori şarkı "Nerede, ey ​​İbrani
çocukları nerede?" başladı ve "Nerede, ey ​​şimdi nerede iyi İlyas?"; "Nerede, ey ​​şimdi nerede iyi yaşlı Daniel?"; "Nerede, ey ​​şimdi nerede iyi annem?" soruları cevaplarıyla birlikte söylenirken, birleşik cevaplar büyük ses dalgaları halinde kara ormanın
sessizliğinde yuvarlanana kadar coşku
arttı.

Durum ilginçleşiyordu. Bir şeylerin olacağına dair bastırılmış bir his vardı.

Yanlarda duran yüzlerce kişi arasında, sarsıntılar olarak bilinen ruhsal gücün bir gösterisini kendi gözleriyle görme umuduyla at sırtında gitmek için zaman ayıran Abe Lincoln ve Doktor Allen vardı.

Heyecandaki algılanabilir ve istikrarlı artış, neredeyse her türlü olağandışı gösterinin
vaadini veriyordu. Günahkarlar sunağa çağrılmıştı
ve birçoğu toza düşüyor, inliyor ve Tanrı'ya günahtan ve onun korkunç cehennem cezasından
kurtulması için yalvarıyordu.

Cartwright artık aynı anda şarkı söylüyor, öğüt veriyor, vaaz veriyor ve dua ediyor gibi görünüyordu. Bağıranlar gücü hissetmiş ve
şarkı söylemeye ve dua etmeye katkıda bulunmuşlardı. "Zafer" diye tiz çığlıklar ve diğer
doğaüstü sevinç haykırışları duyuluyordu. Şapkalar, bereler ve taraklar
uçmaya başlamıştı. Rahibelerden birkaçı koşma, zıplama ve havlama egzersizleri denilen şeyleri sergiliyorlardı ve en çok
ilgilenen erkekler düştüklerinde onları yakalamak için yakınlardaydı. Bu aşırı neşeye yenik düşen bazıları, trans benzeri bir
durumda kaldılar, ancak bir ara birçok baygın erkek ve kadın bir yerde samanların üzerinde yatıyorlardı. Abe Lincoln ve Dr. Allen büyük bir ilgiyle bakıyorlardı.

Heyecan ortasında, Abe Lincoln'ün kulağına, kadının yanından, bir yerden, tanıdık bir not geldi.
İlgisi hemen sesin sahibini bulmaya odaklanmıştı.
Çok kısa bir süre sonra Ann Rutledge'i gördü. Bu gece, yarı yün, yarı keten, yumuşak bir kumaştan yapılmış, saçları kadar sarı olana kadar ceviz rengiyle boyanmış bir elbise giymişti. Çam meşale ateşlerinden birinin çok uzağında durmuyordu ve turuncu alevlerin yansımasında bir ressamın tuvaline layık bir resim
yaptı.

Gözleri yüzünde, sanki göksel bir sunaktan gelen ateşle dokunmuş gibi parıldayan Abe Lincoln, aniden etrafındaki sahnelerden habersiz hale geldi, ancak Dr. Allen için alışılmadık bir ilgi olduğunu kanıtladı. İbranice çocuklarla ilgili şarkı, başka ve daha duygusal bir ifadeye yol açmıştı; "Kardeşim, sana iyi dileklerimi iletiyorum; Rabbim çağırdığında, Vaat Edilen Topraklarda anılacağına inanıyorum." dizesini taşıyan tek sesli bir doğaçlamadan biraz daha fazlası gibi görünen el sıkışmalı bir şarkı. Bu ilahinin hem coşkulu hem de acıklı birçok doğaçlama dizesi iki kez söylenmeden önce, göksel mutluluğun güvenliğinin doruk noktası sevinci ve sonsuz cezanın kıyametinin doruk noktası hüznü ulaşmıştı ve Dr. Allen için garip fiziksel ifadenin ortaya çıkmak üzere olduğu açıktı.

"Bak!" dedi Abe Lincoln'e.

Hiçbir tepki gelmedi.

"Bak!" diye tekrarladı.

Sonra yanındaki adama baktı. Abe Lincoln bakıyordu, ama Dr. Allen'ın belirttiği gibi değildi ve yüzündeki ifade Dr. Allen'ın orada hiç görmediği bir ifadeydi. Bir an gözleri şaşkınlıkla kaba ve çirkin gençte durdu; sonra sanki hoş bir büyüyü bozmak
için tereddüt ediyormuş gibi, onu kolundan tuttu ve yumuşak bir şekilde, "Aptallar
yakalanıyor." dedi.

Abe Lincoln aniden döndü ve özür diler gibi bir tonda, "Ann Rutledge şarkı söylüyor. Yüzüne bak. Mutlu
görünmüyor mu?" dedi.

"Ann Rutledge her zaman mutludur," diye cevapladı Dr. Allen, "ama önüne bak."

"Umarım yakalamaz," dedi Ann'e son bir bakış atarak, dikkatini önlüğünü yeni çıkarmış bir kadına
verdi.

"Korkmayın," diye cevapladı Dr. Allen gülümseyerek. "Kitap öğrenimi ve bu tür şeyler bir arada olmaz."

Dr. Allen ve Abe Lincoln öne doğru yaklaştılar.
Cartwright'a göre, sarsıntılar Tanrı'nın gücüne veya şeytana, hangisi tuhaf gösteriye sebep olursa olsun, dikkat çekmek için yararlıydı. Her neyse, onları güçlü bir şekilde etkiledi ve kısa süre sonra sunağın etrafındaki birçok kişi doğaüstü varlığın gizemli ziyaretinin farklı aşamalarındaydı. Bazılarının kafaları bir yandan diğer yana sarsıldı. Diğerleri öne arkaya eğildi.
Bazen tüm vücut o kadar şiddetli sarsıldı ki kısa sürede bitkin düştü ve samanların üzerine düşen birçok vücut, bilincine kavuşmadan önce
günlerce yattı.

Dr. Allen ve Abe Lincoln izlerken, bir desteğin yanında duran bir adamın alnındaki deri sıyrılıncaya kadar ona vurduğunu gördüler. Dr. Allen mesleki bir acımayla hareket etti, ancak Abe Lincoln, "Dinleniyor, onu rahat bırakın." dedi.

Sabahın dördüydü, nefesi
yeterince kalanlar, "Bağlayan bağ kutsansın" diye şarkı söyledi ve trompet onları sabah namazına çağırana kadar çadırlarına
dinlenmek için gittiler.

* * * * *

Ertesi sabah, Abe Lincoln ve Dr. Allen çardak alanını geçerken, Ann Rutledge ve John McNeil'in açık ateşte yumurta
pişirirken birlikte güldüklerini gördüler. Lincoln bir an için, daha önce McNeil'i yeryüzünden yok edeceği zaman yaşadığı aynı hissi
hissetti.

Dr. Allen yüzündeki anlık ifadeyi fark etti ve istemeden
bir önceki gece orada gördükleriyle karşılaştırdı. Şimdi herhangi bir çıkarım yapmak için durmadı, ama unutmadı.

Biraz sonra Abe Lincoln, Ann ve Rahip Peter Cartwright ile tanıştı. "Senin hakkında
konuşuyorduk," dedi Ann.

"Dün geceki toplantıda İlahi gücün gösterilmesinin gözlerindeki teraziyi yerinden oynatmadığını merak ediyordum, günahkar dostum,"
vaaz verenin selamıydı.

"Sanırım bana günahkar diyorsun çünkü cehenneme inanmıyorum," dedi Abe
Lincoln gülümseyerek.

"Hiçbir insan dindar olup da cehennemden korkmaz olamaz."

"O zaman benim günahım korku eksikliğidir, ama ben kendimi yaratmadım ve Tanrı bunu
eklemeyi unuttu. Bunun için ben mi suçluyum?"

"Alaycı olma," dedi Cartwright'ın tavsiyesi. "Kurtarılmaya değer bir ruhun var, genç adam. Asla ölmeyen ruhun için dua edeceğim. Belki
başkaları da senin için dua ediyordur ve dürüst adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar."

"Teşekkürler. Eğer ihtiyacın olursa ben de senin için aynısını yaparım." Abe Lincoln
cevap verdi ve Ann ile vaize veda ederek yoluna devam etti.

John McNeil, Lincoln dönerken gelmişti. "Zavallı aldatılmış günahkar," dedi Cartwright nazikçe, Abe Lincoln'ün uzun boylu, kaba saba
şekline bakarak. "Şeytan insanın ruhunu nasıl da aldatıyor, ama onun için dua etmeye değer."

John McNeil birkaç dakika sonra Ann Rutledge ile yalnız kaldığında, şöyle dedi: "Sana ne demiştim, Ann? Abe Lincoln'ü severim ama bence o bu bölgedeki en kötü günahkârlardan biri. Toplantıyı dağıtmaya çalışan Wolf Creek kabadayıları bile neden cehenneme inanıyor?"

"İnsanlar olaylara aynı şekilde bakmıyor," diye iddia etti Ann düşünceli bir şekilde.

"Hayır--sanırım Abe Lincoln'e aziz derdin."

Ann cevap vermedi. Tam o sırada yaralı ve çaresiz bir çocuğun "Tanrı geldi ve O'nun adı Abe Lincoln" dediğini duymuş gibiydi.

BÖLÜM XIII

MEŞGUL BİR GÜNAHKAR

Peter Cartwright, Zion'un eski gemisine diğer insanları güvenli bir şekilde
yüklemek için enerjik ruhu ve bedeninin tüm dürüst enerjisiyle çalışırken, Abe Lincoln, bir zorbayı kırbaçlamak ve bir bebeği
beslemek gibi farklı türlerde, düzenli mağaza işlerinden farklı eğlenceler buluyordu.

Zorba, Abe Lincoln birkaç bayana hizmet ederken bir öğleden sonra mağazaya geldi. Daha önce yabancıyı görmemişti ve onu her zamanki selamlamasıyla karşıladı, "Merhaba, ortak--içeri gir."

Yabancının dostça bir görevi olmadığı kısa sürede anlaşıldı.

Daha mağazaya girer girmez küfürlü konuşmaya ve bolca küfür etmeye başladı.

Tezgahın üzerine eğilen Lincoln, adamın dikkatini bayanların orada olduğuna çekti. Adam küfürlerine ve küfürlerine devam etti. Tekrar Abe Lincoln onunla konuştu, bu sefer olumlu bir şekilde
dükkanda hanımlar varken küfür etmenin yasak olduğunu söyledi.

Bu söze verilen cevap daha da kötü bir küfürdü.

Abe Lincoln hanımlar gidene kadar başka bir şey söylemedi. Sonra
tezgahın arkasından çıktı ve yabancıya baktı.

"Mantığı dinleyemeyen bir tür insan var," diye belirtti.
"Bu tür insanların gün ışığının balina gibi kesilmesi gerekiyor. Senin ihtiyacın olan şey,
ortak, ve alacağın şey bir dayak."

Yabancının istediği şey bu gibi görünüyordu. Göğsünü dışarı doğru iterek
Lincoln'ün önüne geçti ve ona gelmesini söyledi.

"Hadi yeryüzüne çıkalım," dedi Lincoln. "Çanakları
yırıp pekmezi tekmelemek istemiyorum."

Mağazanın yan tarafında olduklarında ve büyük kabadayı henüz ne yapacağını söylerken, aniden yakalandı, yere fırlatıldı ve birkaç kez yuvarlandı. Sonra uzun boylu adam bir avuç dolusu sivri ot aldı ve küfürbaz yabancının gözlerine
sürdü, ta ki boğa gibi böğürene kadar.

Kavganın ne hakkında olduğunu öğrenmek için bir kalabalık toplanmıştı, aralarında
John McNeil de vardı.

Lincoln ziyaretçisinden yeminini sadece erkekler için saklayacağına dair bir söz aldığında, onu bıraktı ve kolundan tutarak mağazanın basamaklarına geri götürdü ve oturttu. Daha sonra su getirdi, sakinleşmiş yabancının gözlerini yıkadı ve onunla tokalaştı.

Bu olay New Salem'da birkaç gün boyunca konuşulmasına sebep oldu ve
John McNeil o gece kamp toplantısına özel bir gezi yaparak Ann
Rutledge'a aralarındaki en uzun günahkarın yeni boksörlük patlamasından bahsetti.

Bu olaydan iki haftadan kısa bir süre sonra yabancı tekrar dükkana geldi ve Lincoln'ün karısı hasta olduğu için hemen evine dönmesini istedi. Kısa süre önce Indiana'dan taşınmıştı ve mahallede tanıdığı yoktu ve bir şekilde Lincoln'ün ona yardım edebileceğini hissetti.

Birkaç mil uzaklıktaki Honey Grove'a Lincoln onunla gitti ve
zavallı küçük bir kulübede küçük bir bebeği olan bir kadın buldu. Kadın şiddetli bir üşütmeyi takip eden bir tür ateşten muzdaripti.

"Hiçbir çaremiz yoktu," dedi zorlukla nefes alarak. "Indiana'daki
Wild Cat Run'da, ayın karanlığında
bir miktar siyah köpek
köpeğim vardı. Birçok kişi bununla iyileşti, ama ben
siyah köpek
köpeği bulamadım, siyah bir kedinin kanı, hatta burada siyah bir tavuğun kanı bile. Siyah bir kedinin veya köpeğin nerede olduğunu biliyor musun? Çok
ateşim var - nefes alamıyorum, çok ateşliyim. Jim, eğer bu civarda bunu yapabilecek biri varsa o da Abe Linkum'dur. Bana
yardım et? Siyah bir köpeğin nerede olduğunu biliyor musun?"

Uzun boylu genç, yalvarışı duyarak yatağın üzerinde dikilirken yüzü
acımayla hareketlendi.

"Evet, sana yardım edeceğim. Ama siyah bir köpekten daha iyisini biliyorum.
Dr. Allen'ı çağıracağız. O en iyi doktor ve Illinois'deki herhangi bir adamın
en büyük yüreğine sahip. Gelip seni iyileştirecek."

Sonra Abe Lincoln cebinde bulunan bir kağıda birkaç satır yazdı. "Mümkünse taşıyıcıyla acele edin ve Hannah Armstrong'u getirin. Bir
annenin hayatını kurtarabiliriz. Küçük bir bebeği var. A. Lincoln."

Bunu bekleyen kocaya verdi ve ona mümkün olan en
hızla New Salem'a geri dönmesini söyledi.

En iyi ihtimalle doktor gelene kadar birkaç saat geçecekti,
çünkü şehre birkaç mil uzaklıktaydı. Dr. Allen ve Jack Armstrong'un ikisinin de
iyi atları vardı; Hannah iyi bir biniciydi ve Lincoln, doktor başka bir görev için
uzakta değilse acele edeceklerini biliyordu.

Kocası gittiğinde Abe Lincoln kendini kilometrelerce ormanla çevrili küçük bir
açıklıkta yalnız buldu. Kadının kısa, ağır nefesi ılık sonbahar öğleden sonrasının sessizliğini bozdu. Yatağa döndü ve hastaya baktı. Yüzü safran sarısıydı,
ateşten kızarmış yanaklarıyla bakıra dönmüştü. Gözleri cam gibi
parlıyordu. Yüz hatları gerilmiş ve ağzı büzülmüştü.

Yatağın yanındaki genç adam, yardım hemen gelmezse ölümün
çok uzakta olmadığını biliyordu. Üzerine eğilerek, uzun, güçlü parmaklarını
yanan alnında gezdirdi.

"Ne kadar güzel hissettiriyor!" dedi, gözlerini yarı kapatarak. "Bebek gibi
yumuşak parmakların var."

Biraz su getirdi ve bez bulamayınca elini kullandı, serinletti ve yüzünü çok nazikçe ovdu.

Birkaç saniye daha rahatlamış gibi göründü, teşekkürlerini mırıldandı. "Ağzın," dedi, gözlerini açarak, "seni ne kadar seviyor olmalı."

"Benim annem yok," dedi boğuk bir sesle, "--bu dünyada yok."

"O zaman senin kadının," dedi, kelimeleri emekle
"--her erkeğin bir kadını vardır."

Cevap vermedi.

Serin elinin dokunuşuyla bir süre sessizleşti. Ama ateşi damarlarında daha da yükseliyordu ve kısa süre sonra başını sallamaya ve tutarsız kelimeler söylemeye başladı.

Sonra tekrar gözlerini açtı. "Korkudan ölüyorum," dedi. "Çok
korkuyorum. Kimseye zarar vermedim ama hiç dindar olmadım."

"Korkma," dedi boğuk bir sesle. "Korkacak ne var?"

"Cehennem--cehennem," diye inledi, "Bunun vaaz edildiğini duydum."

Abe Lincoln güven verici bir şeyler söylemeye başladı ama yine aklı başka yerlerdeydi. Şimdi konuştuğunda, yatağın arkasında yatan bebekten bahsediyordu. Gözlerini açıp sabitledikten sonra yarı inledi,
"Aç, ateş beni kuruttu--bebeği besleyebilir misin? Süt var--süt var----"

Cümleyi tamamlamadı. Konuşması zor görünüyordu.

"Sütü bulup bebeği besleyeceğim. Endişelenme," ve büyük, ıslak elleriyle
sıcak kollarını, ellerini ve alnını okşadı.

Yine inlemeler ve tutarsız mırıldanmalarla
kesilen o huzursuz uyuşukluğa geri döndü. Bazen keskin bir haykırış ve her zaman
güçlü nefes alma, giderek daha hızlı ve daha hızlı hale geliyordu.

Abe Lincoln kapıya gitti ve endişeyle güneşe baktı ve
güneşten yola doğru.

Yatağa döndüğünde kadın tekrar konuşmak istedi. Gözlerini
açtı. İlk başta sadece donuk bir bakış vardı, ama bir çabayla
görüşünü toparladı ve gözlerini yanındaki çirkin yüze dikerek, öfkeli bir iç güç tarafından dövülmüş gibi görünen kelimelerle söyledi, "Abe Linkum, dua eder misin?"

"Evet," diye tereddüt etmeden cevapladı, "dua, başka hiç kimse yardım edemediğinde Tanrı'ya yalvarmaktan başka nedir ki?--evet."

"Dua et," diye yalvardı kadın--"diz çök ve benim için dua et--yanıyorum."

Genç adam yatağın yanına diz çöktü. Kadın uzandı ve onu kavradı. Adam onun yanan elini kendi eline aldı. Baskısından, söylediklerini duyduğunu biliyordu, çünkü birkaç basit kelimeyle Baba'nın dikkatini çaresiz ve acı çeken bir çocuğun ihtiyaçlarına çekti.

Ayağa kalktığında, parlayan gözlerdeki ifade ona kadının
hala bilincinin yerinde olduğunu söylüyordu.

Bir an yüzüne baktı. Sonra şöyle dedi: "Korkacak bir şey yok--yok mu--artık korkmuyorum--Tanrım, onların beni alıp cehenneme götürmesine izin
vermeyecek--Tanrım--Tanrım----" sonra akıllı ışık
geçti ve yerini tüketen ateşin düzensiz ateşi aldı.

Son yaklaşıyordu. Abe Lincoln endişeyle yola baktı,
yüreğinde Dr. Allen'ı görmek için dua ediyordu. Kadın çılgınca
çılgınca sayıklıyordu ve on dakika daha geçmeden hayat bedenini terk etmişti.

Abe Lincoln sıcak ellerini ateşli göğsünün üzerine koydu, başını yastıkta dikleştirdi ve örtüyü kaldırdı.

Aşağıdaki toprak eve bakarken bebek ağladı. Kısa bir aramadan sonra süt bulundu ve küçük çocuğu ölü annesinden alan sakar genç adam onu ​​bir
kaşıkla beslemeye başladı.

Bu görevi bitirir bitirmez, atın nal sesleri yolun aşağısından duyuldu. İyi Doktor Allen geliyordu ve Hannah
Armstrong da.

"Çok geç, Doktor," dedi Abe Lincoln sessizce, yatağa doğru bakarak. Sonra
bebeği Hannah Armstrong'a tutarak, "Buzağıları ve
yavruları besledim, ama bu kulaklarından sızıyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar tüm süt
boynundan aşağı aktı." dedi.

Hannah Armstrong bebeği aldı. Doktor Allen, tırnaklarının altında ve ağzında bile simsiyah olmaya başlayan sıcak
bedenine bakıyordu.

"Bataklık zehri," dedi. "Onu kurtaramazdım--bugün değil."

Dr. Allen ve Hannah Armstrong New Salem'a döndükten sonra Abe
Lincoln kadının kocasının bir tabut yapmasına yardım etmek için yeterince uzun süre kaldı.

Hannah Armstrong, eve giderken Rutledge Inn'de durup Bayan Rutledge'a bebek için ne yapılması gerektiği konusunda danıştı ve Ann Rutledge hikayenin bir kısmını ondan duydu.

"Bu ülkede Abe Lincoln'den daha çok şey yapan bir vaiz, ihtiyar, diyakoz veya bağıran bir aziz varsa, onun gözünün rengini görmek istiyorum," dedi Hannah. "Kutsal Kitap'ta 'Bir elin diğerinin ne yaptığını bilmemesi' diyen şeyi yerine getiriyor ve yine de onun bir günahkar olduğunu söylüyorlar."

"Abe Lincoln'ün günahkar olarak adlandırıldığını hiç duymadım," diye itiraz etti Bayan Rutledge şaşkınlıkla.

"Evet, duyuyorlar. Jack Armstrong, John McNeil'in Hill'in mağazasında bir grup insana, Peter Cartwright'ın Abe Lincoln'ün zavallı, aldanmış bir günahkar olduğunu söylediğini duyduğunu bile duydu." Sonra Ann'e döndü ve şöyle dedi: "Ann, eğer senin yerinde olsaydım, John McNeil ile Abe Lincoln hakkında konuşmak hakkında konuşurdum. John
McNeil iyi bir adam, olabilecek en iyi adam, ama onun Abe Lincoln'ü bir günahkar olarak göstermesi adil değil. 'İkisi arasında, John on biniyle ve Abe Lincoln hiçbir şeyle, sanırım Abe payına düşeni yapıyor."

Ann, Hannah Armstrong'a hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM XIV

HİMLEME UYUŞTURMASI

Sonbahar mevsiminde, neşeli grupların büyük mısır yığınlarını kaldırmak, bereketli akşam yemeklerine katılmak ve akşamları oyun oynamak için bir araya geldiği arı soyma etkinlikleri olurdu. Ayrıca, Abe Lincoln'ün hepsinde favori olduğu görünen bir dizi kütük yuvarlama ve yeni ahır yükseltme etkinliği de vardı. Aslında, Offutt'un mağazasındaki beceriksiz tezgahtar, kasabadaki erkekler, oğlanlar ve evli kadınlar arasında en popüler adam haline gelmişti. Ancak kızlara özel bir ilgi göstermiyordu ve bu, özellikle de ona karşı dostça bir his besledikleri için, olağan dışı görünüyordu.

Noel'in gelmesiyle birlikte çok şey için hazırlıklar yapılıyordu basit
hediye verme. Ann Rutledge özellikle bu tatil zamanını New Salem'daki diğer kızlardan daha fazla kişiyi hatırlamak için kullandı.

Üzerinde büyük bir zevkle çalıştığı bir hediye de Abe Lincoln için gri bir
iplik atkıydı.

"Tüm tartışmalara gidiyor ve boğazı ağrıyabilir," diye açıkladı Ann, hediyeyi yapmak için annesine izin isterken.
"Ayrıca, hiç kimse onu hatırlamıyor olabilir."

"Abe Lincoln'ün boğazını Debatin' Society için kurtarmaya çalışmak için iyi bir kızsın," demişti Bayan Rutledge gülerek. "Eğer soğuk algınlığı ona
bulaşırsa boynunun çok uzun süre tutulması gerekir."

Ann'in hediyelerinden bir diğeri de Ole Bar için kendi elleriyle yaptığı meyveli kek ayısıydı.

Abe Lincoln'e hediyesini verdiğinde, o kadar hoş bir
sürpriz oldu ki, bir an için konuşamadı. Aynı anda ona pastayı uzattı. "Onu zavallı Ole Bar'a ver," demişti.
"Dünyada yapayalnız görünüyor ve korkarım ki kimse onu
düşünmeyecek."

Ole Bar, tıpkı Abe Lincoln gibi, yeterli ifade için
kelimeler bulmakta çok şaşırmıştı. Ertesi gün, yine de, dükkana geri döndü ve kasiyerle yalnız konuşma fırsatı yakaladığı anda, "Abry Linkhorn, oğlum Abry, pantolonlu bir
boru-çalgıcısı olmayan her erkek, dostum. Rab Tanrı onları öyle yarattı, tıpkı kürkü fırçalayan çubuklar ve kendi düzgün yollarıyla korseler gibi. Hiçbir erkeğin benden çıkaramadığı sebepler, bir Mollie'm yok ve kadınlara ihtiyacım yok. Ama sakat olmayan, aptal olmayan veya sopa taşımak için çok yaşlı olmayan herkes, birer birer alır. Şimdi, Ann Rutledge'i al."

"Ama Ann Rutledge gelecek yıl başka bir adamla evlenecek," dedi Abe
Lincoln.

"Söyle Abry, oğlum, Mollie'si gözlerinin önünde dolaşırken, bir barın, gelecek yıl başka bir barın onu alacağını düşündüğü için, bağıran kafalı bir pip-jack gibi geride durduğunu duydun mu hiç! Seninle konuşmam gerekirse, sen hiç konuşmadın. Doğa önce gelir. Sen sadece kendi Mollie'ni al ve diğer adamın kendi başının çaresine bakmasına izin ver."

"Ama söz verdi, Ole Bar. Şerefli sözünü verdi."

Ole Bar bir an hızla çiğnedi. Sonra aniden durdu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bununla hiçbir ilgisi yok. Kadınlar barlar gibidir. En iyi
dövüşçü en iyi kadını alır. Eğer ona herkesin bildiği şeyi, yani o geyik suratlı kuruş avcısının iki katı kadar erkek olduğunu gösterirsen, o senindir, söz olsun ya da olmasın. Ann Rutledge'i al. Kırk yıldır hiç kimse Ole Bar'ı düşünüp ona hediye göndermedi. O seni düşünecek, Abry Linkhorn, seni _düşünecek_. Seni _düşünecek_ biri için kavga etmeye değmez mi? Ann Rutledge için kavga etmeye değmez mi?"

Abraham onun için kavga etmeye değer olduğunu kabul etti ve bunu büyük heceleme yarışmasının
gecesinde düşündü.

Öncü yeteneklerin gelişimi için o kış New Salem Tartışma Topluluğu
kurulmuştu ve bazı ilginç toplantılar düzenlemişti. Siyasi konuların tartışıldığı bir dizi erkek toplantısı olmuştu ve Abe Lincoln bunlara katılmıştı ama henüz Tartışma Topluluğu'nda görünmemişti.

Yazım yarışmasının öncesinde, "Zencinin Kızılderiliden daha haksız muamele gördüğüne karar verildi mi?" sorusu üzerine bir tartışma yapılacaktı. Abe Lincoln, hangisini seçerse seçsin bir tarafı tutmaya davet edilmişti ve hangisini seçeceğinin umurunda olmadığını, kazanabileceğini söylemişti. Bu yüzden ona zenci tarafı verilmişti.

Önemli olayın olduğu gece, küçük okul binası erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Mumlar, kütüklerin çatlaklarına sabitlenmiş
kiremitlerin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve geniş şöminede büyük bir ateş yanıyordu.

Abe Lincoln konuşmak için ayağa kalktığında, sonunda doğrulmadan önce başının kirişlere çarpacağı
görünüyordu. Ayakkabı üstlerinden beş santim yukarıda kot pantolon giymişti, altından mavi iplik çoraplar görünüyordu. Yakasız gömleği boynundan büyük beyaz bir düğmeyle iliklenmişti. Ceketinin kuyruğu o kadar kısaydı ki üzerine oturmak imkansız olurdu, siyah saçlarının yoğun tutamı yanlara doğru uzanıyordu ve ellerini pantolonunun ceplerine sokup bir an utanmış gibi durduğunda, seyircilerin üzerinden bir gülümseme geçti ve onlar da onun anlatacağını düşündükleri komik hikayeleri merakla beklediler, kahkahalara boğulmaya hazırdılar. Konusunu açıkladıktan ve konuşmasına başladıktan sonra, elleri ceplerinden çıktı ve utancı kayboldu. Anlattığı düşüncelerin ciddiyetinde çevresini unuttu ve önündeki erkekler ve kadınlar komik bir hikaye duymadıklarını unutup ciddiyetle öne eğildiler. "Bir adam diğerine," dedi, "'Sen çalış, sen emek ver, sen ekmeği kazan,
ben de yiyeceğim.' diyor. Ama ben size diyorum ki, bunu kafasında taç olan bir kral veya insanları zorlama gücüne sahip bir sınıf söylüyor olsun, bunların hepsi emeği, işi, emeği kendisine ait olmayan adam için kölelik anlamına gelir... Peter Cartwright ve diğerleri, kölelik veya kölelik olmaması sorununun yayıldığını ve bu çözülmezse savaşın çıkacağını söylüyorlar... Hükümet neden köleleri satın alıp serbest bırakmıyor? Bu doğru olurdu, bu adil olurdu, bu insan hayatını ve sonunda insan emeğiyle ödenmesi gereken büyük masrafları kurtarabilirdi." Sonra onlara New Orleans'ta gördüğü bir köle ağılından bahsetti, orada çiftçiler New Salem'de domuz sattıkları gibi adamlar satılıyordu
ve Demokrasinin temel düşüncesini dile getirdi, hiçbir adam başka bir adamın düşünce veya eylem özgürlüğünü kontrol edecek kadar büyük değildir.

Ann Rutledge, babası ve annesiyle oturuyordu. "O siyah saçların altında zekâdan başka bir şey var," diye fısıldadı Rutledge, Abe Lincoln
oturduğunda. Çirkin hatip yüksek sesle tezahürat etti, Ann Rutledge gülümseyen yüzüyle yürekten alkışladı. Lincoln ona doğru baktı ve gözleri bir an ona odaklandığında Ole Bar'ın tavsiyesini düşündü.

Sonra heceleme yarışması yapıldı. Taraflar seçildi ve Sis Rutledge'den John McNeil'e kadar gençlerden oluşan sıralar odanın her iki tarafında birer tane oluşturdu. Mentor Graham, Webster'ın "Speller" kitabından kelimeleri verdi, bunların kullanımına dair örnekler ve yazım da gerekiyordu.

Abe Lincoln ve John McNeil aynı taraftaydı, Ann Rutledge ise karşıda duruyordu.

Okul müdürü, kolay bir başlangıç ​​için kitabı öne doğru açtı.

"Nag" dedi.

"N-a-g--Benim nag'ım orada koşuyor."

"Bib."

"B-i-b--Yeni önlüğünü tak."

"Rude."

"R-u-d-e--Kaba bir kız sokakta koşuşturur."

"Coach."

Üç kişi bu kelimeye oturdu. Sonunda yazıldı.

"C-o-a-c-h--Çok az adam bir koç tutmaya gücü yetebilir."

"Spark."

"S-p-a-r-k--Pa yatağa girdiğinde John McNeil'in Ann Rutledge'a yaptığı şey."

Sis Rutledge'in bu tanımı kahkahalarla karşılandı ve
John Rutledge içtenlikle katıldı. Abe Lincoln'ün karşısında oturan Dr. Allen
ona doğru baktı. Yüzünde bir gülümseme vardı, ama neredeyse anında geçti ve Doktor'un incelemeye vakti olmadığı bir ifadeye yerini bıraktı, çünkü maç devam ediyordu.

"Rahatsız et."

"Rahatsız et-Küçük oğlanları asla rahatsız etme."

"Ön tepe."

"F-o-u-r----"

"Sırada!" diye seslendi usta.

"F-o-r-e-t-o-p-Alnın üstündeki saçlara ön tepe denir."

"Pompions."

"P-o-m-p-i-o-n-s--Pompion'lara artık yaygın olarak balkabağı deniyor.

"Frounce."

"F-r-o-w----"

"Sıradaki!" diye seslendi usta ve hecelemeden önce birkaç kişi oturdu.

"F-r-o-u-n-c-e--Frounce, saçı kıvırmak veya bukle yapmaktır."

"Deneyim" sözcüğü Abe Lincoln'e verildi.

"E-x-p-e-r-i-e-n-c-e--Deneyim değerli bir okuldur, ancak aptallar
başka hiçbir yerde öğrenemezler."

"Aşk" sözcüğü McNeil'e verildi.

Odada bir kıkırdama duyuldu ve "A-ş-k-a-ş-k" sözcüğü hecelediğinde "John McNeil" sözcükleri fısıldandı.

"Tanımını ver," dedi usta.

"Aşk is--is--love--is"--John McNeil tereddüt etti ve durdu.

"Aşkın ne olduğunu kim bilir?" diye sordu Mentor Graham.

Yarım düzine el kalktı, aralarında Abe Lincoln'ün büyük eli de vardı,
kirişlere uzanıyor gibiydi.

"Abe Lincoln," diye seslendi usta.

"Aşk hoş bir tutkudur; Aşk bazen ölümden daha güçlüdür
ve seven insanlar bunu bilir."

Mentor Graham gözünü heceleme kitabının açık sayfasına indirdi.
"Tanımını nereden aldın?" diye sordu.

"Kitaptan," diye cevapladı Abe Lincoln.

"Kitapta olmayan kısmı mı kastediyorum?"

"Bunu şuradan aldım----" ve iri, çirkin genç tereddüt etti ve
sonra, "bu düpedüz saçmalık." dedi.

"Küfür" verilen bir sonraki kelimeydi. Sıra John McNeil'daydı.

"Küfür- ... tekrar
dön.

"Relict."

"R-e-l-e----"

"Sıradaki!" dedi usta ve kelime Ann'e doğru çizgiyi geçti.

"R-e-l----" bir an tereddüt etti ve şimdi karşısında duran Abe Lincoln'e baktı. Elini yüzüne kaldırmıştı ve uzun
parmaklarından biri gözüne işaret ediyordu.

"R-e-l-i-c-t---" dedi yavaşça--"Bir relict, kocası ölmüş bir kadındır."

Tekrar bir kıkırdama duyuldu ve birisi oldukça duyulabilir bir şekilde fısıldadı, "John
McNeil." Ama McNeil gülmüyordu. Abe Lincoln'ün Ann'e kendisinden daha iyi bir heceleyici
olmasını sağlayan bir işaret verdiğini görmüştü.

Yavaş yavaş çizgiler inceldi ve sadece sekiz tane kaldı. Sonra usta "Seraphim" kelimesini verdi.

"S-e-r-y----"

"Sıradaki!"

"S-e-r-r-y----"

"Sıradaki!"

"S-a-r-a-h----"

"Sıradaki!"

"C-e-r-i----"

"Sıradaki!"

"C-e-r-y----"

"Sıradaki!"

"C-e-r-r-i----"

"Sıradaki!"

"S-e-r-r----"

"Sıradaki!"

Şimdi Lincoln'ün zamanıydı. Soğukkanlılıkla bekliyordu. Yavaşça "S-e-r-a-p-h-i-m" diye hecelerken tüm gözler onun üzerindeydi.

"Doğru!" dedi Mentor Graham. "Abraham Lincoln, daha iyisini kanıtlayana kadar New Salem'in
en iyi heceleyicisidir."

Bir alkış tufanı koptu. Lincoln oturmaya başladı,
ama efendi ona yerinde kalmasını işaret etti. Oda sessizleşti.

"Tanım, Abe Lincoln?" dedi.

"Despond Bataklığından uzak durursak, ilişki kurabileceğimiz türden insanlar," diye cevapladı Lincoln.

"Bunu nereden bulduğunu söyle," dedi Mentor Graham.

"Bir gece, ateşin önünde uzanıp yeni bir şey öğrenmeye çalışırken Bunyan'ın 'Pilgrim's Progress'inde buldum. Ormanda bir kurt uluyordu. Her uluma arasında yeni bir kelime öğrenmeye çalıştım. Bu üçüncüydü."

John McNeil, yazım yarışmasından sonra Nance Cameron ile eve yürüdü.

"John McNeil nerede?" diye sordu Bayan Rutledge, Ann kapının hemen dışında onlara katılırken, çünkü her zaman onunla birlikte yürümeye hazırdı.

"Nance Cameron ile eve yürüyor," diye cevapladı Ann.

"Bu ne için?"

"Sanırım ona bir şey söylemek istiyor," dedi. Ama o da merak ediyordu, çünkü onunla konuşmamıştı, hatta onu görmemiş gibi bile görünüyordu,
Nance ile birlikte geçerken. Diğerleri de bunu fark etti, aralarında Dr. Allen ve Abe Lincoln de vardı. Ama
birlikte yolda yürürken hiçbir yorum yapmadılar.

BÖLÜM XV

"KİM KORKUYOR?"

Ann'in kadınlardan korktuğunu söylediğini Abe Lincoln'e söyleyen Sis Rutledge'di. Bir iş için mağazaya gitti ve
her zaman bir bahane sunulduğunda yaptığı gibi uzun boylu, iyi huylu kasiyerle konuşmak için birkaç dakika oyalandı. Bu sefer Bayan Green'in
yorgancı arısı bir bahane sundu.

"Mis' Green'in yorgancı arısına mı gidiyorsun?" Sis bir tür kötü niyetli masumiyetle sordu.

"Erkekler yorgancı arılarına gitmez," diye cevapladı Abe Lincoln.

"Kapı kadar kürk gibi yürürler," dedi Sis. "Ama sen diğerlerinin hiçbiri gibi değilsin. Kızların hiçbirini harekete geçirmiyorsun, hiçbirini
yorgan-arılarına veya şeker partilerine veya hiçbir şeye götürmüyorsun. Ann senin eteklerden korktuğunu söylüyor."

"Ann Rutledge eteklerden korktuğumu söylüyor, ha? Ann'e bu akşam onu ​​görmeye geleceğimi söyle."

Bu şaşırtıcı haberle Sis aceleyle Ann'e gitti. Ancak Ann'e neden geldiğini açıklayabilecek konuşmanın o kısmını anlatmadı.

"John McNeil seninle Bayan Green'in yorgan-arısına mı gidiyor?" diye sordu Abe, ne istediğini görmek için dışarı çıktığında.

"Hayır--John gidemez."

"Seninle ve diğerleriyle birlikte yürüsem umursar mıydı?"

"Sanırım umursamazdı. Hepimiz birlikte gideceğiz."

"Ben de hazırım o zaman," ve Ann'in konuyla ilgili bildiği tek şey buydu.

Bayan Rutledge o sabah erkenden Teyze Sallie Green'e yardım etmek için gitmişti - bir yorgan-balayı gibi önemli bir sosyal etkinlik için hazırlanmak hiç de kolay bir iş değildi.

İlk olarak, çerçevelere yerleştirilecek yorgan, hazır bulundurulacak iplik,
tebeşir ve ipler vardı ve sonra
hazırlanması birkaç gün süren akşam yemeği vardı. Ancak,
balanın en ilgi çekici özelliği yorgan veya ziyafet değildi,
kasaba konularının tartışılmasıydı, çünkü haftalardır mahalle haberlerini tartışma fırsatı bulamamış kadınlar
balada buluşurdu ve her şeyi anlatmaya asla yeterli zaman olmazdı.

Bayan Green'in evinde tartışılan ilk konulardan biri Ann Rutledge ve John McNeil'in ertelenen
evliliğiydi. "Ann, John McNeil ile evleneceğine söz verdi ve bir gün evlenecek," dedi Bayan Rutledge, "ama babası onun iyi bir eğitim almasını istiyor ve onu
almak için acele etmemesi gerektiğini söylüyor."

"Ben olsam ailede yaşlı bir kız olması konusunda hiçbir risk almazdım, Bayan Rutledge," dedi Bayan Benson. "Phoebe Jane'imi Windy Batts'e vermekten nefret ediyorum ama onun yoluna çıkıp yaşlı bir kız olmasına sebep olursam kendimi asla affetmem."

"Phoebe Jane, Windy Batts ile evlenecek mi?" diye soruldu.

"Evet, kabul ettim. Windy, Batı'daki putperestleri din değiştirmeye gidiyor. Kızılderililerle mücadele edip İncil'i vaaz edeceğini düşünüyor ve Phoebe Jane de onunla birlikte şarkı söylemeye gidiyor."

"Siz Sert Kabuklular, Mentor Graham'ı neden şirketinizden kovdunuz?" Bayan Rutledge sordu. "New Salem'daki en iyi adam o."

"Perhiz konusundaki görüşleriydi. Pazar okulları, misyoner toplulukları, ılımlılık toplulukları veya bunların hiçbiri İncil'de yetkilendirilmemişti; biliyorsunuz ki yetkilendirilmemişlerdi, Bayan Rutledge. Peki, yetkilendirilmemişlerse, bir tuzak ve yanılsamadırlar. Tanrı'nın işine karışma, deriz ve içkiye karşı çıkan ve bir topluluk kurmaya çalışan bir kuruluşun yaptığı da budur."

"Dr. Allen rom ve benzeri içeceklerin zehir olduğunu söylüyor - gerçek, kesinlikle zehir," diye belirtti Teyze Sallie Green.

Bu açıklama canlı bir tartışma başlattı.

"Evet," dedi biri, "ve Dr. Allen böyle bir yorum yaptıktan sonra hiçbir makama gelemedi. Kimse içki içmeden hiçbir yere gidemez."

"Abe Lincoln elma şarabından daha sert bir şey içmez."

"Ve o da Clary Grove grubuyla gidiyor. Nasıl başarıyor acaba?"

"Söyleyecek söz yok. Yaratıcı, Abe Lincoln yaratıldıktan sonra kalıbı kırdı.
Gördüğüm hiçbir ölümlü insana benzemiyor."

"Bazı insanlar onun deli olduğunu söylüyor," dedi Bayan Benson.

"Tembel olduğunu duydum," dedi bir diğeri. "Meclis'e gideceğinden emin olduğunu duydum, deli olsun ya da olmasın."

"Her zaman bir şeyler okur. Bir süre sonra tüm kitapları okumuş gibi görünüyor. Nereye yürüse okur."

"Evet, onu bodrum kapısının her yerine yayılmış bir şekilde okurken buldum,"
Teyze Sallie Green dedi.

"Ve onu hiç dükkânın önündeki ağacın altında sırtı yere dönük ve uzun bacakları ağaca kadar uzanmış halde yatarken gördün mü?
Phoebe Jane, bacaklarının fasulye asmaları gibi uzadığını söyledi."

"Ve birileri bunu çok komik buldu, gidip ona anlattılar," diye ekledi Bayan Cameron.

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Benson; "Deli miydi?"

"Hayır. Yeni bir dize öğrendiğini söyledi - kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmekle ilgili bir şey - ama deli değildi."

"Ve sırtında sadece bir gömleği olduğunu söylüyorlar - kazandığı
azıcık parayı üvey annesine gönderiyor."

"Ve kızların hiçbirine bakmıyor. Bu doğru mu, Bayan
Cameron?"

"Görünüşe göre bakmıyor. Virginia'dan o kadın ve iki kızı olduğunda, her gece mağazada tezgahın üzerinde uyurdu. Ama kalabalık olduğumuzda bu şekilde yardımsever."

"Bütün erkekler onun kütüğe konuşma, güreş ve hikaye anlatma konusunda ünlü olduğunu söylüyor."

"Ve kadınlar onu seviyor çünkü dürüst, kadınlara karşı nazik ve kendini unutkan."

"Herkese ve her şeye karşı iyi davranıyor, tavşanlardan Snoutful Kelly gibi zavallı hayvanlara kadar. Ama kızlara hiç ilgi göstermiyor."

"Belki Gentryville'de veya Pigeon Creek'te bir kızı vardır."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Cameron, "ve bilmem de olası."

"Şey, onun işleri hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece Ann'e hiç bakmıyor," diye belirtti Bayan Rutledge. "Ann'e Sis'e yaptığı kadar dikkat etmiyor ve bu da yeterince az. Sanırım gözlerinin veya saçlarının ne renk olduğunu bilmiyor."

Ziyaretin bu aşamasında gençlerin tarlalardan gelip bağırıp güldükleri duyuldu.

Kadınlardan birkaçı ayağa kalkıp dışarı baktı.

"Bakın!" diye haykırdı Bayan Benson. "İşte Abe Lincoln'ün kendisi!"

"Ve Ann Rutledge'le birlikte," diye belirtti Bayan Armstrong.

"Abe Lincoln Ann'le mi?" dedi Bayan Rutledge, kapıya doğru aceleyle yürürken.

Bir an şaşkın görünüyordu. Sonra, "Bir şey istiyormuş ve tesadüfen Ann ile birlikte yürüyormuş." dedi.

"Sadece gülüşünü duy," dedi Teyze Green; "Geldiğine sevindim. Bebeğe bakmak için iyi bir el."

Kapıda, partideki diğer çocuklar içeri girmeyi reddetti. Lincoln ise öyle değildi.

"Merhaba hanımlar, merhaba--merhaba!" dedi, şapkasını yiğitçe kaldırarak. "İçeri girebilir miyim? New Salem'deki yorgancı arılardan bahsedildiğini duydum ve nasıl yapıldığını görmek istiyorum."

Karşılaması, kendini davet etmesi kadar içtendi ve birkaç dakika sonra kendini yorgan çerçevesinin arkasında, New Salem'deki en iyi yorgancı olduğu söylenen Ann Rutledge'in yanında buldu.

Ann iğnelerini, ipliğini, yüksüğünü ve zımpara torbasını çıkardı. Tebeşirle çizilmiş bir ipin ucu ona atıldı ve o da hemen birkaç beyaz çizgi çizdi.

"Deseni görüyor musun, Abe?" diye sordu Bayan Cameron. "Bu bir lale deseni, kırmızı
çiçekler ve yeşil yapraklar. Mavi, içinde büyüdüğü saksı." Birkaç dakika sonra şirket yorgan dikmeye başladı ve sohbet tekrar başladı.

"Peter Cartwright ve bu toplulukta bacakların dans etmesini dua etme şekli hakkında konuşmaya tam da başlıyorduk," diye açıkladı Hannah Armstrong.

"Ona katılıyorum," dedi Bayan Benson; "Ben de tüm sarılmalara karşıyım, ister oturun, ister hareketsiz durun, ister hareket edin. Phoebe
Jane'i sarılma yoluna ben getirmedim. Getirseydim, Windy Batts onu Kızılderilileri dönüştürmesine yardım etmesi için seçmezdi."

Abe Lincoln, Ann'e sarılma maçı hakkında bir şeyler fısıldadı ve güldü.

"Şarkı söylemesini beğendim," dedi Bayan Armstrong. "'Karanlık söğütlerin gece gündüz ağladığı karanlık nehrin aşağısında' şarkısını söylediği gece gözlerimden yaşlar boşanacak sandım. Doğduğum günlerde hiç bu kadar mezarlığa yakın hissetmemiştim. Kamptaki herkes sevdiği biri için yas tutuyordu. "

"Ebedi cezaya ve
gürleyen duman kokusuna ulaştığı gece aynı gece değil miydi?" diye sordu Bayan Rutledge. "Duydum. Başladıktan sonra sabaha kadar devam ettiler."

Dini soru tartışılırken Abe Lincoln, Ann Rutledge'in çevik parmaklarını izliyordu, bir eli yorganın üstünde, diğeri altındayken kırmızı, yeşil ve mavi üzerine minik beyaz dikişler örüyordu.

Şu anda Abe Lincoln'ün eli yorganın altında kayboldu. Bir sonraki
dakika Ann'in yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi ve fısıldadı, "Elimi
bırak."

"Sadece nasıl yapıldığını öğrenmeye çalışıyorum," diye fısıldadı.

Ann etrafına baktı. Kimse onlara dikkat etmiyordu. Elini
hareket ettirmeye çalıştı ama sanki bir mengenedeymiş gibi sıkıca tutulmuştu.

"Bağıracağım," dedi.

"Hayır, bağırmayacaksın," diye fısıldadı.

Sonra Ann elini sertçe çekti ve o an için serbestti.

Hafifçe kızarmış yüzünü yorganın üzerine eğdi ve kısa süre sonra tekrar
beyaz dikişleri yapıyordu.

Ama Lincoln'ün eli hala yorganın altındaydı ve kırmızı laleyi geçmeden önce elinin tekrar hapsedildiğini hissetti.

"Bırak gitsin," diye fısıldadı, kızarmış yüzünü ona doğru çevirip
tek eliyle çalışmaya çalışarak.

"Yapamam, bir şeye tutunmam gerek. Kadınlardan korkuyorum,"
cevaptı.

Bu sözler kulağına fısıldanıyordu. Ann'in yüzündeki kızarıklık derinleşti.
Yorganın etrafına bir göz attı. Şimdi birkaç kişi ona bakıyordu ve
kafasının karıştığını gördü. Tek serbest eli hızla çalışıyordu ama
dikişler eğri bir şekilde atılıyordu.

Bir iki dakika eli hapishanede tutuldu. Bir kez daha fısıldadı, "Kadınlardan mı korkuyorum, küçük Ann Rutledge?"

Bir an gözlerini ona doğru kaldırdı. Bu kadar güzel menekşe mavisi olduklarını hiç
bilmemişti. Çok çekiciydiler ve Abe Lincoln neredeyse gözyaşlarının geldiğini görebiliyordu.

Elini indirdi ve yorganın arkasından sürünerek
çıktı, Teyze Sallie'nin önüne çıktı ve hizmetlerini sundu.

"Bulaşıkları yıkayabilirim, odun taşıyabilirim, bebeği sallayabilirim,
gerekli olan her şeyi yapabilirim," dedi.

"Senin gibi bir adamın bir kadını olmalı," diye belirtti Teyze Sallie Green.

"Kadınlardan korkuyorum," diye cevapladı, çocuksu bir neşeyle gülerek.

Ann'in yüzü yine hafifçe kızardı, ama o da diğerleriyle birlikte gülmeye katıldı.

"Gitmeye hazır mısın, Ann Rutledge?" dedi parti bittiğinde.

"Annemi bekliyorum," diye cevapladı annesi sessiz bir vakarla.

Güldü. "Kim korkuyor?" diye fısıldadı eve doğru yola koyulurlarken. Ama Ann
annesinin yanında yürüyordu.

Bu, Abe Lincoln'ün Ann Rutledge'e
yakın olduğu haberinin yayılmasını engellemedi. Genç bir adamın
bir yorgan dikme etkinliğine katılması, onun yanında oturması ve onu
lale yorgan dikerken tam ortasında sinirlendirmesinin başka hangi nedeni olabilirdi ki.

BÖLÜM XVI

SİYASET VE VAPURLAR

New Salem'in öncü köyünde hatırı sayılır bir yerel gurur vardı ve Abe Lincoln vatandaşlığının başlangıcından itibaren
hevesle buraya girmişti. Siyasi toplantılarda her zaman hazır bulunurken ve
asla sessiz kalmazken, onun fikri yerel ihtiyaçların ulusal sorulardan daha acil olduğuydu.

Sürekli olarak teşvik ettiği birkaç ihtiyaç vardı. İyi yollar şu anda söz konusu olmadığından nehir trafiğini savundu. Sangamon Nehri'nde seyreden teknelerle
yük kapılarına kadar getirilebilirdi ve
ülkenin geleceğinin satışına bağlı olduğu çiftçinin ürünleri, başarısızlıkla
başarı arasındaki farkı yaratacak kadar zaman ve para tasarrufuyla pazarlanabilirdi.

Genç politikacı bu ihtiyacı o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki kısa sürede köyün erkeklerinin çoğunluğunun aynı fikirde olmasını sağladı. Birincil öneme sahip olduğunu düşündüğü bir diğer konu da tüm çocukların ücretsiz okullarda eğitilmesiydi. Bu konuyu da vurguladı ve demokrasinin geleceğinin kitlelerin eğitimine bağlı olduğunu kaba ama etkili bir şekilde gösterdi. Kasabanın erkeklerine fikirlerini aşıladıktan sonra bir sonraki soruları bu yasaları nasıl çıkaracaklarıydı. Mantıklı cevap, kanun yapma organlarına bu görüşlerin bir temsilcisini seçmekti.

Sonra, dünyada bir doları olmayan ve sırtında zar zor giyecek bir şeyi olan kaba genç ormancıdan, bir sonraki Yasama Meclisinde Sangamon İlçesini temsil etmesi istendi.

Bunu yapmayı kabul etti ve "Sangamon İlçesi Halkı"na hitaben bir genelge yayınladı. Genelgede günün tüm önde gelen sorularını ele aldı: demiryolları, nehir taşımacılığı, iç iyileştirmeler ve tefecilik. Özellikle kamu eğitimi konusuna değindi ve halkın önündeki en önemli konu olarak buna değindi. Son paragraf, Clary Grove'un şövalyelik duygularına hitap edecek şekilde kurgulanmıştı. "Ben doğdum ve her zaman," dedi, "hayatın en mütevazı yollarında kaldım. Beni tavsiye edecek zengin veya popüler akrabalarım veya arkadaşlarım yok. Davam yalnızca ilçenin bağımsız seçmenlerine atılıyor; ve seçilirlerse bana telafi etmek için emeklerimde aralıksız olacağım bir iyilik yapmış olacaklar. Ama," diye sonlandırdı, "insanlar bilgelikleriyle beni arka planda tutmayı uygun görürlerse, hayal kırıklıklarına o kadar aşinayım ki çok fazla üzülmem." 

Bundan kısa bir süre sonra, Sangamon Nehri'nde bulunan bir vapurun New Salem'den geçeceği haberi duyuruldu. Kaptan, vapuru köye getirmesine yardımcı olması için bölgenin temsilci adamlarından birini istediğini bildirmişti. Seçilen kişi Abe Lincoln'dü. Bir grup çocuk ve genç adam da bir araya geldi ve
uzun saplı baltalarla at sırtında yola çıktılar ve teknenin önündeki kıyı boyunca ilerleyip ağaç dallarını temizlediler.

Bu büyük bir heyecan ve anlam yüklü bir zamandı çünkü burada Lincoln'ün nehir trafiği hayalinin gerçekleşebileceğine dair işaretler çoktan
vardı.

Belirlenen zamandan saatler önce köylüler dışarı çıktılar, zamanın geçişini saymak için
güneşe bakıyorlardı veya yeşil dalların arasından nehre bakıyorlardı.

Spekülasyonlar yaygındı ve kendilerini havaya uçurma gibi tuhaf alışkanlıkları nedeniyle gerçek bir vapur görmeyi asla beklemediklerini cesurca söyleyenler vardı.

Duyurulan zamandan neredeyse bir dakika önce, güneş yükselirken, ormanların, tarlaların ve nehrin üzerinden tiz bir düdük duyuldu - yeni ülkenin sessizliği için garip bir ses. Sonra, uzun saplı baltalarını sallayarak kıyıdan aşağı inen dal kesicilerin uzaktan gelen bağırışları duyuldu.

Her kafa çevrildiğinde ve her göz Sangamon'da yelken açan ilk vapuru ilk kez görmek için zorlandığında, yorumlar ara sıra fısıltıya dönüştü.

Ann Rutledge oradaydı. Bir adam ve bir tekne arıyordu; bir yıl önce nadiren gördüğü bir adam. O zamanlar erikler çiçek açmıştı. Artık onlar için çok erkendi. Ama başlığını sallamaya
hazırlamıştı.

Tekne görüş alanına girdiğinde kıyıdaki New Salem'den büyük bir tezahürat yükseldi.
Buna, vapurdaki diğerlerinden daha uzun boylu bir adamın çınlayan sesi karşılık verdi; şapkasını salladı ve suyun üzerinden bağırdı: "Sangamon için Yaşasın!" Başka mesajlar da vardı ve sonra kıyıdan yüksek, uzun bir tezahürat: "Yaşasın Abe Lincoln!"

Ağaç kesiciler şarkı söyleyerek ve gülerek geçtiler. Tekne bir kuş gibi
buharla geçti. İnsanlar el salladı. Tekne Ann
Rutledge ve annesi, Bayan Cameron ve Nance'in durduğu kıyıya yaklaşırken, Abe Lincoln
şapkasını kaldırıp başının üstünden kaldırdı ve Ann başlığını salladı
ve güldü ve bir şarkı parçası söyledi.

Tekne görüş alanından geçerken tiz düdük birkaç kez duyuldu.
Ann dinledi.

"Nance," dedi, "Kornayı düdükten daha çok seviyorum. Kornanın
yumuşak bir tonu var ve bana erik çiçeklerini hatırlatıyor. Tekrar duymak istiyorum, tıpkı bir yıl önce olduğu gibi. Düdük--sert--böğürtlen çalıları gibi geliyor."

Nance güldü. "Ama dikenler böğürtlenlerle gider," dedi; "ve seyahatin de dikenleri olmalı, eğer Abe Lincoln'ün ilerleme dediği şeye ayak uydurabiliyorsa." 

John McNeil kızlara katıldı. 

"Ann," dedi, "bugün çok mutlu görünüyorsun." 

"Evet," diye cevapladı, "vapur için çok mutluyum." 

"Abe Lincoln'ün bu kasabayı ilk görmesinin üzerinden yaklaşık bir yıl geçti," diye gözlemledi. 

"Evet--geçen yıl 19 Nisan'dı." 

"Tarihi iyi hatırlıyorsun." 

"İlk erik çiçeklerini bulduğum gün oydu." 

"Ve sen onları Abe Lincoln'e el sallamak için tam zamanında buldun." 

"Teknesini değirmen barajından indirdiğine sevindim." 

"Ann, sence Abe Lincoln New Salem'a ne için geldi?" 

"Belki de senin yaptığınla aynı şey, John." 

"Para kazanmaya geldim ve kazanıyorum. O para kazanmaya gelmedi.
Para kazanmayı bilmiyor ve asla da bilmeyecek. Ayrıca
eline geçen her şeyi veriyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Öğrendim. Peki sence kime veriyor?"

"Bilmiyorum."

"Üvey annesi--üvey annesi!" ve sesinde tuhaf bir ton vardı, küçümseme mi yoksa acıma mı, Ann anlayamadı.

"Belki de yaşlı ve çaresizdir," dedi.

"Peki, varsayalım ki öyle, o sadece üvey annesi. Bir adam bir gün ilerlemek istiyorsa paralarını biriktirmeli ve paralarının kendisi için başka paralar kazanmasına izin vermelidir. Para kazanmanın yolu budur."

"Sanırım biliyorsun, John." Ann biraz dalgın bir şekilde cevapladı.

BÖLÜM XVII

KAPTAN LINCOLN

John Rutledge ve John McNeil, Nisan ayının başlarında bir akşam, kısık ateşte
otururken Abe Lincoln'ü tartışıyorlardı. John Rutledge, Abe Lincoln'ün içinde sıra dışı özellikler olduğunu ve dünyada bir şekilde iz bırakacağını
az önce açıklamıştı.

"Bence Abe iyi bir adam," diye cevapladı John, "ama asla
bir yere
varamayacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bir sorunun doğru tarafında yer alabilecek kadar bilgili değil.
Her zaman zenci köleler gibi bir şeyi savunuyor. Bir adam
bu tür düşüncelerle siyasette nasıl bir yere varabilir?"

"Onun zenci köleler hakkında pek bir şey söylediğini duymadım, öyle ya da böyle,"
dedi Rutledge. "Ama bir adamın başka bir adam tarafından
mal olarak tutulması genel ilkesi, Abe Lincoln'ün peşinde olduğu şey ve bence haklı."

"Şimdi ne için mücadele ettiğini biliyor musun?" diye sordu John McNeil.

"Duymadım. Neyin mücadelesi?"

"Kızılderililer, düşmanlarımız olan Kızılderililer için mücadele ediyor. Birçok kişi
Kızılderililer hakkında konuşuyordu. Ole Bar, oklarını nasıl zehirlediklerini anlatıyordu. Duyduğunuz en kan
dondurucu
zulümlerden bazılarını anlattı."

"Ve Abe Lincoln bu zulümleri mi kabul etti?"

"Tam olarak öyle değil, ama Kızılderililerin bizim yapacağımızdan daha kötü bir şey yapmadığını söyledi. Bizi öldürmeye çalışıyorlar ve bunu bildikleri en iyi şekilde yapıyorlar.
Biz onları öldürmeye çalışıyoruz ve oklar yerine mermilerimiz olduğu için daha fazlasını öldürüyoruz. Ayrıca, bu ülkenin bize ait olmadan önce onlara ait olduğunu ve büyük bir köpeğin küçük bir köpekten kemiğini aldığı gibi bizim de aldığımızı söylüyor. Ve daha fazlasını söyledi. Medeni ve Hristiyan olduğumuzu iddia eden bizlerin, sözlerimizi ve anlaşmalarımızı onlardan daha kötü bozduğumuzu söyledi."

Rutledge piposunu ağzından çıkardı ve yavaşça ince bir duman bulutu
verdi. Sonra şöyle dedi: "Eh, John, bununla ilgili tek sorun
her şeyin doğru olması."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti McNeil. "Ama köle ve Kızılderili olarak
kabullenmek ona ne kazandıracak."

"Ve babaları tarafından dövülen zavallı küçük çocuklar ve ormanda tek başına ölen kadınlar?"

Bu soruyu soran Ann'di. Küçük dikiş
masası başında oturmuş, çorapları tamir ediyordu.

"Sorduğum şey bu," diye tekrarladı John McNeil. "Bir adam
mağazasında küfür eden müşterilerle dövüşerek,
mağazasını terk edip kendisine bir kuruş fazla ödeyenleri avlayarak; veya
oy almaya çalışarak,
hiç oy alamayanları savunarak nasıl para kazanabilir?"

Genç adam oldukça ciddi bir şekilde konuştu. John Rutledge güldü ve sonra şöyle dedi: "Önemli olan şeylerin ilkesidir. Ancak şu anda,
sadece yerel konular tartışılıyor. Bunlarda Abe Lincoln'ü istiyoruz. "

"Ona oy verirseniz oyunuzu kaybedersiniz. O asla politik olarak
bir yere varamaz. Sana söylediklerimi aklında tut."

* * * * *

Bundan sadece birkaç gün sonra, tüm New Salem topluluğu bir Kızılderili istilası haberiyle büyük bir heyecana kapıldı.
Antlaşmalar bozulmuştu ve savaşan Sacs'ın başı olan Black Hawk
tekrar savaş yoluna girmişti.

New Salem'de kızılderililere karşı çıkmak için hemen bir bölük kuruldu. Örgüt henüz kurulurken, Abe Lincoln'ün kaptan olarak atanması için talepte bulunuldu.

Bu pozisyon için bir rakibi vardı ve seçim oylamayla yapılacaktı,
her adam kendi seçtiği adamın arkasında yerini almak için oy kullandı.
Oylama hızla ilerledi.
Oylama tamamlandığında, Abe Lincoln'ün başında olduğu sıra rakibininkinden üç kat daha uzundu. Büyük tezahüratlar yapıldı ve Lincoln'ün kendisi sevinçten coştu. Ona iyi bir at getirildi, üzengiler uzatıldı ve bindi. Belki de onu daha önce hiç at üzerinde görmemiş olanlar vardı. Ama şimdi Seyircilerin ve bölüğündekilerin
bağırışları, kendisinin deneyimli bir
atlı olduğunu gösterdi ve vücudunun köşeli hatları gerçekten askeri bir tavır aldı.

Atların dörtnala koşması ve adamların bağırıp çağırmasıyla, New Salem'in tek sokağında yürüyüş yapmak üzere bir geçit töreni düzenlendi.
Bazıları geyik derisi, bazıları tilki kürkü ve ev yapımı pantolonlar giymiş, bolca rakun derisi şapka takmış, rengarenk bir kalabalıktı.
Kaptan Lincoln'ün bölüğü. Clary Grove çetesine ek olarak, Wolf Creek vatanseverleri ve Sand Town'dan gelen kabadayılar da oradaydı ve New Salem'in soğukkanlı adamları, Abe Lincoln dışında hiçbir adamın böyle bir kalabalığı idare edemeyeceğini açıkça kabul ettiler.

Ann Rutledge gülümseyerek baktı ve ellerini çırptı ve Lincoln iyi atıyla dörtnala geçerken bağırdı, yüzü heyecanla parlıyordu ve siyah saçları alnından rüzgarda uçuşuyordu. Ancak geçit töreninden sonraki gece yüzüne bir gölge düştü ve sonraki birkaç gün boyunca, kasabadaki her kadın Şirket için pantolon giyerken, onu görmeye çalıştı çünkü söyleyecek bir şeyi vardı.

Fırsat bulamayınca, Sis'i Ann'e gitmeden önce ona verecek bir şeyi olduğunu söylemesi için gönderdi.

Hemen geldi ve Bayan Rutledge ona Ann'in arka bahçede bir yerde olduğunu söyledi.

Onu birkaç şeftali ağacının çiçek açmaya çalıştığı bahçede buldu.

"Geldim, Ann," dedi, önünde durarak. "Beni çağırdın, değil mi?"

"Evet, Abraham Lincoln. Gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var. Bunu sana karşı tutuyordum ama sana
affettiğimi söylemek istiyorum."

"Beni affet!" dedi şaşkınlıkla. "Sana ne yaptım ki affedilmem gereksin?"

"Yorgancı arıyı hatırlamıyor musun?" diye sordu, yüzü hafifçe kızararak.

"Ve sen beni affediyorsun?"--soruyu ciddi bir şekilde sordu. Sonra güldü. "Affetme. Affetmek beni tekrar yapmaya teşvik edebilir.
Giderken kurtlardan, ayılardan,
sığırlardan, yılanlardan, Kızılderililerden veya herhangi bir canlıdan korkmadığımı hatırla - kadınlar hariç.
Ben kadınlardan korkuyorum," dedi ve güldü.

Ann'in yüzünde hala kızarma vardı ve sesi biraz titrekti, "Ve başka bir şey daha var."

"Ne oldu, Ann?"

"Ben--ben sana zarar verecek hiçbir şey istemiyorum. Sağlam ve iyi bir şekilde geri dönmeni istiyorum."

Gözlerinde yalvaran bir ifade ve sesinde titrek bir ton vardı.

Abe Lincoln bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. Mavi gözleri onun sabit bakışları karşısında kıpırdamadı.

"Neden zarar görmeden geri dönmemi istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü sen dünyadaki zayıf ve unutulmuş insanlara karşı naziksin ve pek çok kişi böyle şeyler düşünmez: çünkü çocuğun söylediklerini sık sık düşünüyorum."

"Hangi çocuk?"

"Yaşlı Kelly'nin daha fazla acıdan kurtardığın dövülmüş ve istismara uğramış çocuğu."

"Çocuk ne dedi?"

"'Tanrı geldi,'" dedi. "'Ve adı Abe Lincoln'dü."

Abe Lincoln'ün yüzünde neredeyse fark edilemeyecek bir seğirme vardı. "Birçok çocuk var," diye devam etti, "birçok acı çeken, üzgün ve çaresiz çocuk var ve onlara yardım edecek güçlü bir arkadaşa ihtiyaçları var. Babam senin bir
geleceğinin olduğunu söylüyor. Geleceğine geri dönmeni istiyorum."

"Benim için korkma. Geri döneceğim - geleceğime. Hoşça kal." Ve elini uzattı.

"Öncelikle, şans getirmesi için ceketine bir yabani erik dalı iliştirebilir miyim? Onlar için henüz çok erken ve çalılıkları arayıp bunu bulmadan önce, beyaz gözlerini henüz yarı açmış gibi görünen, ama mutlu anıları ve umutları canlandırmak için bahar kokusunu
veren bu çiçeği aradım."

Abe Lincoln ceketinin yakasını uzattı. "Bana bak, Ann," dedi, çiçeği oraya iliştirdiğinde.

Gözlerini kaldırdı. Gözlerinden yaşlar akıyordu.

Abe Lincoln, kızı hiç anlayamamış gibi bir an baktı;
sonra şöyle dedi: "Elveda, Ann, kendine iyi bak," ve
aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

"KİTAPLAR SİLAHLARI YENER, SONNY"

Kaçan Kara Şahin'i takip ederek haftalardır Michigan bölgesinin bataklıklarında ve ormanlarında mücadele eden Abe Lincoln, yüzünü eve doğru çevirdiğinde Temmuz ayının onuncu günüydü.

Yolculuk birçok zorlukla yapıldı. Şirketin geri kalanı
günlerce aç kaldı ve işleri daha da kötüleştirmek için birkaç at
çalındı, bunların arasında Abe Lincoln'ün atı da vardı.

Eve giden uzun yolun bir kısmı Illinois Nehri'nden aşağı bir kanoyla yapıldı. Ancak, çoğu çiğnenerek yapıldı ve Temmuz ayının sonlarında New Salem'e gelen kişi yorgun,
ayakları yaralı ve perişan bir eski kaptandı.

Kimse onun geleceğini bilmiyordu, onun için hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve
Cameron'lardaki eski evine gittiğinde, ailenin
büyümesi nedeniyle artık kendisi için yatak yeri olmadığını, ancak John Rutledge'in handa kalabileceğini söylediğini öğrendi.

Bu, duyabileceği en iyi haberdi ve yıpranmış ve yorgun, yine de başı dik ve gülümseyen bir yüzle Rutledge Inn'e geldi.

Burada içten ve samimi bir şekilde karşılandı, ailenin her üyesi,
Ann'e bile, onu evinde hissettirmeye çalışıyor ve hepsi de seyahatlerinin hikayesini duymak için sabırsızlanıyordu.

"Kızılderililerin herhangi birinin saçını kestiğini gördün mü?" diye sordu Sonnie heyecanla.

"Hayır--ama biz oraya yarım düzine kadarının kafa derisi yüzüldükten sonra vardık. Onlara sabahın erken saatlerinde, kızıl güneş vücutlarının üzerine
batarken rastladık. Başlarının üstünde küçük, kırmızı izler vardı. Adamlar
şaşırmış keşifçilerdi. Biri geyik derisi pantolon giymişti."

"Ve adamlarınız her zaman hazır itaat mi ettiler?" diye sordu Davy.

"Çoğu zaman öyle yaptılar. Bir keresinde onlarla bir isyan çıkarmaya yaklaştım.
General Cass'ten güvenli geçiş izni taşıyan yaşlı bir Kızılderili kampa geldi. Ayakları ağrıyordu, aç ve yorgundu. Adamlar onu kabul etmek
istemediler. Bir casus olduğunu ve öldürülmesi gerektiğini söylediler ve onu öldürmek için
planlar yaptılar. Tam yola koyulacakları sırada, 1,93 boyundaki Yüzbaşıları geldi ve ilerlemeyi durdurdu. Bu adamları
kızdırdı. İçlerinden biri bana korkak olduğumu bağırdı. Ona silahını seçmesini ve dışarı çıkmasını söyledim ve korkak olanın kim olduğunu göreceğiz. Bunu
yapmadı. Korkmuş yaşlı Kızılderili güvenli bir şekilde yoluna devam etti."

"Sizin için zor bir seferdi ve çok az sonuç elde edildi," diye belirtti Rutledge.

"Zor, evet--ama sonuçsuz değil. Farklı türde
sonuçlar var, biliyorsunuz, Bay Rutledge. Hiçbir Kızılderili öldürmedim ama bundan
çok daha şanslıydım. Bana hizmet etmek isteyen Springfield'lı Binbaşı John T. Stuart ile tanıştım."

"Senin için ne yapacak?" diye sordu Davy. "Sana iyi bir silah mı yoksa kılıç mı verecek?"

"Daha iyisi, oğlum, kitaplarını kullanmama izin verecek."

"Kitaplar!" diye haykırdı Sonny ve çocuğun sesi o kadar iğrenmeyle doluydu ki hepsi güldü.

"Evet, kitaplar," diye cevapladı Abe Lincoln. "Çıngıraklı yılanlar, panterler ve
Kızılderililer dövüş oyununu bilir ve bu amaç için silahları vardır ama
bu tür bir dövüş dünyayı asla yaşanacak
daha iyi bir yer
yapamaz. Eğer dünya bir gün Tanrı'dan 'Krallığın gelsin' diye dua ettiğinizde isteyeceğiniz türden bir yer olursa, pençeler ve dişler yerine beyinler ve kalpler aracılığıyla gelecektir. Bir insana ne akıl ne de din
atamazsınız, tıpkı bir sopayla bodruma gün ışığını
vuramayacağınız gibi. Bir mum alın ve yoğun karanlık kaybolur; tıpkı
insanlara bilgi verin ve onların cehaleti, hoşgörüsüzlüğü ve diğer
şeytanlıkları ortadan kalkacaktır. Henüz bu kadar güçlü yaşamadım ama
tüm insanlığın iyiliği için kitapların silahları yendiğine karar verecek kadar uzun yaşadım, Sonny."

BÖLÜM XIX

ABE KONUŞMA YAPIYOR

Abe, Kara Şahin Savaşı'ndaki birkaç aylık hizmetinden döndüğünde,
siyasi rakibi Peter Cartwright'ın fırsatı en iyi şekilde değerlendirdiğini öğrendi.

Abe Lincoln gitmeden önce adaylığını duyurmuştu ama
bir konuşma turu planlamaya bile vakti olmamıştı. Peter Cartwright,
seyahat programında kalmış ve geniş kitlelere konuşmuştu.
Cartwright'ın rakibine karşı en etkili şekilde kullandığı silah,
onun bir kâfir olduğu yönündeki ima edilen suçlamaydı.

Kaptan Lincoln New Salem'den ayrılmışken, bir papaz
evini kurmak için köye gelmişti ve çoktan
Mentor Graham, Dr. Allen, William Green, John Rutledge ve
diğer Abe'den oluşan çevrenin bir parçası olmuştu Lincoln'ün iyi arkadaşları.

Din konusunu, bu adayın başarısıyla ilgili olarak geri dönmesinden önce bile tartışmışlardı ve özellikle Cartwright'ın Abe Lincoln'ün kilise üyesi olmamasından çok fazla para kazandığı için, bir kilise üyesi olması gerektiğine karar vermişlerdi.

Bunun üzerine meclise çağrıldı ve dava önüne getirildi.

"Kendi öz saygımı korumak için Meclise gitmem gerekmiyor," dedi onlara. "Ancak, kendimle dürüstçe ilgilenmem gerekiyor ve sizin iddia ettiğiniz gibi inanmadığım için, üye olmam ne bana ne de toplumunuz için adil olmaz. Masum çocuklara ve çaresiz kadınlara karşı komplo kuran, cinayeti teşvik eden, dürüst askerlere taş atan ve kayıtlara geçtiğine göre, iyi bir Kızılderiliyi utandıracak birçok başka aptalca ve kötü şey yapan bir Tanrı'ya hiç ihtiyacım yok. İyi Kitap'a aşinayım - bazı kısımlarını olduğu gibi yutmak için fazla aşinayım. İsa'nın kendisinin öğrettiği 'Komşunu sev' kuralında bir araya geldiğinizde, size katılırım."

"Cartwright, Hıristiyanlar arasında sayılmayı reddetmenizi çok fazla dile getiriyor."

"Ve tam da bunu yaparak Cartwright, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan habersiz olduğunu ya da bilerek ona ihanet ettiğini kanıtlıyor. Anayasamız sonsuza dek Kilise ile Devlet'in, din ile siyasetin ayrılması için ayakta duruyor. Eğer benim sıradan, günlük
at mantığım beni cehennem ateşlerine inandırmıyorsa, bunun Sangamon Nehri'ni gezilebilir hale getirmekle ne alakası var? Eğer bir
görüntüye dua etmekten daha iyi bir
duyum yoksa, kamu politikalarıma girmesine veya onları etkilemesine izin verilmediği sürece bu benim işim, ya da bunu başkasına dayatmaya çalışmam. Sivil ve dini özgürlüğümüzün Anayasal garantisini bu şekilde yorumluyorum. Okula gitmeye pek fırsatım olmadı. Çalışabileceğim pek fazla kitabım olmadı. Ama beyler, ülkemizin Anayasasını yedim ve bir düzine kez sindirdim. Anlamını yanlış anlamış olabilirim. Sanırım
haklıyım. Eğer öyleyse, o zaman Cartwright yanlıştır--tıpkı cehennem ateşini ve sonsuz cezayı vaaz ettiği için ona karşı kampanya yapmak benim için ne kadar yanlışsa, benim için bu, benim böyle bir inancımın olmamasının ona olabileceği kadar lanetli bir doktrindir."

"Abe Lincoln," dedi John Rutledge, "Sizin haklı olduğunuza inanıyorum. Silahlarınızın arkasında durun. Şimdi kaybedebilirsiniz ama uzun vadede iyi olacaksınız."

Abe Lincoln'ün bu kampanyadaki ilk görünümü, Springfield'ın on bir mil batısındaki küçük bir yer olan Pappsville'deydi. Bir kamu satışı duyurulmuştu ve genç aday bunun duyulmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Satıştan sonra ona eşlik eden bir arkadaşı bağırarak etrafta dolaştı,
"Kamuoyu önünde konuşma! Yaklaşın! Yaklaşın!"

Kalabalık kısa sürede toplandı, çünkü her adam bir konuşmayla ilgileniyordu.

Kalabalık daha yeni toplanmıştı ki bir kavga başladı ve genel bir kavga kaçınılmaz
görüldü.

Arkadaşının kaba kalabalık tarafından itildiğini gören Abe
Lincoln platformdan atladı ve kalabalığın içine dalarak heyecanlı adamları
omzundan iterek adamının dışarı çıkmasını sağlamaya başladı.

Sonunda, dönüp ona meydan okuyan bir adama doğru ilerledi.
Tek kelime etmeden adamı boynundan ve pantolonunun paçasından yakaladı ve onu on iki ayak uzağa fırlattı. Bu hareketin kavga üzerinde sakinleştirici bir etkisi oldu ve dövüşçüler, bir çiftçinin buğday yığını

atması gibi adamları
atabilen bu siyasi adayın ne tür bir aday olduğunu görmek için durdular. Kaba platformda gördükleri şey, karışık kot ceket, kısa kuyruklu ve
kısa kollu, keten ve çekme keteninden yapılmış pantolon, hasır şapka ve
ten çizmeler giyen alışılmadık derecede uzun, beceriksiz
ve çirkin bir genç adamdı.

Konuşması kısaydı. "Beyler ve vatandaşlar, sanırım hepiniz beni tanıyorsunuz. Ben mütevazı Abraham Lincoln'üm. Arkadaşlarım tarafından Meclis'e aday olmam için davet edildim. Benim
siyasetim, yaşlı kadının dansı gibi kısa ve tatlıdır. Ben ulusal bir
bankadan yanayım. İç gelir sisteminden,
herkes için eğitimden ve yüksek, koruyucu bir tarifeden yanayım. Bunlar benim
duygularım ve siyasi ilkelerim. Seçilirsem minnettar olacağım.
Seçilmezsem, yenilgiye alışkınım. Her şey aynı olacak." dedi.

XX. BÖLÜM

BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ

Abraham Lincoln Meclis'e seçilmedi. Ancak, New Salem'daki üçü hariç tüm oyları aldı ve arkadaşları onun
bir şeye dönüşebileceğine dair umutlar besliyordu -- kimse ne olduğunu bilmiyordu.

Bu arada New Salem'daki ticari işlerde bazı değişiklikler yapılmıştı
ve Offutt'un mağazası artık yoktu. Bu, Abe Lincoln'ü işsiz bıraktı.

Kendisine ait bir mağaza edinme fırsatı sunuldu. Başka bir adamın sahibi olduğu bir mağaza, Clary Grove çetesi tarafından uzun zaman önce basılmıştı. Tüm "ıslak malları" içtikten sonra cam eşyaları kırdılar, şişeleri atlarının kuyruklarına bağladılar ve bir çığlık ve haykırışla
ülkede dolaşmaya başladılar.

Abe Lincoln'ün parası yoktu, ancak babası önde gelen bir Presbiteryen vatandaşı olan Berry adında genç bir adamla
dükkanı satın aldı ve
ödeme olarak banknotlarını verdiler.

Clary Grove çetesinin Lincoln'ün mağazasına saldırmayacağından emindi.
Öte yandan, onu korumak için mücadele ederlerdi.

Lincoln ve Berry, bu mağazayı donatırken, kendilerine az miktarda içki satma hakkı veren bir meyhane ruhsatı aldılar. Tüm
dükkanlarda içki vardı. Ancak bu gerçek, kendisi içmeyen, bunun başkalarına ne kadar sorun çıkardığını bilen, hatta Dr. Allen'ın zehir olduğunu kabul eden birinin dükkanının köşesinde bir fıçı viski bulundurmasını doğru kılmıyordu ve bu günlerde Abe Lincoln ile iyi doktor arasında birden fazla tartışma yaşandı. Berry ve Lincoln dükkanlarını açtıktan sonra şirketin genç üyesi birkaç hazineye sahip oldu. Lincoln bir gün bir fıçı satın aldı. İçinde ne olduğunu görmek istemedi. İyi bir fıçıydı. Adam, fıçıda gazetelerin altında bir veya iki kitap olduğunu söyledi ve birkaç sente çok ihtiyacı olduğu için satın alma bedelini ödedi ve fıçıyı bir kenara koydu. Birkaç hafta sonra içindekiler boşaltıldığında Abe Lincoln bir hazine keşfetti. Dükkanını yeterince uzun süre terk etti ve Rutledge'e gidip harika şansını duyurdu. Çirkin yüzü zevkten
parlıyordu ve donuk, gri gözleri parlıyordu, elinde yıpranmış ve lekeli bir Blackstone kopyası tutuyordu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı ve neşesinden dans etmeye bile çalıştı. Kendisine gelen bir diğer zengin hazine ise özellikle beğendiği bir şiir kitabının bulunduğu bir şiir kitabıydı, adı "Ölümsüzlük"tü.

Bu şiir, Abe Lincoln'ün erken bir sonbahar akşamı ateşin etrafında
oturan Rutledge'leri okumak istemesiydi.

Ancak Davy ilk kıtanın sesini beğenmedi ve Abe Lincoln'ün büyükbabasının Kızılderililer tarafından
öldürülmesiyle ilgili bir hikaye istedi.
Bu söylendiğinde, New Orleans'taki vudu falcısı, köle pazarları ve limandaki gemiler hakkında bir şeyler duymak istiyordu.

Böylece Lincoln bunları anlatırken John Rutledge sigara içerken ve Bayan Rutledge ile Ann parmaklarını tamir etmekle meşgulken, bu arada çocuklar kadar ilgiyle pansiyonerlerinin konuşmalarını dinliyorlardı.

Davy'nin hikayeleri anlatıldıktan sonra sıra Sonny'ye geldi. "Küçük bir
çocukken yaşadıklarını anlat," diye ısrar etti; "benim istediğim bu."

Tüm aile için bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı,
çünkü kendi işleri hakkında hiçbir zaman fazla bir şey söylememişti.

"Bana anlatmamı istediğin küçük çocuk," dedi, "uzaklarda,
yoğun bir ormanda yaşıyordu; vahşi kediler vadilerden aşağı çığlık atıyordu; kurtlar
açıklıktan uluyordu; ayılar çalılıklarda homurdanıyordu. Bu küçük
çocuğun yaşadığı ev, mağaradan veya hayvanların ininden pek de iyi değildi. Kütüklerden yapılmıştı ama tabanı, penceresi ve kapıya asılmış bir derisi yoktu. Tek odanın üstündeki bir çatı katında yapraklardan bir yuva vardı ve
geceleri duvara çakılmış çivilerle buraya tırmanıyordu.

"Çok fakir olmasına rağmen, bu küçük çocuk bir şeyde zengindi ve o da annesiydi. Omuzları çöküp zayıflayana, yüzü solgunlaşana ve berrak, gri gözleri donuk ve üzgün olana kadar çalıştı, ama çocuklarını, oğlanı ve küçük kız kardeşi Sarah'ı sevmek için asla yorgun değildi. İyi okuyabiliyordu ve vahşi doğaya üç kitap getirmişti: Her gün okuduğu İncil, 'Hac Yolculuğu' ve Ezop'un 'Masalları'. Çocuk okumayı öğrenmeden önce, şöminenin üzerinde yanan bir çam meşalesinin sarı ışığında onlara bu kitaplardan hikayeler anlatırdı ve çocuk bu harika hikayeleri duyabildiğinde ne kurtların çığlıklarını, ne rüzgarı, ne de sulu karı umursardı. "Çocuğa sınırda yaşayan çocukların bilmesi gereken birçok şey öğretildi. Hayvanları derisini yüzmeyi ve postlarını giyecek olarak düzeltmeyi erken yaşta öğrendi ama
asla avcı olmadı. Bir şekilde hayvanların da kendisi gibi yaşama hakkı olduğunu hissetti. Açlığın, üşümenin ve yaprakların üzerinde uyumanın ne demek olduğunu biliyorlardı. Komik bir düşünceydi ama çocuk bir şekilde onların kardeşleri olduğunu hissetti ve onları asla öldürmedi.

"Okumayı öğrendikten sonra saatlerce yerde yatarak ateşin ışığında İncil'i önüne serdi, kelimeleri heceledi ve ayetleri öğrendi, ta ki Kitabı birçok kez okuyana kadar.

"Dokuz yaşındayken annesi ona keten yünlü bir gömlek ve geyik derisi pantolonuyla giymesi için keseli sıçan derisinden bir şapka yaptı ve onu
ormandan okula gönderdi. Sadece birkaç hafta gitti. Bu okuldaki çocuklar
kaplumbağaların sırtlarına kömür koyuyorlardı. Kitaplarından ders çıkarmakta pek hızlı değildi ama bu zulme karşı konuşmalar yaptı ve ilk kavgası bir kuş yuvasını çaldığı için bir çocukla oldu.

"Kısa bir süre sonra gittiği bir okulda, Crawford adında bir öğretmen görgü kuralları öğretti. Bir çocuğu kapıda durdurdu.
Öğrenciler geldiğinde şapkalarını kaldırmaları öğretildi ve
birbirleriyle tanıştırıldılar. Bu öğretmen görgü kurallarının kitap bilgisi kadar önemli olduğunu söyledi.

"Çocuk sadece birkaç hafta okula gitti, sonra babası onu gün doğumundan gün batımına kadar yirmi beş sente çalışmak üzere işe aldı. Yine de okudu ve Dennis Hanks adında bir kuzeni ona yardım etti.
Böğürtlen kökü ve bakır otu ile mürekkep yaptılar.
Hindi şahini tüylerinden kalemler yaptılar. Çoğu zaman kağıt olmadığında, kömürleşmiş çubuklarla tahtalara yazdılar. Çocuk tahta bir küreğe figür çizdi ve daha fazla figür alabilecek kadar dolduğunda onu kazıdı.

"Annesi her zaman onun eğitim alma çabasıyla ilgilendi. Ona her zaman yardım etti. Okula gidemediği için ona üzülüyordu, ancak her zaman ormanda kalmaması için öğrenmesi konusunda onu teşvik ediyordu.

"Bir keresinde okulda ders veren Crawford'lı adamdan 'Weems'in Washington'ın Hayatı!' başlıklı bir kitap ödünç aldı. Ülkemizin özgürlük mücadelesini, Hessenlilerle nasıl savaşıldığını ve Washington'un Delaware'i nasıl geçtiğini anlatıyordu. Geceye kadar kitabı inceledi. Bir çatı katına çıkardı ve sabahın erken saatlerinde çalışmak için kullanışlı olsun diye bir çatlağa koydu. Gece çıkan bir sağanak yağmur kitabın üzerine
vurdu ve kapaklarını şişirdi. Çocuk ertesi sabah kitabı sahibine geri götürdü ve satın almayı teklif etti. Adam ona üç gün boyunca kitap için yem
çektirdi. Kitap artık çocuğa aitti. Ülkesinin Babasıyla iyice tanışana ve bir gün neler yapabileceğine dair hayaller kurmaya başlayana kadar kitabı tekrar tekrar okudu."

Abe Lincoln yüzünde yarım bir gülümsemeyle anımsatıcı bir ruh haliyle konuşuyordu. Gülümseme artık geçmişti. Devam etti: "Sonra ölüm yerleşime geldi ve birkaç komşuyu daha aldı. Çocuğun annesi yere yığıldı. Bir doktordan otuz beş mil uzaktaydı ve en yakın komşusu ölmüştü. Yedi gün yattı, çocukları onun için çalışıyordu. Sonra çocukları yatağının yanına çağırdı. Çocuğa, 'Dürüst ve sadık bir çocuk ol, iyi ve şefkatli bir adam ol. Kardeşine iyi bak,' dedi. Sonra ölüm bir evin kulübesine geldi ve hasta
anneyi aldı.

"Çocuğun babası bir tabut yaptı ve evin yakınındaki açıklığa bir mezar kazdı ve burada, vahşi şeylerin yaşadığı yoğun ormanın kenarında, yorgun annenin bedeni huzura kavuştu. Son bir söz söyleyecek bir vaiz yoktu, şarkı söyleyen ve ağaçların iç çeken seslerinden başka müzik yoktu. Kaba tabutu toprakla örtecek kimse yoktu, babadan başka. Yas tutanlar dışında kimse yoktu,
mezarın yanında el ele tutuşup annelerini geri çağırmaya çalışıyorlardı.

"Anne gittikten sonra küçük kız yemek pişirmeye ve ev işlerini yapmaya çalıştı.
Çocuk her gün ormanın kenarına gitti. Çok geçmeden karmaşa
annesinin mezarına kadar uzanmaya başladı. Annesinin bir
cenaze vaazı vermesini istiyordu. Buna ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu.
Tanrı'nın yanında dik ve artık zayıf değil, her zaman
gülümseyen ve mutlu olduğundan emindi. Ama bir vaaz isterdi, bundan bahsetmişti.

"Böylece çocuk annesinin Kentucky'de tanıdığı iyi bir Baptist papazına bir mektup yazdı ve ona ne istediğini söyledi. Vaazı vermek için yaklaşık bir yıl sonra seksen mil uzaklıktan geldi. Ülkedeki tüm insanlar geldi; daha önce bir kadın mezarında bu kadar uzun süre uyurken bir cenaze
vaazı verilmemişti. Ve, etrafa toplandıklarında, yüzleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Çocuk
asla unutmadı, ne de vaizin sözlerini.

"O küçük çocuk artık bir adam. Yıllar önce bir sabah erkenden, son kez yalnız mezara gitti ve orada diz çökerek, annesinin Tanrısına tekrar dürüst ve şefkatli olacağına söz verdi. Ve o çocuk
şimdi ne olursa olsun veya ne olursa olsun, ormanın kenarındaki vahşi karmaşanın altında yatan ve Tanrı'nın yıldızlarının onu kıyamet gününe kadar izlediği o melek anneye borçlu olacak."

Hikayesini bitirdiğinde, kısık ateşte yanan ateşin etrafı oldukça sessizdi.
Sonra John Rutledge aniden konuştu, "Davy, ateşin bir kütüğe ihtiyacı olduğunu görmüyor musun? Sonny, Tige'i söndür, evi tırmalıyor. Ann, bir sürahi elma şarabı ve bir tabak elma getir."

"Birkaç tatlı şalgam koy," diye ekledi Abe Lincoln; "bir şalgamdan
daha iyi bir şey yoktur."

BÖLÜM XXI

SADECE ZAMAN KAYBI

Abe Lincoln, Rutledges'e pansiyona gittikten sonra, zaman onun için hayatındaki
hiç olmadığı kadar hızlı ve keyifli geçiyordu. John Rutledge sadece
hoş bir beyefendi değildi, aynı zamanda bir öncü için alışılmadık derecede bilgili bir adamdı ve o ve küçük arkadaş grubu birçok kış akşamını yerel ve ulusal ilgi konularını tartışarak geçiriyordu. Ancak Abe Lincoln, Rutledge evinde çok az zaman geçirdi.
Kış boyunca birçok tartışma ve halk toplantısı oldu ve hepsine katıldı.
Kıymetli Blackstone'u, Washington'a, Anayasa'ya ve İncil'e verdiği titizlikle okunuyor ve sindiriliyordu. Buna ek olarak, hiç de azımsanmayacak bir zaman ve masraf harcamasıyla, ilçedeki tek olduğu söylenen bir dilbilgisi
elde etmişti ve bunu hevesle öğreniyordu. Ayrıca, aşırı derecede hoşuna giden ve sahip olduğu birkaç kitapta metnin çoğunu ezberlediğini duyurduğu
Shakespeare ile tanışıyordu.

Yeni edindiği Blackstone ve Shakespeare'in yanı sıra, Lincoln, taşralı gençlere tükenmez bir kitap zenginliği gibi görünen
Binbaşı Stuart'tan ödünç almak için Springfield'a seyahatler yapıyordu.

Böylece, hiçbir toplantının olmadığı gecelerde, Abe
Lincoln mağazada veya bazen de ona sıcaklık ve ışık verilen fıçı dükkanında tek başına çalışırdı.

Yoğun geçen yılın kışı New Salem'e erken geldi ve köy, yolları ve tarlaları örten,
kayalıkları örten ve orman ağaçlarının dallarını büken beyaz bir örtüye sarılmıştı. Akarsular
boğuktu ve suyun yavaş hareket ettiğini gösteren koyu noktalar hariç,
beyaz örtünün altında saklıydı. Sığırlar samanlıkların yanında,
ahırlarda ve kütük evlerde toplanmış, ocaklarda büyük ateşler
yanıyordu ve ev hanımlarının iplik eğirmek ve örgü örmek için zaman harcadıkları uzun akşamlar için ışık sağlamak amacıyla mumlar iyice yakılıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Abe Lincoln'ün ateşin yanında birkaç dakika oturduğu gece, acı ve soğuktu. John Rutledge Springfield'a gitmişti ve ertesi güne kadar
geri dönmeyecekti. Toplantı yoktu ve Bayan Rutledge ile
Ann belki de pansiyonerlerinin akşamı onlarla geçireceğini düşündüler.

Rüzgar alçaktan esiyordu ve sanki farkında olmadan bir kurbanı
sarmaya çalışıyormuş gibi yere yakın ve sessizce ve gizlice hareket ediyordu.
Kar en ufak bir adımda çıtırdıyordu. Ocak ateşi hiç bu kadar
iyi görünmemişti.

Abe Lincoln ve Ann odada yalnızdı.
Abe Lincoln ateşin önünde oturmuş kömürlere bakıyordu; Ann eğirme makinesini hazırlıyordu.

Aniden ayağa kalkıp şapkasını ve gri atkısını duvardaki
mandaldan aldı.

"Dışarı çıkmıyorsun, Abraham?" diye sordu Ann.

"Evet--Muddy Point'e gidiyorum."

"Muddy Point'e mi?" diye haykırdı Ann tekerleğini indirirken.

"Evet. Snoutful Kelly'nin karısı ve çocuklarının gerçekten yiyecek sıkıntısı çektiğini kargalar kadar net biliyorum. Annenin bir sepet hazırlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette--ama, Abraham--bu kışın en soğuk gecesi!
Anne!" diye bağırdı Ann oldukça heyecanlı bir şekilde, "buraya gel!"

Bayan Rutledge, kahvaltı kekleri için mayalanması için ateşin yanına koymak üzere karabuğday hamuru çırptığı sarı bir kaseyle içeri girdi.

"Anne!" diye haykırdı Ann. "Abraham Muddy Point'e gideceğini söylüyor."

Bayan Rutledge döndü ve sanki orada olduğundan emin olmak istercesine bir an Abe Lincoln'e baktı.

Sonra, "Şaka mı yapıyorsun, Abraham?" dedi.

"Hayır, gerçekten--gidiyorum. Yaşlı Kelly'nin karısı hasta ve çocuklar
aç. Anladım ve bu sıcak ateşin yanında bu kadar rahat oturup
onların acı çektiğini düşünemem, gitmeliyim."

"Ama, Abraham Lincoln, New Salem'da bunu böyle bir gecede yapacak başka bir kişi, onlardan tek bir canlı bile yok."

Abe Lincoln güldü. Sonra, "Gitmem için daha da fazla sebep var. Bir sepet gönderebilir misin?" dedi.

"Elbette--ama çok soğuk bir gece ve senin uzun bir
palton yok."

"Sıcak kalmak için yeterince hızlı yürüyeceğim," diye güvence verdi ona. "İnsanlar bu küçük şeyleri yapmak için
tüm işaretler doğru olana kadar beklerlerse, asla
yapamazlar. Buradan sadece bir kez geçiyoruz, biliyorsun. Yapabileceğimiz her iyi şeyi giderken yapmalıyız--geri dönmeyeceğiz."

Bayan Rutledge uzun boylu, biçimsiz gence bakarak durdu. Bir an
için
ateş ışığı güçlü çizgilerine düştüğünde yüzü güzel göründü. Sonra tek kelime etmeden mutfağa döndü. Bir an sonra Ann'i gelip yardım etmesi için çağırdı. Abe de dışarı çıktı ve birlikte bir sepet yapıp, teslim edildiğinde donmaması için
üzerini iyice örttüler.

Abe Lincoln soğuk hava için sıcak giyinmemişti. Ann, büyük kare susturucusunu tutarak
ateşin önünde dururken bunu düşündü.

"Bu beni sıcak tutacak," dedi ve susturucuyu boğazına doladı.

"Silahın yok," dedi Ann. "Kurtlar dün William Green'in üç domuzunu öldürdü ve geçen hafta Honey Grove'da
büyük bir vatoz vardı."

"Armstrong'a ne yaptığımı hatırlıyor musun? Ben de bir keresinde aynı şekilde bir vatoz
yaptım. Silahlarımı her zaman taşırım. Tanrı onları bana o kadar sıkı bağladı ki
bırakamam."

Ann ve annesi güldüler. Abe Lincoln soğuğa çıktı; ve
hızlı adımları altında karın keskin çıtırtısını duydular.

"Bu gece iplik eğireceğim, Anne," dedi Ann. "Abraham eve geldiğinde ona sıcak bir içecek
hazırlayıp
su ısıtıcısını ocağa koymamı umursamıyorsun, değil mi?"

"Çok iyi bir fikir," dedi Bayan Rutledge. Biraz tamirat yaptıktan sonra
su kovasını ateşin yanına koydu, duvara bir rulo domuz sosisi astı ve ertesi sabah her şey donacağından
sıcak bir kahvaltı için başka önlemler aldıktan sonra yatağa gitti ve Ann iplik eğirmek ve düşünmekle baş başa kaldı.

Ann Rutledge uzun süre yalnız kalıp şarkı söylemediği olmadı. Bu yüzden şimdi,
tekerleği ateş ışığında dönerken, eski şarkının
sözlerine ve melodisine hayat, umut ve neşe dolu neşeli bir şarkı söylemeye başladı, "Oh, how I love Jesus!"

Ateş, odun yığınını kemirerek zamanın geçişini anlatırken, durdu ve dinledi. Su ısıtıcısı buhar çıkarıyordu ve
mutfak masasında içeri getirilmeyi bekleyen bir tabak yemek vardı.

Sonunda ağır ayak sesleri altında karın çıtırtısı ona onun
geldiğini söyledi. Ama o içeri girerken sadece tekerleğini biraz daha hızlı çevirdi ve biraz daha içten şarkı söyledi, çünkü onun onu
izlediğini
anlamaması için.

"Ah, İsa'yı ne kadar da seviyorum!" diye mırıldandı Abe Lincoln ateşin yanına gelirken ve ellerini ovuştururken; "Şarkına ve işine devam et. Ben ısınana kadar
sana bir hikaye anlatacağım."

"Bir keresinde büyük bir kamp toplantısı vardı," diye başladı, John Rutledge'in büyük, atel tabanlı sandalyesine yerleşerek. "Barcus adında bir öğütçü vardı ve işleri kaynama noktasına kadar getirmeye yardım etti. Bağırıp çağıranlar arasında güzel ve şefkatli bir kız kardeş de vardı. Kardeş Barcus ve kız kardeş birbirlerine doğru dans edip bağırdılar. Karşılaştıklarında, dedi, şefkatli yüzü neşeyle parlayarak, 'Kardeşim, İsa'yı seviyor musun?' 'Ah, evet,' diye fısıldadı coşkuyla; 'evet--evet--evet.'

"'O zaman kardeş Barcus'u öp,' bu çobanın sevgili koyunlarına tavsiyesiydi."

Abe Lincoln geri çekildi. Ann güldü. Sonra, "Abraham, biz kötüyüz; "Böyle bir hikaye anlattığın için sen ve dinlediğim için ben."

"Hayır, iyiyiz," diye düzeltti, "kadının adını sormadığın için sen ve Kardeş Barcus'u öpüp öpmediğini söylemediğim için ben."

Ann yine güldü. Sonra Abe Lincoln'e ve ondan şapkasının
asıldığı
mandala baktı.

"Esnekliğin nerede?" diye sordu. "Kaybetmedin, değil mi?"

Uzun boylu adam ateşe bir an baktıktan sonra, "Hayır--verdim." dedi.

"Verdin mi?"--ve sesinde bir hayal kırıklığı tonu vardı.

"Evet. Sana anlatacağım. Kelly'nin evine gittiğimde zavallı kadını yatakta ve yeni doğmuş bir bebekle buldum. Küçük şeyin
üzerinde ne bir giysi ne de sarabileceği sıcak bir battaniye vardı. Senin ellerinle
yaptığın o güzel, kalın, sıcak yünlü emziğe baktım ve ondan
vazgeçmek istemedim. Ama o bebek, Ann--o kadar küçük, çaresiz ve
çok acınası bir şeydi ve annesinin gözleri o
gri atkıya öyle aç bir şekilde bakıyordu ki, ona engel olamadım. Bu yüzden onu kendim sardım. Ve
eğer orada olsaydın, sen sarardın diye düşündüm. Aslında,
seni o zavallı şeyin etrafına sıcak örtüyü sararken görebiliyordum. Bunu
yapardın--yapmaz mıydın, Ann?"

"Evet, Abraham."

"Bundan emindim. Belki bir ara bana bir tane daha yaparsın. Şimdi
eğirme ve şarkına devam et. Yorgun bir adamın
duyabileceği en iyi müzik."

Ann direksiyonu birkaç kez çevirdi ama şarkı söylemedi. "Bir kadın
İsa'yı sevmeye başladığında," diye gözlemledi, "başka birini sevdiğinin bir işaretidir. Sen kimi seviyorsun, Ann?"

Bu beklenmedik soru Ann'i oldukça şaşırttı.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki John McNeil ile nişanlıyım. Ve
sence o kasabadaki en iyi genç adamlardan biri değil mi?" Soruda bir çekicilik ima ediliyordu.

"Eminim öyledir--ilçedeki en iyilerden biri. Ama söyle bana, Ann,
sevmek nedir. İmla kitabındaki tanımı biliyorsun. İncil'de de sevginin ölümden daha güçlü olduğu yazar. Ama ikisi de önce birinin, seven birinin aklından çıkmıştır. Bana anlat."

"Neden bileyim?"

Bir an düşündü, sonra sanki Ann yerine ateşe doğru şöyle dedi: "Bir kadınla evlenmeye söz verdiğimi _öğrenene_ kadar olmayacak."

Ann Lincoln'e baktı. Lincoln bir anlığına onun varlığından bihaber gibiydi. Ann, onun düşüncelerinden adını söyleyerek onu çağırdı.

"Abraham," dedi tekerlek yavaşça dönerken, "sana
söyleyecek bir sırrım, yapacağım bir itirafım var."

Bir dakika içinde tüm dikkatini ona verdi. Ellerini kucağına koydu ve direksiyondan biraz uzaklaştı.

"Kamp toplantısını ve Kardeş Cartwright'ın senin
aldanmış bir günahkar olduğunu ve senin için dua etmeye değer olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Öyle mi yaptı? Sanırım öyle yaptı."

"O geceden beri, her gün seni lütuf tahtında anıyorum, ama bunun sadece zaman kaybı olduğuna karar verdim.
Hâlâ birinin nasıl kurtulup cehenneme inanmadığını anlamıyorum ve sen de John McNeil'e karşı adil olmayan
yorgan dikme
etme etkinliğindeki gün gibi doğru olmayan şeyler yapıyorsun. İncil'im, 'insanlar meyveleriyle
tanınacak' der ve İbrahim, senin hayatın meyve veriyor,
seni günahkar olarak adlandıranlardan
çok daha iyi ve daha fazla meyve. Bu yüzden senin için dua etmenin sadece benim ve Tanrı'nın zamanını boşa harcamak olduğuna karar verdim."

Bu konuşmanın ardından gelen sessizlik anında Ann tekrar
tekerleğe döndü.

"Dönme," dedi; "söylemek istediğim bir şey var."

Ellerini kucağında birleştirdi ve bekledi. Odada ateşin cızırtısından başka hiçbir ses yoktu. Bir parça kömürleşmiş odun küllerin
üzerine düştü. Lincoln maşayı alıp geri fırlattı, sonra oturup ona baktı.

Şu anda Ann'e döndü. "Ve sen beni Lütuf tahtında mı hatırlıyordun? Tahtlar ve lütuf hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü hayatın lütfu benim payıma düşmedi. Ama söylemek
istediğim şey bu. Eğer bir adam gerçek, asil ve saf kalpli bir adamın şefaati aracılığıyla Tanrı'ya ulaşabiliyorsa, tüm Hıristiyanların söylediği gibi,
bir adamın gerçek, asil ve saf kalpli bir kadının yalvarışları aracılığıyla Tanrı'ya ulaşamaması için bir neden göremiyorum."

Ann ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Abraham," dedi.

"Sadece şunu demek istiyorum--eğer bir gün adil insanların Tanrı'yı ​​daha yakından görebildiği lütuf tahtına ulaşırsam, bu Ann Rutledge aracılığıyla olacak. Bunu anlıyor musun?"

Ann'in gözleri konuşan adamın
figüründen bir an bile ayrılmamıştı. Siyah saçlarla çerçevelenmiş sade, bronz yüz, hafifçe çökük omuzlar, sandalyenin kollarına tam uzunlukta uzanan büyük eller, kız için şöminenin ışığında büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Bir soru sormuştu - kız cevaplamamıştı, yine de öne eğildi ve yüzünü bir an inceledikten sonra, "Abraham, sanki
açlıktan ölüyormuş gibi görünüyorsun. Sana yiyecek bir şeyler getirmeliyim" dedi; ve mutfağa
hızla gitti.

Lincoln öne eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "John McNeil'e karşı adil olmaz," dediğini tekrar duyar gibi oldu ve derin bir
iç çekerek kalbinden şöyle dedi: "Onur oyununun kurallarıyla ayrılmış."

* * * * *

"Ann," dedi Bayan. Rutledge ertesi sabah, "Sen ve Abe Lincoln dün gece bu kadar uzun konuşacak ne buldunuz?"

"Kamp toplantıları, atkılar ve Kelly'nin yeni bebeği," diye cevapladı Ann.

"Dikkatli olmalısın, Ann," dedi annesi. "John McNeil'e söz verdin ve hayata iyi bir başlangıç ​​yaptı. Abe iyi bir çocuk ve gün
uzun olsa da dürüst, ama bir kadına bakacak hiçbir şeyi yok. Ayrıca, her türlü tuhaf şeyi yapıyor. Bildiğimiz kadarıyla şiir yazmaya başlayabilir. Ona hiçbir teşvik vermemelisin. O yorgancı arıdan beri bazı düşüncelerim var. O yorgancılık öğrenmek için orada değildi. İyi ve sert bir şekilde aşık olursa ondan kurtulmak çok zor olurdu."

"Aşk hakkında hiçbir fikri yok," diye telaşla annesine güvence verdi Ann. "O
ne anlama geldiğini bile bilmiyor. Bana öyle söyledi."

"Bu, kışkırtılması en kötü türden. Tıpkı kızamık atakları gibi her zaman aşk atakları geçirmeyi doğal olarak bilen türden. Ama bir kadın tarafından uyandırılıp öğretilmesi gereken türden
olanların korkunç kötü vakaları var. Abe Lincoln'ü kışkırtmayın."

"Zaten kızlardan hoşlanmıyor -- özellikle kızlardan değil. Kitapları seviyor
ve aşık olacak türden değil."

"Aşk her türlü kamıştan fışkırabilir," diye cevapladı Bayan Rutledge.
"Abe Lincoln'ü kışkırtmayın."

XXII. BÖLÜM

KENT KONULARI

Abraham Lincoln'ün "mağaza işine" girmesinden sonra aylar geçmemişti ki, ilgilenenler John McNeil'in Lincoln'ün bir iş adamı olarak başarılı olamayacağını söylediğinde yanılmadığını hissetmeye başladılar.

Kasabadaki herkes mağazanın para kazanıp kazanmadığını sorguladıktan sonra, Lincoln mağazanın tükendiğini ilan etti.

Bu hiçbir şekilde onun hikaye anlatma ve çalışma saatlerini etkilemiyordu.
Mağaza, politik ve diğer her türlü tartışmanın merkezi ve köyün en yorulmak bilmez bilgininin çalışma salonuydu.

Böylece Abraham para kazanmak için planlar
düzenlemesi gerekirken Blackstone'u ezberliyor, Anayasa hukukunun bir noktasını tartışıyor veya bir dilbilgisi kuralı üzerinde çalışıyordu.

En kötüsü de bu değildi. Lincoln, iş becerisi ve uygulama eksikliğinden dolayı mağazayı harabeye çevirirken, ortağı Berry, stokun ıslak kısmını içiyordu.

John McNeil iğrenerek baktı ve yorumlarda bulundu, birçoğunu Ann Rutledge'e söyledi. Rutledge, Abe Lincoln'ü çok dalgın ve bazı açılardan çok yetersiz bir pansiyoner olarak bulduğu için bunları inkar edemezdi.

Bir kereden fazla yemek vakti zili çalmış ama Abe Lincoln'ü masaya getirmede başarısız olmuştu. Bir keresinde yarı aç olduğundan emin olduğunda onu getirmek için dükkana gitmişti. Onu
tezgahta uzanmış, başı bir patiska rulosuna dayalı,
derin, kirli, deri ciltli bir kitabın içine gömülmüş halde buldu. Sonunda dikkatini kitaptan çektiğinde, "Eve geri dön, Ann,
Blackstone bir noktaya değiniyor. Birkaç dakikaya orada olacağım." dedi.

Bir saat bekledikten sonra, yemek yemesi gerektiğine karar vererek,
bir tabak yemekle dükkana geri döndü. "Abraham Lincoln," dedi,
"yemek yemelisin."

"Ne için?" diye sordu dalgın dalgın.

"Çünkü yemezsen, bir insan üzümünden başka bir şey olmayacaksın ve şu anki kadar yakışıklı bile olmayacaksın."

"Bu ne?" dedi, okuduğu cümleyi bitirdikten sonra başını kaldırarak. "Tekrar söyle."

Sözünü tekrarladı. Lincoln güldü. Sonra, "Yemi
melas fıçısına koy. Bir dakikaya alırım," dedi ve
kitaba geri döndü.

Lincoln ve Berry ticaret şirketi o kadar kötüye gitmişti ki
sonun yaklaştığını görünce, nominal sahipleri onları, tıpkı kendilerinin ödediği gibi, banknotlarla
ödeyen birkaç adama sattılar.

Mağazadan kurtulan Lincoln artık başka bir işe hazırdı ve
bu sırada posta müdürü olarak atandı, posta iyi havalarda haftada sadece iki kez geldiği için çok küçük bir işti ve buna göre ücret ödeniyordu. Ancak bu ona çalışmak için zaman veriyordu ve bunu dağıtım turlarında sürdürdü, çünkü bir haftada gelebilecek üç veya dört mektubu şapkasının tepesine dikkatlice yerleştirip, bunları dağıtmaya başlardı. Duraklar arasında, rayların bir ağacın gölgesinde kesiştiği bir çite
çıkardı ve burada zaman, insanlar veya mali durumların farkında olmadan okur,
düşünür ve ezberlerdi.

New Salem'da her zaman konuşulacak çok şey olurdu ve bu konuda
konuşacak çok şey olurdu. Son bebeğin ilk dişinin bir önemi vardı, çünkü bebeğin yaşına göre bir sonrakinin ne zaman geleceği tahmin edilebilirdi. En yaşlı vatandaşın son dişi de aynı şekilde önemliydi, çünkü lapa ve diğer besleyici yumuşak yiyecekler için en iyi tarifleri çağırıyordu.

Daha önemli haberlerden biri de, postane müdürü olarak birkaç ay görev yaptıktan sonra, Abe Lincoln'ün bu resmi göreve en önemli görevi olan arazi ölçümcüsünü ekleyeceği duyurusuydu. Zaten atamayı almıştı ve Mentor Graham'dan rakamlarla ilgili dersler alıyordu,
çubuğu ve zinciriyle işe koyulmaya hazırlık olarak.

Abe Lincoln'ün popülaritesinde, bir iş adamı olarak başarısız olmasının bir etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Hala kasabanın en iyi adamı,
en iyi yargıç veya hakem, anlaşmazlıklarda bir otorite ve bir barış elçisi olarak görülüyordu.
Genel konularda en bilgili adamdı ve aralarında en nazik ve en güçlü adamdı.

İlçe genelindeki daha geniş tanışıklığı, arkadaşlarının sayısını artırmaya yaradı ve New Salem politikacıları onu tekrar Yasama Meclisi için aday yapmaya karar verdiler.

Yeni profesyonel çalışmalarına ek olarak, Abe Lincoln reformcu saflarına benzersiz olduğu kadar zorlu bir şekilde girmişti.

Snoutful Kelly'nin sarhoşluğundan ve ailesinin buna bağlı ihmalinden bıkmış olan Abe Lincoln ve yeterli sayıda yardımcı, yeni bir yolla kafasına biraz mantık sokmaya karar verdi. Buna göre Kelly'yi yol kenarında sarhoş bir uykuda yatarken yakaladılar ve onu sessizce New Salem'deki uzun, eğimli sokağın tepesine çıkardılar, onu boş bir viski fıçısına bağladılar ve onu yokuş aşağı doğru hareket ettirdiler.

Fıçı yolun dibine varmadan çok önce, bir müzik kutusunu asla utandırmayacak sesler çıkardı ve tepenin eteğinde bekleyen adamlar, fıçı aşağı doğru yol alırken kahkahalarla güldüler, fıçı dibe doğru ilerlerken uluma üstüne uluma ve haykırış üstüne haykırışlar çıkardılar.

Durma noktasına ulaştığında, Lincoln onu dik bir şekilde durdurdu ve tıpa deliğinden Kelly'nin dikkatini bir zamanlar çok faydalı bir şekilde aldığı eğilmeye çekti ve yukarıdaki Tanrı'ya ve orada bulunanlara yemin ettirdi, aksi takdirde daha korkunç bir kaderle karşılaşacaktı.

Reform kurbanı sürünerek dışarı çıktığında Lincoln tarafından savuşturuldu ve
bir avuç bozuk para verildi,
fıçıda boşalttığı viskisini aldığı yere geri dönmesi ve
eve götürmek üzere biraz et ve un satın alması talimatı verildi.

Bu reform deneyi duyurulmamıştı. Ama ertesi gün kasabada konuşuldu. Erkekler genelde bunun yaşlı Kelly için iyi bir şey olduğunu söylediler.
Bazı kadınlar buna katılmadı. Ann Rutledge, viski satan adamın onu içen adamı cezalandırma hakkı olmadığını söyledi.

Bundan sonra Abe Lincoln hakkında birkaç gün başka bir tür tartışma geldi.
Avukat olmak için eğitim gördüğü söylentisi yayıldı.
Bu durumun onu bir adam mı yapacağı yoksa mahvedeceği konusunda görüşler ikiye bölündü.

Akıl hocası Graham ve Dr. Allen, onun Anayasayı Springfield'daki herhangi bir avukat kadar iyi bildiği ve iyi bir avukat olacağı konusunda hemfikirdi. Diğerlerine göre, dürüst bir vatandaşın "yasanın bir kolu" olmaktan daha iyi bir şey istememesi üzücüydü ve Ole Bar bunu duyduğunda gerçek bir üzüntüyle şöyle dedi, "Tanrım, Abry Linkhorn buna mı düştü? Baroda olduğunu düşünürdüm. "

Sonuç ne olursa olsun, New Salem hiçbir konuda uzun süre endişelenmedi. Yeniden gündeme gelen çok fazla şey vardı.

Bir sonraki konu ve özellikle toplumun kadın kesiminin ilgisini çeken bir konu, John McNeil'in partnerinin de Ann Rutledge'e aşık olduğunun keşfedilmesiydi.

Bu beklenmedik bir şekilde sızdı.

Herkesin arkadaşı olan ve okuma yazma bilen Abe Lincoln, daha az eğitimli aşıklar, çocuklar ve bazen de iş adamları için mektuplar yazması için sık sık çağrılırdı. Ayrıca okuyamayanlar için de okurdu. Postacı olarak kendisinden beklenen buydu. Bir gün bir okul çocuğu ona bir rulo dolusu yazılı belge getirdi. Bu, Hill ve McNeil mağazasından gelen faturalardan oluşuyordu. Ama içinde Hill'den McNeil'e yazılmış bir mektup vardı. McNeil adil oynasaydı, partnerinin de adil Ann Rutledge'i kazanma şansı olabileceğini söylüyordu.

Abraham Lincoln bu mektubu okuduğunda nedense çok memnun oldu ve Hill'in neden her zaman Ann Rutledge'a karşı çok
olağanüstü nazikti ve ona yakın ve iş adamı
ortaklarının aklına gelebilecekten daha iyi pazarlıklar yaptı.

Ancak Ann'in onun yakıcı sevgisini bilmediğinden emindi, yoksa
bu kadar sık ​​mağazaya gitmezdi veya ondan bu kadar çok iyilik kabul etmezdi.

Biraz düşündükten sonra mizah anlayışı onu ele geçirdi ve
kağıtları McNeil'e kendisi götürmeye karar verdi. Bunu yaptı.
Mektubu okuyup okumadığı sorulduğunda tereddüt etmeden okuduğunu kabul etti ve
biraz dostça bir şaka yaptı.

Hemen Hill ve McNeil arasında laflar edildi. Lincoln
emzik gibi davranmaya çalıştı ve mektup sobaya kondu. Ancak birkaç yoldan geçen kişi
zorluğu duymuştu ve anlamını kavramakta gecikmedi. Hill, Ann Rutledge'a aşıktı. McNeil'ı
kendisinden haksız bir şekilde
yararlanmakla suçladı. Haber, Ann Rutledge'in kendisinin utancına rağmen, lezzetli bir dalga gibi yayıldı.

Ann Rutledge, gün batımından önce Nance Cameron tarafından bilgilendirildi.

Ancak en uzağa, en hızlı yayılan ve en uzun süren kasaba dedikodusu, yaklaşık bir hafta sonra John McNeil'in mağazası ve çiftliğindeki hissesini elden çıkarması ve aniden New Salem'den ayrılmasıyla başladı.

En iyi atıyla kasabadan ayrıldığı, Bayan Rutledge ve Ann'in onu uğurladığı ve ailesini almak için Doğu'ya geri döneceğini söylediği bildirildi.

"Eğer geri dönmeyi umuyorsa Sangamon County'deki en iyi çiftliği ne kadara sattı? Ann Rutledge ile hala nişanlı mıydı yoksa nişanları bozulmuş muydu? Hill'in bununla bir ilgisi var mıydı? Yoksa McNeil, Abe Lincoln'ün Ann'i sevdiğini mi düşünüyordu?" Bunlar ve daha birçok soru soruldu.

Abe Lincoln hiçbir soru sormadı, ancak Blackstone ve Shakespeare için dilbilgisi ve şiiri unutulmuştu ve o, karanlıkta bir gün doğumuna doğru yürüyen birinin yarı korkulu hissinin tadını çıkardı.

BÖLÜM XXIII

ALIAS McNEIL

New Salem'da Ann Rutledge'in sevgilisinin ani ve gizemli vedasına şaşıran tüm insanlar arasında, Ann kadar şaşkın ve endişeli olan kimse yoktu. Özellikle birlikte oldukları son gece ondan aldığı bir söz konusunda kafası karışmış ve endişeliydi.

"Ann," dedi, "bana evlenme sözü verdin, değil mi?"

Ann ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Elbette, neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Bir süreliğine gitsem beni bekler misin?"

"Elbette ki bekleyeceğime inanıyorsun."

"Evet, ben yokken Abe Lincoln seni yakalayana kadar bekleyeceksin."

"Abe Lincoln," diye tekrarladı. "Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Abe Lincoln kızlardan hiçbiriyle arkadaşlık etmiyor ve
bu onların suçu değil. Abe Lincoln gibi hayat dolu genç bir adamın kızlardan hoşlanmaması da doğal değil -- _birini_ sevmediği sürece. Kör değilim. New Salem'da senin gibi başka bir kız yok;
belki de Abe Lincoln için yeterince iyi olan başka bir kız yoktur. Kitap öğrenimi nedeniyle
fazladan bir şey isteyecektir. Abe iyi bir adam ama bir köpek kadar tembel, bir miktar dolar biriktirmesi gerekirken hep ortalıkta dolanıyor."

"Ama ortalıkta dolanırken ders çalışıyor ve okuyor. Herkesin aklı iş başındayken tembel olmaz."

"Sen her zaman Abe Lincoln'ü destekliyorsun, fark ettim ki gemisinin baraja
takıldığı günden beri. Sanırım bunun sebebi şanslı bir yıldızın altında
doğmuş olması."

"Abraham Lincoln'de şanslı olan ne?"

"Her şey. Vapuru nehirden aşağı indirme şekli; Kara Şahin savaşında kaptan olma şekli. Ve şimdi Meclis'e gideceğinden emin olduklarını söylüyorlar."

"Ama bu şans değil. Bir şeyler başarabildiği için. 'Kendimi
hazırlayacağım,' der sık ​​sık, 've fırsatım olduğunda hazır olacağım.'"

"Evet, öyle diyor ve tam da bu yüzden
ben yokken seni yakalayacak."

"Ama sana söz verdim, John."

"Gözden uzak olan gönülden de uzak olur," diye cevapladı.

"Ciddi bir sözü unutur muyum sence?" Kadının sesinde şaşkınlık ve
bir miktar kızgınlık vardı.

"Tam olarak öyle değil, ama Abe Lincoln bir fikir edinirse siyahları beyaza çevirebilirdi. Ama bir adam sadece
kutsal bir söz yüzünden bir kızın ona bağlı kalmasını istemez."

"Seni bu kadar garip konuşturan ne?" diye sordu. "Ve söyle bana,
nereye gidiyorsun? Bunu bana henüz söylemedin."

"Geldiğim yere geri dönüyorum--buraya geldiğimde halkımı bıraktığım yere."

"New York'ta bir yerdeydi."

"Evet, New York'ta bir yerde. Geri dönüp onları getirmeyi umuyorum."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın."

"Yarın! Çok yakında mı?" diye şaşkınlık ve acıyla haykırdı. "Uzun
süre
gitmiş olacak mısın?"

"Belki--ne kadar bilmiyorum. Ama gitmeden önce sana
söylemem gereken bir sırrım var."

"Bana hiç söylemediğin bir şey mi?"

"Kimseye hiç söylemediğim bir şey. Söylememen gereken bir şey."

"Annem bile mi? Ona her şeyi anlatıyorum."

"Annen bile, baban bile."

"Ne oldu, John?" ve Ann soruyu sorarken yüzü endişeliydi.

"Söylemeyeceğine dair ciddi bir söz veriyorsun - en azından ben geri dönene kadar?"

"Söz vermeden önce ne olduğunu bilmek istiyorum. Babamdan ve annemden bir şeyler saklamak doğru görünmüyor. Ben asla saklamam."

"Sırlarımı bile mi? Bana güvenmiyor musun, Ann?"

"Elbette güveniyorum, John."

"O zaman söz ver."

Ann çok şaşırmıştı. Dudakları seğirdi.

"Söz ver," diye tekrarladı, "ve ağlama. Ağlanacak bir şey değil."

Ann yine de tereddüt etti. "Babam bunu garip bulurdu."

"Hiçbir şey bilmiyorsa nasıl garip bulabilir?"

"Söz veriyorum," dedi ciddiyetle.

"Tamam o zaman, adım John McNeil değil."

Ann bir an ona baktı. Sonra soluk soluğa bir sesle,
"Adın John McNeil değil mi? Ne? Sen kimsin?" dedi.

"Sadece bu. Ben buraya nereden geldiğimi kimse bilmiyor, sen bile,
Ann. Kendimi kaybetmek istediğim için kendime John McNeil adını verdim."

"Neden?" diye mekanik bir şekilde sordu.

"Geldiğim yerde ailem fakirdir, her girişimci adamın
hor gördüğü önemsiz fakirler. Bir şeyler bir araya getirmek istedim ve
eğer nerede olduğumu öğrenirlerse bunu asla başaramayacağımı biliyordum, çünkü
ben sonsuza dek onlara yardım etmek ve açlıktan ölmelerini önlemek için çağrılıyordum
oysa
beni arayabilecekleri yerdeydim."

"Buraya geldiğinden beri onlardan hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey."

"Ah, John! Nasıl yapabildin? Belki de annen bir şey istemiştir."

"Ben orada olsaydım o da aynı şeyi isterdi."

"Hatta ölmüş bile olabilir."

"Böyle düşünmüyorum ve umarım olmamıştır. Her neyse, biraz para kazandım.
Şimdi geri kalanını almak için geri dönüyorum ve geri dönene kadar
beni beklemeni istiyorum. Ama adın asla Ann McNeil olmayacak."

"Ne olacak?" diye sordu soluk dudaklarıyla.

"Peki," dedi, yarım bir gülümsemeyle ona bakarak, "geri dönmeden önce Bayan Abraham Lincoln olmazsa, Bayan James McNamra olacak."

"James McNamra," diye tekrarladı, sanki şaşkınmış gibi. "Adını hiç duymadım."

"Benim adım. Alışacaksın."

Ann sessizdi. Boğazında biriken büyük yumruları bastırmak için çabalıyordu. Sonra gözyaşları geldi ve koyu mavi gözlerinin
kenarlarından aşağı aktı.

"Kadınlar ne kadar da komik," dedi McNeil. "Ağlayacak bir şey yok ve
seni son kez gülerken görmek istiyorum."

"Anne ve babama söylemek istiyorum," diye hıçkırdı.

"Yapmayacağını söylemiştin. Sözünü tutacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman bana iyi geceler öpücüğü ver. Yarın Springfield'a giderken buradan geçeceğim.
Ama o zaman öpüşmek yok. Kasaba halkı
zaten konuşacak yeterince şey bulacak."

* * * * *

McNeil kasabadan ayrıldıktan sonra Ann postaneyi izlemeye başladı ve
postacı ona bu konuda dikkatli bir yardımda bulundu.

Ama günler geçti ve mektup gelmedi. Ann Rutledge'in güzel yüzü endişeli bir ifadeye büründü ve postacının nazik yardımı olmasaydı dedikoducular Ann'in yazışmaları hakkında daha fazla şey biliyor olabilirlerdi - ya da henüz öğrenemediklerinden daha fazlasını.

Ann'in üzerindeki gerginlik, en kötüsü de ona iyi babasına ve annesine karşı işlenmiş bir suç gibi görünen sır olmasıydı, ona zarar vermeye başladı. Çok az gülüyor ve daha az şarkı söylüyordu. Gençlerle daha az görülüyordu.

Bay ve Bayan Rutledge bunu fark etti, Abraham Lincoln de fark etti
ve bir gece, Ann'in yüzü mektup olmadığı için özellikle hayal kırıklığına uğradığını gösterdiğinde, Abe Lincoln Ann'e çok değerli küçük kitabından kendisiyle birlikte dilbilgisi öğrenmesini önerdi. Hem Bay hem de Bayan Rutledge bu teklifi özel bir iyilik olarak kabul etti.

Böylece Ann ve Abe birlikte kaldılar ve Ann'in küçük çalışma masasına değerli dilbilgisi
yayınlanmış halde işlerine
oturdular, o bir tarafta, o diğer tarafta. Kitap büyük değildi
ve üzerine eğilen kaba, siyah saç tutamı incecik dokunmuş altın tacına neredeyse değdi.

"Ben öğretmen olacağım," dedi Abe Lincoln, New Salem'daki türünün tek örneği olan kitabı
inceledikten sonra.

"Yeni 'sevmek' fiilini çalışacağız," dedi ve sayfaları
çevirirken yeri buldu.

"Seviyorum," dedi Ann'e bakarak.

Gözleri kitaptaydı.

"Sırada 'Sen seviyorsun' mu var?" Sözcükleri bir soru gibi, vurgusu 'sen'de olacak şekilde söyledi.

"Şimdi söyle, Ann, tıpkı benim yaptığım gibi ve öğretmenine bak. Önce 'Seviyorum.'"

"Seviyorum," diye tekrarladı.

"Daha iyi olabilir," dedi. "Şimdi bir sonrakine bak ve öğretmenine
bana tekrar et, 'Seviyorsun'?"

Ann soruyu tekrarlarken yüzü pembe bir ton aldı.

"Çok iyi--çok iyi, gerçekten. Şimdi bir sonraki, 'Seviyoruz.' Bunu 'biz' vurgusuyla birlikte söyleyeceğiz. Şimdi--bir--iki--üç--'biz'"
ve büyük eliyle üç kez yavaşça vurdu "Hazır, 'Seviyoruz.'"

Öğretmenin ifadesinde öğrencininkinden çok daha fazla vurgu vardı. Ann üzerindeki etki neşeli bir kahkahaya neden olmaktı. "Ann,"
dedi Abe Lincoln, "sana bu grameri vereceğim. Bunu ezbere biliyorum--ezbere, Ann--özellikle 'Seviyorum' fiilini. Bunu öğrenmeni istiyorum"; ve üstüne "Ann Rutledge dilbilgisi öğreniyor" yazdı
ve masanın üzerinden ona doğru itti.

"Ne muhteşem bir hediye!" dedi gülümseyen bir yüzle. "Keşke sana verecek bir şeyim olsaydı, Abraham--küçük İncil'imi alıp
okuyabilir misin?"

"Ah, Ann!--bana verir misin?" diye sordu bir çocuğun sevinciyle.

"Esmeri verdiğin gibi onu da vermeyeceksin, değil mi?"

"Abe Lincoln'den daha büyük bir günahkârla karşılaşırsam buna razı olmaz mısın?" diye gülerek cevapladı.

Çekmeceli bir dolaptan küçük, kahverengi bir kitap çıkarıp ona uzattı.

"İşaretlenmeli, Ann," ve dilbilgisi üzerine yazdığı kalemi alarak ona uzattı ve "Şimdi 'sevmek' fiilinin
bulunduğu bir yer bulacağız." dedi.

Aklındaki pasajı hızla çevirmesi Ann'i şaşırttı. Önünde açık sayfayla, "Sen dindarsın, Ann." dedi. Kutsal Yazıların emirlerine uyuyorsun, değil mi?"

"Ben uymaya çalışıyorum."

"Ve Kitap tarafından sana söylenen her şeyi akılcı bir şekilde yapacak mısın?"

"Evet, kesinlikle."

"Kalemini al ve şunu işaretle"; ve uzun işaret parmağıyla metni işaret ederek etkileyici bir şekilde okudu, "'Bu benim emrimdir,
birbirinizi sevin.'"

İster Kutsal Yazılarda olsun, ister dışında, Ann ve Abe kısa sürede gülecek bir şey buldular. "Ann gülüyor," dedi Bay Rutledge karısına. "Ne kadar da güzel duyuluyor! Ne oldu ona?"

"John McNeil'dan haber almadı," diye cevapladı Bayan Rutledge.

"McNeil iyi bir adam ve alışılmadık derecede başarılı görünüyor," diye belirtti John
Rutledge bir an düşündükten sonra, "ama Ann henüz onunla
evli değil."

BÖLÜM XXIV

BODRUMDA

Aylarca bekledikten sonra Ann Rutledge John McNeil'dan bir mektup aldı. Gecikmenin açık bir açıklamasıydı, yolda hastalıktan ve diğer engellerden bahsediyordu.

Ann Rutledge çok sevindi. Bir şekilde yükünü hafifletmiş ve bir soruyu
cevaplamış gibiydi.

Nance Cameron, mektubun haberini ve dedikoduları yatıştıran
tatmin edici içeriğini anlatma zevkine erişti ve Ann bir süre
kendisi gibi oldu. Ama başka mektup gelmedi ve Ann kısa süre sonra sevgilisinin sessizliğinin tuhaflığıyla tekrar yıkıldı. Bir keresinde
aceleyle Postaneye haftalık posta geldikten sonra postacının mektup olmadığını söylemesiyle ona
kalbine dokunan bir ricada bulundu.

"Bana yazmalı," diye yarı hıçkırarak ağladı. "Herkes bunu merak ediyor. İnsanların onun asla yazmadığını bilmesini istemiyorum. Bunu söyleme."

Postacı söz verdi, ancak Ann'in sıkıntılı yüzü onu rahatsız etti ve McNeil'e karşı tamamen öfkelendiğini fark etti, ona olduğu gibi davrandığı için
anlatılmayacak kadar mutlu olmasına rağmen.

Günler ve haftalar geçtikçe Ann, sırrın yükünün vicdanında ağırlaştığını fark etti ve bir şekilde onu aldattığına göre başka şekillerde de aldatmış olabileceği düşüncesi kendini rahatsız etmeye devam etti. Bunu düşünmek zordu, ancak buna inanmak neredeyse onun adının McNeil olmadığına ve aylardır yazmadan gittiğine inanmak kadar kolaydı. Anne ve babasından böylesine ciddi ve önemli bir sırrı saklamaya söz verdiği için çok yanlış yaptığını hissetti. Yine de söz vermişti ve anne ve babasına güvenmesi gerektiği ve sözünü tutması gerektiği hissi arasında kalmış bir şekilde solgunlaştı ve sessizleşti ve birkaç ay önceki gülen, şarkı söyleyen Ann'den farklıydı. Anne ve babası bunu endişeyle fark etti ve bu Abe Lincoln'ün kalbini
acıttı, ancak hiçbiri gerçek sorunun ne olduğunu tahmin edemedi.

Ann aylarca gerçek dışı benliği olduktan bir gün sonra Lincoln akşam yemeği için erken eve geldi ve mutfağa Bayan Rutledge'e yardım etmeye gitti.

"Bir tava patates istiyorum," dedi. "Kapının yanındaki kısa kutudalar. Yarım saat önce Ann'i yolladım ama başka bir yere gitmiş olmalı."

"Bayan Rutledge," dedi Abe Lincoln tavayı kolunun altına sıkıştırırken, "Ann'in derdi ne?"

"Bilmiyorum. Babası ve ben merak ettik. Sanırım John McNeil ile ilgili bir şey. Sanırım konuşulanları duymuş. John McNeil'i anlayamıyorum. Hiçbir şey
yapamayacak kadar iyi bir genç adam. Umarım John Rutledge ona karşı gelmez. Öfkelenmekte yavaştır ama sinirlendiğinde tüyleri uçuşur. Patateslerden sonra
koş."

Abe Lincoln bodrum basamaklarından yavaşça indi. Kapı
kapalı değildi. İçeri girerken karanlık köşelerden birinde bir nesnenin hareket ettiğini gördüğünü sandı. Kapıyı biraz daha açıp karanlığa baktı.
Gözleri karanlığa alıştığında, bir araya toplanmış bir insan figürünün ana hatlarını gördü ve tavasını bırakıp, omuzlarını ve başını eğerek sert, toprak zeminden
karanlık köşeye yürüdü.

Burada Ann Rutledge'i bir şalgam kutusunun kenarında oturmuş, başını kütüğe ve toprak duvara yaslamış halde buldu. "Ann--Ann Rutledge," dedi yumuşak bir sesle. Tek cevabı hıçkırıktı.

"Ann--Ann," dedi, ona doğru eğilerek.

"Git buradan, lütfen," dedi.

"Hayır, gitmeyeceğim. Başın dertte. Sana yardım etmek istiyorum."

"Yapamazsın--kimse bana yardım edemez," ve sesi yine hıçkırıklarla
boğuldu.

"Elbette birileri sana yardım edebilir. Bana bundan bahset. Belki ben sana
yardım edebilirim."

"Ama söyleyemem--benim sorunum--bir--sır--."

"Bir sır," dedi Lincoln--"bir sır--kim tarafından?"

"Dünyadaki herkesten, John McNeil hariç. Ona
söylemeyeceğime söz verdim--anneme bile."

"Annene güvenemeyeceğin bir sırra yemin ettirdi mi?"

ve Lincoln dehşete düşmüş gibiydi.

"Evet--ve daha önce hiç babamdan ve annemden bir sırrım olmamıştı."

"Ann--Ann Rutledge!" ve Lincoln'ün sesi artık nazik değildi; "bir kızın annesinden gelen bir sır asla doğru türden bir sır değildir. Bir
anne, dünyada hiçbir onurlu adamın sırlarının saklanmasını istemeyeceği tek kişidir. Bu yanlış Ann--yanlış."

"Bence öyle. Beni yıpratıyor--kalbimi kırıyor--saklayamayacağımı hissediyorum--ve yine de söz verdim."

"Ann Rutledge!" Lincoln ona doğru eğilmişti ve sesinde onu yukarı bakmaya zorlayan bir ton vardı. Karanlıkta yüzü garip, beyaz bir ton almıştı ve Jack Armstrong'un haksız numarayı denediği zamanki ifadeye benziyordu.

"Ann Rutledge," diye fısıldadı kısık sesle, "John McNeil sana herhangi bir şekilde haksızlık etti mi? Eğer yaptıysa - yaptıysa - ben - onu uyarmadan boğarım."

"Ah, Abraham!" diye bağırdı, "böyle konuşma. Bana haksızlık edip etmediğini bilmiyorum. Sır bu işte - bilmiyorum ve keşke tam burada, bu bodrumda ölebilseydim" ve tekrar yüzünü duvara dönüp hıçkırdı.

Konuşamayan Abraham Lincoln ona baktı. Yüzü solgundu, dişleri sıkılmıştı - kocaman yumrukları sıkılmıştı ama ne yapabilirdi?

Kızın hıçkırıkları kalbine çarpıyor, acıyı ve şiddetli tutkuyu güçlü bir şekilde körüklüyordu.

"Ne yapacağım - ne yapacağım?" dedi kırık bir sesle.

"Doğruca annene gideceksin," dedi kararlı bir şekilde. "Ona her şeyi
anlat."

"Ama söz verdim--onurlu bir söz verdim, söylemeyeceğim ciddi bir söz."

"Sözcüğün anlamını bilmeyen bir adama onurlu bir söz diye bir şey olamaz.
Kutsallık kavramı bir hayvandan daha fazla olmayan bir adama kutsal bir söz diye bir şey olamaz. Seni bu belaya
getiren adam, ne olursa olsun, dikkate alınmaya layık değil.
Annenin yanına git. Gitmezsen _seni kollarımda oraya taşırım_."

Bir an tereddüt etti. Sonra ayağa kalktı. Adam parmaklarını onun koluna doladı ve konuşmadan
mahzeni geçtiler. Kapıda durdu. "Hadi, Ann," dedi ve birlikte merdivenleri çıktılar.

Mutfağa giren Abe Lincoln, "Küçük kızınızı
mahzende buldum--başı dertte. Annesine bundan bahsetmeye gelmiş. Ben
patatesleri almaya gidiyorum." dedi.

BÖLÜM XXV

BABA VE KIZ

Ann Rutledge, yüreğini parçalayan sırrını annesine itiraf ettikten sonra,
Bayan Rutledge konuyu kocasına açmakta hiç vakit kaybetmedi.
John McNeil'in Ann'e karşı davranışının onurlu olduğunu ona göstermenin zor olacağından korkuyordu ve John Rutledge, bir adamın sözünün senedi kadar değerli olduğunu
ve hiçbir durumdan yararlanıp haksızlık yapmayacağını düşünüyordu.

Bayan Rutledge'in ona Ann'in sırrını, neşeli kız çocuğunu sessiz, gergin bir kadına dönüştüren sırrı anlatmasını sessizce dinledi. Birkaç kez konuşmak üzereymiş gibi göründü. Ancak, sonuna kadar dinledi, ancak Bayan Rutledge onun öfkeli olduğunu biliyordu.

"Şimdi, John," diye öğüt verdi, "John McNeil'a karşı çok sert olma. Söylediklerinin hepsi doğru olabilir. Geri dönüp halkını alıp onları
söylediği gibi buraya getirebilir. "

"Belki de öyle yapar--ama bu onun ikiyüzlü oynadığı gerçeğini değiştirir mi?
Bu, bolluk yıllarında kendi kanından ve canından olan ve acı çekmiş olanlara asla yardım etmediği gerçeğini değiştirir mi? John
McNeil her zamanki gibi soğuk bir ticaret sürücüsüdür, Batı'ya doğru yola koyulur ve
eğer buraya geri dönerse----"

"Şimdi, John, dikkatli ol. Bütün bunların zavallı Ann üzerindeki korkunç etkisi dışında, gerçek bir günah işlenmiş olmayabilir."

"Bizim Ann üzerindeki etkisi dışında? Tanrım! Bir adam onun itibarını mahvetmemişse daha ne kadar günah işleyebilirdi--ve eğer bunu yapmışsa----" ve John Rutledge ayağa kalkıp odada volta attı.

"Ama yapmadı. Ann hakkında böyle bir düşüncenin aklına gelmesine nasıl izin verebilirsin? Kendini bir saman adam için bu kadar yorma."

"Saman adam mı?" diye bağırdı öfkeyle. "Ann'in artık gülmemesi bir saman adam mı? Onu uçurumların ötesinden eve şarkı söylerken hiç duymamamız bir saman adam mı? Tatlı yüzünün endişeli bir ifadeye bürünmesi, Ann Rutledge'ın yüzüne hiç uymaması bir saman adam mı? Kendi babasından ve annesinden bir sırrı -onursuz bir sırrı- saklamaya zorlanması bir saman adam mı? Böyle bir şey hakkında saman adam yoktur."

John Rutledge oturdu ve piposunu yaktı. İyice tüttükten sonra,
Bayan Rutledge, "Ann'e ne söyleyeyim?" dedi.

"Ann'e bana gelmesini söyle," dedi kısaca.

Bayan Rutledge dışarı çıktı ve bir an sonra Ann geldi. Odaya girdiğinde,
babası şömineye sırtını dönmüş, elleri arkasında duruyordu.

"Evet, baba," dedi sessizce.

John Rutledge bir an onu süzdü. Onun ne düşündüğünü düşünmeye
zamanı yoktu, ama yüzündeki ifade öfke ve acıma, sevgi ve öfkeli adaletin bir
karışımı gibiydi.

"John McNeil adında bir adam seninle evlenmek için benden izin istedi, Ann."

"Evet, baba"; sesi biraz titrekti.

"Onun göründüğü gibi onurlu ve ciddi yüzlü genç bir beyefendi olduğunu
zannettim."

O Cevap vermedi. John Rutledge birkaç duman üfledi.

"Annenizden az önce John McNeil diye birinin olmadığını öğrendim."

"Hayır, Peder."

"Bu McNamra veya her kimse, bir ara tekrar buralarda ortaya çıkabilir."

"Bilmiyorum"; ve titreme sesinden silinmemişti.

"John Rutledge'in kızıyla, McNeil adıyla kur yaptığı kızla evlenmeyi bekleyecek kadar cesur olabilir. Eğer geri dönerse ve böyle bir şey
düşünüyormuş gibi görünürse-----"

"Baba," dedi Ann yumuşak bir sesle, ona yaklaşarak, çünkü öfkeli olduğunu görmüştü, "sen hiçbir yanlış yapmazsın."

"Yanlış mı?" dedi. "Yanlış--hayır--yanlış bir şey yok--yapacağım şey
doğru olurdu"; ve dönüp piposunu bacaya öyle bir
güçle vurdu ki
varlığını tehdit etti.

"Belki de doğruyu söylüyordu. Belki de bir gün tam da söylediği gibi geri döner."

"Belki de--belki. Ama ismi hakkında doğruyu mu söylüyor? Hayır,
yalan söylüyor. Bir şekilde bir kadına yalan söyledi ve
kendi babasını ve annesini terk eden bir adam karısını terk eder. Onu
çok sert bir şekilde kınamıyorum ama John Rutledge'in
kızı ile asla evlenmeyecek. Anlıyor musun, Ann."

"Evet, Peder"; sesi titrekti.

"Seni çok utanç verici bir duruma soktu - bildiğinden daha fazla.
Onun çifte hayatı ortaya çıktığında senden bahsedilecek ve ortaya çıkacağı için - ne kadar erken olursa o kadar iyi ve ben de bunu sağlayacağım.
Dedikodular onları ilgilendirmeyen konuları tartışacak ama - çok ileri gitmeyecekler kızım, çünkü John Rutledge senin baban."

"Belki ondan haber alırım - henüz bile," dedi çabalayarak.

"Eğer alırsan, mektubu bana ver. Genç adama - görevini yerine getiren kızlara - ebeveynlerinden sır saklamaları için yemin ettirmeleri konusunda biraz tavsiyede bulunacağım."

Ann'in tutmaya çalıştığı gözyaşları şimdi gözlerindeydi ve yüzündeki en ufak bir hareketin - yanaklarından aşağı akmasına neden olacağından - konuşmaktan korkuyordu. John Rutledge ona baktı. Sert yüzündeki ifade anında değişti ve "Ann, küçük kızım, ağlama. Güzel gözyaşlarını boşa harcama. Zararları onarmak için henüz çok geç değil. Bu gece dua ederken Yaratıcına, bu iyi zamana kadar senin için yaptığı en iyi şeyin, sözünün senin için gürültüden başka bir anlamı olmayacak bir adamın karısı olmaktan seni kurtarmak olduğunu söyleyen birkaç satır ekle. Hadi koş kızım, ve annene onu görmek istediğimi söyle." 

BÖLÜM XXVI

KASVET VE IŞIK

Ann'in sırrı, babası öğrendikten sonra çok geçmeden kamuoyuna duyuruldu ve McNeil'in garip hareketlerinin yaşayan bir eşten veya işlenmiş bir suçtan kaynaklanabileceği yönündeki dedikoduları tamamen itibarsızlaştırmaya da niyetli değildi. Başka türlü bir adam neden ismini değiştirsin, Ann Rutledge gibi bir kızı terk etsin ve gitsin - kimse nereye gittiğini bilmiyordu?

Kasaba dedikodusu Ann Rutledge'i çok utandırdı, yine de ailesine
söylediğine memnundu ve sırrın yükü artık ortadan kalktığı için
kendisine daha çok benziyordu.

John McNeil'in hareketi ve Ann'in babasının bundan kaynaklanan hoşnutsuzluğu Lincoln'ün hoşuna gitmişti ve Ann için üzülse de, üzüntüsü
hiç anlatmadığı en neşeli hikayelerde ifadesini bulan sevincini engellemeye yetmiyordu. Postane müdürü oradayken kahkahalar postanede bulaşıcıydı.
New Salem'daki günleri, iyi arkadaşlarıyla ve çalışma fırsatlarıyla dolu, yoğun ve mutlu günlerdi. Ama hepsinden iyisi, açıkça tanımlanmış bir göreve karşı mücadele eden
tanımsız bir umudun geçiş hakkına yaklaştığının giderek artan bilinciydi. Kazıkları ve zincirleriyle ülkeyi dolaşırken kalbi sevinçliydi.

Tam da bu sıralarda talih çarkı dönüyordu. Lincoln ve Berry mağazasını satın alan ve Lincoln'e borçlarını ödemesi için kağıt veren adamlar, bir gün haber vermeden kapılarını kapattılar ve New Salem'daki tek bir kişiye bile veda etmeden ortadan kayboldular.

Lincoln bunu duyduğunda, kendisini sarsan bir borcun yükünün üzerine çöktüğünü hissetti. Ömrü boyunca bunu ödeyebileceğine inanmıyordu. Ve böylece, altın bir parıltının yoluna girmek üzereymiş gibi göründüğü anda, bunun yerine büyük bir umutsuzluğun kara karanlığına atıldı.

Abe Lincoln'ün kötü şansı kasabada yayıldığında, çok konuşuldu. Ne yapacaktı? Sadece iki
alternatif varmış gibi görünüyordu, ya derisini yüzdürüp her şeyi bırakmak, tıpkı mağazayı satın alan adamların ve onlardan önceki ortağı Berry'nin yaptığı gibi, ya da
bir ömür boyu mücadele edip borcu ödemek. Herkes
Abe Lincoln'ün tamamen dürüst olduğuna inanıyordu, ama burada insan dayanıklılığının ötesinde görünen bir
sınama vardı.

Mağazanın kapalı olduğu gece, Abe Lincoln akşam yemeğine eve gelmedi.

Rutledge'ler "Abe Lincoln nerede?" diye sordu.

Kimse bilmiyordu. Ann postaneye doğru sıvıştı. Kapalıydı.
Kapıyı tıklattı ve mandal deliğinden onun adını seslendi ama
cevap alamadı.

Gün sona eriyordu, ama o değirmene gitmek için bir bahane uydurdu ve kolunda küçük bir sepetle eğimli yoldan aşağı doğru koştu. Alacakaranlık gölgeleri, nehrin karşı kıyısındaki ağaçların gölgelerine
çekiliyormuş gibi görünen hava lekeli kütük binanın üzerine düşüyordu. Büyük, taş çark sessizdi, ancak
barajın üzerinden düşen sular canlı bir şeyin sesini veriyordu.

Sessizce açık duran geniş değirmen kapılarını yaklaştı.
Eşikte dikkatlice içeri baktı. Bir an için içerideki daha derin karanlık onu kör etti. Sonra büyük, beyaz değirmen taşı şekillendi ve
nehir platformuna açılan kapı. Buradan soluk bir ışık
sızdı. Bir adım daha atarak, bir sütun veya dayanak olmadığından emin olduğu bazı karanlık hatlara tekrar baktı, hatlar
kapıya yaslanmış ve
nehre çöken karanlıkta bakan uzun, gölgeli bir devin şeklini almıştı.

Değirmeni hızla ve yumuşak bir şekilde geçti ve uzun, gölgeli figüre yaklaşarak
karanlığın devine kolundan dokundu ve
"Abraham Lincoln" dedi.

Lincoln hızla döndü. "Ann--Ann Rutledge--burada ne yapıyorsun?"

"Seni arıyordum."

"Neden?"

"Akşam yemeğine gelmedin."

"Genellikle akşam yemeği yemeden giderim."

"Sorununu duydum. Seni bulmak ve sana yardım etmek istedim.
Beni
mahzende buldun--ve bana yardım ettin."

"Ve sen ne yapabilirsin--benim için kim ne yapabilir?" ve tekrar
nehre döndü. "Karanlığa bak. Benim için sadece _o_."

"Ama ışık her zaman karanlığı takip eder, İbrahim. Tanrı bunu böyle planlamıştır.
Bazen gece çok karanlık ve çok uzundur, ama sabah gelir.
Her zaman böyledir."

Sessizdi ve karanlıkta birlikte durdular.

"Tanrım!" dedi kendi kendine. "Bir Tanrı var mı? Merak ediyorum. Eğer bir Tanrı varsa
Ne kadar uğraştığımı bilir--kaderin kendisine karşı çalıştım,
dünyada bir şey olmak istediğimi. Washington hakkında çalışmayı çok sevdim ve
bir ara ülkem için bir şeyler yapabileceğimi hayal edecek kadar aptaldım.
Ama Washington bir süvari ırkından geldi. Ben on binin en
fakirindenim. Washington, yirmi bir yaşındayken Binbaşı rütbesiyle Virginia'nın
Genel Yardımcısıydı. Abraham Lincoln, yirmi bir yaşındayken, Batı'nın çamur çukurları ve vahşi doğasından geçen bir göçmen vagonuna iki çift öküz sürüyordu ve hayatında bir yıl bile okula gitmemişti. Ben deniyordum. Öne geçtiğimi hissediyordum. Şimdi beni yere
çökertecek bir yük geliyor--Ann Rutledge için--Ann Rutledge,"
ve ona doğru döndü ve şiddetli bir kararlılıkla konuştu, "bu borcun her kuruşu, eğer beni _ ölüm günüm_
tabut param da dahil."

"Evet, Abraham Lincoln," diye cevapladı nazikçe, "her kuruşunu--ve Tanrı bunu
yapmana yardım edecek, çünkü Tanrı asla imkansızı beklemez. O
böyle bir Tanrı değil, biliyorsun."

"Tanrı'dan bahsediyorsun," dedi Lincoln oldukça kayıtsızca, "sanki eminmişsin gibi--yani, öyle olduğuna inanıyorum. Seni uçurumda şarkı söylerken duyduğum gece bunu biliyordum. O şarkıyı o zamandan beri birçok kez
--bazen de rüyalarımda--söylediğini duydum. Keşke senin hacı şarkını
söylediğinde hissettiğin gibi hissedebilseydim. Bir gün bunu hayal etmiştim, ama
şimdi--şimdi annemin garip hayvanların süründüğü unutulmuş bir karmaşanın altında yattığını düşünüyorum. O da bir hacıydı--ama bundan
zayıf ve bitkin bir şekilde çıktı. Yine de senin inandığın gibi, benim inanmaya
çalıştığım gibi inanıyordu."

"Ama, Abraham--burada sadece kısa bir süreliğine olduğumuzu biliyorsun. Şarkıda şöyle deniyor: 'Gecikebilirim--sadece bir gece kalabilirim.' Bazen gece çok kısadır, bir çocuk öldüğünde olduğu gibi. Bazen daha uzundur, yaşlı, çok yaşlı bir adam öldüğünde olduğu gibi. Ama uzun ya da kısa olsun, gece yerini sabaha bırakır, ışığı ve taze yaşamı ve gücüyle. Öyle olduğunu biliyorum."

Yalvarırcasına bir sesle konuşuyordu, çünkü adamın dikkatli olmadığını hissediyordu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, ona dönerek. "Bana nasıl bildiğini söyle--ya da neden bu kadar güçlü bir şekilde inanıyorsun."

"Oturalım," dedi, "nehrin üzerindeki ışığın azaldığı yere. Bak, şimdi sadece köpük parlıyor. Ama çok geçmeden
ay suya bin külçe gümüş koyacak. Karanlıktan korkmuyoruz -sen ve ben--ve birbirimizden. Sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

Şimdi dikkatini veriyordu. Değirmen kapısının geniş basamağına oturdular. Ann Rutledge ona daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı ve
ama şimdi bu kadar ulaşılmazdı. Daha önce hiç onunla bu kadar çocukça bir sadelikle konuşmamıştı, ama şimdi gizemli bir şekilde onun
anlayışının ötesindeydi. "Sık sık şüphe ettim," dedi, bacaklarını platforma uzatıp beklerken bir iç çekişe benzer bir sesle; "İnanmak isterim - senin gibi. Beni buna ikna edebilir misin?"

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi tekrar. Sesi alçak ve tatlıydı.
Toplanan karanlıkla, suyun düşüşüyle, akşamın sakinliğiyle ve adamın yüklenen kalbiyle uyumlu gibiydi.

"Daha çok küçükken, ne anlayabildiğim ne de inanabildiğim
şeyler hakkında merak etmeye ve sorular sormaya başladım. Kentucky'deyken inekleri izlemek için meraya gönderildim. Meranın alçak ucunda sazların yetiştiği ve
her şeyin çok sessiz olduğu
bir gölet vardı. Suyun kenarında oturmuş,
belki de derinliklerinden garip ve güzel bir şey çıkıp çıkmayacağını merak ediyordum
tıpkı peri masallarındaki gibi, o sırada iğrenç, çamur renkli bir kurtçuğun su hattının
üzerine yavaşça sürünerek
ve sazlığa tırmandığını gördüm.
Onu
görünmez bir yere
düşürmek istedim, çok çirkindi. Ama sadece izledim. Çok
kısa bir süre sonra çamurlu kabuğu çatladı, kanatlı bir şey dışarı
çıktı ve kabuk geldiği yere geri düştü. Yeni
yaratık kanatlarını yavaşça açtı. Kurudular ve bunu yaparken
gümüş bir tül haline geldiler, o da bunları parlayan dantel parçaları gibi açtı. Sonra
göletin üzerinden ve karahindibalar ve
ot çiçekleri, otlayan ineklerin başlarının üstünde bile. Hayatım boyunca
hiç bu kadar harika bir şey hayal etmemiştim ve
hiçbir zaman az önce gördüğüm kadar harikulade bir peri masalı anlatılmamıştı. Gölete
geri baktım. Bir güneş ışığı parlıyordu, böylece dibini görebiliyordum.
Dökülmüş kabuk çamurda yatıyordu.
Etrafında buna benzer başkaları da vardı, sadece onlarda hayat vardı. Yaklaştılar
ve belki de boş kabuğa baktılar. Biri ona dokundu ve yüzünü çevirdi.

"Bir süre sonra gümüş kanatlı yeni yaratık tekrar geldi ve
kamışın üzerine kondu. Yansıması suda belirdi. Belki de
kendisi gibi olanları, çamurda sürünerek görebiliyordu. Ama
onlara bir gün
güneş ışığının, çiçeklerin ve gökyüzünün üst dünyasının yaratıkları olacaklarını söylemenin bir yolu yoktu, çünkü bildikleri tek dünya
çamurdu. Sonra insanları düşündüm ve hâlâ
çamur dünyasında yaşadığımızı. İncil buna 'dünya' diyor. 'Doğal bir beden var' diyor - hatırlıyor musun - 'Doğal bir beden var
ve ruhsal bir beden var. Birincisi topraktan - topraksal.' Ve
eski bedeni terk edene kadar, kanatlı hayatı bilemeyiz - cennet dediğimiz Tanrı'nın büyük güneş ışığı tarlalarındaki hayatı.

"Kamışın üzerinde oturan parlayan yaratığı izlerken,
belki de aşağıdaki çocuğuna cesur olmasını ve çamura aldırmamasını, çünkü en fazla bir süre daha dayanabileceğini
söyleyebilmeyi dileyen bir anne olduğunu düşündüm. Elbette birinin konuşup diğerinin duyması mümkün değildi. Ama bu yararlı bir düşünceydi. Annenizi hiç böyle düşünür müsünüz? Karanlıkta olduğunuzda, onun çok uzakta olmadığını ve sadece sizin değişmenizi beklediğini ve size birçok şey
söylediğini hisseder misiniz? İncil buna 'bu ölümlü 'Ölümsüzlüğü' giydiğinde der."

"Ölümsüzlük," diye tekrarladı adam, sanki kendi kendine. Bu, çok sevdiği
yeni şiirin başlığıydı. Sonra neredeyse saygıyla, "Devam et, Ann," dedi.

"_İnanıyorum_," dedi basitçe, "bu yüzden 'Ben bir hacıyım' diye şarkı söylerken bu kadar mutlu oluyorum. Duyduğun şey benim ruhum, Abraham--_ölmeyecek olan o
parçam_, yolda bağırıyor. Tanrı
her şeyi bu kadar güzel planlamak için iyi değil miydi?"

Abraham Lincoln yavaşça döndü ve Ann Rutledge'e baktı.

Ay nehrin karşısına ilk ışıklarını atıyordu.
Soluk ışıkta, soluk kırmızı-altın halesiyle yüz ve saçlar, gölgeli arka plandan
bir tür uhrevi ve gerçek dışı bir şey gibi sıyrılıyor gibiydi. Adam
ona baktı. Çok parlıyordu--çok mutluydu.

"Çok uzun zaman önce bodrumda hıçkırıyordun," dedi.

"Karanlıktı--ama ışık her zaman geri gelir. "

"Çünkü inanıyorsun."

"İnanmıyor musun? İnanmalısın, İbrahim."

"İnanmama yardım etmek mi istiyorsun? İnsanın
hiç tırmanmadığı
yüksekliklere ulaşmama yardım etmek mi istiyorsun? Çünkü hissediyorum ki sen
bunu bile yapmama yardım edebilirsin. Beni dönüştürebilirsin ve ben de
ölmeyi beklemiyorum --henüz değil."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Bir keresinde nehirdeki bir uçurumdan bir kartalın yükseldiğini gördüm. Kolayca
her şeyin üstüne
yükseldi ve göğe doğru uçtu. Ben de senin
yükseklerde şarkı söylediğini duyduğumda öylece
yükseldim. Bütün gece oturup bunu düşündüm. O zaman gizemi kavrayamadım. Gün doğumuyla birlikte
kuşun çiftleşme çağrısı gizemi bana açmaya başladı. Ann--Ann
Rutledge, seni sevmeme izin vermeni istiyorum."

"Sevginin izin verilmesi gerekir mi?" Suya ve ormana bakarak
soruyu sordu.

"Hayır--asla. Ama barajlar inşa edilebilir ve sonra yollarındaki sular
iki şeyden birini yapmak zorundadır--barajı yıkmak ya da yollarını değiştirmek. Ben
yolumu değiştirmek istemiyorum. Bir barajı yıkmak istemiyorum--eğer mümkünse--çünkü bunu yaparsam onu ​​büyük bir gürültüyle parçalayacağım. "Seni sevebilir miyim?"

Hala parlayan yüzüne bakıyordu.

"John McNeil'e beni serbest bırakmasını isteyen bir mektup göndereyim."

"Ya sonra, Ann?"

"Sonra--Ah, Abraham Lincoln!--_sonra_--ama henüz bundan bahsetmeyelim bile"; ve basamaklardan kalktı.

Uzun boylu adam yanında duruyordu. Yükselen ay yüzüne bir ışık
yarattı. Kız şaşkınlıkla ona baktı.

"Abraham," dedi, "burada bulduğum adama benzemiyorsun."

"Sakin ol, Ann," diye fısıldadı. "Cennetin hemen dışındayız."

"Ve şimdi inanıyorsun--inanıyor musun?" ve cevabını bekledi.

"İnan, evet inanıyorum. _Büyük Yaratıcıya_ inanmalıyım. Ann Rutledge'in ruhunu bundan
başka hiçbir şey şekillendiremezdi. Bundan sonra,
sonsuza dek, ruhumun kurtuluşuna inanacağım."

"Karanlıktan ışığa," dedi yumuşak bir sesle.

Birkaç saniye sanki bir büyüyü bozmak istemiyormuş gibi durdular.
Sonra, "Hemen eve koşmalısın. Birlikte dışarı çıkmayacağız;
ama kapıdan sen iyice uzaklaşana kadar bekleyeceğim, sonra
ben de seni takip edeceğim."

Bir an daha sanki ayrılmak istemiyormuş gibi geniş değirmen kapısında oyalandılar,
sonra o dışarı çıktı.

Bunu yaparken küçük, karanlık bir figür değirmenin köşesinden
çıktı. Bir sonraki an Davy ve Sis Rutledge'in sesleri duyuldu,
"Ann--Ann Rutledge!"

"Demek ki değirmende mısır öğütmek için olmayan Mollie o,"
değirmenin etrafındaki küçük adam Ann çağrıyı cevapladığında kendi kendine söyledi. "Şimdi diğer yarasa kim?"

Bir an sonra Abe Lincoln'ün uzun boylu figürü binadan çıktı
ve tepeye doğru döndü.

"Eh--eh--eh!" diye onayladı köşenin arkasındaki adam. "O bir bar--o bir
bar," dedi ve tilki gibi pantolonunu çırparak tepenin yarısına kadar
rakun derisiyle yürüdü şapkasını kolunun altında sıkıca sıkarak sevincinin bir ifadesi olarak

BÖLÜM XXVII

KÖMÜRLERİ ÖRTÜP

John Rutledge'e Ann'in John McNeil'e nişanından serbest bırakılmasını isteyen
mektubunun gönderilmesi konusunda danışıldığında, o
şöyle dedi, "Ne için? Seni henüz yeterince serbest bırakmadı mı? O asla cevap
vermeyecek."

"Ona karşı çok sert olma, John," dedi Bayan Rutledge. "Her zaman görgü kurallarını biliyormuş gibi görünüyordu."

"İnsanlar daha kötü görgü kuralları olmadığı için öldürülüyorlar," dedi Rutledge kuru bir şekilde.

"Ama biz adil olmaktan başka bir şey istemeyiz," diye yalvardı Ann.

John Rutledge bir an ona baktı. Sonra elini uzattı ve
kızıl-altın saçlarına koydu.

"Zavallı, yumuşak kalpli kaz," dedi, elini beceriksizce yukarı aşağı hareket ettirerek. "Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa devam et."

Böylece mektup yazıldı ve John Rutledge tarafından onaylandı. Ann mektubu kalın kahverengi bir kağıda
sattı, dikkatlice iple bağladı, babası ona
parayı verdi ve postacı mektubu onun adına postaladı.

Mektup birkaç hafta sonra Ann bir cevap
beklemeye başladı. Abe Lincoln da izliyordu ve hiçbir yorum yapılmasa da
bu konu ikisi için de çok önemliydi.

* * * * *

1834 baharı hızla yaza döndü. Evde ve bahçede
Ann ve annesi her gün meşguldüler, Abe Lincoln ile zaman
hiç bu kadar hızlı geçmemişti. Arazi ölçümü onu ilçenin
daha da içine götürüyordu. Her mahallede yeni arkadaşlar edindi.
Çalışması ona biraz para da kazandırıyordu ve
üzerinde asılı duran devasa borcu ödemeye başlamıştı.
Tüm kasaba onu
bir kahramandan biraz daha az, yiğitliği basit dürüstlükte yatan o sıra dışı kahramanlardan biri olarak görüyordu.

Ancak, borcun getirdiği birkaç mutsuz deneyim ona geldi, çünkü
ödemeleri zorunlu olarak yavaştı ve bir keresinde mahkemeye verildi ve
sağladığı iki temel şey olan atını ve saatini teslim etmek zorunda kaldı. Ancak arkadaşları onları geri almasına yardım etti.

New Salem vatandaşlarının daha önce kararlaştırdığı gibi, Lincoln Yasama Meclisi'ne aday gösterildi ve yaz boyunca, araştırma yaparken, insanlarla tanışmak için her fırsatı kullandı. John Rutledge'e, "İnsanları anlamalıyım," derdi. "İnsanlarla temas kurmalıyım. _Demokrasiyi oluşturan şey, ayrıcalıklı azınlığın tercihi değil, büyük halk kitlesinin iradesidir._"

Bunu başarmak için, bazen hikayeler anlatarak, bazen tarlalara giderek
hasat toplamada yardım ederek her yerde tanışmak için zaman harcadı. Ancak her zaman dürüstlüğü, samimiyeti ve emekçiye karşı içten sempatisi ve büyük, neşeli dostluk eli ona dostlar kazandırdı ve John
Rutledge'a seyahatlerinden bahsettikten sonra yaşlı adam karısına sık sık "Abe
kendinden bir şeyler
yapacak. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama onda bu yetenek var." derdi.

Seçime çok ilgi vardı. Rakibi artık onu
kâfir olmakla suçlamıyordu. Sangamon İlçesi'nin öncü vatandaşları kilise ve devletin birleşmesine kesinlikle karşıydı ve Abe
Lincoln, demokratik hükümetin bu temel taşı onlardan çalınırsa veya
aldatılırsa bir cumhuriyetin tehlikeleri konusunda onları iyi bilgilendirmişti. New Salem'de ve çevresinde Abe Lincoln'ün dinden uzak olduğu izlenimini yaratmak da kolay olmazdı.

Oylama sona erdiğinde ve Abe Lincoln güvenli bir şekilde seçildiğinde, New Salem'de köyün büyüklüğüne oranla orantısız bir kutlama oldu ve bağıran, tezahürat eden kalabalığın en gururlu ve en mutlularından biri Ann Rutledge'di. Yüzü eski neşesine yeniden kavuşmuştu.

Kampanya döneminde Abe Lincoln, Ann'i pek görmemişti ve uzun zamandır beklediği mektup da gelmemişti.

Seçim heyecanı yatıştıktan sonra Abe Lincoln, Ann için bir akşam buldu. Akşam yemeğinden sonra aile ateşin etrafında oturdu ve Davy, Sis ve Sonny yatağa gitmek istemediler çünkü yakın arkadaşlarını son zamanlarda pek görmemişlerdi. Ancak John Rutledge onlara söylediğinde taşındılar ve yarım saatlik bir sohbetin ardından Bay ve Bayan Rutledge odayı Ann ve Abe'e verdi.

Annesi odadan çıkarken "Kömürleri örtmeyi unutma, Ann," demişti.

"Kitap nerede. Uzun zamandır şiirimi okumadım," dedi Abe
Lincoln yalnız kaldıklarında.

Ann kitabı çekmecesinden aldı ve "Ölümsüzlük" başlıklı şiiri buldu.

Lincoln birkaç dize okudu.

"Ölümsüzlük hakkında pek bir şey söylemiyor, öyle değil mi?" diye sordu Ann.

"Çok bir şey söylemiyor, ama anlamlı, çünkü tabii ki erkeklerin ve kadınların ruhları söğüt ve meşe yaprakları gibi solup ölmez.
Ama sen olmasaydın, kelimenin tam ve kesin anlamını asla bilemezdim, şiirin daha iyi ruhuna da giremezdim, Ann Rutledge."

"Sana yardım edebildiysem ne mutlu, ama kitabı kaldır. Hadi talihimizi ateşe
söyleyelim."

Lincoln kitabı masanın üzerine koydu ve parlayan kömürlerden bir yatak oluşturdu. Sonra yan yana, geleceğe baktılar.

"Bak," dedi, "tam oradaki çizgilere. Uzun bir hayat çizgim var--o kadar uzun ki
yüz yıl yaşayacağım herhalde."

Adam güldü.

"Ve seninki uzun. Ve tam orada bir düğün var--ve orada
bir, iki, üç--benim için en azından yarım düzine çocuk var."
Adam güldü ve kömürleri tekrar karıştırdı. "Bu şimdi senin servetin. Yolculuklar ve birçok insan görüyorum. Sanırım Vandalia'daki
başkent binasını görüyorum. Belki de harika bir yargıç veya bir devlet görevlisi olacaksın." Adam tekrar kıpırdandı, ama bu sefer döndü ve "Her zaman, Abraham, senin birkaç aşk hikayesi bilmeni istedim." dedi.

"Biliyorum," diye hemen cevapladı.

"Sen mi?" ve mavi gözlerini kocaman açtı.

"Evet--dünyanın en iyisi."

"Nereden buldun bunları? Sen hiç hikaye kitabı okumadın."

"Dünyanın en iyi ve en büyük kitapları
aşk hikayeleriyle doludur. Aslında, Ann, eğer aşk ve aşk hikayeleri çıkarılsa
diğer adamın kitap yazabileceği
bir şey kalmazdı.

"Blackstone ne olacak? O bir kitap yazamaz mıydı?"

"Hayır. Aşkın olmadığı bir dünyada ilkbaharda çiftleşme olmazdı
ve hakkında yazılacak insan da olmazdı."

"Bunu kastetmedim. Sadece düz aşk hikayelerinden bahsediyordum."

"Ben de. Shakespeare okudum. Antonius ve Kleopatra hakkındaki aşk hikayesini hiç duydun mu? Dünyanın en büyük aşk hikayelerinden biridir. Mor ipek yelkenleri ve çiçeklerle süslü kızların Tirus moru
kanopileri altında dans ettiği muhteşem, altın bir mavnayla ona gitti. Küçük tekneler her taraftaydı, tütsü yakıyorlardı, böylece
suya parfümlü esintiler
sürülüyordu. Bu, peri Mısırlının Antony'ye gittiği gemiydi. Onlarınki ölümden daha güçlü bir aşktı. Bir ara okuyacağız."

"Beğendim--bana daha fazlasını anlat."

"İncil'deki aşk hikayelerini bilirsin: Rut ve Boaz hakkındaki,
bu zamanlar için biraz yersiz ama gününe göre iyi. Zavallı ihtiyar Şimşon'un
sonuna neden olan asi tutkuyu bilirsin, şiddetle ama akıllıca olmayan bir aşk ilişkisi. Ama benim için hepsinden daha fazla anlam ifade eden hikaye, İsa ve Meryem hakkındaki hikayedir."

"Ah, İbrahim!" dedi irkilerek. "İsa'nın Meryem'i sevdiğini kastetmiyorsun."

"Elbette seviyordu. Herkesi sevmiyor muydu? Meryem'in, sevgisini alışılmadık bir şekilde göstermek için çok istekli olduğu, pahalı parfümlerle dolu vazoyu onun saçlarına ve ayaklarına boşalttığı akşam yemeğine gittiği olay hakkında başka ne düşünebilirsiniz? Onun hareketinin hemen kaba yorumlara ve nazik bir kadını kelimelerin gücünün ötesinde incitecek türden eleştirilere yol açtığını hatırlıyor musunuz? İsa ne yaptı? Bir korkak gibi sessizce oturup, akıllıca veya akılsızca olsun, sevgisini kanıtlamaya çalıştığında onun duygularının incinmesine izin mi verdi? O sivri dilli adamlardan mı korkuyordu? Sana söylüyorum, Ann, hikayeyi her okuduğumda, dünyanın sevdiği bu İsa daha büyük ve daha görkemli ve daha kahramanca ve daha yüce görünüyor! Gösterdiği bu şefkatli düşünce bir adamı, bir adamı işaret ediyor. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bu adamların önünde otururken ne dediğini hatırlıyor musunuz? 'Onu rahat bırakın,' dedi; Sonra, Meryem'in adını İsa'nın adıyla sonsuza dek bağlayacak olan birkaç kelimeyi söyledi, tıpkı kehanet ettiği gibi."

Ann, eski bir hikayenin bu yeni bakış açısını düşünürken,
Annesinin sesi duyuldu, "Kömürleri örtmeyi unutma,
Ann."

Ann küreğe uzandı.

"Henüz değil," dedi, elini tutup sandalyesini onunkine yaklaştırdı. Annesi, elini tutan büyük elini çekmeye çalışmadı.

Bir an ateşe bakarak oturdu. Sonra ona döndü.
"Ann," dedi alçak ve titrek bir sesle, "Ann Rutledge, bana bak.
Sana söyleyecek bir şeyim var."

Ann yüzünü ona çevirdi. Bir an, şefkatli olduğu kadar ustaca ve yalvaran olduğu kadar güvenli bir bakışla yüzünü taramış gibi göründü.

"Kömürleri örteceğiz," dedi. "Biliyor musun Ann,
kalpler kadınların canlı ateşi yaktığı ocak taşlarıdır?
Benim
ocak taşım külle kaplı ve soğuktu--kömürleri
kapatacak kimse yoktu?"

Eli sıkılaştıran büyük elini hissetti, ama o hala
ateşe bakıyordu.

Tekrar konuştuğunda farklı bir tondaydı. Yalvarış
yok olmuştu. İçinde ustaca bir güvenlik tonu vardı.

"Ann," dedi, "bir mektup bekliyorduk. Gelmedi.
Artık seni serbest bırakmayı reddeden bir veya on bin mektubun bir işe yaramayacağı zaman geçti. Bir adam bir kadını benim seni sevdiğim gibi seviyorsa, onu elde etmek Tanrı'nın ona verdiği ayrıcalıktır. Anlıyor musun?
Seni _seviyorum_. Yüzünü görmeden önce bile seni seviyorum.
Seni yükseklerde şarkı söylerken duyduğum gece aklıma geldi. Seni
dünyadaki veya cennetteki her şeyden daha çok seviyorum ve böyle bir sevginin
sadece bir kez gelebileceğini hissediyorum. Seni _seviyorum_ ve hayatımı sana sahip olmak için veririm -- kalbimin ocağındaki kömürleri örtmek için."

Sesinde, yüzünde Ann'in daha önce hiç görmediği kadar bir yoğunluk vardı. Yalvaran bir açlık vardı, bastırılmış bir hakimiyet vardı ve bunun bilincindeydi. Gözlerini onun yüzünden ayırmadı. "Ann,"
ve elini bırakmadan ayağa kalktı ve onu önüne çekti,
"birlikte hayatımızın en önemli anında duruyoruz--beni seviyor musun?"

"Seni seviyor muyum?" Ann, yüzünü ışıldatan bir gülümsemeyle yarı fısıldadı; bu arada gözleri yaşlarla parladı. Bir sonraki an
Ole Bar'ın çiftleşme mevsiminde faydalı olacağını ima ettiği o uzun kolların etrafında olduğunu hissetti, incecik bedenini o kadar yakın bir şekilde sardıklarını hissetti
kalbinin hızla attığını duyabiliyordu ve onu tatlı bir sahiplenmenin vahşi sevinciyle öptü ve yüzünü güçlü eliyle tutarak yanağını yanağına dayadı ve kelimelerin anlatamadığı o vahşi ve şefkatli sevinci içine çekti.

"Ah, Abraham," diye fısıldadı, "beni bu kadar çok mu seviyorsun--çok _çok_ fazla."

"Seni seviyorum?" dedi yarı meydan okurcasına. "Bilemezsin, çünkü sen benim
açlığımı çekmedin. Seni seviyorum, Ann Rutledge - bir hafta, bir ay veya bir yıl için değil, bu ölümlü ölümsüzlüğü giyinceye kadar;
çünkü ruhlar bana öğrettiğin gibi ölümsüzse, _aşk ebedidir_."

Bir an daha birbirlerinin kollarında durdular. Sonra onu kendinden
uzaklaştırdı, ona baktı ve ciddi bir tonda, "Benim için söyle, Ann:
o güzel eski ilahinin sadece bir kıtası, 'Uzun zamandır aradığım yol bu.'" dedi.

"Ann'i dinle," dedi Bayan Rutledge kocasına, eski zamanların neşeli kahkahalarının
müziği gecenin sessizliğinde yankılanırken.

"Aferin Abe'e!" diye cevapladı uykulu bir şekilde; "Onları rahat bırak."

XXVIII. BÖLÜM

"KENDİNİ SONSUZCA YIKIYOR"

New Salem'da Abe Lincoln'ün Ann Rutledge'e
yakındığı fısıldanmaya başladığında hiç kimse şaşırmadı.

Gerçekten de bu oldukça doğal bir şey gibi görünüyordu. İkisi de favoriydi. İkisi de
bazı yönlerden diğerlerinden farklıydı, belki de daha üstündü ve ikisi de herkesin arkadaşıydı. Ann'deki harika değişim de onu tanıyan herkes için bir zevk kaynağıydı, çünkü yaşadığı hayal kırıklığını ve utancı
saklayamamıştı.

Abe Lincoln, herkesin bildiği kadarıyla her zaman oldukça mutluydu. Şimdi daha da mutlu görünüyordu ve oldukça doğal olarak insanlar bunu Ann Rutledge'e yüklediler ve "Ann ve Abe" kelimeleri her yerde birbirine bağlanmaya başladı. Ancak Şükran Günü'ne kadar kesin bir duyuru yapılmadı. Bu, New Salem'da verilen en büyük ve en neşeli akşam yemeğiydi.

"Anne," demişti John Rutledge karısına, "artış adil oldu, ama şükredecek daha fazla
artışımız var. Ann tekrar kendine geldi. Gerçek şu ki, hayatında şarkı söylemesinin bana şu anki kadar iyi geldiği bir zaman olmamıştı ve sanki dünyada sorun diye bir şey yokmuş gibi gülüyor. O zaman Abe ile işleri düzelttikleri için üzgün değilim. Abe Lincoln'ün geleceği var, iki artı ikinin dört ettiği kadar kesin. Hiç okula gitmemiş ve genellikle on adamın altından kalkabileceğinden daha fazla zorlukla karşılaşmış genç bir taşralının Illinois Valisi olabilmesi her türlü mantığın dışında görünüyor. Ama kim bilir, kim bilir?"

"John," diye cevapladı Bayan Rutledge, "vizyon sahibi oluyorsun. Sadece Abe Lincoln'ü çok sevdiğin ve bizim Ann'le evlenecek olması, Vali olarak böylesine yüce bir konuma geleceğinin bir işareti değil."

"Bilmiyorum. Oldukça iyi gidiyor. Yasama Meclisi'ndeki en genç üye. Hayatı önünde. Önümüzdeki yıl hukuk fakültesini bitirecek ve Binbaşı Stuart, bugün bu eyalette Anayasa'yı Abe Lincoln kadar iyi bilen hiçbir adamın olmadığını söylüyor. Oraya asla ulaşamayabilir, ama ulaşırsa da şaşırmam. Ve Vandalia'da nasıl bir duruş sergileyeceğini merakla bekliyorum. Ama Şükran Günü'ne dönersek, şükran duymamız gereken sıra dışı şeyler var, Abe'nin
bir evi yok ve kimse ona akşam yemeği vermemiş gibi. Abe ve Ann'in bir akşam yemeği yemesine ve bazı gençleri davet etmesine izin verin."

Bu plan Bayan Rutledge'e uygundu. Abe ve Ann çok sevindi ve
hazırlıklar hemen başladı. Kıymalı ve balkabaklı turtalar,
pişirilecek kekler ve erikli puding vardı ve çiftlikteki en yumuşak domuz ve
en büyük hindi kızartılacaktı. Mahzen ve
depo yağmalandı ve Ann ormanda
parlak yaprakları ve mavi-siyah meyveleri olan bir asma bulma şansına erişti ve
masanın ortasındaki parlak, kırmızı elmalardan oluşan bir çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir yaprak dökmeyen
buketin etrafına sardı.

Abe Ann'in yanında kaldı ve bir keresinde Ann reçelli turtalar için hamur işi yaparken
onu öptü, ta ki kendini savunmak için unlu elleriyle siyah saçlarını beyaz pudralayana kadar ve Bayan Rutledge bol vücudunu rahat bir koltuğa
dinlemek zorunda kalana kadar.

Bu olay uzun sürmedi, çünkü Nance, oradaydı,
şarkı okulunda anlattı ve sanki anlatanlar kendileri öpülüyormuş gibi
gerçek bir zevk duygusuyla
dolaştırıldı.

"Ben Abe Lincoln için tam da bu tür bir aşk ilişkisi arıyordum," dedi Hannah Armstrong. "Her şeyle ilgilenen, etek etek sallayan türden olanlar sadece deriye kadar
deri kılıflara sahip, ama kemik kılıfları olan
başkaları da var. Kemiğe girdiğinde, onu çıkarmaya çalışmanın hiçbir faydası yok."

Şükran Günü'nden önceki öğleden sonra, Abe Lincoln Springfield'a önemli bir görev için gideceğini duyurdu. Bunu Ann'in annesi dışında kimseye
anlatmadı. Ann, görevin ertesi günkü şenliklerle bir ilgisi olduğunu düşünüyordu, ama ne olduğu konusunda hiçbir ipucu verilmedi.

Şükran Günü ile birlikte akşam yemeği ve Ann ve Abe hakkında şakalar ve hikayeler anlatmalarla dolu uzun masanın etrafında neşe geldi, çünkü henüz kur yapmalarının ilerleyişi kesin olarak bilinmiyordu.

Abe ve Ann, Nance ve diğer kızların patlamış mısır ipleri ve yeşil dallarla süslediği iki sandalyeye yan yana yerleştirilmişti. Akşam yemeği sonunda bittiğinde, Abe ayağa kalktı ve tüm boyuyla uzanıp Ann'in sandalyesinin arkasına geçerek, "Her çeşit Şükran Günü ve şükredilecek her çeşit şey var. Ama bir daha asla böyle bir Şükran Günü olmayacak, çünkü dünyadaki en tatlı kız olan Ann
Rutledge'den karım olmasını istedim ve o da bana
sözünü vererek onurlandırdı. Kan kanallarını doğrudan kalbe yönlendirdiği söylenen o parmağa takılacak küçük bir altın bant var. İçinde dünyanın en büyük mesajını taşıyan kelimeler var. Elini uzat, Ann."

Konuşma bir sürprizdi. Abe Lincoln elini tutup küçük bandı üçüncü parmağına taktığında, herkesin gözü Ann'e çevrilmişti. John
Rutledge hevesle öne doğru eğildi. Hemen büyük bir el çırpma sesi duyuldu ve ardından gençler Ann'in etrafında toplandılar ve yüzüğü görmek için
ve Abe'nin yüzüğe koydurduğu mesajı öğrenmek için.

"Oku Ann--oku," diye bağırdılar. Ve Ann, yüzü neşeyle parıldayan ve kızaran yüzüyle, "Aşk
sonsuzdur." diye okudu.

Abraham Lincoln'e baktı. Gözleri bir an buluştu, sonra eğildi ve onu öptü ve genç arkadaşlar tekrar bağırdı ve güldüler
ve hiçbiri ona doğru bakmadığında, Ann'in babası gözlerini sildi.

* * * * *

Sadece birkaç gün sonra Abraham Lincoln, Sangamon İlçesi'ni temsil etmek üzere New Salem'den yetmiş beş mil uzaklıktaki Vandalia'ya gitmeye hazırlandı.
Her zamanki gibi parası yoktu ama ucuz bir takım elbise almak için yeterince borç almakta hiç zorluk çekmedi, ancak sırtına giydiği en iyi takım elbiseydi.
John Rutledge atı sağladı ve Ann ile annesi onun sade
kıyafetine baktılar.

"Abraham," dedi Ann yeni takım elbisesiyle ona baktığında, "çok
güzel görünüyorsun, sadece kravatın eğri."

Onu çekip, "Ne kadar da can sıkıcı. Zaten ne işe yarıyorlar ki?" dedi.

Ann güldü. "Sol kulağının altında da, daha önce sağ kulağının altında olduğu kadar, şimdi de çizginin dışına çıkmış durumda," dedi. "Bırak da senin için düzelteyim." Bir ayak taburesine basarak ona önünde durmasını işaret etti ve kravatını düzeltti.

"Abraham," dedi umutsuzlukla, evden ayrılmadan önce, "yine eğrilmiş--kravatın."

"Bırak onu," diye cevap verdi. "Kravat iyi. Eğri olan
benim boynum."

O gittikten sonra Ann, ilkbahar düğünü için hazırlık yaparak
yorganları birleştirmeye ve ketenleri kıvırmaya başladı.

Hem John Rutledge hem de Ann, Sangamon County temsilcisinden haber aldı. Babasına, eyalet başkentini Vandalia'dan Springfield'a taşımak için bir plan yaptığını yazmıştı, onun görüşüne göre bu, ülkenin aşağısındaki küçük bir yerden çok daha iyi bir noktaydı. Ann'e
yazdıklarını kimse sormadı. Bazen annesi ve babasının mektupları okumasına izin verdi. Bir keresinde John Rutledge, "Çok iyi olduğun için mutluyum, çok güçlü, çok mutlu, küçük hacım. Dünya artık yeni bir dünya, Ann, artık sen varsın. Beni bir şeye doğru iten ısrarcı bir güç hissediyorum, ne olduğunu bilmiyorum. Ama senin gibi bir kadının sevgisiyle, bir erkeğin ulaşmaya cesaret edemeyeceği hiçbir yükseklik yok." diye okudu.

Bu arada New Salem'da Lincoln hakkında tartışmalar devam etti. Kasabadaki hemen hemen her erkek, Abe'in önemli biri olacağı görüşündeydi,
ama hepsi halkın temsilcisi olarak bu ilk deneyiminde neyi savunacağını görmek için beklediler.

Sonunda geldi. Abraham Lincoln, kadınların oy hakkını savunduğunu ve köleliğe karşı olduğunu kayda geçirmişti.

Bu haber, Ole Bar'ın da içinde olduğu küçük grupta söylendiğinde, bir anlığına hayal kırıklığıyla dilsiz kaldı. Sonra etkileyici bir küfürle, "Bir bar daha mantıklı olurdu. Vandalyer'da kadınlardan ve zencilerden başka bir şey bulamıyor muydu? Kendini sonsuza dek mahvedecek." diye bağırdı.

BÖLÜM XXIX

TANRI'NIN KÜÇÜK KIZI

İlkbaharın başlarında John Rutledge, Rutledge Inn'den New Salem'ın yaklaşık yedi mil ötesindeki çiftliğine taşınmaya karar verdi.

Bayan Rutledge ve Ann, çocukların ve sevginin doğumuyla değer kazandıkları evlerini terk etmek zorunda kalan kadınlara gelen kalp sancılarını çektiler. Ancak, Bayan Rutledge bu duygunun dışında, çiftlik hayatına geçmekten memnundu çünkü hancılık onun için zordu.

Ann'in başlıca itirazı, Abe Lincoln'ü sık sık göremeyeceği bir yere gitmekti, çünkü onun arazi ölçümü onu çoktan uzaklaştırıyordu ve ikisi de çiftliği sık sık ziyaret etmek için zaman bulamayacağını biliyordu. Ayrıca bu sırada Ann ve Abe'nin düğününün bir yıl ertelenmesine karar verildi.

"Ann'in daha fazla eğitime ihtiyacı var," demişti Bay Rutledge, "ve bir kadın, bir ev ve aile kaygıları olmadan önce ne yapacağını öğrenmelidir.
Ve ayrıca, hukuk eğitimini bitirmelisin. O zaman sen ve Ann birlikte hayata
başlayabilirsiniz."

"Belki de haklısın," dedi Abe Lincoln. "Elbette Ann'i istiyorum ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama henüz onu destekleyemem ve sanırım onu ​​benden almak adil değil."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Bir şekilde anlaşabilirsiniz, ama
ikiniz de gençsiniz ve bir yıl yakında geçecek. "

Bundan kısa bir süre sonra Ann, eyaletin en iyilerinden biri olan Jacksonville Akademisi'nde bir yıl geçirmesi için onu hazırlayacak olan kültürlü ve etkili bir eğitmen olan Bayan Arminda Rogers ile çalışmaya başladı. Abe Lincoln, hukuk
kursunu bitirmek için gündüzleri çalışacak ve geceleri ders çalışacaktı.

New Salem'daki gençler Ann'in gitmesine üzüldüler, ancak yedi mil çok fazla yürüyüş değildi ve birçok güzel zaman planlanmıştı. Eldeki en önemli eğlence, New Salem'ın ötesindeki yeşil alanda yapılacak olan Mayıs partisiydi. Abe Lincoln ve Ann ikisi de orada olacaklarına söz vermişlerdi ve ülkedeki tüm gençler, hatta "Baby" Green bile, bunu zevkle bekliyordu.

Neşeli bir gündü. Abe Lincoln küçük oğlanlarla oynadı. Fidanlara tırmandı ve yumuşak dalları büktü, böylece bir süre sonra Springfield'a taşınacak bastonlara dönüştüler. Kızları asma salıncaklarında salladı. Salıncağın bir ucunu ip atlarken Ann
Rutledge yüz tane atladı ve tarakları uçtu ve kızıl saçları
omuzlarından aşağı döküldü. Sonra tarakları aldı ve
saçını onun için bükmeye çalıştı ve çocuklar onun beceriksiz
çabasına ve Ann'in komik saç stiline güldüler. Daha sonra etrafına çiçeklerle bir asma
ördüler ve onu Mayıs Kraliçesi yaptılar, genç yaşlı herkes
bir halka oluşturup dans etti ve şarkı söyledi:

En güzele diz çök,
En nüktedana eğil,
En sevdiğin kişiyi öp.

"En güzel kim?" diye bağırdı Abe Lincoln.

"Ann Rutledge," diye bağırdı çocuklar. Sonra onu öpmeye cesaret ettiler, ellerini çırparken o da öptü.

Sonra en küçük kıza, "Bebek" Green'e en güzel erkeği seçmesi söylendi ve o da tiz sesiyle "Linkin--Linkin" diye seslendi ve sonra Ann Rutledge'in onu öpüp kendisini öpmemesinden korkarak çığlık
attı ve çocuklar yine tezahürat edip güldüler.

Oyunlar ve neşeden sonra Ann ve Abe Lincoln uzaklaştılar.

"Okuluma gitmek istiyorum," dedi.

"Okulunuza mı?" diye sordu.

"Evet, eğrelti otlarının yetiştiği dereye. Çiftlikte böyle bir yerim yok ve özlüyorum, çünkü eğrelti otları vadisi, büyüyen şeylerden ve annesi okyanusu bulmak için bilinmeyen yoluna devam eden küçük dereden harika dersler aldığım bir okul odası."

Böylece tarladan dereye doğru yürümeye başladılar. Omuzlarında yağmur damlaları hissedene kadar başlarının üzerindeki bulutu fark etmediler.

"Hadi koşalım," dedi Ann, "samanlıkların altına. Sadece bir duş."

Ama samanlığa varmadan önce ikisi de ıslanmıştı. Abe
Lincoln Ann hakkında biraz endişe duyduğunda sadece güldü ve "Ben şeker miyim yoksa tuz muyum ki biraz suya dayanamıyorum?" dedi.

"Ama şimdi çok sıcaksın. Benim kadar hızlı koştun, Ann."

Birlikte samanların altına geri çekildiler ve kaybedilen dakikaları umursamadılar, çünkü her zaman konuşulacak çok şey oluyordu.

Duş geçince, tepenin etrafından dolaşıp dereye doğru gittiler. Burada küçük derenin oldukça şiştiğini gördüler. Karşı kıyıda eğrelti otlarının yetiştiği yere gelince, Ann suyun kenarına adım attı ve bir taşın üzerinde durarak şarkı söyledi:

Jordan'ın fırtınalı kıyılarında duruyorum
Ve hüzünlü bir bakış attım.

Bir sonraki an Abe Lincoln onu güçlü kollarına alıp
diğer kıyıya geçirdi.

"Bak, Abraham," dedi dantelli, yeşil yaprakları işaret ederek. "Bazılarının diğerlerinden daha uzun, daha yeşil ve daha güçlü olduğunu fark ediyor musun? Pekala, bu farkta bir sır yatıyor."

Bir kaya rafına oturdu ve kahverengi yaprakları ve küfü bir şeyden uzaklaştırmaya başladı. Yüzü ilgiyle parlıyordu. Ancak Abe
Lincoln henüz onun ne olduğuyla değil, kendisiyle ilgileniyordu. "İşte
bu küçük, hasta bitkinin büyüdüğü toprak ve kökleri bundan
daha uzağa gitmiyor," ve bir parmak uzunluğunu ölçtü. "Ama bu büyük, güçlü bitkinin kökleri ölçülemeyecek kadar derinlere gidiyor ve bu yüzden öğreniyorum ki
toprak ne kadar siyahsa ve bitki karanlığa ve sessizliğe ne kadar derine inerse
mavi gökyüzüne doğru o kadar yükseğe ulaşıyor. Küçük bitkilerin bile böylesine büyük vaazlar verebilmesi harika değil mi?"

"Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar
ve her şeyde iyilik," diye tekrarladı Abe Lincoln.

"Bu İncil'e benziyor ama ben orada hiç bulamadım."

"Dışarıda bırakılmış," diye güldü. "Shakespeare kendi kitabına koymuş."

Ann gülümsedi ama söyleyecek başka bir şeyi daha vardı.

"Buraya geldiğimde, Abraham, seni düşünüyorum. Bir eğrelti otu gibi olduğunu söyleyemem, onlar büyüyen şeyler arasında çok küçük ve zayıflar. Sen, diğerlerinin üstüne kadar uzanan harika bir ağaç gibisin ve eminim ki bunun sebebi, hayatının köklerinin geri kalanından daha derine, karanlığa ve sessizliğe inmiş olmasıdır. Sınıfta, 'lütuf ve Tanrı bilgisinde büyümek' hakkında konuştuklarını duyduğumda, seni ve eğrelti otlarımı düşünüyorum ve diyorum ki, 'Derinliklerden, taze
güç; karanlıktan, yeni hayat; ve karanlıkta bile, yoldayız.'"

Şimdi dikkatle dinliyordu. "Ama, Ann," dedi, "eğrelti otları canlanıyor ve sonra tekrar ölüyor."

"Evet, ve gelecek sezon daha çok ve daha iyi geri dön. Ebedi olan özel yaprak veya çiçek değildir; bunlar sadece biçimlerdir. Ebedi olan
_yaşamın kendisidir_. Ve karanlıkta gömülmek onu öldürmez. Geçen yıl burada iki yaprak vardı, bu yıl altı tane var, gelecek
yıl bütün bir aile olacak. Hayat daha bereketli, İbrahim,
ve tüm bunlardan derenin aktığı gibi yoluma devam etmeyi öğreniyorum, her zaman şarkı söyleyerek."

Bir an için eğrelti otunun vadisinde taşların üzerinden akan suyun şıngırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ediyorum," diye gözlemledi. "Bazen karanlık bir trajedinin
çocuğu olduğumu hissediyorum. Yine özel bir İlahi Takdirin çocuğu olduğumu hissediyorum. Hangisi olduğumu merak ediyorum--belki de hiçbiri."

"Belki de ikisi de," dedi "Büyük acı ve büyük sevinç aynı ruha aittir."

Ann hala nemli kayanın üzerinde oturuyordu, saçında asma çelengi vardı. Yukarıdaki uçurumdaki ağaçların uzun gövdelerinden, güneş ışığı
yavaşça uçuruma düşüyordu, bir ışın başının ve
omuzlarının üzerinden geçiyordu.

Sanki her şeyi unutmuş gibi, Abe Lincoln şimdi dikkatini ona çevirdi. Uzun uzun ve içtenlikle baktı.

"Ann--Ann--bu doğru mu?"

"Ne?" dedi biraz şaşkınlıkla.

"Benim olduğun."

"Ne garip bir soru."

"Bazen bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğundan korkuyorum. Seni tanıdığımdan beri
bu kadar
mutluluk --bu kadar zenginlik --ruhumun bu kadar
genişlediğini hiç görmedim. Birçok adam Tanrı'ya Oğlu aracılığıyla ulaştığını iddia etti. Ben yolumu onun kızlarından biri aracılığıyla buluyorum."

"Hayır--hayır--ben sadece Tanrı'nın küçük kızıyım--küçük okul kızıyım ve
henüz öğrenmeye başlıyorum. Bazen vaizlerden anlayamıyorum ama burada Tanrı bana oldukça kolay öğretiyor."

"Tanrı'nın küçük kızı," diye tekrarladı. "Eh, O'nu kıskanmama gerek yok.
Bana adil davranacak. Seni benden almayacak."

"Ah, İbrahim," dedi aceleyle ayağa kalkarak, "Ben----- yapacağım," ve
hapşırdı.

"Üşütüyorsun," dedi, kafasından düşen asma yapraklarını toplamak için eğilerek. "Seni o nemli taşa neden oturttum? Bir kadına bakmakla ilgili en ufak bir şey bilmiyorum."

"Öğrenmek için bolca zamanın olacak," diye güldü, ellerini çelengi almak için uzattı.

"Bunu her zaman saklamak isterdim ama solup gidecek."

"Kraliçenin tacını tahtına bırakalım," ve çelengi ondan alıp
oturduğu taşın üzerine koydu.

Sonra, güçlü kollarıyla ona yardım ederek sessiz yerden ayrıldılar,
kayalığa tırmandılar ve arsalar boyunca Rutledge çiftliğine doğru aceleyle eve gittiler.

BÖLÜM XXX

HAZİRAN SONU

Hazirandı. Çiftlikte genç mısırlar uzun, yeşil sıralar halinde parıldıyordu.
Çitlerin köşelerinde ve ormanın kenarlarında yabani güller
açıyordu. Abe Lincoln ve Ann birbirlerine mesaj göndermişlerdi ama Ann, Mayıs partisinden beri onu yalnızca bir kez görmüştü, ta ki Haziran ayı sona erene kadar, çiftliğe bütün gece ziyarete gitmek için zaman ayırdı.

Görünüşe göre Ann'i iyi ve mutlu buldu, ancak öksürük şurubu içiyordu.

"Ann Mayıs partisinde üşüttü," dedi Bayan Rutledge. "Önemli bir şey değil, sadece boğazının ağrıyıp şarkı söyleyememesini istiyoruz."

Erken akşam yemeğinden sonra Ann ve Abraham yürüyüşe çıktılar. "Çok uzun süre dışarıda kalmasına izin vermeyin," diye öğüt verdi Bayan Rutledge. "Gece havası ve öksürük şurubu pek iyi anlaşamaz."

İkisi için de garip bir şekilde keyifli bir yürüyüştü, çünkü ikisi de aynı amaç için çalışıyorlardı; ve bu gece, birlikte hayatlarını
yaşadıklarında geleceğin onlar için ne sakladığından bahsettiler.

"Başka bir Haziran'a kadar kendi evimiz olacak," dedi. "Hiç
bir yuvam olmadı. Sevgisi olmadan asla
bir yuva olamayacak bir annem vardı. Ama bizim meskenimizi
anne hayvanların sağladığı evlerden çok daha iyi hale getirmek onun elinde değildi. Evimiz asla
muhteşem
olmayacak ama dünyada buna benzer başka bir ev de olmayacak."

"O zaman ben sana ders çalışmanda yardım edebilirim ve sen de bana yardım edebilirsin. Seni
kitaplarından zorla alıp belki de ağzına yemek tıkmam gerekecek."

Ve böylece güldüler, plan yaptılar ve birbirlerine yakın durdular ta ki o, "Ann, bu gece her zamanki yürüyüşünü yapmıyorsun. Yorgun musun?" diyene kadar.

"Evet--ve nedenini bilmiyorum. Bugün pek bir şey yapmadım. Mayıs partisinde yaptığımız gibi
el ele tutuşup çocuk gibi oynayalım,
sadece senin için sorun olmazsa yürüyebilirim. Elin ne kadar büyük ve güçlü ve rahat
Abraham. Gözlerimi kapatıp neredeyse Tanrı'nın beni yönlendirdiğine inanabilirim."

Ann'in elini biraz daha sıkı tuttu. Ann bir an öksürmek için durdu.

"İçeri girmemiz daha iyi olmaz mıydı, Ann?"

"Hayır. Çok güzel bir akşam--değirmendeki gece gibi ve seni sık sık görmüyorum--yarım bile değil. Buna dayanamam, sadece ikimizin de birazdan birlikte olabilmek için
çok çalıştığımızı biliyorum. Seninle uzun süre dışarıda kalayım. Sana yakın olmayı seviyorum."

"Dediğin gibi," diye cevapladı, "ama bu sefer o kadar unutkan değilim," ve
paltosunu çıkarıp ona sardı. Biraz daha ilerlediler
ve
stilinin üzerindeki basamaklara geldiler ve burada oturdular
ve adam onu ​​kendine doğru çekti.

Bir yerlerde gölgelerin arasında bir kırlangıç ​​kuşu öttü. Sonra
çayırın çok ötesinden bir inek çanının uykulu şıngırtısı kulaklarına ulaştı.

"Dinle, Ann," dedi Abe. "Bu bana uçurumda şarkı söylediğini duyduğum geceyi hatırlatıyor -- vücudunun neye benzediğini bilmeden önce ruhuna aşık olduğum geceyi. Bir inek çanının şıngırtısı
yaşadığım sürece seni ve şarkını düşünmemi sağlayacak."

"Tıpkı yabani erik çiçeklerinin kokusunun bana nehir ve ağaçlar üzerinde yüzen bir boynuzun yumuşak müziğini
duymamı ve yaşadığım sürece seni düşünmemi sağlaması gibi."

"Benim için şarkı söyleyemez misin, Ann--hacı şarkını? Şu anda
burada senin berrak sesinin yankılanmasını ne kadar isterdim."

"O zamanlar ne kadar güçlüydüm," dedi Ann düşünceli bir şekilde. "Uzun zaman
önceymiş gibi geliyor. Şu anda inekleri eve güttüğüm zamanki kadar hacı değilim. Hacılar bir yerlere gidiyor, biliyorsun ve ben bu günlerde pek seyahat etmiyorum--sadece okuluma gidip geliyorum ve anneme yardım ediyorum. Bir dahaki sefere kadar bekler misin? O zamana kadar yine kendim olacağım."

"Bak--akşam yıldızı yükseliyor," dedi işaret ederek. "Alacakaranlık ve
akşam yıldızı ve burada ikimiz birlikte oturuyoruz. Harika değil mi?
Dünya benim için yeni, Ann. Aynı tarlalar burada, aynı ormanlar,
ormanlık kıyıları arasında akan aynı nehir, aynı güneş, aynı
insanlar ve yine de her şey değişti--ve hepsi senin yüzünden.
Bence o adam, sevginin anlamını bilmeyen tüm insanlar arasında en acınası olanıdır.
Seninle tanışana kadar 'Tanrı sevgidir' sözcükleriyle tam olarak ne kastedildiğini merak ederdim.
Şimdi _sevginin_ _yaşam_ olduğunu biliyorum. Tanrı, dünyanın
yaşamıdır. Bu aşktır ve Haziran ayının sonuyla birlikte eski şeyler geçti. Her şey yeni oldu. Kadehim taşıyor."

"Biliyor musun, İbrahim - geri kalanını? Hadi hep birlikte söyleyelim. 'Rab çobanımdır; eksiğim olmayacak. Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni durgun suların yanına götürür. Ruhumu yeniler.' ... Bunu çocuklarımıza öğreteceğiz," dedi.

"Çocuklarımız," diye tekrarladı garip bir şekilde değişmiş, yeni bir sesle. Ayağa kalktı, merdivenden indi ve Ann'e bakarak durdu. Soluk ışık onun parlak saçlarına düştü. Yüzü ışıldıyordu.

"Çocuklarımız," dedi tekrar. "İnsanın anlayışı için çok kutsal bir yol var. Kadının taç giymesinin kutsal yolu - Annelik. Bunu düşündüm - erkeklerin anneleri. İsa'nın annesi, ne kadar büyük bir anne, ama kıyaslanamayacak kadar fakir. Bebeği
bir ahırda doğdu. Hayatı yoksul insanların, kendisinin ve annesinin türünün kalplerine yakın yaşadı. Annenin, Oğul aracılığıyla dünyaya duyurulması dışında
olmayacağı doğru olabilir. Ama
böyle bir anne olmadan dünya Oğul'u duymazdı.

"Ve çocuklarına olan sevginin kutsal ışığıyla
aydınlanan nazik yüzü olan başka bir anneyi düşünüyorum. Onun da bir oğlu vardı. Bir
kulübede doğdu. Annesinin türünün -yoksulların- acılarını öğrenmeyi öğrendi.
Tanrı ona dünyayı yoksullar ve çaresizler için daha iyi, daha mutlu bir yer haline getirmede küçük bir rol oynamasına izin verirse, annesinin adı
unutulmayacak, çünkü ne yaparsa yapsın o
anne olmadan yapamazdı."

Bu sözleri söylerken çirkin adam görkemli bir hal almıştı. Uzun, eğik vücudu alacakaranlıkta muazzam bir
yüksekliğe yükselmiş gibi görünüyordu. "Ve gelecek günlerde," diye devam etti, "ben büyük başarının parlak hedefine asla ulaşamasam da, Ann Rutledge'in oğlu
ulaşacak, çünkü daha önce hiç kimse onun gibi bir anneyle
kutsanmamıştır."

Ann ona hayretle baktı. Geçen an için sanki bir
tanrılığa yakınmış gibi görünüyordu.

"Abraham," diye fısıldadı, "ayakkabılarımı çıkarmamı sağlıyorsun.
Bu yer kutsal görünüyor ve sen onun peygamberisin."

Eve doğru yavaşça yürüdüler. Gecenin gölgeleri çöküyordu.
Uzaktaki çanlar aralıklarla çalıyordu. Akşam yıldızı onlara bakıyordu.

Adam, sevdiği kadını sakin Haziran gecesinin mor vadisinde kendisine yakın tutarken, bunun küçük hacının onunla birlikte son dünyevi yürüyüşü olduğunu nasıl bilebilirdi?

BÖLÜM XXXI

ÖLÜMDEN DAHA GÜÇLÜ

Temmuz ayında, Ann güçlenene kadar Bayan Rogers'la çalışmalarına ara verdi. Hava sıcaktı ve Jacksonville Okulu'na girmek için o kadar iyi bir hazırlık yapmıştı ki annesi biraz dinlenmenin ona iyi geleceğini düşündü.

Abraham Lincoln onu ziyaret ettiğinde onu büyük bir sandalyeye yaslanmış, bir iğne işi ve küçük grameri kucağında buldu.

Elini uzattı, onu kendine doğru çekti ve öptü. "Öğretmenimin bana 'Sevmeyi' öğrettiğim gece bana söylediği her kelimeyi hatırlamaya çalışıyorum," dedi gülerek.

Bu sefer evden çıkmadılar. Mutlu geçmişlerinin çoğunu konuştular ve gelecekleri için planlar yaptılar ve Ann ona yaptığı keten havlulardan ve masa örtülerinden bazılarını gösterdi ve küçük evlerinde olacak kitaplardan bahsettiler.

"En sevdiğin şiiri okumanı isterim," dedi. "Dizeleri aklıma geliyor ve beni birçok şey düşünmeye sevk ediyor." Böylece şiiri
okudu ve şiir bir kenara bırakıldığında planlarına geri döndüler ve
mutluydular.

Bu ziyaretten sonra incelenecek birkaç yeni çiftlik ve
planlanacak bir kasaba vardı ve Abe, Ağustos ayının ortalarına kadar Ann'e geri dönmedi. New Salem'de Dr. Allen'ı gördü ve ona Ann'in iyi geçinemediğini söyledi. "Öksürüğü hiç kesemedik ve o da iyileşmiyor. Daha iyi, Abe."

Hemen tüm işler bırakıldı ve Abe Lincoln ülkenin diğer ucuna, Rutledge çiftliğine doğru koştu.

Bayan Rutledge tarafından karşılandı. Onu nazikçe selamladı, ancak her zamanki
anne şefkatiyle karşılamanın coşkusu orada değildi. Merak etmeye vakti yoktu, çünkü sessizce Ann'in odasına alındı ​​ve kapı kapandı.

Ann'i bir yatakta yatarken ve her zaman gördüğü şık
elbiselere benzemeyen bol bir giysi içinde buldu. Sarı saçları da başının etrafına sarılmış ve taraklarla tutulmuş değildi, ancak uzun bir örgüyle yastığın yanında yatıyordu. Yanakları yabani güller gibiydi ve menekşe gözleri garip bir parlaklıkla parlıyordu. Güzeldi, ancak yüzü inceydi ve Lincoln'ün anlamadığı
sıkışmış bir ifade vardı. Lincoln ona bir dakika baktı, sonra eğildi ve kollarını ona doladı.

"Beni kaldır, Abraham," dedi, "Seni çok istedim - seninle konuşmak istedim, çünkü burada yatıp geçirdiğimiz tüm mutlu
zamanları yaşadım ve dünyadaki hiç kimse bunu senden başka anlayamazdı."

Adam yatağa onun yanına oturdu. Başını onun omzuna yasladı,
ve destek için kolunu arkasına koyduğunda,
ne kadar zayıfladığını fark etmemek elde değildi. Yüzünde endişeli, sorgulayıcı bir ifade belirdi.
Ama ona bakıyordu.

"Çok mutlu, mutlu günlerimiz oldu. Salın
sıkıştığı günü hatırlıyor musun?
Ağaçların üzerinde yüzen boynuzun yumuşak tonlarını tekrar duyuyorum ve
erik çiçeklerinin kokusunu alıyorum."

Abe Lincoln, devam ederken dudaklarını onun alnına dokundurdu. "O zamanlar Tanrı'nın bizi birbirimiz için planladığını ne kadar az düşünmüştük. Sonra
yorgancı arı vardı. Abraham'ı tanıyor musun,
yorganın altında elimi tutmanı umursamazdım, eğer yanlış olduğunu hissetmeseydim.
Beğenmiştim. Şimdi yaptığın için mutluyum."

Abraham güldü.

"Ve değirmende karanlıkta birlikte oturduğumuz akşam. Bana
her zaman kutsal bir zaman gibi gelmiştir. Mayıs partisinden çok farklıydı. O gün nasıl da koşup oynadık. Çocuklar nasıl da güldü ve
şarkı söyledi! Nasıl ip atladım ve--beni nasıl öptün. Saymadım ama
bir düzine kez olmalı. Ve başıma koydukları çelenk. Çok güzel bir çelenk değil miydi? Ve zıplayıp
küçük okul odama gittik, orada beni alıp
'Jordan'ın fırtınalı selleri'nin üzerinden taşıdın."

Lincoln yine güldü. Ann sadece gülümsedi, ama yüzü mutlulukla
aydınlanmıştı.

"Ama hepsinden, Ann--tüm harika gün ve gecelerden
önce seni uçurumda şarkı söylerken duyduğum zaman gelir."

"Bunu unutmamışsın," dedi yumuşak bir sesle.

"Unutuldum mu? Asla unutmayacağım - ne bu dünyada ne de gelecek dünyada, çünkü o gece ruhum, o sırada
neyim olduğunu bilmesem de, eski hayattan kendini
açmaya başladı."

"Ruhun," diye tekrarladı. "Abraham, biz ruhlara inanıyoruz, değil mi?"

"Evet."

"Ve bedenlerimiz ölüm denen değişimle gölete düşse bile, yeni yaratığın başka, daha iyi bir
formda yaşamaya devam ettiğine inanıyoruz."

"Evet, Ann - buna inanıyoruz."

Ann ona yaslandı ve bir an derin derin nefes aldı, o ise şaşkın, endişeli bir
yüzle onu izliyordu.

Dinlendiğinde şöyle dedi: "Düşüncenin ne kadar hızlı seyahat ettiğini hiç düşündün mü? Burada birlikte oturuyoruz ve bedenlerimiz hareket etmiyor, yine de nehre ve değirmene gidiyoruz; ormana ve uçuruma gidiyoruz. Bunu
düşündüm ve ruhların zihin kadar hızlı ve kolay seyahat edebileceğine inanıyorum - çünkü ruhlar dünyevi bedenin ağırlığını bir kenara bıraktılar, biliyorsun. Ruhların bu şekilde seyahat edebileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, Ann."

"İnanıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ruhlarımız seyahat edebilir. Ve bu yüzden
ruhum her zaman senin olduğun yere gidecektir. Eğer Vandalia'da veya
Springfield'daysan, ruhum orada olacak. Eğer
Chicago kadar uzağa
gitsen bile, ruhum orada bile seninle olacak ve
yüzümü göremesen veya sesimi duyamasan da, bileceksin.

"Bazen yüreğine, hayatımın koşup bağırabildiğim zamanki vahşi, neşeli,
şarkı söyleyen sevinci gibi bir sevinç gelecek. O zaman
Ann Rutledge'ın şarkı söyleyen, bağıran ruhu oldukça yakın olacak ve senin
senin sevinmene yardımcı olacak. Bazen yorgun ve güçsüz olduğunuzda ve yol karanlık olduğunda,
sizi ayakta tutan yeni bir güç hissedeceksiniz. Bu, Ann
Rutledge'in ruhu olacak, sizi karanlıktan çıkarmaya çalışan güçlü ve özgür. Ve
sizi diğer tüm erkeklerden farklı kılan o garip gücün kuvvetini hissettiğinizde, sizi daha hassas ve güçlü kılan,
yabani floks'un çimenlerin arasından güneş ışığına doğru itildiği gibi, sizi daha büyük şeylere iten bir şey hissettiğinizde, nasıl olduğunu bilmeden, Ann
Rutledge'in ruhu, çabanıza olan sarsılmaz inancını fısıldamak için kendi nefesiniz kadar yakın olacak. Sonra sessiz zamanlar olacak, belki de yalnız
zamanlar, tüm dünyadan ayrı olduğunuzda kalbinizde nazik bir çekişme hissedeceksiniz. Bu, Ann Rutledge'in 'Unutulmak
istemiyorum' diyen ruhu olacak. ... Ve yaşlandığında, sevgili, sevgili Abraham,
gözlerin çoktan geçmişin yüzlerinden başka yüzleri göremeyecek kadar
donuklaştığında, elli yıldır çimenlerin altında uyuyan onun sesini duyacaksın - Ann Rutledge'in seni çağıran sesi - Ann Rutledge'in unutulmaz
sevgisi, zirvelerde bağırıp kendini sana verdiği zamanki kadar güçlü ve taze."

Yavaşça, yumuşak bir şekilde, ama sanki yarı yarıya
kendisine aitmiş gibi derin bir hisle konuşuyordu. Yanındaki, bronzlaşmış yüzü bir dönüşüm geçiren adama bakmıyordu.

"Ann--Ann," diye bağırdı, "Tanrı aşkına ne hakkında konuşuyorsun?" ve
eğilip yüzüne baktı.

"Sevgili, sevgili Abraham," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve dudaklarını alnına, yanaklarına, gözlerine
sıkı bir baskıyla bastırdı.

"Sana ayrılacağımızı söylemek istemedim. Sanki söyleyemeyecekmişim gibi. Ve yine de--yine de--Ah, İbrahim!--çok yorgunum--çok yorgunum ve kalbim her gün daha zayıf atıyor."

Onu yastığa geri koydu ve kendini onun yanına attı. O, kollarını onun boynuna doladı, başını göğsüne çekti, kahverengi
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi ve bir annenin çocuğunu rahatlatması gibi onu rahatlatmaya çalıştı.

Birkaç dakika hıçkırdı. Sonra ayağa kalktı ve kendini tam boyuna
doğru dikleştirdi.

"Ann," dedi, "hepsi bir hata. Bir Tanrı olduğuna inanıyorum. Eğer varsa ve O'nun içinde biraz olsun yürek varsa, beni bundan kurtaracaktır. Senden başka
hiçbir şeyim olmadı--senden başka hiçbir şey istemiyorum. Senden başka hiçbir kadını
sevmedim ve asla sevmeyeceğim, çünkü kimse senin yerini alamaz. Eğer sen
alınırsan kaybımı atlatacak kadar uzun yaşayamam. Tanrı bunu
biliyor. O zalim değil. O buna izin vermeyecek--Vermeyecek,
Ann!"

Yatağın kenarına oturdu ve kolunu onun omzuna doladı.

"Tekrar kalkmama yardım et," diye fısıldadı ve başını onun omzuna yasladı. Gözleri kuruydu ve sabit bir sesle konuşmuştu. Şimdi
sesinde bir hıçkırık vardı ve gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı: "Kollarını bana dola--büyük, uzun, güçlü kollarını--ve
beni sıkıca--sıkı tut. Ah, İbrahim! Keşke beni sıkıca tutabilsen
beni burada seninle birlikte tutabilecek kadar! Kötü olmak istemiyorum ama
gitmek ve seni terk etmek istemiyorum--hayır, Tanrı ile birlikte olmak bile istemiyorum! Ah, İbrahim!
Seninle kalmam için dua eder misin--eder misin?"

"Dua mı? Dua mı?" diye acıyla inledi. "Her dakika dua edeceğim. "Çubuğum ve zincirlerimle yürürken dua edeceğim, tarlaları geçerken, ormanın etrafından dolaşırken, sokaklarda yürürken, dua edeceğim her yerde."

Ann öksürdü ve Lincoln onu yere bıraktı. Örtüyü düzeltti ve
kızıl-altın saçlarını geriye doğru taradı. Sonra tekrar doğruldu ve tam boyuna geldi.

"Ann, ikimiz de korktuk. Öksürüğün daha iyi--daha gevşek. Bundan
eminim. Öyle değil mi, Ann?"

Tonundaki ve yüzündeki çekicilik.

Ann gülümsedi--parlak, tatlı bir gülümseme. Lincoln için umut doluydu.
"Hiçbir şey bana zarar veremez," diye cevapladı.

Gülümsemesi güven vericiydi. Yüzündeki kaygının bir kısmı kayboldu. "Evet, daha iyisin. Bundan emin olmasaydım
bu evi terk etmezdim. Tekrar geldiğimde daha da iyi olacaksın. Tanrı başka
bir şey
istemeyecek. Ona hiçbir zaman kötülük yapmadım."

"Sevgili, sevgili İbrahim--seni ne kadar seviyorum. Seni her zaman nasıl seveceğim - burada
ya da orada. Çünkü bedenim zayıf olsa da, seven kısmım
güçlü ve iyi - çok güçlü ve seni seviyor, İbrahim'im. O
senin olacak ve insan aklının ölçebileceğinden daha uzun süre seninle olacak - çünkü artık biliyorum ki aşk ölümden daha güçlüdür."

BÖLÜM XXXII

BİTMEDİĞİ ŞARKI

Ağustos 1835'te, farklı isimlerle anılan bir salgın, bunlardan biri de siyah sıtma, New Salem civarını ziyaret etti.

Dr. Allen gece gündüz at binmekle meşguldü ve kendisi de bir kez üşütmüş ve ikinci bir üşütmeyi önlemek için Peru kabuğu alan Abe Lincoln, vakit buldukça onunla birlikte hastalara bakıyordu
ve bazen bir tabut yapıp ölüleri gömmeye yardım ediyordu.

Dr. Allen aracılığıyla Abe, Ann'den haber aldı, iyi doktorun verdiği bilgiler her zaman Ann'in hemen hemen aynı olduğu ve onun daha iyi olduğuna inanarak
büyük sevgilisinin ona ihtiyacı olan diğerlerine gittiğiydi.

Sonra Davy hastalandı ve Abe Lincoln Rutledge çiftliğine gidip orada kalma planları yaptı gerektiği kadar ona bakmak için. Ziyareti
Ann'in üşüttüğü haberiyle hızlandı ve Dr. Allen'ın sözleri az olsa da, endişelendiğini biliyordu. "Başka bir tane daha olmamalı," dedi iyi doktor. "Dayanamayacak kadar zayıf."

Korkudan neredeyse kalbi durmuş bir şekilde Lincoln çiftliğe ulaştı.
Bayan Rutledge'in onu selamlaması ve gülümseyen yüzü onu rahatlattı.

"Ann daha iyi, Abe," dedi sevinçle. "Dün gece korkunç bir üşüttü ve bir süre yarı yarıya korktuk, ama bir tane daha
olmayacak. Gerçekten daha iyi. Şimdi iyileşecek. Ateşi
düşüyor ve artık çok öksürmüyor. Kendini
gibi hissediyor ve şarkı söylüyor. Seni istiyor, Abe," ve iyi Bayan Rutledge
güldü.

Odaya girdiğinde Abe Lincoln, Ann'i yastıklara yaslanmış ve
şarkı söylerken buldu. Neredeyse onun aktif genç bedeninin koşarak
kendisiyle buluşmasını bekliyordu. Bunun yerine elini uzattı ve yüzü gülümsemelerle
dolmuş bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Abraham, Tanrı dualarını kabul etti, iyileşeceğim."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle. Sonra durdu, geri çekildi ve bir an ona baktı. "Ah, Ann, tıpkı bir melek gibisin!"

"Sen melekler hakkında ne biliyorsun? Neyse, ben melek olmayacağım.
Burada kalıp ekmeğini pişireceğim, çoraplarını yamayacağım ve seni
yedireceğim!"

Dr. Allen, Abe Lincoln'den kısa bir süre sonra içeri girmişti ve diğer odada Bayan Rutledge ile Davy'nin yatağının yanında duruyordu. Bayan Rutledge, Abe ve Ann'den gelen mutlu kahkahayı duyduğunda Dr. Allen'a baktı ve gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, "Ann'in tekrar güldüğünü duymak ne kadar güzel." dedi.

Dr. Allen ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Hiçbir şey söylemedi.

Ann, zihninin sürekli olarak üzerinde durduğu geçmiş güzel günlerden tekrar bahsediyordu.

"Biliyor musun, Abraham, sana nasıl bildiğimi söyleyemem ama seni ilk gördüğüm andan beri sevdiğime inanıyorum ve değirmende bana beni sevip sevmediğini sorduğunda, o zaman bana seni sevip sevmediğimi sormadığın için neredeyse üzüldüm - sadece o mektubu gönderene kadar bunu doğru bulmayacağını biliyordum - ama o mektup asla cevaplanmadı.

"Ama en güzel gece, kömürleri
örttüğümüz gecedir, çünkü o gece ilk kez iyi, güçlü kollarını
benimde hissettim ve öpücüklerini dudaklarımda - ve tüm yüzümde. Ve tüm günlerin en güzel günü, yüzüğü parmağıma taktığın gündü. Abraham, o geceyi ve o günü tekrar yaşayalım. Şimdi seninle
ateşin önünde duramam, haftalardır da masaya oturmadım. Ama oynayabiliriz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle--iki sahneli bir Shakespeare oyunu yap. Bir sahne
açık ateşin yanında olacak--biri Şükran Günü olacak."

"Ve biz sevgili olacağız."

"Başka bir şey olmayı asla düşünmüyorum."

"Tamam, başla. Tekrar söyle--o gece ateşin yanında yaptığın gibi."

Çok şefkatle ve ruhunun tüm anlamıyla, kalbinin tekrar duymak için
aç olduğu kelimeleri söyledi ve onu öptü. Parıldayan bir yüzle yastığın altına uzandı ve
küçük altın yüzüğü çıkardı.

"İşte yüzük. Şimdi takılı kalmayacak. Ama tıpkı yaptığın gibi tak ve
aynı kelimeleri söyle. O kadar gururlu ve mutluydum ki kalbimin
patlayacağını düşündüm ve Tanrı'ya olan şükranım çok gerçekti."

Yüzü artık ayıktı. Yüzüğü ve ince, beyaz eli aldı ve
onu çok mutlu eden kelimeleri tekrarlayarak, yüzüğü parmağına geçirdi ve onu tekrar tekrar öptü. Sonra elini kaldırdı ve öptü.

"Her geçen gün daha iyi bir sevgili oluyorsun," dedi. "Elini
uzat." Parmak uçlarını onun avucuna koydu
ve yüzük ince parmağından düştü. "Bir süre benim için sakla. Kimsenin almasına izin verme ve kaybetme. Şimdi senin için şarkı söyleyeyim mi?"

"Evet, Ann--cennetin bu tarafında hiçbir müzik
senin şarkın kadar tatlı gelmeyecek bana."

"Sevgili ihtiyar kaz," diye güldü. "O zaman bana ilahi kitabımı ver."

Sayfaları yavaşça çevirdi. "Tüm eski şarkıları söyledim ve
birkaç güzel yeni şarkı daha buldum. İşte yeni bir şarkı--mutlu bir şarkı:

Ne büyük bir merhamet bu!
Ne büyük bir mutluluk cenneti!
Ne kadar da tarifsiz bir şekilde mutluyum,
Katılıp katıldım--"

Şarkı, hafif bir öksürükle kesildi ve boğulma nöbetiyle sona erdi. Bir an dinlendi.

"Beğendin mi, Abraham?"

"Evet, ama bu benim şarkım değil."

"Hacı şarkısını mı istiyorsun?"

"Evet, küçük hacım, o benim. Söyleyebilir misin?"

"Evet, kesinlikle ve istiyorum":

Ben bir hacıyım ve bir yabancıyım;
Oyalanabilirim, sadece bir gece daha oyalanabilirim!

Sesi berrak ve kararlıydı. Aynı muzaffer tını, aynı titreklik ve belirli hecelerin uzaması vardı. Ama güçlü
canlılık, yankılanan bir şarkıya benzeyen bir şeye yerini bırakmıştı ve
dinleyen manivelaya, mesajın uçurumdan daha
uzak yüksekliklerden geldiği gibi geldi.

"Bu örnek," diye duyurdu. "Eğer kulağa hoş geliyorsa
tekrar başlayıp ilkinden itibaren söyleyeceğim--hepsini söyleyeceğim. Ama Abraham,
yatak ayağında duran büyük şalı buraya, elinin altında bulundur."

"Üşüyor musun, Ann?"

"Hayır, henüz değil--ama--tuhaf hissediyorum."

Şalı yanına koydu.

"Şimdi elimin altında. Söyleyeceğim."

Tekrar "Ben bir hacıyım--ben bir yabancıyım----" dizelerini söyledi. Şimdi daha
yavaş söylüyordu. "Oyalanabilirim" sözlerine geldiğinde, bir an
durdu. "Şal, Abraham, sıkıca sar onu."

"Anneni arayayım," dedi, şalı onun etrafına sararken.

"Henüz değil--şarkımı bitirene kadar değil. Acele edeceğim. 'Oyalanabilirim--oyalanabilirim----'"

Şarkı yine bir nefes alma mücadelesiyle kesildi ve sanki
bir şeyler yutuyormuş gibi görünüyordu.

"Kollarını bana dola--bitirmek istiyorum." Sesi titriyordu. Titriyordu. Sonra kelimeler oldukça net bir şekilde geldi, ama çok
uzaktan duyuluyordu, "'Beni--tutma----'"

Yine hafif bir nefes alma mücadelesi oldu ve başı onun göğsüne düştü.

"Ann! Ann! Ne oldu, Ann?"

Cevap vermedi.

Elini çenesinin altına koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi. Yarı kapalı menekşe gözlerinin üzerinde bir film
oluşuyordu.

"Ann! Tanrım! Ann!" Sözcükler şimdi korku ve acı içinde ondan zorla çıkarılıyordu.

Sıcak ve yakın, küçük bir çocuk gibi kollarında yatıyordu - ama sessizdi.

Onu yastığa koydu ve tekrar seslendi.
Parmaklarını bileğine doladı.
Kulağını göğsüne dayadı, yarı inleyerek, yarı seslenerek: "Ann! Ann!"

Hala odadaydı. Yatağın yanından kalktı ve hafifçe yüzünü kaldırarak, gergin ve kül renginde gri, "Ann! Ann!" diye seslendi.

Yine sessizlik.

Sonra insan ruhunun acısını seslendiren bir inlemeyle, kısık bir sesle fısıldadı: "Tanrım - beni neden terk ettin!"

Bir an sonra, Davy'nin yatağının yanında duran Bayan Rutledge ve Dr. Allen birinin kapıdan içeri girdiğini duydular.

Etraflarına baktılar. Orada, kaba bir çerçeve oluşturan açık yolda
anlatılamaz bir üzüntünün resmini gördüler. En iyi ruhun
hareketsiz temelleri kadar derin, acı vurmuştu. Devasa bir güçle bükülmüş bir tahta parçasının hükümdarı gibi, eski haline benzememesi için acımasızca fırtınaya tutulmuş gibi görünüyordu. Genç bir adamın yüzündeki küçük çizgiler aniden uzun bir aşınmayla derinleşmiş gibiydi ve ölü bir çocuk kadar solgundu. Konuşmak için çabalıyor gibiydi. Yüzünün kasları seğiriyordu. Dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu ama "Ann!" kelimesini çerçeveliyordu.

"Abraham, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Rutledge telaşla.

Dr. Allen Ann'in yatağının yanına koştu, Bayan Rutledge de onu takip etti. Kapıdaki adam bir annenin ağladığını duyana kadar bekledi: "Hayır--hayır, o ölmedi!"

Sonra da gitti.

BÖLÜM XXXIII

"ABE LINCOLN NEREDE?"

Ann Rutledge'in ölüm haberi hızla yayıldı, hatta Snoutful Kelly haberi Muddy Point'e götürdü ve civarda çok sayıda hastalık olmasına rağmen, genç bedeninin kaldırılacağı açık mezarın etrafında çok sayıda insan toplandı. Cenaze törenlerine karşı anayasal bir hoşnutsuzluk duyan Clary Grove bile iyi temsil ediliyordu ve hayatında hiç "meyve toplama" etkinliğine katılmadığıyla övünen Ole Bar, ağaçların arkasında, mezara koymak için kopardığı bir çiçeği sıkıca tutarak duruyordu.

Orada bulunanların çoğu Abe ve Ann'e karşı gerçek bir sevgi besliyordu. Bazıları, Sangamon County'deki en güçlü adamın ve en büyük sevgilinin bu acı kaybı nasıl karşılayacağını görmek için gelmişti.

Bunlar hayal kırıklığına uğramıştı. Toplumdaki diğer tüm adamlardan baş ve omuzlar yukarıda durduğu için, baş yas tutanı aramak gereksiz olurdu. Yine de mezarın etrafındaki her göz Abe Lincoln'ü arıyordu.

Vaiz, yas tutanlara umut ve teselli sözcükleri vermeye çalışırken, mezarların olduğu yerde sessizdi, sadece hıçkırıklar duyuluyordu. Fakat şarkıcılar eski, hüzünlü ilahiyi söylemeye başladıklarında.

İsa'da uykuda, mübarek uyku,
Hiç kimse uyanıp ağlamaz,

her yerde hıçkırıklar koptu, çünkü melodi, vaizin sözlerinden daha fazla, açık mezarın etrafındaki hüzünlü kalplere ulaştı,
en mutlu, en tatlı şarkıcının sesinin sonsuza dek sustuğu acı dolu bilinç.

Basit cenaze törenleri bittikten sonra, Nance Cameron, Bayan Rogers ve diğerleri, New Salem'deki en sevilen kızın alçak höyüğünü örtmek için topladıkları erken altınbaşak ve asterlerden kucak dolusu getirdiler.

Şirket gittikten sonra Ole Bar ormandan çıktı ve mezarın yanında diz çökerek tek çiçeğini ellerinin
toprağın altında birleştiği yere koydu.

Ölülerden sonra ilgi yaşayanlara yöneldi ve arkadaşlarının sorduğu tek soru şuydu: "Abe Lincoln nerede?" Dr. Allen, Bayan Rutledge'e sordu. Bayan Rutledge bilmiyordu ve John Rutledge'e sordu. O da bilmiyordu.
William Green'e ve Mentor Graham'a soruldu. Kimse Lincoln hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Cenaze gününün ertesi sabahı erken saatlerde Katy Kelly dışarı baktı
ve bir adamın geldiğini gördü.

"Anne," diye seslendi, "bizim eve yaşlı bir adam geliyor."

Orada neredeyse hiç ziyaretçi duyulmadığı için Bayan Kelly dışarı baktı.
Bir an şaşkın göründü. Adam biraz kamburlaşmıştı ve yavaş yürüyordu. Abraham Lincoln'den başkası değildi.

"Merhaba Bayan Kelly," dedi yorgunca. "Geçiyordum ve bir dakika durmayı düşündüm."

Bayan Kelly aceleyle tek odasına girdi ve evdeki tek sandalyeyi kaldırdı.

"Anne," diye fısıldadı Katy, daha önce hiç görmediğini bilmeden, "O yaşlı adamdan ne haber?"

"Çeneni kapat," diye fısıldadı annesi. "Kızı öldü ve henüz
atlayamamış." Sonra Lincoln'e şöyle dedi: "Neredeyse açlıktan ölüyor gibisin, Bay Linking.
Çok fazla bir şeyimiz yok ama reddedersen çok incinirim."

"Ama hiç aç değilim--yiyemedim. Concord'a kadar geldim ve sadece su içmek için durdum."

"Kelly içkiden
bırakıldığından beri bir ineğimiz var. Eminim
bir bardak süt alırsın."

Sütü içti, ona teşekkür etti ve devam etti. Ağaçların arkasında kaybolana kadar onu izledi. "Kalbinde taşıdığı korkunç büyüklükte bir adam. Denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıkların olduğunu bilmiyor mu?"

Abe Lincoln'ün kaybolduğu ikinci gece, birkaç yakın arkadaşı Dr. Allen'ın evinde bir konsey düzenledi. William Green oradaydı
ve Mentor Graham. Dr. Allen onlara Lincoln'ün kendisinin birkaç haftadır iyi olmadığını söylüyordu. Bir umutsuzluk anında hayatına son vermiş olabileceği fikri onu tanıyanlar için makul değildi. Dr. Allen da şokun aklını bozacağı görüşünde değildi.

"Lincoln her bakımdan büyüktür. Büyük bir zihni ve büyük bir kalbi vardır.
O büyük bir sevgiliydi--bu bölgelerde yaşamış en büyük sevgili. Şu anda kaybının şokuyla uyuşmuş durumda, tıpkı büyük bir darbeyle uyuşmuş gibi. Kederinin içinde bir yerlerde yalnız--nerede olduğunu söylemek mümkün değil.
Ama yiyecek ve tıbbi yardım almazsa, o da Ann'i
yakında takip edebilir. Onu bulmalıyız."

Lincoln'ün nerede olduğunu tartışırken, Dr. Allen'ın
tahmin ettiği gibi, Lincoln kederiyle yalnızdı.

Ölüsünün mezarının başında geçirdiği bir gecenin ardından, Abe Lincoln ikinci günün alacakaranlığında, hâlâ yaşıyor gibi görünen kadının
yaşadığı yerleri ziyaret etmek üzere yola çıktı.

Yüzünü New Salem'e doğru çevirerek, iyi bilinen yolda yavaşça ilerledi ve
boşaltma paketini bıraktığı yere doğru yürüdü ve
asla unutulmayacak bir gecede, tepelerde şarkı söyleyen tatlı bir sesi dinledi. O zamanlar New Salem'de dost canlısı bir yabancıydı. Yıllar ne kadar
hızlı geçmişti. Ne kadar uzun ve sabırlı bir bekleyiş ve ne kadar
dolu bir sevinç onların ölçüsüydü. Ama şimdi kadeh ağzına kadar acıydı
ölü umudun sersemletici iksiri ve insan kaybının cesaretiyle.

Uçurumun gölgesinde durdu. Uçuruma yaklaştı, yüzünü kaldırdı ve ateşli bir beklentiyle dinledi. Ayağa kalktığında
uykulu sessizlik uzaktaki, belli belirsiz bir inek çanının şıngırtısıyla bozuldu.
Bir an için umut serapları kalbini spazmodik bir sevinçle çarptı.
Hepsi korkunç bir rüyaydı--hepsi kalbi parçalayan gerçek dışı bir şeydi. O hala
yükseklerdeydi, hayattaydı, mutluydu, şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Dinledi,
hatta onun mutlu, özgür şarkısının ilk notalarını duymak için kulağını zorladı.

Sanki henüz sesini duymamış gibi seslendi: "Ann! Ann!"

Yine dikkatle dinledi.

Alacakaranlığın griliği derinleşti. Uzaktaki çanın loş müziği
kendini kaplayan bir sessizlikte eritti ve her şey sessizleşti.

Gölgedeki adam, taze bir darbenin acısını çağrıştıran bir sesle,
yüzünü yukarı çevirerek fısıldadı, "Ann! Ann!" Fısıltı da,
her şeyi saran karanlık ve sessizliğe
toplanmıştı.

Biraz daha ilerledi, taşların üzerinden akan suyun yumuşak müziği kulağına geldi.
Eğrelti otlarının
kitap, Tanrı'nın da öğretmen olduğu okul sınıfındaki dereydi.

Mekanik bir şekilde ona doğru döndü.
Ann'i çok da uzun olmayan bir gecede taşıdığı
şişkin dere şimdi daha küçüktü.
Karşıya
geçti.

Açık yolun griliği, eğrelti otu vadisinde karanlığa doğru derinleşti. Ama
adamın vizyonuna, yaşayanlar diyarında aradığı
birinin resmini getirmek için ışığa ihtiyaç yoktu. Tekrar onu gördü
güneş ışığı çelenkle bağlı saçlarının kızıl-altın buklelerine
düşerken, kayanın çıkıntısında oturuyordu. Tekrar sesini duydu ama artık mesajını hatırlayamayacak kadar
uyuşmuştu.

Taşa doğru yolunu yoklayarak, yanına diz çöktü ve ellerini
oturduğu yere doğru uzattı. Parmakları ölü yapraklarla
temas etti. Yol boyunca uzandıkları yeri hissederek çelengi buldu, ama oradaydı,
Mayıs gününde bir taçtı. Yavaşça kaldırarak haykırdı: "Ah, Ann!
Ann! Olamaz. Sonsuza dek gitmedin! Bana geri döneceksin! Küçük evimiz olacak! Ah, Ann! Ann!" Yalvaran sesi
bir iniltiyle sona erdi. Yüzünü solmuş yapraklara doğru eğdi.

Kaya ve çelengin yanında ne kadar kaldığını bilmiyordu.
Bir süre sonra, ezilmiş ve yaralı bir hayvan gibi oradan sürünerek
çıktı ve köye doğru yoluna devam etti. Birkaç dakika yavaşça yürüdü, sonra sanki hoş bir hayal
tarafından çekilmiş gibi adımlarını hızlandırdı. Değirmen barajının arkası kulağına
gelmişti. Değirmene gidiyordu. Burada onun için kutsal
göründüğünü söylediği bir yer vardı ve değirmenin karanlık hatları büyüyen gölgelere karşı belirginleştiğinde sevindi. Çift kapılar
daha önce olduğu gibi
açıktı. Binaya girdi ve nehrin üzerindeki
platforma çıktı, daha önce olduğu gibi. Düşen
suyun köpüğü, daha önce olduğu gibi soluk ışıkta beyaz parlıyordu. Ağaçlar
gölgelerini ve yıldızlar parlak yansımalarını, daha önce olduğu gibi
yaptı. Daha önce büyük bir karanlıkta yaptığı gibi kapıya yaslandı, sonra ışığı getirenin gelmesini bekledi.
Birkaç kez, sanki soluk griden çıkıp kendisine doğru gelen
açık yüzlü kızı görmeyi bekler gibi kapıya doğru döndü. Bir tür
uyuşuk beklentiyle bekledi. Bir keresinde uzun kolunu
sanki yakındaki bir nesneyi çevrelemek istercesine uzattı, ama karanlıkta sadece gölgeler vardı.

Bir süre sonra cebinden küçük yüzüğü çıkardı. Platformun kenarına yaklaştı.
Ebedi aşkın narin, küçük
nimetini dudaklarına götürdü ve bir an orada tuttu. Sonra uzun kolunu
köpüklü suyun üzerine uzattı ve inleyerek yüzüğün
düzgün akan Sangamon'un
derinliklerine düşmesine izin verdi.

Sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi kapıdan geri döndü ve
duvara yaslanarak karanlığa baktı. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra, biri koluna hafifçe dokundu. Büyük bir
irkilmeyle haykırdı: "Ann! Ann!"

Küçük bir figür hafifçe geri çekildi ve bir ses şöyle dedi: "Seni arıyordum, Abry Linkhorn. Koşmak için bir arıdan daha kötüsün."

Adam bir saniye tereddüt etti, sonra elini uzattı ve "Merhaba,
ortak. Benden ne istiyordun?" dedi.

"Duyduğun gibi bar avlarına çok katıldım ama
hiçbir zaman meyve yemeye gitmedim, Tanrı yardımcım olsun ama senin Ann'in meyve yemeye. Ve sen olmasaydın başka hiç kimseninkine gitmezdim."

"Keşke öyle olsaydı," dedi adam.

"Belki de öyleydi ama ben oradaydım ve sen orada değildin ve
gittiğim için beni çok mutlu eden bir şey duydum, bunu duymak isteyeceğini düşündüm."

"Beni düşündüğün için çok naziksin. Seni mutlu hissettiren ne olabilirdi?"

"Tanrı'nın aptal olmadığını öğrenmek beni mutlu etti."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Meyvenin kendisinden. Rahip bir kitaptan okudu ki
bu et bedeni Ann Rutledge gibi diğer türe dönüştüğünde,
ölüm zaferle yutulur. Bu Tanrı'nın
at-sezgisi varmış gibi gelmiyor mu?"

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Ve cevapta
acı bir ifade vardı.

"Evet, biliyorsun. Hiçbir şey bilmiyorsun ama Tanrı senin Ann
Rutledge gibi bir kız yaratabilir. Ve eğer Tanrı bir aptal değilse, onu burada geçirdiği kısa zamandan
daha fazlası için yarattı. Bunu papaz gibi söyleyecek kadar ahlaksız değilim ama sana söylüyorum,
Abry Linkhorn, o mezarın yanına oturup çiçeğimi ellerinin
meyveli olduğu yere koyduğumda ve zavallı Ole Bar'ı hatırladığı için ona teşekkür ettiğimde
söyleyecek söz bulamadıklarımı söylediğimde, bunu duyduğunu _biliyorum_. Hiçbir şey söylemedi ama gülümsediğini gördüm ve biliyorum--biliyorum--lanet olsun, bildiklerimi söyleyemem.
Ama Ann Rutledge mum gibi sönmedi. Bunu biliyorum. Ve
seviniyorum. Ve ayrıca, Abry Linkhorn, o benim
hiçbir gal. John Rutledge'i o mezarın yanında dururken görseydin
senin senin kanından ve etinden olmadığına sevinirdin. Daha önce onun gibi
gri kafalıların, yani neşeli-neşelilerin değil, erkek olanların
kızlardan bu kadar hoşlandığını hiç bilmiyordum. Annesi gibi ses çıkarmıyordu ama
su derin akıyor ve uzun yıllar boyunca kalbi kan ağlayacak."

"Zavallı Rutledge," dedi Lincoln kırık bir şekilde. "Onu görmeye gitmeliyim."

"Evet, ve görmen gereken başkaları da var ve sen
çok çabuk başlayamazsın. Tüm ekip ve çete seni aramaya başlayacak; üstelik Clary Grove da. Arkadaşlarına çalıları
dolaşmalarını söylemen için bir sebep var mı, çünkü yürümek iyi ve sen sakat değilsin?"

Lincoln'ün adımlarını, William Green ile hâlâ oturup onu tartışırken Dr. Allen'ın evine çeviren bu çağrıydı.

Ole Bar ve Abe Lincoln, Rutledge Inn'in önünden geçerken, ikincisi sokağın karşısına baktı. Ann'in küçük dikiş masasının olduğu odanın penceresinde bir ışık yanıyordu.

Uzun boylu adam tereddüt etti ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XXXIV

OLMASI GEREKEN ŞEYLER İÇİN

Dr. Allen ve William Green, Abe Lincoln'ün garip
kayboluşunu tartışırken, kapı açıldı ve o onların önünde durdu.

Ona doğru döndüler ve açlık ve özlem, huzursuzluk ve asla telafi edilemeyecek bir kaybın üzüntüsüyle oluşmuş bir enkaz gibi görünen şeye baktılar. Yüzünde, Zaman'ın
silmesi için çoktan derinden kesilmiş çizgiler vardı.

Hiçbir kelime konuşuldu. İki adam onun sessizliğinin görkeminden etkilenmiş ve garip bir şekilde onun
suskunluğundan etkilenmiş gibiydiler ve güçlü adamlar olmalarına rağmen, gözyaşları yanaklarını ıslattı.

"Doktor," dedi Lincoln, "bu ne kadar sürecek--çünkü
düşünmeye bile
dayanamıyorum----"

Sesi titredi. Cümleyi bitirmedi; bunun yerine, "Bütün bunları bitirmenin onurlu bir yolu var mı?" dedi.

"Bitirmek istemiyorsun. Hayatını yaşamak istiyorsun."

"Hayatımı yaşadım."

Ses, sanki bir ata mezarından geliyormuş gibi çok uzaktaydı. "Hayatımı
yaşadım. Bunu burada, New Salem'de buldum--ve burada bırakacağım."

"Hayır, hayır. Bir süre sonra farklı hissedeceksin. Olacak şeyler
için yaşamak isteyeceksin."

"Olacak şeyler için mi? Hayatı yaşamaya değer kılan tek şey sonsuza dek elinden alındığında bir insan ne yapabilir?"

"Hayatta aşktan başka teşvikler de vardır. Şöhret ölçüsüyle hırs ve görev zevkiyle hizmet vardır," dedi Dr. Allen.

"Hırs--ün," diye tekrarladı Lincoln yorgunca. "Şöhret nedir ki bir
biblodan--geçici bir biblodan başka."

"Ama insanlık için bir şekilde ne yapmak için yaşayabileceğini düşün.
İyi bir başlangıç ​​yaptın--temeli attın,
Lincoln. Bir gün Illinois Valisi olabilirsin. O zaman özgürlük için--hürriyet ve adalet için neler başarabileceğini düşün."

"Bu şeylere olan ilgim öldü. Her şey öldü."

"Hayır, ölmedi, sadece uyuştu. Büyük acı uyuşukluğa yol açar, ama Zaman en derin
kesikleri bile iyileştirir. Kenarlar hassas kalır, eski yaralar kanar ve
izler kalır. Ama her şeye rağmen, uyuşukluk ve acı zamanla doğanın iyileştirici güçlerine teslim olur."

Lincoln yorgun bir şekilde başını masaya koydu. Hastaydı, yorgundu,
açtı, uykusuzluk çekiyordu--tüm bunlar diğeriyle birlikteydi.

Dr. Allen çaresizce Green'e baktı ve gözlerini tekrar sildi.

"Abe"--Green konuşuyordu. "Bir süreliğine kendini toparlayamaz mısın--en azından Jim Henry'nin notu ödenene kadar? Springfield yakınlarından Tom Dickson
şanslarının zor olduğunu söylüyor. O,
kendi yolundan
geçmiş ve Jim'in karısını ve bebeğini hasta ve onun yerini kaybetmek üzere olduğunu
görmüş. Arada sırada biraz daha fazla ilerlemek günü kurtaracaktır. O,
notundan bahsediyordu, her kuruşunu ödeyeceğini söyledi. Bunun
güçlüğüne dayanarak onlara daha fazla zaman verildi. Buradaki bu basit bir görev
ve bir erkek işi, Abe."

Lincoln ayağa kalktı ve Green'e baktı. "Jim Henry bana güveniyor ve notum iyi olduğu için ona daha fazla zaman verdiler?"

"Bu kadar. Ve karısı birkaç ay önce aşağı indiğinde ve Ann Rutledge'ı görmeye gittiğinde, Ann ona hayatının
son eylemi olsa bile her kuruşunu ödeyeceğini söyledi."

"Sanırım bu olması gereken şeylerden biri," dedi, Dr. Allen'a hitap ederek.

"Hiç şüphesiz. Ve takip eden günlerde yeni görevler ve yeni
fırsatlar ortaya çıkacak. 'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,' ilahi kitabı bize şunu söyler, 'Harikalarını gerçekleştirmek için. ' Nasıl veya neden olduğunu bilmiyoruz ama
her şeyin arkasında O hareket ediyor ve güçlü adamlara, korkmayan adamlara, halkın çıkarlarını ve her zaman güçlü ve vicdansızların avı olan çaresizlerin haklarını savunacak
satın alınıp satılamayan adamlara ihtiyacı var."

"Belki de haklısın," diye cevapladı. "Bir görevi ihmal etmeyeceğim."

Böylece dünyada vali olmak için kalmayı umursamayan adam, dürüst bir borcu ödemek için tüm kayıplarıyla birlikte hayatı seçti.

Sonra William Green, "Bebek Green"den, Abe Lincoln'e kapının ayağını ezmesi ve binmesi için büyük, uzun bir ata ihtiyacı olması gibi çok özverili bir sebepten dolayı onu ziyaret etmesi için acil bir davet olan bir mesaj iletti.

Böylece Abe Lincoln, William Green ile birlikte eve gitti, orada anne gibi teyze Sally Green tarafından beslendi ve bakıldı ve karşılığında "Bebek Green"e bakması bekleniyordu. Burada çocuklar onunla
oynamaya geldi, kitaplar ve kağıtlar gönderildi ve ara sıra New Salem'den birkaç eski
arkadaş ona siyasi dedikoduları anlatmak için dışarı çıktı.

Teyze Sally her gece onun için yapacak bir şeyler buldu, çünkü Ann'in mezarına
gitmesini istemiyordu. Ancak bunu yapmak için hiçbir çaba göstermedi ve birkaç haftalık dinlenmeden sonra New Salem'a geri döndü ve hayatını
elinden geldiğince en iyi şekilde yaşamaya ve gün be gün olacak şeyler için yaşamaya devam etti.

BÖLÜM XXXV

ŞİİR

Clary Grove çetesi önemli bir toplantı yapacaktı. Kızılderililere misyoner olarak giden Windy Batts'ın
kafasını kaybettiği söylentisi vardı. Bu haberin Clary Grove çetesi tarafından tek başına karşılanmasının genel memnuniyeti, bunun tartışmak için hoş bir konu olacağını gösteriyordu ve Ole Bar'ın "Eğer o ateşi ve kükürtlü yılanın çıngırak kutusunu keserlerse, o pizen avcısı kızılderililer benim aklımda uzun ve güçlü bir üstünlüğe kavuşur." dediğinde hiç kimse onunla aynı fikirde olmayacaktı. Kit Parsons'ın meleklere başka bir iş verme planını açıklaması bekleniyordu. Yaz boyunca çok hastaydı ve ölümün eşiğinde yatarken, yerel bir din düşmanı, cehennemin kapılarının Kit'i doğmadan önce olması gereken yere kapatacağını söylemişti. Kit, bu küfürbazın suratını tuğla sopalarıyla yelpazelemek için
geçtiğini söyledi. Planların ayrıntılarının ilginç olması bekleniyordu.

Ayrıca, Buck Thompson'ın o gece New Salem'a ulaşması koşuluyla, harika bir at takası hikayesi de bekleniyordu. Ohio Nehri'nin yukarısına gitmişti
ve Sangamon County'den geçen bir adam, Buck'ın
bir Yankee'yi bir attan takas ettiğini ve oldukça iyi bir çizme aldığını; atı aldığını, ona biraz dolgu verdiğini, kulaklarını boyadığını, kuyruğunu kestiğini
ve boyadığını, derisine birkaç benek koyduğunu ve daha fazla çizme karşılığında aynı Yankee'ye geri verdiğini söyledi.

Buck geldiğinde grup ateşin etrafındaydı. Birkaç haftadır uzaktaydı ve hikaye anlatmaya başlamadan önce kasaba işleri hakkında bir şeyler duymak istiyordu.

"Çok fazla hastalık," dedi Kit Parsons.

"Öyle mi?" diye sordu Buck.

"Evet--Büyükbaba Johnson öldü ve Clem Herndon'ın oğlu ve Ann Rutledge."

Buck artık ilgileniyordu.

"Ann Rutledge öldü mü? Hayır!"

"Evet--o öldü."

"Abe'in kızı."

"Öldü ve Concord yakınlarında gömüldü."

"Zavallı yaşlı Abe. Bunu ciddiye aldı, değil mi?"

"Kimse bilmiyor. Hiçbir şey söylemiyor."

"Bir ara delirdiğini söylüyorlar," diye belirtti Kit Parsons.

"Yalan söylüyorlar," dedi Ole Bar. "Abry Linkhorn hiçbir zaman
çılgına yakın bir yere gitmedi."

"Belki de tamamen delirmedi, ancak Doc Allen sert bir darbe aldığını ve
yakında atlatamayacağını söyledi."

"Artık atlattığına dair bir şişeye karşı bir şişe bahse girerim," dedi Buck Thompson.
"Kim kabul edecek? Sen mi alacaksın, Jack Armstrong?"

"Senin gibi biri olsaydım öyle yapardım. Ayın her değişiminde etek altı ateşi oluyorsun, bunu sürekli gelip giden bahar sivilceleri gibi alıyorsun. Ama bazıları bunu çiçek hastalığı gibi alıyor ve yara izlerini asla atlatamıyor. Abe Lincoln yara izlerini taşıyacak türden."

"Bars da aynı," diye cesaret etti Ole Bar. "Çoğu bar, çiftleşme mevsiminden sonra kadınlarıyla işini bitirir. Hayatınızda bir kez, birbirine yapışmış bir çift bar bulursunuz. Yapıcılarından başka kimse ne yaptıklarını bilmez. Erkekler için de aynı şey geçerlidir ve Abry Linkhorn, ona yapışmaya değer birini seçti.

"Evet--kimse Ann Rutledge'e aşık olduğu için onu suçlamıyor. Ama
ateşi
yakın ve neşelenelim yoksa bu ölü konuşma
korkunçları harekete geçirecek."

Ateşi yakıp şişeleri istiflerken, biri
yolun aşağısına baktı ve karanlıkta yaklaşan uzun boylu, hafifçe eğilmiş bir figür gördü.

"Çocuklar, geliyor," diye duyurdu Kit Parsons.

"Kim--kim geliyor?"

"Abe Lincoln--ya da hayaleti."

"Gök gürültüsü--umarım delirmemiştir. Ben Yankees ve zencileri yönetebilirim--ama
çılgın olanları--ıyy!" ve Thompson omuzlarını silkti.

"Sorgum-emziğini çek," dedi Ole Bar kısaca, "ve hiçbiriniz
onun kızı hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"İşte bu," dedi Jack Armstrong. "Eğer onu unutmadıysa,
bunu yapmasına yardım edelim. Hadi ona uluyarak iyi vakit geçirelim."

Sonra sessizleştiler, çünkü yaklaşıyordu ve merak ettiler. Ann'in ölümünden beri onu görmemişlerdi.

Yeni alevler sarkık kahverengi dallara ve grubun yüzlerine düzensiz ışıklar saçıyordu, Lincoln ışık çemberine
girdi ve elini oraya buraya uzatarak şöyle dedi:
"Merhaba çocuklar, merhaba."

Grupta rahatlama iç çekişine benzer bir şey dolaştı.
Çılgın gibi görünmüyordu.

Kendini ışık çemberinin içine bıraktı. Sonra yüzünü gördüklerinde, bunun etkisi gürültülü grubun üzerine saygılı bir sessizlik getirmek oldu.

Rüzgar hafifçe hışırdadı ve birkaç kahverengi yaprak
şöminenin yanına doğru süzüldü. Gri yüz bir an başını kaldırdı. Başka bir yaprak
düşüyordu. Hepsi onu izliyordu.

"Çocuklar," dedi Lincoln tanımadıkları bir sesle, "yapraklar
düşüyor erken."

"Evet--bu yıl erken düşüyorum."

Yine bir duraklama oldu. Sonra, "Uzun zamandır seninle birlikte değilim." dedi.

"Bir rakunun yaşında bile değilim--ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, Abe."

"Burada olmaktan mutluyum. Hepinizi görmek bana iyi gelecekmiş gibi hissettim.
Ve eğer umursamıyorsan okumak istediğim bir şiir getirdim."

"Neşeli mi?"

"Evet--istediğimiz şey lanet olası neşeli bir şey."

"Hayır," dedi Lincoln yavaşça, "neşeli değil. Diğer türden. Ama
bu benim tüm şiirler arasında en sevdiğim. Sana okuyabilir miyim?"

"Hadi, Abry Linkhorn," dedi Ole Bar.

Abe Lincoln cebinden bir kitap çıkardı, açtı ve
dizinin üzerine koydu.

Sanki onlara şu soruyu sorar gibi okudu:

Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun?
Hızlı, geçici bir meteor gibi, hızla uçan bir bulut gibi;
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
İnsan hayattan mezardaki istirahatına geçer.

Kısa bir duraklama oldu. Her adamın gözü, titrek ışıkta kitabın üzerine eğilmiş gri yüzdeydi.

Bir sonraki kıtayı okumaya başladığında gözlerini sayfalardan kaldırdı
ve uzağa, kahverengi dallı ağaçlardan daha uzağa baktı.
Adamlara, ses tonunda garip, belki de yasaklayıcı bir şeye yaklaşmanın bir ima vardı.

Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Dağılacak ve birlikte serilecekler.

Bir an durakladı. İstemsizce birkaç bakış ayaklarının dibinde yatan
yapraklara doğru çevrildi.

Devam etti:

Ve genç ve yaşlı, alçak ve yüksek,
Toz haline gelecek ve birlikte yatacaklar.

Çok sessizdi.

Kaderi ekmek ve biçmek olan köylü,
Keçileriyle dik yamaçlara tırmanan çoban,
Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
Bastığımız çimen gibi solup gittiler.

Okunanlarda kelimelerden çok daha fazlası vardı.

Ateşin etrafındaki grup köylüyü gördü, çobanı gördü.

Cennetin birliğinden zevk alan azizi ve affedilmemiş kalmaya
cesaret eden günahkârı gördüler. Orada, gecenin sessizliğinde, küllerin ve alevlerin yanında, tüm bunları yaşatıyordu ve kısa yollarına gitmelerini sağlıyordu. Böylece kalabalık gidiyor--çiçekler veya otlar gibi

* * * * *

Böylece kalabalık geliyor, hatta bunları görüyoruz,
Daha önce anlatılmış her hikayeyi tekrarlamak için

Kit Parsons ateşe yumruk attı. Buck Thompson bir şişeye uzandı ve
elini boş çekti.

Biz babalarımızın olduğu gibiyiz,

* * * * *

Aynı dereyi içiyoruz ve aynı güneşi görüyoruz
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu koşuyoruz.

Tekrar duraklayarak, sanki dizeler arasında bir düşünce çizgisi geçiyormuş gibi,
kitaptan uzağa baktı. Bir sonraki dize anne ve çocukla ilgiliydi--her biri, hepsi dinlenmek için
uzaklaşmışlardı.

Şimdi devam edip etmemekte tereddüt ediyor gibiydi. Adamlar onu
yorum yapmadan izliyorlardı. Gri yüzünde,
gidermek için çabalıyormuş gibi görünen taze bir acı vaftizi vardı.

Titrek bir sesle okudu.

Yanağında, alnında, gözünde,
Güzellik ve zevk gösteren hizmetçi--

Burada uzun bir duraklama oldu. Ole Bar kalktı ve dışarı çıktı. Kit Parsons
ateşi karıştırdı. Buck Thompson tükürmeye başladı. Ama ateşin yanındaki ses "zaferleri--yakında" sözcüklerini telaffuz ederken hiçbir adam konuşmadı ve hatta
ateş bile yumuşakça yanıyor gibiydi.

Bir an için gruba göz gezdirdi--o güçlü adamlara yalvaran çaresiz bir bakış. Buck Thompson, kollarını gözünün üzerine çekiyordu,
belli ki yabancı bir maddeyi çıkarmak istiyordu. Jack Armstrong kırmızı bandanasını bacağının altına sıkıştırıyordu. Başka bir parça ateşe
atıldı.

"Kralın asasının taşıdığı Eli" ve "piskoposun taktığı rahibin alnı"na tekrar geçtiğinde rahatladı. Kral ve rahibi görüyor gibiydiler ve okurken kelimelerin gücünü hissettiler:

Ölümden küçüldüğümüzde, babalarımız küçülecekti.
Sımsıkı tutunduğumuz hayatlara babalarımız yapışacaktı.
Ama hepimizden hızla uzaklaşıyordu--kanattaki bir kuş gibi.

Kelimeleri yavaşça ölçtü. Kitaba bakmıyordu.
Belki de görüşünün ötesinde uçan kuşları gördü.
Dinleyicileri buna benzer bir şey sezdiler.

Başka bir zorluğa ulaşmıştı. Kitabı aldı, baktı ve
dizinin üzerine koydu. Yine etrafındakilerden daha yakın veya daha uzak konuşuyordu.

Seviyorlardı--ama hikayeyi anlatamayız....
Sevinçliydiler, ama sevinçlerinin dili dilsizdi.

"Jo," dedi kitabı Kelsy'ye uzatarak, "şiiri biliyorsun. Bitir onu
çocuklar için."

Kelsy bitirdi. Ama onu duymadılar. Şiir onlar için pek önemli değildi. Okuyan adam çok şey ifade ediyordu.

"Şu şiirin adı neydi?" diye sordu Buck Thompson.

"_Ölümsüzlük._"

"Ölümsüzlük--yani bu gözyaşı vadisi bize
gelecek tek şey değil mi?"

"Hepsi bu. En iyi ihtimalle burada kısa bir süre kalacağız. Bu yüzden yapabileceğimiz
her iyi şeyi yapalım. Bu yoldan geri dönmeyeceğiz, biliyorsun."

İşte Ole Bar geri döndü. Hepsi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne bakıyorsun?" diye homurdandı. "Şiirde bir sorun yok.
Ama aptal burnum ilk don ve yapraklarda şeytan gibi akıyor
bir şiir okurken onu susturmak için pek işe yaramıyor."

Açıklaması kabul edildi.

Lincoln tekrar konuşuyordu. "Siz iyi arkadaşlar oldunuz ve şunu söylemek istiyorum, çünkü her zaman buralarda olmayacağım, eğer herhangi biriniz bir arkadaşa ihtiyaç duyarsa ve Abe Lincoln ona yardım edebilirse, onu arayın. Ve size şunu söylemek istiyorum ki hayatımın en iyi zamanını tam burada, New Salem'de yaşadım - en mutlu zaman - ve - eh, tekrar görüşürüz - elveda çocuklar." Ve uzun boylu adam hafifçe eğildi ve yaşlıymış gibi hareket ederek ateşin etrafındaki grubu terk etti.

Ateşin etrafında tam bir dakika sessizlik oldu.

"Zavallı Yaşlı Abe," dedi Buck.

"Bu şeyin olmasını engellemek için sağ kolumu verirdim," dedi Armstrong. "Arkadaşlar," dedi Kit Parsons, "iki yıl önce burada vaaz veren adamı hatırlıyor musunuz? Bir gece 'Acıların Adamı' hakkında vaaz veren adam? Kadınların nasıl ağladığını hatırlıyor musunuz? Kendilerini bastıramıyormuş gibi görünüyorlardı ya da akan gözyaşlarını
silmek için yeterli kuru gıda bulamıyorlardı. Şimdi tüm bunların nedenini kafamda canlandırıyorum."

"Peki, neydi?"

"O adam onlara adamı _görmelerini_ sağladı."

Burada düşünmek için düşünceler vardı.

Bir an sonra Buck Thompson bir şişe aldı, başını geriye attı ve dudaklarına götürdü ve bunu yaparken "Ann Rutledge hakkında hiçbir şey söylemediğine sevindim." dedi.

"Ann Rutledge!" diye haykırdı Ole Bar. "Aptal! Aptal! Başka
_hiçbir şeyden_ bahsetmedi."

BÖLÜM XXXVI

YOLCULUKTA

Ekim ayının bir öğleden sonrasıydı.

İlk donlar düşmüştü ve birkaç gün önce, altınbaşak sonbahar ihtişamını kaybetmişken, şimdi solgun ve toprağa eğilmiş bir şekilde duruyordu.
Geç asterler renklerini kaybetmişti ve yaz asmalarının rüzgarda savrulan sarmaşıkları, eski zarif hallerinin iskeletleri gibi
sumaklara yapışmış, sadece sert spirallerdi.

Concord'daki mezarlıkta her şey gri, kahverengi ve dinlendiriciydi.
Bir taraftaki meşe ve ceviz ormanından yapraklar düşmüştü ve
mezarın etrafına sarılmış ve söğütlerin ince kollarını uzattığı küçük dereye giden çimenli yamaca dağılmıştı,
burada ve orada soluk ve titrek bir yaprak dışında çıplaktı.

Uzaktaki tarlaların üzerinde, yakınlardaki ormanları
işleten, hatta kasvetli ağaç gövdeleri arasında toplanan gölgelere bile incecik bir yumuşaklık veren bir sis asılıydı.

Kendisi de içinden geçtiği ağaçlar kadar uzun ve kasvetli olan bir adam mezarların olduğu yere geldiğinde etrafta canlı bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve
birine gidip yanına düşüp haykırdı: "Ann! Ann!"

Bir an diz çöktü, yüzü toprağa doğru
tüm boyuyla kendini atmadan önce ismi söyledi. Orada dua mı ediyordu, ağlıyor muydu yoksa teslimiyetin lütfu için mi mücadele ediyordu, kimse bilemezdi,
çünkü dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu.

Ayağacın tepesinin arkasına güneş düşene kadar
ayağa kalkmadı. Yine de biraz oyalandı. Sonra ormanın kenarına gitti ve hüzünlü, gri gözleri küçük toprak yığınına dönük bir şekilde durdu. Gölgeler uzadıkça, ormandan mezara doğru sanki onu toplamak istercesine uzanarak, onu da etrafındaki temel şeylerle, engebeli, boyun eğmiş, sabırlı ve ebedi şeylerle bağlamış gibi görünüyorlardı.

Geçen bir esinti, uzun zamandır unutulmuş bir denizin hüzünlü mırıltısı gibi ölü yaprakları müziğe dönüştürdü ve alacakaranlıkta yalnız bir kuş öttü, sessizliğe belirsiz ve kıyısız bir ebedi yerin sınırlarından bir mesaj gönderdi.

"Derinliklerden taze güç; karanlıktan yeni ışık; ve hatta
karanlıkta bile yoldayız."

Toplanan gölgelerdeki kasvetli adam gözlerini alçak tepeden gümüşle çevrili bir bulut kümesine kaldırdı. Keder maskesi aniden yumuşamış gibiydi. Hafif bir gülümseme yüzünü aydınlatırken, saygıyla, "Ann Rutledge'in ruhu--evet, inanıyorum." dedi.

Bir kuş gölgelerden fırladı ve gri ve solan gökyüzünde kayboldu.

Adam döndü ve yoluna koyuldu, yalnız bir kuş gibi, nereye olduğunu bilmiyordu.

Bernie Babcock'un yazdığı Ann Rutledge'in Ruhu: Abraham
Lincoln'ün Romantizmi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF ANN RUTLEDGE: ***

***** This file should be named 62028.txt or 62028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/0/2/62028/

Produced by Mary Glenn Krause, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

