*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unforgiving Offender (Affetmeyen Suçlu)
Yazar: John Reed Scott
Yayın Tarihi: May 6, 2020  [eBook #62036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Unforgiving Offender, by John Reed Scott,
Illustrated by Clarence F. Underwood


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Unforgiving Offender


Author: John Reed Scott



Release Date: May 6, 2020  [eBook #62036]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNFORGIVING OFFENDER***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimleri renkli olarak içeren bir HTML sürümü de vardır.
62036-h.htm veya 62036-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/62036/62036-h/62036-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/62036/62036-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/unforgivingoffen00scotiala

AFFETMEYEN SUÇLU

* * * * * *

JOHN REED SCOTT'UN

Önceki Kurgu Başarıları

İlk Engel ve Diğerleri
Son Deneme
Kendi Hakkıyla
Sahtekar
Söz Konusu Kadın
Prenses Dehra
Clare'li Beatrix
Kızıl Huzzars Albayı

* * * * * *

[İllüstrasyon: PENDLETON KOLUNU GEÇİRDİĞİ DİZGİNİNE GEÇİRDİ VE
İLERİ GELDİ _Sayfa 105_]

AFFETMEYEN SUÇLU

Yazar

JOHN REED SCOTT

"Kızıl Huzzars Albayı", "Son Deneme", "Söz Konusu Kadın", "İlk Engel" vb.'nin yazarı.

Renkli İllüstrasyonlarla Clarence F. Underwood tarafından

[İllüstrasyon: Logo]

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Company
1913

Telif hakkı, 1913, John Reed Scott

Nisan 1913'te yayınlandı

J. B. Lippincott Company tarafından basıldı
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD

PITTSBURGH KULÜBÜNDE ÖĞLE YEMEĞİ YAPTIĞIM KAPI KAPICILARA
BU KİTAP, ASLA KAPI KAPAMAYAN KİŞİ TARAFINDAN SEVGİYLE ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I.--MONTAGUE PENDLETON VE DİĞERLERİ 11

II.--SUÇLUN DÖNÜŞÜ 35

III.--KARARSIZ 50

IV.--ARKADAŞLARIN BİR SORUSU 61

V.--KİŞİNİN GİYSİLERİNİN KESİMİ 73

VI.--DİZİN YOLUNDA 92

VII.--BİR TEKLİF VE BİR CEVAP 112

VIII.--ÇAĞRI 124

IX.--ÜMİTSİZLİK VE TEHDİTLER 142

X.--ÇAPRAZ YOLDA 159

XI.--OVERTON ÇAYIRI 173

XII.--IŞIK KONUSU 190

XIII.--POPÜLER OLMAYAN MİSAFİR 219

XIV.--NOBLESSE OBLIGE 250

XV.--KONSERVATUVARDA 266

XVI.--OYBİRLİĞİYLE OLUŞAN FİKİR 278

XVII.--DOLITTLE'IN HİKAYESİ 302

XVIII.--İKNA EDİLEREK GERÇEK 320

XIX.--TUTUKLAMA 334

XX.--İŞLERİN DÖNÜŞÜ 343

XXI.--TAKINTILI 361

XXII.--GÜMÜŞ ŞAMDAN 373

RESİMLER

SAYFA
PENDLETON KOLUNU DİZGİNİNE DOĞRU GEÇİRDİ
VE ÖNE ÇIKTI _Ön sayfa_

SUÇLU 62

TAŞ KÜPELERİN ÜZERİNDE YASLANMIŞ DURUYORLARDI 238

BAĞIŞLAMAYAN SUÇLU

I

MONTAGUE PENDLETON VE DİĞERLERİ

Otranto Country Club'ın ızgara odası her zamanki
Cumartesi öğleden sonra kalabalığıyla doluydu--kâğıt oynayanlar, tenisçiler, golfçüler ve hiçbir şey yapmamayı seçenler.

Odanın ortasındaki büyük dairesel bir masanın etrafında, romatizma ve nevraljiyi ve nemli
flaneller ve ıslak ayakkabıların neden olduğu diğer cezaları görmezden gelebilecek kadar genç üyelerden oluşan bir kalabalık toplanmıştı. Korttan veya sahadan gelmişlerdi ve banyo yapmak, masaj yaptırmak ve temiz giysiler giymek için durmamışlardı.
Boş sandalyelere oturmuşlardı ve bir kez içki almak için etrafta dolaşmaya katılmışlardı. Bir saat kadar sonra gecikmiş sıcak duşlarını alıp kıyafetlerini değiştireceklerdi ve gecikmeden hiç etkilenmeyeceklerdi. Mutlu gençlik!

Biraz ötede, benzer büyüklükteki başka bir masanın etrafında, önce giyinip sonra içki içenler vardı. Çok gürültülü değillerdi - ruhları
köpürmüyordu. Diğer masalar, bir veya iki arkadaşıyla sessiz bir sohbet etmek isteyenler veya bir
kart oyunu
isteyenler için odanın her tarafına dağılmıştı; ancak böyle bir karmaşanın ortasında oynayabilecek çok fazla kişi yoktu.

Dokuzuncu ve on sekizinci delikler güney pencerelerinden doğrudan görülebiliyordu ve eski yeşil alanda bir dörtlü vardı. Bir caddy koşarak Kulüp binasına doğru geldi; bir an sonra hizmetçilerden biri
bir sürahi suyla aceleyle dışarı çıktı. Dört bardak doldurdu ve oyunculara
ikram etti. Tepsiyi en son uzatan kişi, sarkık yanaklı ve kaba hatlara sahip uzun boylu, ağır, yaşlı bir adamdı.

"Eğer hepiniz istediğiniz kadar içtiyseniz," dedi, "geri kalanını ben alırım,"
ve bardağı görmezden gelerek sürahiyi kavradı ve iri burnunu
derinliğine gömerek son damlasını içti.

"A-h!" diye bitirdi, geniş ağzını elinin tersiyle silerek.
"Çocukluğumda sürahiden içmeyi sevmeyi hiç unutamadım.
Tadı farklı. Sence de öyle değil mi?"

"Masanda bardak yerine sürahi servis edilmesinin sebebi ne, Emerson?" diye sordu oyunculardan biri.

"İsterdim ama annem izin vermiyor!" Emerson güldü. "_au fait_, _savoir faire_, _on dit_ veya başka bir şey olmadığını söylüyor."

"'_deshabille_ değil mi?" diye önerdi biri.

"Ne olduğunu biliyorsam kahretsin ama sen anlıyorsun!" Emerson tekrar güldü. "Karım bir dağcı ve beni de beraberinde taşıyor, ama korkarım ki bazen güçlü bir
sürükleyiciyim - özellikle de tavırlar konusunda. Ancak, ona
parayı ben koydum ve o ve Marcia geri kalanını
gerekli olanlarla
sağlayabilirler."

Soyunma odalarına indiler, geçerken ızgara odasının penceresindeki üç adama başlarını salladılar.

"Zavallı yaşlı Emerson," dedi Pendleton arkalarından bakarak. "Kalbinde her şey yolunda ama çok beceriksiz bir kaçak. Erkekler arasında
anlaşabiliyor ama kadınlar ona biraz zor geliyor, sanırım."

"Emerson'lar ben yokken parmaklıkların üzerinden tırmanmış olmalılar - bunu
nasıl ayarladılar?" diye sordu Sheldon Burgoyne, son üç yıldır yurtdışındaydı.

"Kolay. Dobbs Ferry'e giden çok yakışıklı bir kızları var - oradaki hoş kızları tanıdı ve onlarla iyi geçindi.
Annesi sosyal arı ve bir entrikacı. Emerson'un gerekli teminatı var ve - lütfen bu kısma dikkat edin - Country Club'ın kesinlikle sahip olması gereken bir miktar araziye sahipti ve onu üyeliğe seçersek satmayı kabul etti.
Elbette seçtik."

"Anlıyorum," diye düşündü Burgoyne, sigara dumanının pencereden tembelce dışarı süzülmesini izlerken.

"Ne görüyorsun?" Devereux gülümsedi.

"Her zamanki gibi. Baba imkansız ama iyi biri - anne bir
zorba ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, şişman - evet? - ve kızı sadece güzel değil, aynı zamanda bir tür kazanan. Henüz yakalandı mı?"

"Resmi olarak değil!" diye cevapladı Pendleton; "ama onun talipsiz olmadığını anlıyorum," hafif bir gülümsemeyle.

"Babanın malı varken! Sanırım yok, Malvolio," diye karşılık verdi
Burgoyne. "Bir kadına para, görünüş ve biraz sosyal konum verin, gerisi için ona güvenebilirsiniz - çocuklar geri kalmış olsa bile, ki bu durumda pek olası değil."

"Emersonlar, Kulübün son zamanlarda kabul ettiği tek 'yeni' kişiler değil," diye belirtti Pendleton.

"Birkaç düzine değil, dostum!" diye haykırdı Devereux. "On yıl içinde
toplum, olanların kontrolünden olmayanların kontrolüne geçecek."

"İlerleme!" dedi Burgoyne. "Türlerin iyileştirilmesi için
iyileşme yürüyüşü. Yeni kan - yeni kan!"

"Aynen öyle! Dolar aristokrasisi, doğuştan gelen aristokrasinin yerini alıyor," diye yorumladı Pendleton. "Dünyanın yolu budur, zaman başladığından beri
--para toplumsal yapımızın temelidir, onun üzerinde dururuz,
onsuz düşeriz."

"Kültür hiç önemli değil mi?" diye sordu Devereux.

"Kültür ilk etapta dikkate alınmaz," diye yanıtladı Pendleton.
"Bir varlıktır ama en azından temel değildir. Kültürle zenginlik
arzu edilir, ancak tek başına zenginlik yeterlidir. Kültür azalıyor
zenginlik artarken."

"Sadece biraz ikonoklast!" diye güldü Burgoyne. "Sen her zaman bir
put kırıcıydın, Pendleton."

"Bu bunun kanıtı mı?" diye sordu Pendleton, ızgara odasındakileri işaret ederek.

"Hımm!--Sanırım hayır," diye itiraf etti Burgoyne, gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirerek.

"En iyi adamlarımızdan altmış veya yetmiş kişi var ve kaçı iki nesil önce --ya da bir nesil önce? Sen, Devereux ve ben,
ve belki yarım düzine kişi daha. Gerisi hiç kimseydi. Yine de bugün
bizden on kat fazlalar.--Eski kulüplere parayla girdiler--çocukları özel dans
derslerine parayla girdiler, eşleri modaya uygun
yardım kuruluşlarından parayla girdiler, modaya uygun
kotilyonlara parayla girdiler. Para--para--para! Her şey paradır ve para her şeydir. Altın anahtar tüm
kapıları açar."

"Eski düzen değişir, yer verir"--Burgoyne başladı.

"Duygusallaştırmak, doğru!" diye haykırdı Pendleton. "Bize kalan tek şey bu--onlarla birlikte gitmek ve
ellerimizi cebimizde tutarak onlarınkini dışarıda tutmak dışında."

"Yeni olanlar bile _dürüst_ değil mi?'' diye sordu Burgoyne.

"Henüz göstermediler."

"Sizce atalarımız farklı mıydı?"

"Muhtemelen değil--ama onlar öldü ve biz tamamen saygıdeğer insanlarız!"
Pendleton gülümsedi. "Ayrıca kapıları açmaları için bir yüzyıl gerekti--ve onlar bunu yaparken kültür edinildi. Şimdi--siz beklerken
kapılar zorla açılıyor."

"Onların altın bir anahtarla açtıklarını söylemiştin," diye belirtti Burgoyne.

"Onları altın anahtarla açıyorlar, Sir Captious--bu sizin için açık mı?"

"En güçlünün hayatta kalması," diye önerdi Devereux.

"Dolar işaretine dayanarak--evet."

"Günümüzde evrensel temelin bu olduğu konusunda hemfikir olduğumuz," dedi Burgoyne. "Söyle bana, az önce arabayla gelen genç kadın kim?"

Pendleton, mavi bir elbise ve resimli bir şapka giymiş uzun boylu bir kızın dans eden koyunun dizginlerini bir damata attığını ve yüksek tünediği yerden
hafifçe sıçradığını görmek için zamanında dışarı baktı.

"_O_ Bayan Emerson," diye cevapladı. "Dünya gezgini onun stilini
onaylıyor mu?"

"Oldukça uygun!" diye cevap verdi. "Böyle bir babaya özellikle uygun. Anne mi?"

"Hayır--anne değil," dedi Pendleton kararlı bir şekilde; "ve daha fazla
geriye gidemeyiz. İsterseniz sizi tanıştırırım."

"Çok_ yakışıklı," diye düşündü Burgoyne.

"Yukarı çıkarsanız muhtemelen aynı görüşe sahip çok daha fazlasını
göreceksiniz," diye belirtti Devereux. "Kulüpteki en popüler kız, eğer ilgi ve ilgi gösterenlerin sayısı önemliyse." Sandalyesini
geri itti. "Sanırım ben de yukarı çıkacağım--gelin mi?"

"Şimdi olmaz, teşekkür ederim," diye reddetti Burgoyne. "Burada Pendleton'la
oturacağım ve yokluğumda meydana gelen
değişimler hakkında bilgilendirileceğim."

"Onu meşgul edeceksin--değiştirenler olarak bukalemun sınıfındayız. Elveda!" dedi ve başını sallayarak yukarı çıktı.

"_O_ hiç değişmedi!" Burgoyne güldü.

"Hayır--Dev her zamanki gibi aynı masum mızmız--her yıl
yeni gelenlere geliyor, bir çocuk kadar neşeli ve zararsız. Onunla bu bir hobi--iş saatleri bittiğinde. Ve ikisini de ne kadar iyi yaptığı şaşırtıcı."

"Şimdi kiminle uğraşıyor--özellikle?"

"Bayan Emerson--iki yıldır onunla uğraşıyor--ve onu
iyi oynuyor."

"Ciddi misin, sence?"

"Hiç kimse Devereux'nun ilgisini ciddiye almıyor--kendisi bile."

"Arkadaşımızla iki yıl uzun bir süre. Eskiden en fazla bir yıl dayanıyordu,
sonra başka bir tomurcuğa uçup gidiyordu. Onu yakından görmedim ama ondan en az on beş yaş daha genç görünüyor."

"Sanırım bu konuda," dedi Pendleton. "Üstelik Devereux'nun eylemlerinin ne anlama geldiğini asla yargılayamayız - tabii ki doğal olarak ima ettikleri şeyi ifade etmedikleri sürece."

"Sizce Emerson kızıyla gerçekten ilgileniyor mu?" diye sordu Burgoyne.

"Bilmiyorum - kendisi biliyor mu diye soruyorum - sadece onun için
çok sıra dışı ve kalıcı oldu. "

"Kız nasıl?"

"Devereux'a karşı tavrı nasıl?"

"Hayır--kendisi nasıl?"

"Oldukça iyi biri," dedi Pendleton. "Onu hiç tanımıyorum; onu
danslarda--akşam yemeklerinde--kart oyunlarında--tenis ağının karşısında--golf sahasında--birinin tanışma biçiminde görüyorum, bilirsin--ve beni
-her zaman belirgin bir şekilde sevimli olarak etkiliyor. "Ona dört dörtlük bir kız demeliyim."

"Bu senden büyük bir övgü, ihtiyar," diye belirtti Burgoyne. "Kadın olsaydım daha
fazlasını istemezdim."

"Ah, saçmalık!" Pendleton alaycı bir şekilde güldü.

"Bu saçmalık değil, saçmalık değil, ya da buna benzer bir şey değil," diye karşılık verdi
öteki. "_ipse dixit'inin_ bir sosyete kızını yapmak veya mahvetmek için ne kadar ileri gittiğini biliyordum."

"Unut gitsin, Sheldon! Geçmiş günahlarımı ortaya dökme--ben onları gömmeye çalışıyorum."

"Başarıyor musun?"

"Umarım öyledir! En azından kendimi bu fikirle kandırdım ta ki bir
hatırlatıcı arkadaş gelip bir sürü kazıp kemiklerini sallayana kadar." Bir zile dokundu. "Bay Burgoyne'nin siparişini al," dedi çocuğa. "Ben bir gümüş köpüklü şarap içeceğim - bir tane."

"Hayatın pası!" diye haykırdı Burgoyne. "İçecek olarak sabun köpüğünden hoşlanmam. Banyomda onları tercih ederim."

"Herkesin zevkine göre," dedi Pendleton. "İşte yine Bayan Emerson, Devereux _ve diğerleri_ ile birlikte," başını pencereye doğru salladı.

"Safkan bir at gibi görünüyor," diye düşündü Burgoyne, onun tenis kortlarına doğru
sallanmasını izlerken. "Babasının böyle bir
sınırlayıcıya sahip olması üzücü."

"Annesi daha da kötü; iyi huylu ve sevilmeye çalışıyor--ancak o,
imkansıza oldukça yakın."

"Ama o bir entrikacı--bir yönetici mi diyorsun?"

"Ve bu kampanyayı mükemmel bir şekilde yönetti, kabul ediyorum.
Yıllarca geceleri uyanık kalıp hamleleri planlamış olmalı. Başladığını
on yıl önce gördüm--Emerson'lar ilk kez sessiz bir yaz otelinde belirdiğinde, bazı iyi insanlarımızın gittiği. Yavaşça çalıştı,

derece derece ilerlemekten memnundu--eski ailelerle başını sallayıp konuşan bir
tanıdık edinmek ve kızının onların kızlarını tanımasını sağlamak için. Çocuklar, biliyorsunuz, ne ayrımcıdır ne de seçicidir; eğer birini severlerse, kimlik sormazlar. Marcia Emerson'ın daha sonra okula gittiğinde arkadaşları olan
kişileri tanımasının yolu budur. _ma mere_ kampanyası tüm bu yıllar boyunca hiç gevşemedi--ama birçok dallanıp budaklandı. Kulübün bu araziye ihtiyaç duyması talihli bir kazaydı - hanımın öngörüsüydü. Bir gün burayı satın aldığımızı duydu - ertesi gün Emerson'un da satın alma fikrini kafasına soktu. İçeri girmeyi düşünüyordu - ve girdi."

"İnsan her zaman bir generale hayranlık duyar!" diye yorumladı Burgoyne. "Şu anda muhtemel bir damadı takip ediyor sanırım?"

"Kesinlikle - ve onu takip ettirdi; ama kızı planlarını bozabilir - kendi kafasında, yakın bir şekilde bağlı olduğu bir fikri var, sanırım. O siyah saçlara ve koyu gözlere boşuna sahip değil."

"Hımm!" dedi Burgoyne, onu takdir eden bir bakışla izleyerek. "Kesinlikle yakışıklı - dans eden katılımcılar için arkadaşları suçlamıyorum. Eğer birkaç yüz yıl önce olsaydı, gün doğumunda kahvehanenin arkasında birbirlerine rapier
vuruyor olurlardı.... Madame Emerson'un kızı için seçtiği adam kim?"

"Arkadaşımız."

"Warwick Devereux değil mi?"

Pendleton onaylayarak gülümsedi.

"Aman Tanrım! Devereux biliyor mu?"

"Sanırım bilmiyor!" Pendleton güldü--"ama bilgili bir gözle bakanlar
annenin planını anlıyorlar. Ah, o bir yönetici ve bir entrikacı."

"Bayan Emerson bunu biliyor mu?" diye sordu Burgoyne.

"Biliyorsa ihanet etmiyordur--ancak Devereux'un dolarlarına veya değerine kör olamaz."

"Ailesine de," diye ekledi diğeri.

Pendleton başını salladı. "Bayan Emerson kızını Devereux-d'Este bağlantısına
evlendirebilirse bu onun için büyük bir darbe olur. O zaman
çalışmalarından dinlenir ve eserleri onu takip eder. O
gelmiş olur."

"Ancak, rıhtıma gelmekte biraz yavaş," diye belirtti Burgoyne. "Ona zaman verin--doğru yolda--en başından beri--ve şimdiye kadar hiç liman kaçırmadı. Yaşlı kıza büyük inancım var--Dev'i kızı için alacak, beş sterlin bahse girerim. O,
hızla ilerlemek için çok yaşlı--onu yavaşça içeri sokmalı."

"Metaforlarını karıştırıyorsun!" diye güldü Burgoyne.

"Belki karıştırıyorum--ama o amaçlarına karışmayacak. Bir içki daha?--Hayır?--O zaman yukarı çıkıp meydanda oturalım ve
gerçek şeye bakalım--kelebeklere, anlamsızlıkları ve anlamsızlıkları bir kır kulübünü katlanılır
kılar."

"Ya da katlanılmaz!" diye ekledi arkadaşı.

"Bakış açınıza ve sindiriminize bağlı. Benim açımdan,
sindirimim normal olduğundan onları izlemekten hoşlanıyorum--yöntemleri:
küçük planları, kıskançlıkları, cezaları, önemsiz
aldatmacaları ve bayağılıkları--hepsi beni sıradan bir şekilde ilgilendiriyor.
Geri çekilip onları incelemeyi seviyorum--beni eğlendiriyorlar."

"Sadece bunu mu yapıyorlar--seni eğlendiriyorlar?" diye sordu Burgoyne. "Hiç
nezaketleri, cömertlikleri veya bencillikleri yok mu?"

"Pek fazla değil--en azından burada Kulüp'te. Her kadının eli diğer kadınlara karşıdır ve genelde
içinde gizli bir şapka iğnesi vardır--eğer mümkünse. Bir kadının iyi bir nefret eden ve kötü bir unutkan olduğu ve dostluk veya hakikat konularında tamamen vicdansız olduğu basmakalıp ama doğru."

"Bütün bu alaycılığını nereden edindin?" diye sordu Burgoyne.

"Yıllarımla ve meydanda!"

"Eh, daha iyimser bir sandalye ve daha net bir görüş bulsan iyi olur.
Kendine fazlaca akın ediyorsun."

"Şuradaki dört kişiyi al, Müzayede oynuyor," diye devam etti Pendleton, emekli bir köşeye yerleştiklerinde. "Herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz kadar sevimli genç hanımlar -gerçekten ortalamanın çok üstünde- ve
birbirlerinden
ayrılmazlar; yine de her birinin bıçağı diğer üçüne sapladığını ve sonra da bir kez daha çevirdiğini duydum."

"Ve siz bundan çıkarım yapıyorsunuz----"

"Bundan ve sayısız başka örnekten çıkarım yapıyorum ki, kadınların kendi aralarında, erkeklerin gördüğü gibi bir arkadaşlık anlayışı yoktur.
Erkekler daha yardımseverdir;--bu kayıtsızlığın yardımseverliği olsa da--ve cinsiyete göre ayrım yapmaz. Kendisi etkilenmediği sürece hiçbir şey umursamaz--etkilendiğinde kadın her zaman ilgi görür."

"Kesinlikle! Kadın erkekten ilgi görür--ve erkek kadından ilgi görür. Erkek sadece ilgisizliğiyle ondan öndedir ve bu da esas olarak mizacından ve başka şeylerle meşgul olmasından kaynaklanır--zamanı yoktur. Kadının _zamanı_
vardır."

"Ve eğer zamanı yoksa onu bulur. Size söylüyorum, bir kadın bir kadına karşı ne merhamete ne de adalete sahiptir," diye tekrarladı Pendleton.

"Çok geniş bir şekilde ifade ediyorsun," dedi Burgoyne.

"Genel bir önerme olarak çok geniş bir şekilde ifade edilemez."

"Ben yokken sen ne yapıyordun?" diye sordu Burgoyne.

"Etrafımdaki hayatı gözlemliyordun!"

"Mavi gözlüklerle ve bir misantropun gözleriyle."

"Bunun farkında değildim."

"Elbette değildin! Hiç kimse---- Sana söyleyerek
kendini popüler kılmak için bir arkadaşa ihtiyaç duyar."

"Sana ne söyleyeceğim?" diye güldü Pendleton.

"Hoş olmayan herhangi bir şey--gerçek olduğu sürece."

Oldukça iri bir kadın, başını iki yana sallayarak meydandan aşağı indi.
Çok güzel giyinmişti, en iyi zevkle ve
tombul hatlarını yumuşak bir dolgunluğa yumuşatacak şekilde tasarlanmış bir tarzda. Yanaklarında ve dudaklarında büyüleyici derecede doğal bir kızarıklık vardı, gözleri
koyu ve narin bir şekilde kalemle çizilmişti, ellerinde eldiven yoktu ve
yüzüklerle parlıyordu. Pendleton ve
Burgoyne'un oturduğu köşeden geçerken coşkuyla eğildi ve ikisi de ayağa kalkıp
karşılık verdiğinde aniden eğildi.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye ışıldadı.

Pendleton arkadaşını tanıttı.

"Hoş geldiniz, Bay Burgoyne, eğer izin verirseniz," diye selamladı. "Bay Pendleton,
siz ve Bay Burgoyne bu akşam bizimle burada yemek mi yiyecek?--sadece küçük bir
gayri resmi parti--daha sonra biraz Müzayede?"

Pendleton'ın bakışları Burgoyne'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bir cevap aldı.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Emerson," dedi. "Çok memnun olacağım."

"Çok memnun olacağım, çok naziksiniz," diye güvence verdi Burgoyne ona.

"Aynen öyle, giyinmek yok biliyorsun--saat yedi buçukta meydanda."
Ve bir gülümseme ve samimi bir baş sallamayla devam etti.

"Lütfen bana neden kabul etmemi işaret ettiğini söyler misin?" diye sordu Pendleton.

"Çünkü kabul etmeni istiyordum."

"Öyle anladım ki--ama neden? neden?"

"Yaşlı hanımın bunu nasıl yaptığını ve kimlerle birlikte olduğunu görmek istiyorum."

"İçinde olmadan da iyi göremez misin?"

"Olabilir--ama içinde olmak istiyorum.--Eğer kabul edebiliyorsan zevk vaat eden hiçbir şeyi asla reddetme, benim politikam bu. En az
dirençli çizgiyi izlemeye başlıyorum--onu haklı çıkaracak yaşa geldim."

"Saçmalama!" dedi Pendleton--"altmış yaşında bir adam gibi konuşuyorsun."

"Otuz dört yaşındayım, bu da bir şeyi yumuşak bir şekilde
tutmaya yetecek kadar yaşlı."

"Bayan Emerson bile mi?"

"Bayan Emerson bile. Ayrıca, kızı gözlemlemek istiyorum--ve masa mükemmel bir yer."

"Kızı gözlemlemek mi istiyorsun?" Pendleton tonlamalı bir şekilde söyledi.

"Elbette istiyorum! Onu eski dostumuz Devereux ile evlendirmek için bir kampanya yok mu? Ona bakmak istiyorum ve dediğim gibi, birinin görgü kurallarını ve doğuştan gelen yetiştirilme tarzını veya bunların eksikliğini sergilemek için masadan daha iyi bir yer bilmiyorum."

"Sence Devereux kendi adına yargılayabilecek kadar yetenekli değil mi?"

"Kalbin söz konusu olduğu yerde yargılayabilecek kadar yetenekli kimse yok; ama ona tavsiyede bulunacağımı sanma -Tanrım, hayır! Ben sadece kendi tatminim için görmek istiyorum- ve Bayan Emerson çarpıcı derecede yakışıklı bir kız."

"İkincisi gerçeğe daha yakın, sanırım!" diye güldü Pendleton. "Üç yıllık yurt dışı toplamada güzel kızlardan bolca bulacağını düşünürdüm."

"Ben güzel kızlardan asla bıkmam. Şarkıdaki adam gibiyim - 'Ah, siz sevgili hoş kadınlar, neden, hepinizi seviyorum.' O da saçmalık sanırım."

"Hiç de değil," diye belirtti Pendleton. "Basit bir
ruh kaynaması diyebilirim buna -aksi takdirde düpedüz sarhoş."

"Kim--ben?"

"Hayır--sen değil--şarkıdaki adam. Burada, benzer sanrılara sahip bir sürü kişi daha olacak, saat on bir civarı."

Bir süre sessizce sigara içtiler, arada sırada, geçen birine selam verdiler veya gelen veya giden biri hakkında bir şeyler söylediler. Meydan, geç gelenlerle ve ızgara odasından gelenlerle doluyordu. Masalar akşam yemeği için hazırlanıyordu - lastik ayakkabılı garsonlar etrafta uçuşuyordu - bardakların şangırtısı ve sifonların tıslaması kalabalığın gevezeliğini bölüyordu.

"Kaç kişi gerçekten eğleniyor?" dedi Pendleton, meydandaki herkesi dahil etmek için elini sallayarak.

"Muhtemelen yarısı," diye cevapladı Burgoyne - "geri kalanlar can sıkıntısından ölüyor."

"Yarısı!" Pendleton güldü. "Şu anda başka bir yerde olmayı tercih edecek on kişiden biri bile yok."

"O zaman, inanılmaz
iyi bir blöf."

"Blöf! Bu ne anlama geliyor? Hayat blöften oluşur. Hepimiz blöfçüyüz--bu bir blöfçü ve blöfçü oyunu--şeytan
çok sık blöfleneni yakalar."

"Bu öğleden sonra abartılı ifadeler kullanıyorsun!" diye belirtti Burgoyne. "Ne
olur; borsada sıkıştın mı--bir kız sana eldiven mi verdi--yoksa aptal bir doktorun seninle oynamasına mı izin veriyorsun?"

"Sence hangisi?"

"İlk olmazdı ve ikinci de olamazdı, o yüzden üçüncü olmalı.--Yapma, Pendleton! Bir doktor, bir adamın edinebileceği en
korkunç alışkanlıktır--asla bundan kurtulamaz."

"Hadi!" diye güldü Pendleton; "sen modaya uygun değilsin. Günümüzde bir uzman tarafından tedavi edilmek moda oldu."

"Bir kadının modası, bir erkeğin değil," dedi Burgoyne. "Bu _borsa_ değil, değil mi?"

"Eğer demek istediğin buysa, ben yanlış tarafta değilim. "

"Ve bu kesinlikle bir kadın olamaz mı?"

"Olabilir ama değil.--Sanırım ben sadece doğal olarak alaycıyım."

"Üstesinden gel, Pendleton, üstesinden gel--bu senin ve etrafındakiler için
berbat bir alışkanlık! Neşeli ol, ihtiyar, neşeli ol. Aynı
kolay ve çok daha keyifli. Bana bak--neden, ben yapabilirim----"

"Bayan Emerson ile yemek yeme ihtimalinin tadını çıkar! Bu yeterlidir."

"Annesi için kızı yeterlidir. Her zaman telafileri vardır, yeter ki kendimize gösterelim."

"Ya kızı orada olmazsa?" diye önerdi Pendleton.

"Bu bir felaket olurdu," diye yanıtladı Burgoyne. "Ancak, en iyisini
umacağız."

"Listelere girmeyi düşünüyor musun?"

"Tekrar git! Arkadaşımızla ilgilendiğimi söyledim!"

"Nasıl?"

"Bayan Emerson'un kendisine sunulan seçkin onura layık olup olmadığını görmek için."

"Devereux'a ne düşündüğünü söylemezsen, 'görme'nin dünyevi ne faydası olacak?"

"Dünyada hiç, dostum! - Saf----"

"Merak," diye araya girdi Pendleton. "Seyahat ederek erken dönemdeki rahatsızlığının üstesinden geldiğini sanıyordum."

"Hangisi daha kötü - merak mı yoksa huysuzluk mu?" diye güldü Burgoyne.

"İkisi de daha kötü değil - ikisi de kınanacak ve kaçınılması gereken şeyler.
Sana bir teklifte bulunacağım - eğer sen de merakından veya başkalarının işlerine olan ilginden, senin tabirinle, kurtulursan, ben de alaycılığımdan, karamsarlığımdan veya huysuzluğumdan kurtulacağım. Bu bir pazarlık mı?"

"Öyle!--ama Emerson yemeğine gitmemiz gerekecek!" diye belirtti Burgoyne.

Yine sessizlik. Burgoyne konuşmaya başladı--biraz alçak sesle.

"Harry Lorraine'in burada olduğunu görüyorum--bunu nasıl karşılıyor?"

"Karısının kaybını mı kastediyorsun? Bir aptal gibi. Geri çekildi ve
tüm sempatisini kaybedene kadar doldurdu. Bir gün yapacağını düşünüyor, ertesi gün yapmayacağını düşünüyor. Ya bir silah alıp Amherst'i dünyanın sonuna kadar kovalamalı ve
onu öldürüp öldürmeliydi ya da
anında boşanma davası açmalıydı. Bana göre, şu anda tek bir yolu var: Onu geri almak ve geçmişi geçmişte bırakmak, eğer onu kabul ederse."

Burgoyne düşünceli bir şekilde diğerine baktı. Söylentiye göre Pendleton, Harry Lorraine ile evlenmeden önce Stephanie Mourraille'den çok hoşlanıyormuş; ancak söylentiler sıklıkla yalan söylüyormuş ve kendisi bunu doğrulamak için buraya gelmemiş. Onun yakışıklı, gösterişli, biraz dik başlı ve kendi istediğini yapmaya meyilli ama etkilenmeye açık ve tamamen sevimli bir kadın olduğunu biliyordu. O gittiğinde Lorraine ona deli oluyordu ve flörtleri zirvedeydi. Kısa bir süre sonra, Avrupa'dayken evliliklerine dair kartlar aldı. Sonra aniden, bir buçuk yıl sonra, bir arkadaşının mektubunda, _diğer şeylerin yanı sıra_, Stephanie Lorraine'in Garret Amherst ile kaçtığını yazıyordu; kendisinden iki kat yaşlı, karısı ve dört çocuğu olan bir adam. çocuklar--ve Hindistan'a gitmiş olmaları gerekiyordu. Dört ay önce onlarla Paris'te karşılaşmıştı--Champs Elysees'deki
Laurent Kafe'de; ama onlarla konuşmaya başladığında, aceleyle kalkıp masalarını uzak bir köşedeki masayla değiştirdiler, bu yüzden ipucu aldı ve onları tanımadı.

"Onu ne ele geçirdi?" diye sordu. "Amherst özellikle çekici değil."

"Hayır--en azından erkekler için çekici değil--ama kadınlar arasında şeytan olduğunu söylüyorlar, sessizce. Sanırım Stephanie'yi ilk yakalayan
onun itibarıydı. Ondan sonra onu kandırdı ve--onu ele geçirdi.
Ancak, tamamen aklını kaçırıp onunla kaçacağını
düşünmedim."

"Amherst bana her zaman aşırı derecede soğukkanlı ve hesapçı geldi,"
Burgoyne gözlemledi.--"Yine de, insan aşkın ne yapacağını asla bilemez!"

"_Aşk!_" diye haykırdı Pendleton. "Bunu böyle bir isimle yüceltmezdim.
Ona olduğu gibi adlandırın!"

"Eğer buna _öyle_ diyorsanız, neden kaçtılar? Gelenekselin sınırları içinde kalsalardı, onu daha iyi tatmin edebilirlerdi."

"Geleneksel olan engeldi:--onlar bunun tadını
çıkarmakta serbest olmak istiyorlardı. Bir erkek ve bir kadın bu duruma ulaştığında
çılgından biraz daha iyidirler. "

"Stephanie'nin böyle biri olduğunu hiç düşünmemiştim," diye düşündü Burgoyne.

"Amherst her zamanki oyununu oynayana ve kendi
ağlarına düşene kadar öyle değildi. Benim fikrim, Amherst onu alıp götürerek bağlılığını
kanıtlayana kadar pes etmeyeceği ve sonunda onu o kadar delirttiği ki
kendisine yenik düştüğü."

"Sanırım ikisi de uzun zamandır yeterince pişmanlık duyuyor."

"Bundan eminim. Amherst'in karısına uzlaşma arayışında olduğunu anlıyorum; ve gitmeden önce neredeyse tüm mal varlığını
çevirdiği için, yarım somun ekmek, mali rahatlık ve Amherst ile somun ekmek, para ve Amherst olmadan tercih edilip edilmeyeceğini düşünüyor. Kırk yaşında, unutmamalısın ve buna
bakınca pek de iyi görünmüyor. Eğer ondan boşanırsa, başka bir şansı olması pek mümkün değil. Bu yüzden onun geri dönmesine izin vereceğine bahse girerim --_çocukların hatırına_."

"Peki Stephanie?" diye sordu Burgoyne. "Orada hiç çocuk yok."

"Bilmiyorum!" dedi Pendleton yavaşça. "Normalde sakin olmalı ve geri çekilmeli --bir iki yıl boyunca yolundan çekilmeli. Ama asla bilemezsiniz. Çok şey Lorraine'in tavrına bağlı. --Eğer sadece yarım bir adam olsaydı!
ama değil --o lanet olası bir budala."

"Lorraine, Amherst'e ateş etmek için nereye ateş edeceğini bilmezken nasıl gidebilirdi?" diye sordu Burgoyne.

"En azından susup Amherst'i gördüğü anda vurabilirdi. Ama
bunu bile yapmadı --burnunu çekti, ağladı, sızlandı ve bir saat boyunca kendi aklından geçenleri anlayamadı. Ona karşı sabrım yok."

"Öyle görünüyor!" diye kabul etti Burgoyne. "Ama Lorraine'in genç olduğunu ve herkesin senin sakin kararlılığın ve kararınla ​​kutsanmadığını unutmamalısın. Bence erkeklerin çoğunluğu onun yaptığını yapardı - zaman kazanmak."

"Zaman kazanmak! belki - ama o zaman kazanmak bile istemedi; bir rüzgar gülü gibi - tereddüt etti."

"Anlıyorum - Stephanie Lorraine'in kaçma cesareti olduğu ve geri dönme cesareti olabileceği için, her ikisine de yetecek kadar cesareti olduğunu kanıtladığını düşünüyorsun, bu yüzden tekrar bağlanıp çift koşumla yola devam etmeleri daha iyi olur!" diye güldü Burgoyne.

"Bu doğru olabilir!" dedi Pendleton, "ama ben sadece onu geri alırsa, onun da onu alması gerektiğini söyledim. Onlar da eşit derecede suçludur, bu yüzden geçmişi silip baştan başlayabilirler."

"Bunun gerçekten mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Burgoyne.

"Elbette mümkün!"

"Burada - bu kasabada mı?"

"Neden olmasın? - bu onların _kendi_ meselesi - hiç kimse onların kararını sorgulama hakkına
sahip değil. Bir koca karısını geri alabilir, kesinlikle!"

"Soyut olarak kabul edilebilir - ama Toplumun karısına
kararı ne olacak?"

"Erkekler unutacak. Kadınlar bir
zaman sonra hatırlamayı bırakacak."

"Bir veya iki nesil sonra!" diye belirtti Burgoyne.

"Kadının kendisine - nasıl davrandığına bağlı," dedi Pendleton.

"Biraz - ama daha çok kadınlara ve nasıl hissettiklerine bağlı. Az önce, kadınların kötü unutkanlar olduğunu söyledin. Bu asla affetmedikleri veya unutmadıkları suçlardan biridir."

"Tam olarak değil. Evlenmeden önce talihsizlik yaşayan ve
ortaya çıkan kadını asla unutmazlar. Yanlış yapan ve
yakalanan--ve sonra kendini düzelten evli bir kadın için biraz farklı bir kuralları vardır. Eğer ihtiyatlıysa ve parası,
kastları ve arkadaşları varsa, bir yıl veya daha sonra kendini toparlayacaktır."

"Kocası ona sadık kalırsa,
daha kolay atlatacaktır," diye yanıtladı Burgoyne.

"Bunun anlaşıldığını sanıyordum!" diye yanıtladı Pendleton.

"Ya koca--onu boşarsa?"

Pendleton ellerini kaldırdı.

"Bilmiyorum," diye düşündü. "Ancak yine de bunun
kadına, paraya, kasta ve arkadaşlara bağlı olduğunu düşünüyorum. Bazıları için imkansız olan
başkaları için kolayca mümkün olabilir."

"Stephanie Lorraine ile nasıl olurdu?" diye sordu Burgoyne.

Pendleton bir süre sigarasından çıkan duman çemberini izledi ve
sessiz kaldı. Sonra sigarayı kül tablasına attı, yavaşça
bir tane daha çekip yaktı. "Parası ve kastı var ve eskiden çok sayıda arkadaşı vardı," diye ekledi Burgoyne.

"Eskiden olduğu kadar çok arkadaşı yok," dedi Pendleton yavaşça;
"ama sahip olduğu arkadaşlar güçlü. Lorraine ve Bayan Amherst'in
arkadaşları ona karşı olacaklar ve Amherst gibi biriyle
kaçmış olması her şeyden daha çok ona karşı olacak.
Orta yaşlı, sessiz bir serseri yerine popüler bir genç adam seçmiş olsaydı, Toplum affetmeye daha hazır olurdu."

Tam o sırada Devereux elinde bir kağıtla köşeyi döndü ve
hızla geldi.

"Evening Telegraph'ı gördün mü?" diye sordu. "Hayır?--Eh, Amherst
geri döndü!"

"Amerika'ya mı geri döndü?" diye sordu Burgoyne.

"Bu kasabaya geri döndük ve tekrar gittik - Bayan Amherst ve çocuklarla birlikte - Avrupa'ya! Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Burgoyne şaşkınlıkla yumuşak bir ıslık çaldı. Pendleton omuzlarını hafifçe silkti ve sertçe gülümsedi.

"Sen haberleri gerektiği gibi takdir etmiyorsun," diye ilan etti Devereux. "Neden
bir şey
söylemiyorsun?"

"Sen de haberleri takdir etmiyorsun," diye cevapladı Burgoyne. "Biz sadece
şaşkınlıktan
aptallaşmışız."

"Seni bu şekilde mi etkiliyor?" diye sordu Devereux, Pendleton'a bakarak.

"Hiç de değil!" dedi Pendleton. "Şaşırmadım. Amherst'ten beklediğim tam da buydu."

"Ama Bayan Amherst--onu geri almak!" diye haykırdı Devereux.

"Her koşulda uygun bir yol bu. O akıllıca davrandı."

"Eh, onu geri almaya hiç niyetim yok!" diye ilan etti Devereux.

"Sanırım almazsın, Dev!" Pendleton gülümsedi. "Sen bir kadın değilsin,
biliyorsun."

"_Telegraph_ Bayan Lorraine'in nerede olduğuna dair bir şey söylüyor mu?"
Burgoyne sordu.

"Onu bulamıyorlar ama New York'ta olduğunu düşünüyorlar," diye cevapladı Devereux
--ve haberlerine devam etti.

Dışarıya bakan Pendleton aniden öne doğru eğildi.

"_Telegraph_ kötü bir tahminde bulunmuş gibi görünüyor," dedi. "Bayan Lorraine şu anda orada."

"Nerede?" diye bağırdı Burgoyne, etrafa bakarak.

"Victoria'da--sürüşe doğru geliyor."

"Tanrım!" diye haykırdı Burgoyne. "Ne kadar da cüretkar bir şey! Ve o da
yalnız."

Pendleton ayağa kalktı.

"Onunla tanışacağım--sen de gelir misin?" diye sordu.

"Elbette gelirim," dedi Burgoyne. "Stephanie'yi seviyorum--ve onun
cesaretini seviyorum."

II

SUÇLUNUN DÖNÜŞÜ

Pendleton'dan başkaları da yaklaşan Victoria'nın sakininin kim olduğunu görmüştü. Ve haber rüzgar gibi yayıldı, bir telaş ve uğultu
kabardımanla--atlar hızla ön tarafta salınırken ve girişe yanaşırken giderek yükseldi--birdenbire Montague Pendleton ve Sheldon Burgoyne onunla tanışmak için dışarı çıktıklarında korkutucu bir
sükûnete dönüştü.

İki adamı gördü ve güneş şemsiyesine yaslanarak oturdu, dudaklarında bir gülümsemeyle, bekliyordu - ama meydana ve bekleyen kalabalığa doğru bir bakış atmadan: - beyazlar giymiş, kızıl saçlarının üstünde büyük siyah bir şapka olan ve gururlu, soğuk güzelliğiyle neredeyse kusursuz olan bir yüzü gölgeleyen ince bir kadın.

"Sevgili Stephanie, seni gördüğüme _memnunum_!" dedi Pendleton.

"Ciddi misin, Montague?" diye sordu, tüm yüzünü yumuşatan ve çok şefkatli hale getiren göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle elini uzatarak.

"Gerçekten öyle!" dedi Burgoyne, diğer elinin üzerine eğilerek - Pendleton güneş şemsiyesini alırken.

Bir anlık duraklama oldu. Birinden diğerine biraz sorgulayıcı bir şekilde baktı - tekrar gülümsedi - ve her birinin elini tutarak arabadan hafifçe indi.

"Köşede bir masamız var, oraya gidelim mi?" diye önerdi Pendleton.

Yarı kapalı göz kapaklarının altından ona bir bakış attı, takdir ve minnet dolu bir bakış.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," diye cevapladı, "Bu insanlardan biraz korkuyorum."

Meydandan yavaşça aşağı indiler; şaşkınlıktan, meraktan veya bakmaktan dilsizleşmiş olan kalabalık, aniden deli gibi konuşmaya ve çay takımlarıyla veya birbirleriyle meşgul olmaya başladı.

Bayan Lorraine gördü ve kibirli bir şekilde eğlenerek, hiçbirine bakmadan, başını dik tutarak ve vücudunu Pendleton'la sohbet etmek için hafifçe çevirerek, sandalyeler, masalar ve insanlar arasından geçerek ayrılmış yere doğru ilerledi.

"Hiç böyle bir küstahlık gördünüz mü!" diye haykırdı Bayan Postlewaite, Bayan Lorraine geçtiğinde.

"Utanmaz kadın!" diye yankıladı Bayan Pearce.

"Kulübün ayıbı!" diye ilan etti Bayan Busbee.

"Toplumun ayıbı!" diye ilan etti Bayan Porterfield. "İğrenmemizi ve onaylamamamızı göstermek için ne yapacağız?"

"Hemen gidin, onun yakınında olmak kesinlikle kirletici," diye karar verdi Bayan Postlewaite.

Ve hemen yola koyuldular, arabalarını çok fazla gösterişli ve gösterişli bir şekilde çağırdılar.

"Oyna! Oyna! Oyuna dal--onu gördüğünü belli etme!"
diye fısıldadı genç Bayan Carstairs, Bayan Lorraine yaklaşırken....

"Ne yapacağımı bilmiyordum--ona bakıyordum," dedi eşi Bayan
Chilten.

"Ne yaptığın çok da önemli değildi," diye gülümsedi Bayan Burleston. "Kimseye bakmadı--hepimizi görmezden geldi."

"Ne yaptığımızı zerre kadar umursamıyor--ve buraya gelerek bunu kanıtladı," dedi Bayan Westlake. "Kesinlikle cesareti var."

"Buna küstahlık diyebilirim," dedi Bayan Carstairs, "sertleşmiş
küstahlık."

"Bence acınacak biri," diye belirtti Bayan Westlake.

"Ona arkadaşlık teklif ederek ona acımaya hazır mısın?" diye sordu Bayan Carstairs.

"Kimseden acıma ya da arkadaşlık istiyormuş gibi görünmüyor," diye cevap verdi. "Ayrıca Stephanie Lorraine'i uzun zamandır tanıyorum ve o öyle biri değil." 

"Bir kadın kocasından bir adamla kaçıp geri döndüğünde, bence o öyle biri değildir," diye homurdandı Bayan Carstairs. 

"Cinsiyetimizin onuru için, sizin fikrinizin bizimkiyle aynı olmamasını umuyorum," diye gülümsedi Bayan Westlake. 

"Onur temelinde, Bayan Lorraine düşünülemez bile," diye karşılık verdi. 

"Kozsuz bir koz için bir teklif ettim, kağıt oynayalım ve telaşlanmayalım," diye araya girdi Bayan Chilten. 

"Ve her kimse en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır," dedi Bayan Burleston. "Kupa için iki teklif ettim." 

Erkekler ikilemde kalmıştı.

Bazı çekingen olanlar kadınların liderliğini takip etmiş ve Bayan Lorraine geçerken başka yerlere bakıyorlardı. Diğerleri, çoğunlukla bekarlar, onlara bir bakış atsa veya onları görmezden gelmemeleri için teşvik etse ayağa kalkıp eğilirlerdi.

"Benimle konuşmak isteyip istemediğini bilmiyordum," dedi Devonshire.
"Tavırları özellikle yumuşatıcı değildi."

"İlerlemesinin ilk kısmında meydandaki atmosfer çözülmeye hazır değildi," diye belirtti Smithers. "Kadınların ona verdiği kadar buz gibi bir karşılama görmedim."

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorlardı," dedi Westlake. "Onlara gönderdikleri kadar iyi bir
şey verdi ve önce verdi. _Ben_ Bayan Lorraine'den yanayım."

"Sanırım bütün erkekler de öyledir, ama bunu eşlerimize
bildirmemeliyiz!" Devonshire güldü.

Smithers başını salladı. "Onun davranışlarını kendilerine dair bir yansıma olarak görüyorlar."

"Bu bir kadında tuhaf bir özelliktir - tuhaf bir özellik," diye düşündü Westlake.
"Bana öyle geliyor ki, kendi türlerine hiç acımadıklarında onlarda kökten bir sorun var. Bir erkek bu uygunsuzluğa göz yumar ama bir kadın asla. Neden?"

"Ve kendileri kırılmış ve henüz yakalanmamış olanlar, en affedici olmayanlardır," diye ekledi Devonshire. "Bu çok tuhaf!"

"Pendleton ve Burgoyne'un yaptığı çok nazik bir şeydi," dedi Westlake. "Alkışlamak istedim."

"Ben de öyle," diye yankıladı diğerleri.

"Ve Pendleton'ın bir zamanlar Stephanie Mourraille'e aşık olduğu söylenmesi cesareti hiç azaltmıyor," diye belirtti Smithers.

"Daha çok bunu artırır ve doğruluğunu kanıtlar," dedi Westlake. "Burgoyne'a gelince, onu bıraktığı gibi alacak gibi görünüyor, arayı kes. Her neyse, bunu yapmak zarif bir şeydi. Onlara bunu söyleyeceğim."

"Ben söylemezdim," diye tavsiyede bulundu Devonshire. "Burgoyne'a söyleyebilirsin ama ben Pendleton'a söylemekten çekinmeliyim. Sanırım bu onun hoşuna gidecek türden bir övgü değil - kadının pahasına, biliyorsun."

"H-u-m!" diye düşündü Westlake. "Bunu düşünmemiştim - ama oldukça iyi bir
sebep."

"Yine de, yapmazdım," diye cevap verdi.

Tam o sırada bir hizmetçi Burgoyne'a bir mesaj iletti ve o ayağa kalkıp Kulüp binasına girdi.

Bayan Lorraine, Pendleton ve o, kendi ve herkesin aklında en üstte olan şeye değinmeden, hızlı bir şekilde küçük sohbetler
yapmıştı. Sohbetin her noktasında kendini
belirtti ve söylenen her şey bir şekilde buna
işaret ediyor gibiydi. Burgoyne gittiğinde rahatladılar - tabiri caizse nefeslerini
toplamaları için zaman kazandılar.

Pendleton kutusunu çıkardı, büyük bir dikkatle bir sigara seçti, bir kibrit kutusu seçti önündeki masanın üzerindeki kutudan
çıkardı,
vurdu ve çok dikkatli bir şekilde yaktı.

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı,
kendilerini zorlayan ve dinlendirmesi gereken birinin yaptığı gibi. Sonra sinirlerinin gerginliği biraz gevşedi--gözlerini açtı,
Pendleton'ın ona sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştı.

"Peki?" dedi tatlı gülümsemesiyle. "Ne--nedir?"

"Nedir ne?" diye cevapladı.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"O zaman sana ne söyleyebilirim?"

"Bana ne söylemek istiyorsan."

"En kısa zamanda ne öğreneceksin? Sor--sormanı istiyorum. Cevaplamaktan
memnuniyet duyarım--sen."

"Merak ediyordum, Stephanie," dedi bir duraklamadan sonra. "Merak ediyordum--neden yaptın?"

Bir süre cevap vermedi.

"Neden ben--Garret Amherst ile gittim, demek istiyorsun?" dedi alçak sesle.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı. "Bu senin kendi meselen. Demek istediğim
bu öğleden sonra kasabadaki diğer tüm
yerlerden buraya neden geldin."

"Bir cesaret krizi," diye cevapladı. "Zaten o kadar çok şey yapmıştım ki
biraz daha fazlasının önemi yoktu. Dahası, ne yapacaklarını merak ediyordum"--elini meydandaki kalabalığa doğru hafifçe hareket ettirdi--"gördüm. Gördüm!" diye ekledi hafifçe gülerek.

"Hepsini birden denemek akıllıca mıydı?" diye sordu. "Onları bir anda bir karara zorlamaktansa, yavaş yavaş kararlarını vermelerine
izin vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette--biliyorum, ama son zamanlarda o kadar aptalım ki
pervasızım--sanırım bu kanımda var. Babam dağlara tırmanırken hayatını kaybetti, bilirsin. Benimki farklı bir biçim alıyor, hepsi bu--alışılmadık olana
koşuyorum. Koşmak iyi bir kelime, değil mi?" diye gülümsedi.

"Evet--özellikle _geri_ koşmak," dedi Pendleton.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bundan eminim, Stephanie--kesinlikle eminim."

"Nereye geri koştum?" diye sordu.

"Lorraine, eğer onu istiyorsan!"

"Onu istediğimi bilmiyorum," diye omuz silkti - "ve sanırım beni
kabul etmeyecek. Harry Lorraine zayıf, kararsız bir aptal - bu yüzden onu
terk ettim. Bir adamın gücü olsaydı - sıradan bir adam - beni Amherst'ten kurtarabilirdi. Beni ondan alırdı, en azından; bizi istediği zaman bulabilirdi. Annem ilk iki haftadan sonra nerede olduğumu biliyordu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yorumladı Pendleton.

"Bana aralıklarla üç mektup yazdı. İlkinde, Amherst'i
görür görmez öldürmeye geliyordu."

"Doğru fikre sahipti."

"Evet - ve bunu yapmış olsaydı onu kutsardım!" diye haykırdı. "Ama bunun yerine beni sonunda reddeden ikinci bir mektup gönderdi. Ve sonra
sızlanan, yalvaran, tehdit eden ve alay eden bir mektup daha ve
ne yapmak istediğine dair şüphe içinde bırakarak sona erdi. Elbette umursamadım ama
bir kadın evlendiği adamın böyle bir krizde bir şeyler yapabilecek kadar güçlü olduğunu düşünmek ister. Terk ettiği adama saygı duymak ister,
böylece diğer adama daha fazla saygı duyabilir. Ve ikisi de başarısız oldu, Montague,
ikisi de feci şekilde başarısız oldu. Lorraine bir koca olarak yeterince fakirdi,
ama Amherst öyleydi--sözcüklerin ötesindeydi. Ondan nefret etmeye başladım. Bir gün Granger'da, onunla içeri girdiğimde hatırlarsın; ve daha sonra sana
onu nasıl bulduğunu sordum--sanırım bana her zaman açıkça konuşurdun--ve sen
'O bir melez--vahşi bir melez' dedin; ve ben öfkelendim ve
aniden seni terk ettim--bölümü hatırlıyor musun? Pekala, _ben_ bunu
birçok kez hatırladım--çünkü bunu gösterdi. O bir melez--vahşi bir melez,
Montague. Harry Lorraine o zaman bizi bulup onu dövseydi,
kocamın boynuna büyük bir sevinçle kollarımı dolardım. Ama o
dolaşmadı. Gelmek yerine--yazdı!--yazdı_! İntikamcı bir Jüpiter gibi
inmek yerine mektuplar yazdı! Bundan daha saçma bir şey hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Pendleton, "bunu hayal bile edemiyorum--ama farklı adamlar,
farklı zihinler ve farklı yöntemler."

"Ve Amherst daha da kötüydü," diye devam etti. "Bunu daha
önce fark etmem gerektiğini düşündüğünü biliyorum--gittim. Çok geç olana kadar fark etmedim.
Çok tertemiz--çok nazik--her şey için. Çoğu erkek, eşlerine veya metreslerine bunu dayatmadan, kıyafetlerini giyip kişisel görünümlerine dikkat edebilir. Amherst'in bunu yapamayacağını kısa sürede keşfettim. Sinirlerime dokunan ilk şey bu oldu. Sonra alışkanlıkları doğal ve iğrenç olmaya başladı. O sadece
kaplanmış--ve kaplama çok ince." Tereddüt etti--kızardı.
"Ve o bir--vahşiydi.--Zavallı bir hayvan, Montague--ve sonunda
koptuk. Aylarca
kavga ettik, kavga ettik, kavga ettik--her seferinde diğerlerinden daha uzun ve daha acımasız. O son gece
korkunçtu ve başka bir odaya koşup kapıyı kilitledim.
Sabah onu bırakacağıma karar verdim. Kahvaltıdaydım, içeri
girdi ve şöyle dedi:

"'Bayan Amherst'e geri dönüyorum. Lorraine'e geri dönmeni tavsiye ederim,
eğer seni kabul ederse. Yarın Cherbourg'dan yelken açıyorum.
Senin ulaşımın var,
eğer benimle New York'a gelmek istersen.'

"Kesinlikle sevinçle güldüm. 'Bayan Amherst seni istiyorsa
hoş geldin, Tanrı bilir!' diye cevapladım. 'Senden
kurtulduğum için çok mutluyum, ulaşım için de seni rahatsız etmeyeceğim. Bundan sonra
kendi yolumu ödemeyi tercih ediyorum, teşekkür ederim!'

"Bir an tereddüt etti ve durakladı. Ekmeklerimi yedim ve kahvemi
içtim. Sonra elini uzattı.

"'Elveda!' dedi.

"'Elveda!' diye cevapladım ve
tesadüfen tanıştığım birine yapacağım gibi kayıtsızca başımı salladım ve sadece parmaklarına dokundum.

"Döndü ve dışarı çıktı. Onu son görüşüm bu oldu. Üç gün sonra
Celtic ile yelken açtım ve doğruca eve geldim - yani annemin
evine. Ona her şeyi anlattım. Sana anlattım, Montague; eski zamanlar ve onları unutmadığın için sana bunu borçluyum. Sen ve Burgoyne, yaptığınız cesurca bir şeydi - ama sanırım
siz önden gittiniz ve o da sadece arkadan geldi. Ama bu konuda
hiçbirine gönüllü olarak
dudağımı açmayacağım."

"Bence bu en akıllıca yol," diye onayladı.

"Toplum standartlarına göre
davranışlarımın hiçbir mazereti yok," diye itiraf etti, "ne de mazeret bulmaya çalışacağım. Savunmam
değersiz, bir savunma olarak. Amherst ile ayrıldığımda asla
geri dönmeyecektim. Özgür olur olmaz evlenecektik. Diğerlerinin
hemen boşanacağını düşünüyorduk. En azından _ben_ öyle düşündüm ve Amherst de öyle söyledi. Şimdi bunun onun için sadece bir
hile olduğunu anlıyorum; beni bir süreliğine uzaklaştırmak ve denemek istiyordu.
Bunu düşünmek güzel, değil mi? Ve beni birkaç ay denedikten sonra, benden bıktı ve eski bir oyuncak gibi bir kenara attı. Onun için
sadece yeni bir oyuncak olduğumu ve
o kadar dayanmam gerektiğini bilmeliydim."

"Zavallı çocuk!" dedi Pendleton. "Hatanız Amherst'i
doğru değerinde değerlendirmemenizdi. O tam bir namussuz; ve siz bunu
ta ki--sonradan anladınız."

Başını iki yana salladı.

"Bana sadece iyi tarafını gösterdi," dedi. "Onu
şimdiye kadar tanıştığım en
büyüleyici, en centilmen, en onurlu yakışıklı adam olarak
düşündüm. Erkekler onu bir namussuz olarak mı tanıyordu?"

"Bazıları tanıyordu. "

"Öyle mi?"

Başını salladı.

"Keşke beni uyarsaydın!" diye iç çekti.

"Ne işe yarardı ki? Tavsiyeyi küçümserdin, içerlerdin.
Ama sanırım senin nereye gittiğin hakkında en ufak bir fikrim
olsaydı riske atardım."

"Keşke riske atsaydın!" diye haykırdı. "Ne yaptığımı
anlamamı sağlayabilirdi. Lorraine'den başka güvenebileceğim kimsem yoktu."

"Kendin vardın, Stephanie."

"Sahip olmamam gereken tek şey kendimdi," diye cevapladı. "Lorraine
beni alıp götürmeliydi -- baştan çıkarıcı bir şekilde. Gerekirse
bir mağara adamı gibi beni bir sopayla yere sermeli ve Amherst'in pençesinden
sürüklemeliydi."

"Yine ne işe yarardı ki? Sadece Amherst'i daha çok özlerdin ve ilk fırsatta yanına giderdin."

"Bu beni kurtarırdı ve o zaman Amherst'i olduğu gibi görürdüm: bir korkak."

Başını iki yana salladı.

"Şimdi öyle olduğunu düşünüyorsun ama bundan şüpheliyim," diye cevapladı. "Kimse, olanlar olmasaydı ne olacağını söyleyemez.
Dahası, bildiğin gibi Lorraine'e karşı pek saygım olmasa da,
geleneksel olanı değil de geleneksel olanı yapacağını varsayma hakkı yok muydu? Senden ve Amherst'ten şüphelenmek için bir nedeni var mıydı?"

"Sanırım hayır," diye itiraf etti, "Amherst'e karşı nazik olmamdan daha fazlası;
ve halk içinde, bana karşı iyi huylu bir şekilde düşkün gibi görünmesinden daha fazlası.
_Sen_ asla şüphelenmezdin, Montague?" diye sordu.

"Hiç düşünmedim; çünkü seni öyle biri olarak görmedim. Gerçekten de, böyle bir aptallığa sürüklenecek son kişi, Stephanie."

"Beni çok sakin ve soğuk mu buldun, şüphesiz?"

"Tam olarak değil. Erkeklere karşı çok ilgisiz ve Topluma çok düşkün olduğunu düşünüyordum."

"Ve Garret Amherst'in ne kadar büyüleyici olabileceğini bilmiyordun - dilediğinde."

"Bu, erkeklere harcamadığı bir başarı," diye gülümsedi Pendleton.

"Acaba Bayan Amherst'le büyüleyici oyununu oynamış mıdır?" diye düşündü.

"Bu akşamki _Telegraph_ gazetesi Avrupa'ya birlikte gittiklerini söylüyor."

Hafifçe güldü.

"Görüyorsun ya," dedi. "Zaten rehabilite oldu. Kimse uzun süre adamı suçlamıyor. Aslında çekiciliğini artırıyor - özellikle de kadınla. Geri dönüyor ve tüm kulüpleri onu karşılıyor; Toplum
gözlerini biraz kırpıyor, şok olmuş görünüyor ve onu karşılıyor. Yine de
ellerini dehşet içinde bana doğru kaldırıyor! Toplum bir kadının
affedilmez günahı tek başına işleyemeyeceğini asla anlamıyor gibi görünüyor - bir erkek onun
suç ortağı olmak zorunda."

"Bu çürümüş bir felsefe, Stephanie, ama dünyanın gidişatı bu," dedi.

"Dünyanın gidişatı bu ve ben bunun farkındaydım, yani," diye yanıtladı. "Elbette, bunu daha önce de biliyordum ve şimdi de biliyorum - ama o zaman
düşünmedim. Şu sevgili insanlara bak - beni fark etmemiş gibi davranıyorlar, yine de bir kedi ve fare gibi gizlice izliyorlar. Ve sen de payına düşeni almaya geliyorsun, Montague. Onlar sadece meraktan - ne hakkında konuştuğumuzu bilmekten - yok oluyorlar. Seni bekletecekler,
gittiğimde."

Gülümsedi ve omuzlarını hafifçe kaldırdı.

Kimsenin bu konuyu ona açmaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Bana nazik ruhlarla çevrili bu tatlı hayırseverlik yolunda eşlik eder misin, Bay Pendleton?"

"Bu gece benimle akşam yemeği yemeni isterdim ama ne yazık ki
Emerson'lara söz verdim - Burgoyne ve ben."

"İlerliyorlar!" diye belirtti. "İki yıl önce olsalardı _sana_ sormaya cesaret edemezlerdi. Kızı yüzünden sanırım?"

"Onlarla yemek yememin sebebi o mu yoksa onların gelmelerinin sebebi mi?" diye sordu.

"Büyük ölçüde ikincisi, muhtemelen birincisi," diye yanıtladı eğlenen bir bakışla.

"Bayan Emerson çok güzel bir kız," dedi.

"Paralı bir güzellik, aristokrasinin muhtaç bir
varisiyle evlenmek için değerli bir varlıktır," diye gözlemledi.

"Onun durumunda sadece muhtaçlarla sınırlı değil," diye yanıtladı.

"Özür dilerim, Montague," diye özür diledi.

"Ah, etkilenmedim!" diye güldü. "Sen beni istemediğin için, emekli oldum."

"Bana seni alma şansını hiç vermedin - bana hiç sormadın!" diye karşılık verdi.

"Hayır - Lorraine ile çok meşguldün ve bana sana sorma fırsatı vermedin."

"Lorraine?" diye küçümseyerek söyledi.

"O zaman _böyle_ söylemedin," diye cevapladı.

"Hayır - göremeyecek kadar kördüm." Ayağa kalktı. "Gidiyorum," dedi; ve kalabalık meydanda onun gelişine benzer küçümseyici, görmezden gelen bir gülümsemeyle yürüdü.

Girişe yaklaştıklarında - yanlarından geçtikleri herkesin gözleri üzerlerindeydi, önlerinde başka yerlerde meşgul olan herkesin gözleri - Kulüp binasından uzun boylu, yakışıklı genç bir adam çıktı ve kapının önünde onlarla yüz yüze geldi.

Harry Lorraine'di!

Bir an için karı koca karşı karşıya geldiler - izleyenler
nefeslerini tuttular, ağızları açık kaldı ve sessiz kaldılar. Böyle bir sahneye
tanık olmayı hiç düşünmemişlerdi! Pendleton bile tereddüt etti, Bayan Lorraine'in
ne yapacağından emin değildi. Kesinlikle çok talihsiz bir
karşıtlıktı - zorlu bir andı.

Ancak, o, buna hiç aldırış etmiyor gibiydi - gülümsemesi hala dudaklarındaydı, durakladı ve Tanrı'nın sunağı önünde sevmeye ve bağlanmaya yemin ettiği adamın yüzüne sakince baktı.
Bu, sorgulayan bir bakıştı - silahlı bir tarafsızlık mı yoksa savaş mı?

Sonra aniden Lorraine'in yüzü değişti. Şaşkın şaşkınlığı
kayboldu - sadece onu utandıran ve kendini rezil eden kadını gördü; ve tek bir söz söylemeden, ne sitem ne de selamlama, ondan
yüzünü çevirdi ve eve geri döndü.

Uzanan kalabalığın üzerinden yumuşak bir hışırtı geçti, hızla
fısıltıların ve alçak kahkahaların uğultusuna dönüştü:--Lorraine onu tanımayı bile
reddetmişti!

Bir sonraki anda Victoria yanaştı ve Pendleton Bayan
Lorraine'i içeri aldı.

"Bu Harry Lorraine'in son şansıydı," dedi, Montague onun elinin üzerine eğilirken. "Artık ona asla geri dönmeyeceğim."

III

KARARSIZ

Lorraine, yüzünde asık bir surat ve kalbinde öfkeyle, yavaşça
kafeye doğru yürüdü--kimin yanından geçtiğini hiç görmeden--ve en karanlık köşedeki tenha bir masaya doğru ilerledi.

Bir süre duvara bakarak oturdu -zihinsel vizyonunda kur yapma ve kısa evlilik hayatının resimleri uçuşuyordu--okşadığı ve onu okşayan güzel kadının--kolları boynuna dolanmış--kırmızı başı omzuna yaslanmış--dudaklarını öpmüş--şefkatle sarılmış--karısı olan kadının--biraz daha karısı olan kadının, ta ki Mahkemeler bağı koparana kadar.
Onu ele geçiren belirsizlik
son bulmuştu. Zihnini _şimdi_ biliyordu--onu hala sevip sevmediğini
ya da bu aşkın nefrete dönüşüp dönüşmediğini biliyordu. Neden
daha
önce bilmemişti? Bunu fark etmesi neden bu kadar uzun sürmüştü? Neden
bir sarkaç gibi tereddüt etmişti--kendinden veya hislerinden emin değildi? Neden ona karşı _hiç_ bir his beslemişti ki, o ona karşı hiç his beslemiyordu?... Güldü -küçük, acı bir kahkaha- ve yüzünü
karanlığa doğru daha da derinleştirdi. Düşünmesi hoş değildi. O utanç verici günden beri her gün onun için bir sefalet olmuştu, o gün onu gitmiş bulmuştu--ve bekliyordu, sersemlemiş ve inanmaz bir şekilde, gazetelerde gerçeği okumuştu--korkunç, lanet olası gerçeği, kendini
başka bir adama
vermişti.

Ve şimdi--geri dönmüştü; adam tarafından bir kenara atılmıştı. Onu kabul edecek miydi! Onu geri alacak mıydı! Başkasının artıklarını mı alacaktı! Onursuz bir
kadın--ücretli olarak ayakta duran ücretlilerden daha aşağı, onursuzluklarında dürüst. Şeylerin uygunluğuna dair tüm fikrini mi kaybetmişti? Kulüpte böyle görünmesi, tüm kalabalığa rezilliğini sergilemesi ve onların gözleri önünde, onların engin zevkine ve acı dillerine maruz kalması utanç duygusundan ölmüş müydü? Ve sonra onunla karşılaşması - kazara, doğruydu; ama yine de inzivada kalsaydı bu olmazdı ve o, meraklı bir kalabalığın sinsice ve şevkle gülerek izlediği o sahnenin rezilliğine katlanmak zorunda kalmazdı.

Korkunçtu! korkunç! Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ruhunda inledi. Tüm bunların aşağılanması, ezici bir ağırlıkla üzerine
bastı. Kulüp binasından ayrılmaya utanıyordu - kalmaya utanıyordu - görülmeye utanıyordu - utanıyordu----

"N'aber, ihtiyar?" dedi yanındaki yürekli bir ses. "Borsa piyasasında yanlış mı tahmin ediyorsun yoksa son zamanlarda çoğumuz gibi mi?"

Lorraine başını kaldırıp Steuart Cameron'ın karşısındaki sandalyede uzun uzadıya uzandığını ve tütün kesesini çıkardığını gördü.

"Ah, sen misin Cameron?" dedi. "Hayır, yani son bir iki gündür biraz rahatsız hissediyorum kendimi - sanırım midem. Bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkürler - bir ay boyunca ara verdim," diye cevapladı Cameron, düzgünce bir sigara
sarıp yalayarak. "Biliyor musun," bir kibrit çakıp başını yana yatırırken alevi ustaca uyguladı - "Daha önce bir ayın ne kadar uzun olduğunu hiç fark etmemiştim - dünden beri bir hafta oldu."

"Bu gidişle ayın yaklaşık dört gün içinde bitecek," diye cevapladı Lorraine, zoraki bir kahkaha atarak.

"Bu bir fikir, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Cameron.

Meydandaki toplantıyı görmüş ve Lorraine'i takip etmişti
biraz sonra onunla birlikte olmak amacıyla. Lorraine'in özel arkadaşıydı ve şu anda diğerinin konuşacak birinin olmasının iyi olacağını biliyordu.

Lorraine karamsar bir sessizliğe büründü. Cameron sigara içiyor ve ileri doğru tıngırdadı,
cevaplar için durmadan veya yokluklarını fark etmemiş gibi görünüyordu.

Lorraine ara sıra bir cevap vermek için kendini harekete geçiriyordu, ancak
bir an sonra tekrar sessizliğe gömülüyordu. Cameron konuşmaya devam etti--ancak arkadaşının kendisini rahatlatmasını beklediğini ima edebilecek tek bir kelime bile söylemedi. Lorraine'in biriyle çıkması gerektiğinin farkındaydı--ne kadar uzun beklerse o kadar emin oluyordu ve sırdaşını seçme olasılığı o kadar azalıyordu. Gecikmiş bir
patlama gibi patlayacaktı--daha sonra söylememek için çok şey vereceği ve
söylenmemesinin çok daha iyi olacağı şeyleri söyleyecekti. Ama söylenmemesi imkansız olduğundan,
en iyisi bunları ona söylemesiydi--onları unutacak olan.

Bir başkasının duygularının taşması için emniyet valfi olarak hareket etmeyi gönüllü olarak kabul edecek ve sonra da söylemeyecek çok fazla arkadaş yoktur. Ve
Cameron'un sabrı ve düşünceliliği sonunda ödüllendirildi.

Lorraine kendini silkeledi--sanki düşüncelerinden kurtulmak istercesine--ve
doğruldu.

"Cameron," dedi, "ne yapacağım? Stephanie geri döndü--az önce Kulüp'teydi. Onunla ön meydanda--hepsinin önünde karşılaştım!"

"Biliyorum," dedi Cameron, "gördüm."

Lorraine ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ve sen beni buraya kadar takip ettin--çok iyi yaptın, Steuart."

Cameron sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Ne yapmak istediğini sanıyorsun?" dedi.

Lorraine umutsuz bir hareket yaptı.

"Bilmiyorum--sadece onu asla geri almayacağım," diye cevapladı.

"Şey--karar verilecek başka ne var?" diye sordu Cameron.

"Amherst'i de öldürüp öldürmeyeceğim!" diye haykırdı Lorraine.

Cameron başını iki yana salladı. "Artık çok geç!"

"Ne için çok geç?"

"Onu öldürmek için."

"Neden?"

"Stephanie'yi kovduysan, onu serbest bırakmış oldun."

"_Ne?_" diye sordu Lorraine. "_Onu serbest mi bıraktım?_"

"Bana göre, evet. Eğer başka bir adam karımla birlikte giderse,
karımı geri almaya hazır olmadıkça onu öldürmem haklı değil. Eğer
değersizse, onun yüzünden öldürmek aptallıktır. Öldürme onun onuru içindir -- onu yanlış yola sürüklediği için. "

"Ve onurum dikkate alınmayacak mı?" diye sordu Lorraine hararetle.

"Onurunuz nasıl etkilendi?" diye karşılık verdi Cameron nazikçe.

"Aman Tanrım!--nasıl etkilenmedi! Karımla kaçmadı mı?"

"İstemediğini söylediğin bir şeyle kaçtı," diye devam etti Cameron.

"İşte bu yüzden onu istemiyorum--çünkü bana ihanet etti."

"Sana ihanet ettiği için _onu_ öldürmen için geçerli bir gerekçe olabilir--kesinlikle _onu_ öldürmek için gerekçe değil."

"Amherst davadaki adam, değil mi?"

"Onunla ilgili davada--ve onu tanımayı reddettin. Durumun etiği karışmış ve tartışılabilir ama şunu tekrar ediyorum ki
bu çok açık: Onu geri almaya istekli değilseniz, Amherst'i öldürmek için
hiçbir gerekçeniz veya mazeretiniz yok."

"Daha önce söylediğiniz gibi!" diye belirtti Lorraine.

"Daha önce söylediğim gibi - ve gerekirse yirmi kez daha söyleyeceğim, ta ki
mantıklı olana kadar!"

"Diyelim ki onu geri alsaydım - o zaman ne olurdu?"

"O zaman," dedi Cameron yavaşça - "bu onun ne istediğine bağlı olurdu.
İlk göreviniz ona karşı olurdu."

Lorraine kaşlarını çattı ve masaya baktı.

"Haklı olabilirsiniz," diye itiraf etti, "ama sizce bu koşullar altında
kendime karşı görevim nedir?"

"Ben sizin yerinizde olsaydım," diye yanıtladı Cameron, "önce onu geri alıp almamayı düşünürdüm----"

"Düşündüm, söylüyorum size--bu imkansız."

"O zaman onu ve onunla ilgili her şeyi unuturdum. Davayı avukatlarıma devredip duruşmaya kadar gitmeliyim. Boşanma
verildiğinde, hiç
evlenmemişim gibi eski hayatıma geri dönmeliyim."

"Peki Amherst--onun için ne yapardın?" diye sordu Lorraine.

"Onu düşünmemeliyim. Bana göre, o var olmazdı."

"Sen hiç evlenmedin!" diye yorumladı Lorraine acı bir şekilde. "Şiddete olan dürtüyü - öldürme dürtüsünü bilemezsin. Onun
ölmesini görmek istiyorum - kendi ellerimle boğmak - mücadelelerini - kıvranmalarını - soluklarını - acısını uzatmak - ölüm sancıları içindeki yüzünü izlemek - son nefesini hissetmek - bazen yani. Diğer
zamanlarda ise kayıtsız kalıyorum. Onun veya onun başına ne geleceğini - veya kendimi - umursamıyorum. Neden, Cameron, neden?"

"Belirsizlikti--ne yapacağına karar verene kadar," diye cevapladı Cameron. "Ama artık bitti, ihtiyar. Kararını verdin.--Dahası, cinayet işleme dürtünü kontrol altına almak için bolca zamanın olacak. Amherst, Bayan Amherst ile Avrupa'ya gitti. Onlar
muhtemelen uzun süre gitmiş olacaklar."

"Bayan Amherst ile!" diye haykırdı Lorraine. "Onu geri mi aldı?"

"Bu geceki _Telegraph_ diyor ki."

"H-u-m--sanırım bazı insanlar benim de bunu yapmam gerektiğini düşünecek."

"Birçok kişi, birçok zihin," diye yanıtladı Cameron. "Ancak, bu senin
sadece senin işin --o yüzden hepsi cehenneme gitsin."

"Amherst ile durum farklı," diye düşündü Lorraine. "O çok
karalanmış değil."

"Toplum öyle düşünüyor."

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu sadece ilgili tarafları ilgilendiren bir soru --o kadar derinden ilgilendiriyor ki, başka hiç kimsenin bir fikre
sahip olma hakkı yok."

"Soyut olarak, hayır. Ancak pratikte, Toplumun görüşü dikkate alınmalı - kadının durumunun erkeğinkinden çok farklı olduğunu söylüyor - ve eğer onu geri alırsa kocasının bunu hissetmesine neden olabilir."

"Uzun sürmez - eğer davranışlarının cesareti varsa ve savaşırsa," dedi
Cameron. "Ancak, sen böyle bir durumla karşı karşıya değilsin. Sen
durumu geleneklere göre karşıladın. Artık geri
savunma ona kalmış."

"Onun için endişelenmiyorum; o sadece bir--kadın," dedi Lorraine kısaca.

"Hayır - sen onun için endişelenmiyorsun," diye yanıtladı Cameron yavaşça; "her erkeğin bir kadın için endişelendiği kadar endişelenmiyorsun - onun adil oyun ve dürüst bir
anlaşma elde etmesi."

"Toplum isterse geçmişini bile unutmaya tamamen razıyım," dedi Lorraine. "Kindar değilim. Kayıtsızım. Onunla
sonsuza dek işim bitti."

"Ona doğru şekilde bak, ihtiyar," diye cesaretlendirdi Cameron.
"Erkeklerin kanunu kendi ellerine aldığı zamanlar geride kaldı--bir istisna hariç, muhtemelen. Senin yolun onurlu ve tamamen senin hakların dahilinde."

Beklediğinden daha kolay olmuştu. Lorraine düşündüğünden daha istikrarlıydı - koşulları ve kışkırtmayı göz önünde bulundurarak toplantıyı makul bir metanetle karşılamıştı. Eğildi ve elini arkadaşının omzuna koydu.

"Yaşlı dostum," dedi, "beni yanlış anlama - ama - duygularının seni ele geçirmesine ve başkalarına pişman olacağın şeyler söylemene izin verme. Seni deneyecek çok şey olacak - seni unutturacak çok şey - seni kızdıracak çok şey - ama yapma! Yapma! Şunu unutma ki bu sessizliğin altından daha değerli olduğu bir durum."

"Oldukça istikrarlıydım - sence de öyle değil mi?" diye sordu Lorraine. "İnsanlardan
kaçmak için buraya geldim - uzaklaşmak için. Kendimden
uzaklaşabilseydim benim için çok daha iyi olurdu. Düşüncelerim çıldırtan şey."

"Düşünme," diye öğütledi Cameron--"zor olabilir--ama dene."

"Denemek zorundayım--başka yapacak bir şeyim yok," oldu acı cevap.

"İyi!--doğru fikirdesin!"

"Son bir buçuk yıldır düşünmekten başka bir şey yapmıyorum," diye devam etti Lorraine. "Tam da üstesinden geldiğimi düşündüğüm anda, onu görmek
yeniden harekete geçiriyor. Sana söylüyorum, Cameron,
benim yaşadıklarımı, karını severek, anlayıp takdir etmek için yaşamalısın. Senin ve diğer arkadaşlarımın ihtiyatı uyarmak için yeterince iyi--eski hayata dönmek için--unutmak için--uygun yolu seçmek için--ama dene! sadece dene!" Yumruğunu masaya indirdi. "Şimdiye kadar denediğin en
lanet olası en zor şey olacak!"

"Buna şüphe yok, Lorraine," diye kabul etti Cameron. "Ama
zor bir teklifle karşı karşıyasın--erkeklerin ruhunu sınayan ve
bir erkeğin tanışıp başa çıkması gereken bir teklif. Şimdiye kadar bunu büyük bir itibarla hallettin, dostum ve senin de bunu sonuna kadar halletmeni istiyorum.
Hepimiz ilgileniyoruz, biliyorsun--ilgileniyoruz çünkü senin arkadaşın."

"Biliyorum," dedi Lorraine. "Saygılarını
anlayabileceğimden daha fazla takdir ediyorum. Stephanie ile bir sahne yaratmayacağım; Amherst'e hiçbir şey yapmayacağım--eğer benden uzak durursa. Onunla bu beklenmedik karşılaşma
benim tüm duyularımı kaybetmeme neden olmadı--ama beni bir an için sersemletti. Şimdi iyiyim, Cameron. Kesinlikle geleneksel olacağım,
bundan sonra, asla korkma."

"Korkmuyorum," diye gülümsedi Cameron. "Kader anı geçti.
Bundan sonra bir sehpa gibi iyi olacaksın."

Siparişini yoldan geçen bir çocuğa verdi ve bu sefer Lorraine de ona katıldı.

"Akşam yemeğinde burada mı kalacaksın?" diye sordu Lorraine hemen.

Cameron başını salladı. "Emerson'larla yemek yiyorum -bir tür şımarık
kalabalık, sanırım--en azından şımarık biriyim. Yaklaşık yarım saat öncesine kadar bana sorulmadı."

"Emerson'lar kesinlikle geliyor," diye belirtti Lorraine. "Onlar için altın
anahtar, tamam -ve her fırsatta kullanıyorlar. Burgoyne'u denemeye cüret ediyorlar -yurt dışından yeni döndü. O bir tür
ünlü ve neredeyse ünlü olmak hiç olmamasından iyidir."

Cameron gülümsedi ve içkisini içti. Lorraine'in daha önce Emerson'lar ve onların türü hakkında
konuştuğunu duymuştu.

"Şu yaşlı adama bak!" diye devam etti Lorraine. "İyi huylu bir serseri--ama burada kaynaşmak yerine bir köşe meyhanesinde barmenlik yapması gerekirdi. Ve Bayan Emerson'a gelince!----"

"Kızı ne olacak?" diye sordu Cameron.

"Ailesi dışında, Bayan Emerson iyi. Ancak onunla
evlenmek istemezdim--çocukların tekrar üreyeceğinden korkardım."

"Büyükbabamın parasıyla, günümüzün avantajları ve zoraki
kültürüyle!" diye güldü Cameron. "Sanmıyorum dostum, sanmıyorum."

Görevlilerden biri bir telefon aletiyle yaklaştı ve
onu odanın yanındaki kabloya bağladı.

"Birisi sizinle konuşmak istiyor, Bay Lorraine," dedi, vericiyi
masaya koyup alıcıyı ona uzatarak.

"Affedersiniz, Cameron!" dedi Lorraine. "Merhaba!"

* * * * * * * * * * *

"Evet, ben Bay Lorraine. "

* * * * * * * * * * *

"Bu akşam--yedi buçukta!"

* * * * * * * * * * *

"Evet--çok memnun olurum!"

* * * * * * * * * * *

"Hiç de değil--bu zevk benim, sizi temin ederim."

* * * * * * * * * * *

"Evet--güle güle!"

Alıcısı yerine koydu ve adam aleti aldı.

"Seçildim!" diye belirtti.

"Neye?"

"Bayan Emerson'un moral yükselticisine."

"Neden reddetmedin?" diye sordu Cameron.

"Reddet! Nasıl reddedebilirim--beni telefonda tuttuğunda!
Kahretsin telefona."

"Bu eski oyun!" diye güldü Cameron. "Bir kadın onu
oraya getirdiğinde bir erkek çaresiz kalır. Aşçısıyla yemek yiyecekti veya çamaşırcı kadın telefonla sorarsa onu tiyatroya götürecekti."

Ama kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Bayan Emerson meydandaki o sahneyi biliyor ve bu gece Kulüp'teki en çok konuşulan adamı masasında görmek istiyor. O, ana
şans için uzun zamandır bekliyor."

IV

ARKADAŞLARIN BİR SORUSU

Stephanie Lorraine, Park'ın içinden dolambaçlı bir yol seçerek,
yavaşça eve doğru sürdü - yolda çok sayıda tanıdık ve eski arkadaş geçti, eğer erkekseler, şaşkınlıkla bakıyor ve
hoş bir şekilde konuşuyorlardı; eğer kadınsalar, onu görmemiş gibi yapıyorlardı veya
onu gördükten sonra, ya bakışlarını kaçırıyorlardı ya da uzaktan eğiliyorlardı - çok uzaktan.
Sosyal konumları ne kadar dengesizse, eğilme o kadar uzaktı.

Park'ın çıkışında, Victoria'sı önündeki trafikte aniden oluşan bir sıkışıklıkla durduruldu.

Dalgın olduğu için, bir sesin bağırdığını duyana kadar bunu fark etmedi:

"Neden, Stephanie Lorraine!" Gladys Chamberlain binicilik kıyafeti ve kırbaçla kaldırımdaydı ve selamlamak için elini uzatıyordu. "Sen sevgili kız! Nasılsınız?"

"Oldukça formdayım, teşekkür ederim," Stephanie gülümsedi.

"Ne zaman döndün?"

"Birkaç gün önce. Annemdeyim, eğer gelmek istersen."

"Elbette_ buralarda olacağım, Stephanie, şimdi seninle geri dönerim,
ama kısrağımla burada seyisim ile buluşmayı bekliyorum. Yarın evde olacak mısın?"

Bayan Lorraine bir an dikkatle ona baktı.

"Yaptığın şeyi takdir ediyor musun?" diye sordu.

"Elbette ediyorum - eski bir arkadaşımı ziyaret edeceğim - hala bir arkadaşım - ve umarım her zaman öyle kalır."

Stephanie elini tekrar uzattı. "Teşekkür ederim, Gladys, ama bence Kulüp binasının meydanının birkaç dakika önce beni tanımayı reddettiğini bilmen gerekir."

"Kulüp binasının meydanı beni kontrol etmiyor, canım Stephanie," dedi Bayan Chamberlain nazikçe.

"Arkadaşlığında çok yalnız olabilirsin," diye uyardı Stephanie. "Kulüpte benimle konuşan tek iki kişi Montague Pendleton ve Sheldon Burgoyne'du - geri kalanlar beni görmedi bile."

"Ben Pendleton'a ve Burgoyne'a güvenirim. Onlar _erkek_."

"Beni karşılamak için evin önüne geldiler - arabadan inmeme yardım ettiler - kalabalığın arasından masalarına kadar bana eşlik ettiler - benimle oturdular - ve Montague benimle geri döndü ve beni Victoria'ya bindirdi. Bu cesurca bir şeydi - ve ben ona bunu söyledim."

"Montague Pendleton'a ne kadar da benziyor," dedi Gladys. "Ve oraya gidip yaşlı dulları ve tekirleri yüzlerine karşı
saka yapman da cesurcaydı. Sana saygı duymaktan başka bir şey yapamazlar."

"Bunu utanmaz bir küstahlık olarak görmeleri daha olası," diye cevapladı Stephanie.

"Bırakın söylesinler - bir süre her şeyi söylemeye meyillidirler. Sonra
kendilerine zarar verecekler, liderimi takip et oynayacaklar ve onu uzaklaştırmaya çalışacaklar."

[İllüstrasyon: SUÇLU]

"Lider kim?" Stephanie gülümsedi.

"Önce kim başlarsa," dedi Bayan Chamberlain küçümseyerek. "Hepsi alışılmadık bir şeye başlamaktan korkuyor, ama _biri_ cesaret ettiğinde
hepsi onun peşinden gidiyor ve sonra yarış için bally-ho! oluyor. Bunu
fark ettin, değil mi?"

"Fark ettiğimi söyleyemem, ama dullara ve tekirlere karşı pek dikkatli değilim."

"Ve elbette buna göre seni seviyorlar. Peki, kimin umurunda? Onlara daha önce bakmak zorunda değildin, peki şimdi neden bakıyorsun? Onlar
gelecekler, Stephanie, korkma. Eğer tempoyu bu öğleden sonra olduğu gibi
hızlandırırsan, onlar da kısa süre sonra tam gaz gelecekler.
Bazı adamlarının _söyleyeceklerini_ beklemeleri gerek--o zaman muhtemelen
akıllarına başka bir düşünce gelecektir. Erkeklere büyük güvenim var - bizi kedilere dönüşmekten alıkoyuyorlar."

Bir seyis, harika bir kızıl kısrağı sürerek geldi. Şapkasına dokunarak
atından indi. Bayan Chamberlain hafifçe ayağa kalktı ve dizginleri topladı.

"Yarın sabaha kadar - saat on birde mi?" diye sordu.

"Sana ne zaman uygunsa," diye gülümsedi Stephanie.

"Tam zamanında orada olacağım," dedi Gladys - ve hafifçe gülerek ve başını sallayarak uzaklaştı.

Stephanie eve doğru yolculuğuna devam etti. Yol şimdi daha keyifliydi - yalnız değildi - Gladys onun yanında duracaktı - ve Gladys ile birlikte eski yakınlarından diğerleri de gelecekti. İlki en zoruydu - gerisi zamanla gelecekti, bireyin bağımsızlığına ve muhalefetin kapsamına ve gücüne bağlı olarak. Onun rehabilite olması - Toplumun onu beyazlatmak ya da unutmak - ya da
sadece bir ay sürebilirdi. Her halükarda, bunu deneyecekti.
Mücadelenin tadını çıkarmayı tercih ederdi - karşı çıkanlarla savaşmanın tadını çıkarmak. Geleneksel olanları - korkanları - Tanrıları Toplumun iyi görüşü olan ve sıradanlık ve gelenek sunağında ibadet edenleri her zaman hor görmüştü. Sahte bir eş olduğu doğruydu,
herkesin görebileceği şekilde damgalanmıştı; ama damga dışında
yalnız olmadığını biliyordu. İyi bir arkadaş çevresindeydi; sadece diğerleri
görünüşte düzenliydi, oysa o yıkılmıştı ve şüpheye veya takdir yetkisi gerektiren bir körlüğe yer bırakmamıştı.
Bu konuda dürüst olmuştu - asla geri dönmemek üzere gitmişti, diye düşündü.
Kendini tüm dünyanın önünde açıkça ve çekincesizce ortaya koymuştu,
asla tazminat aramama niyetiyle. Diğerleri, keşfedilmediği sürece hiçbir şey bahse girmediler - yedinci emri cezasızca ama gizlice ve geleneklere gereken saygıyı göstererek çiğnediler. Ve onu çiğneyen veya çiğnemiş olanlar, şimdi ona karşı en soğuk olanlar olacaktı. Biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. Bu dünyanın düzeniydi ve bunu yıllar önce biliyordu, bu yüzden ağlayacak bir şeyi yoktu. Onlar da geleneksel ve uygun olanı yapıyorlardı - ve kendilerine bakıyorlardı. Etrafındaki buzu, kendi teknelerini buz kütlesinde tehlikeye atmadan ona doğru yelken açabilecekleri kadar erittiğinde, derhal ve hızla geleceklerdi. O zamana kadar bekleyeceklerinin farkındaydı. Eve vardığında kapının önünde bir limuzin duruyordu. Annesi, meydan odasında bir ziyaretçi ağırlıyordu ve o da yukarı kata geçti. Hemen Bayan Mourraille içeri girdi. Stephanie'nin daha yaşlı bir versiyonuydu, sadece saçları siyah ve gözleri griydi - insanın içgüdüsel olarak güvendiği ve nadiren aldatıldığı dürüst gri. Şimdi acının izlerini taşıyorlardı ve saçları beyazlamaya başlamıştı - yakınlarının gözlemlediği gibi geçen yıl başlamıştı.

Stephanie, aynanın önünde kendi kızıl saçlarını düzelttiği tuvalet masasından hızla kalktı ve
hızla eğilip annesini yanağından öptü.

"Buraya otur, canım," dedi. "İçeri girdiğimde Bayan Parsons'ın seninle olduğunu fark ettim, bu yüzden durmadım."

"Seni gördüm," Bayan Mourraille gülümsedi - "ve Bayan Parsons da!"

"Ne söyledi?"

"Sesli bir şekilde tek kelime etmedi; ama yüzüyle birçok şey söyledi - başlıca
şaşkınlık ve endişe."

"Bu öğleden sonra başka yüzler de benzer şekilde göründü," dedi Stephanie.

"Araba sürerken tanıdığın birçok kişiyle karşılaştın mı?"

"Evet, Country Club'a gittim, orası kalabalıktı."

"Canım! Akıllıca mıydı?" diye haykırdı Bayan Mourraille. "Akıllıca mıydı, bu kadar
erken?"

"Genel sonuca bakılırsa, hayır demeliyim!" diye güldü Stephanie. "Ama bu onlara öğleden sonranın geri kalanında konuşacakları bir konu verecek ve akşam yemeği için bir konu sağlayacak. Ve bunun için bana minnettar olmalılar."

"Canım!" diye hayret etti annesi.

"Ah, meydandaki her kadının meşgul havasını görmeliydin--ve orada onlarcası vardı. Kesinlikle
ürperticiydi."

"Hiçbiri seninle konuşmadı mı?"

"Hiçbiri!"

"Kimdi orada?" diye sordu Bayan Mourraille, dudakları gerilerek.

"Sanırım kasabadaki herkes. Her zamanki cumartesi öğleden sonrası kalabalığıydı--ve daha fazlası."

"Onlara konuşma şansı mı verdin, canım--yoksa kibirle
aralarından geçip ne sağa ne de sola mı baktın?"

"Şimdi düşününce, onların arasından geçip gittim--uzak köşedeki bir masaya. Ancak, hiçbir fark yaratmadı. Bazılarını eğilmeye zorlayabilirdim ama bu bir gecikme olurdu ve
sonra bana
çıkmaları haklı olurdu. Bu daha iyi bir yoldu. Kimse incinmiş hissetmez--ve herkes ne yapacağını rahatça seçebilir."

"Başlangıçta, onları rahatça seçmelerine izin vermek,
hızlıca seçmeye zorlamaktan ve böylece rahatça geri dönme şansına sahip olmaktan daha akıllıca olmaz mıydı?" diye önerdi Bayan Mourraille nazikçe.

"Kulübe gitmemem gerektiğini mi söylüyorsun?--muhtemelen. Ama görmek istedim--ve Montague Pendleton'a söylediğim gibi, _gördüm_."

"Montague seninle miydi?" diye haykırdı Bayan Mourraille.

"Bana eşlik etmedi - Kulüp evinde buluştuk - o ve Sheldon
Burgoyne." Ve açıkladı.

Bayan Mourraille, onların hareketlerini takdir ettiğini övgü dolu ifadelerle dile getirdi - sonra sordu:

"Orada benim özel arkadaşlarımdan biri var mıydı?"

"Önemi yok, canım annem. Seni daha fazla
sürükleyeceğim bir kavgaya sürüklemeyeceğim."

"Ne kadar ileri gideceğime ben karar vereyim," diye cevapladı annesi sessizce.
"Sadece şimdi bilgi istiyorum - daha sonra karar vereceğim."

Stephanie onlara isim verdi.

"Ama unutmamalısın ki canım," diye ekledi, "onlara beni tanıma eğilimi göstermeleri için bile pek fırsat vermedim. Ve orada seninkilerden daha fazla arkadaşım vardı ve konuşmaya özel bir istek göstermiyorlardı. Duygularını ve konumlarını anlayabiliyorum. Benim gelişimim kalabalığın içine atılan bir bomba gibiydi. En güvenli yolu seçtiler, yani kıpırdamadan oturup beni görmüyormuş gibi davranmak. Sanırım onlardan biri olsaydım ben de aynısını yapardım. Hepsi zamanla gelecek. Gladys Chamberlain çoktan başladı; geri kalanlar da daha hızlı veya daha az hızlı bir şekilde takip edecekler - eğilimlerine veya Toplumun asık suratından korkmalarına göre."

Annesi için, konumunu hafife almaya çalışarak hızlı hızlı konuştu.

Annesi de anladı ve hoşgörülü bir takdirle gülümsedi. O öğleden sonra Stephanie'nin dışarı çıkmasına, hatta arabayla bile olsa, karşı çıkmıştı. Kulübe gitmeyi bir an bile düşünmemişti.
Gelmesi son mucize olmaktan çıkana kadar,
konuşmalar bitene,
insanlar yeni duruma alışana ve ne yapacaklarına karar verene kadar, evde pasif bir şekilde kalmasını istiyordu.
Yavaş ilerleme ve sabırlı bekleme durumu söz konusuydu. Fakat Stephanie
her zaman dürtüsel ve bu düşünce onu ele geçirdiğinde biraz inatçı olmuştu.
Bayan Mourraille bunun ne anlama geldiğini biliyordu--kendisi de Stephanie gibiydi, ta ki uygunluk yollarına olan eğilimlerini
kırana kadar.
Geçmişte olanlar için ağlamanın bir faydası yoktu.
Kızının _gafından_ en çok pişman olan kimse yoktu, fakat şimdiki iş
sonuçlarının üstesinden gelmek ve onun yeniden başlamasını sağlamaktı. Kulüpteki bu olay kesinlikle onun kampanyanın uygun tarzına dair fikrine göre değildi.

"Çok talihsiz, Stephanie, çok talihsiz!" diye gözlemledi düşünceli bir şekilde. "Daha talihsiz bir şey daha olabilir - Harry Lorraine ile orada
tanışmış olmanız ve onun sizi
hepsinin önünde reddetmesi."

"O zaman en talihsiz şey oldu," diye sakin bir şekilde cevapladı Stephanie. "Kocam beni ön meydanda karşıladı ve hepsinin önünde
bana sırtını dönüp uzaklaştı."

"Hayvan!" diye bağırdı Bayan Mourraille.

Sonra gri gözleri düşünceli bir şekilde yarı kapandı ve bir süre
sessiz kaldı.

Stephanie yavaşça saçlarını fırçaladı ve bekledi.

"Sence ne yaptığını tamamen fark etti mi?" diye sordu Bayan Mourraille hemen.

"Bilmiyorum," dedi Stephanie kayıtsızca. "Üstelik, bu beni onunla tamamen bitirdi. Şimdi hemen dizlerinin üzerine çökse ve hepsi yalvarsa
ona geri dönmem. Daha önce ondan nefret ettiğimi düşünüyordum; şimdi bundan eminim--ve ondan nefret ediyorum ve iğreniyorum."

Ayağa kalktı ve annesinin yanına gidip yanına
çömeldi ve ellerini tuttu.

"Sevgili," dedi, "Her şey bir gün yoluna girecek. Harry Lorraine'den
kurtulduğuma sevindim, ama Amherst'e yaptığımı senin için yaptığım için üzgünüm - ve şimdi biraz da kendim için. Ama bitti
ve geri alınamaz; ve ikimiz de dökülen süt için
ağlamaya alışık değiliz. Daha çok Amherst'ten
bir--sürüntü olmadan
kurtulduğuma sevinelim... Ancak, benim olmam onun hatası değildi.
Benim aptallığım yüzünden acı çekmeni istemiyorum. Bunu hissetmekten
kaçamayacağını biliyorum, ama benim kavgamı kendi kavgan yapmamalısın. Bırak da
yalnız
savaşayım. Gideceğim - kendi dairemi alacağım, orada varlığımla seni
ağırmayacağım ve arkadaşlarını senden ve evinden
uzaklaştırmayacağım. Ben----"

"Sevgili küçük kızım, "Böyle bir şey yapmayacaksın," diye araya girdi Bayan Mourraille, kızıl saçlı başı öperek. "Süt döküldü, dediğin gibi--bu yüzden
unutalım. Lorraine'i istemiyorsun, bu yüzden onu düşünmeyeceğiz.
Seni ve geleceği düşüneceğiz."

"Ve seni!" diye fısıldadı Stephanie.

"Beni düşünmeyeceğiz--dolaylı olarak hariç. Senin için en iyisi neyse,
canım, benim için de en iyisidir. Bunu birlikte çözeceğiz."

"Sen tatlı anne!" dedi Stephanie, koyu renk başı kendi başının yanına
çekerek. "Sen yedekte olacaksın; ben ateş hattında olacağım--ve onların sana
ulaşmalarına izin vermeyeceğim."

Annesi şefkatle gülümsedi.

"Nerede ve ne zaman istersen orada olacağım," diye cevapladı... "Bir süreliğine
gidebiliriz," diye önerdi.

Stephanie başını iki yana salladı.

"Çok istiyorsan giderim ama bana çekici gelmiyor. Sadece yokluğumuzun uzunluğuyla, iyi
durumuma
dönmemi erteleyecek!" diye gülümsedi.

"Burada mı kalmak istiyorsun?"

"Evet - arkadaşlarımın arasında - kim olduklarını öğrenebilmem için sonuna kadar."

"Birkaç kötü çeyrek saat geçirebilirsin ve yanında birkaç şok alabilirsin," diye uyardı annesi.

"Bırak gelsinler - beni _bağışık_ kılacak kadar şok aldım zaten. Eğlenceli, eğlenceli olacak, zamanın daha hızlı geçmesini sağlayacak."

"Çocuğum!" dedi Bayan Mourraille nazikçe. "Söylediklerinin
tam olarak farkında değilsin."

"Evet, canım annem, ve bunun ne anlama geldiğini de. Bununla yüzleşmek zorundayım, bu yüzden
olabildiğince bundan sıyrılıp gülümsemeyle karşılamalıyım. Yanılıyor olabilirim ama bana göre böyle bir durum için kayıtsızlıktan daha iyi bir şey yoktur."

"Eğer yapabiliyorsan, buna bakmanın en iyi yolu bu -- ama yapabilir misin?
Küçümsemeler, aşağılamalar ve sert diller altında felsefi olabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim -- en azından denemek istiyorum," dedi Stephanie sessizce. "Gladys Chamberlain, Pendleton ve Burgoyne ile yalnız değilim.
Yanımda olacaklar -- eğer tekrar kimseyi gücendirmezsem... Ve korkmana gerek yok canım,"
annesinin bakışına karşılık vererek; "Bir daha Amherst'e gitmeyeceğim -- hiçbir erkekle."

"Öğleden sonra gazetelerini gördün mü?" diye sordu Bayan Mourraille.

"Amherst ve Bayan Amherst hakkında mı diyorsun? Hayır, ama Montague bana bundan bahsetti. Daha iyi oldu--Toplumun alışması için artık sadece bir kişi var. Ayrıca, barış sağlandı ve gerisi onun için
kolay."

"İnsan için her zaman kolaydır," diye belirtti Bayan Mourraille.

"Evet--ve anlayabiliyorum: günahı o kadar da kırmızı değil--sürmüyor, tabiri caizse. Bitti, bitti. Biz kadınlar
erkekteki toplumsal kötülüğe alıştık, ama kadındakine alışamıyoruz.
Etikleri ayrı bir şey -- üzerinde teoriler üretmek güzel, ama
benim durumumda kontrol eden ve kontrol edecek olan pratik bakış açısı.
Adil argümandan umut edecek hiçbir şeyim olmadığını fark ediyorum.
Ben bir kadınım -- kadınlardan ne beklemem gerektiğini biliyorum. Onları suçlamıyorum.
Kendimden başka suçlayacak kimsem yok. Erkek ve kadın, erkeklerin yargıç olduğu
yasa önünde eşit olabilir, ama kadınların yargıç olduğu
Toplum Mahkemesi'nde eşit değiller. Orada küçük bir
gösteri yapacağım, canım annem, orada küçük bir gösteri! Nadir istisnalar dışında biz kadınlar
cinsiyetimize karşı acımasız ve bağnazız,
acımasızlığın ve bağnazlığın tüm özellikleriyle birlikte." Yaşlı adamı çok şefkatle öptü. "Şimdi
git yoksa akşam yemeği için giyinmiş olmayacağım." ... "Sanırım," diye ekledi,
"misafir olmayacak."

"Bu akşam olmaz," diye cevapladı annesi. "Birine bir süreliğine
sormamı ister misin?"

"Her zaman yaptığın gibi yapmanı istiyorum, _ma mere_. Misafirlerin için _persona non grata_ olduğumda
akşam yemeğimi odamda yiyeceğim."

Bayan Mourraille kapıda durdu ve Stephanie'ye gülümsedi.

"Misafirlerim kızımla tanışacak yoksa onlar benim misafirim olmayacak," dedi sessizce.

Stephanie, tuvalet masasının aynasında ona bir öpücük attı.

"Hayır! "hayır!" dedi. "Ama eğer sakıncası yoksa, bir ara
Montague Pendleton ve Sheldon Burgoyne'a sorabilirsin."

"Birlikte mi?"

"Ha--o!" Stephanie tereddüt etti. "Sanırım onları ayrı tutmayı tercih ederim; en azından Montague'u yalnız bırakmayı tercih ederim--Sheldon önemli değil."

V

KİŞİNİN GİYSİLERİNİN KESİMİ

Emerson'ın akşam yemeği partisi kesin bir başarıydı.

Hatta Pendleton bile itiraf etti. Burgoyne'a gelince oldukça
hevesliydi--muhtemelen Bayan Emerson'ın sağında oturduğu için.
Pendleton solundaydı. Lorraine ev sahibi tarafından kaçırılmıştı--böyle bir fırsatı
kaçırmayacaktı. Yaşlı Emerson
Bayan Burleston ile Bayan Smithers arasında sıkışmıştı ve
her şeyden deli gibi bahsediyordu ama yapması gerekenler dışında. Karısı, ara sıra konuşmasının bölümlerini yakalayabiliyordu ve onu
dikkatlice fark ettirmek için çılgınca çaba sarf ediyordu ama sonuç alamadı--ya ızgarada içtiği sayısız kokteyl yüzünden ya da
anlamayı
reddettiği için. Durum böyle olunca, Bayan Burleston ve Bayan Smithers, ayrıca yanındaki diğerleri, eşinin işaretlerine ve dikkatini dağıtma girişimlerine
sakin bir şekilde kayıtsız kalarak gevezelik ederken neşeyle sarsıldılar.

"Şimdi görüyorsun, canım," diye fısıldadı gizlice, Bayan Burleston'a doğru eğilerek, "bu şekilde: Ben ve Sally - Sally ilk karımdı - evlendiğimizde - tek bir kırmızımız bile yoktu - tek bir kırmızımız bile. O,
yemek pişirmeyi ve ev işlerini, çamaşır yıkamayı da dahil, yapardı ve ben McDivit'in barına bakardım. McDivit'i hatırlamıyorsun sanırım - tabii ki hatırlamıyorsun. O iyi bir adamdı - iyi bir adamdı! Eski Barok Evi'ni - şimdi İmparatorluk Evi'ni - korurdu. Ve ben o kadar iyi bir barmendim ve onları o kadar iyi karıştırıyordum ki, diğer adamlar gibi yirmi beş yerine sadece yüzde on düşürdüm,
bir gün bana dedi ki, dedi ki:

"'Bill, sen iyi bir adamsın--seni izliyordum ve bir
yığının olduğunu düşünüyorum. Sana iş kuracağım. Ne olmak isterdin?'

"'Sanırım,' dedim, 'bir beyefendi olmayı tercih ederim.'

"'Bir beyefendi!' dedi--ve sanki bilerek gülümsedi.

"'Evet, efendim!' dedim; 'bir beyefendi--bir başka beyefendinin derisini
-meşru bir şekilde yüzerek geçimini sağlayan biri.'

"'Yani avukat mı olmak istiyorsun?' dedi McDivit.

"'Ben değil,' dedim. 'Sadece artıkları yüzüyorlar. Ben büyük
yığın derisini yüzmek istiyorum. Tanıtım işine girmek istiyorum--bir şey satmak istiyorum
İstemeyen birine sahip değilim.'

"'İyi!' diyor McDivit gözlerinde bir ışıltıyla. 'Ben giderim.'

"Ve beni o işe soktu--ve o zamandan beri devam ediyorum--biriktiriyorum.
Sahip olmadığınız bir şeyi satarak bir yığın kar elde edersiniz--ancak yasalara uymak için
biraz çevik olmanız gerekir. Ama ben
oldukça başarılı oldum. Daha sonra, başka birinin istediğini
o istediğini bilmeden önce satın almaya başladım--ve bu karlı bir şey--özellikle de
çok istiyorsa veya sahip olmak zorundaysa. Neden bu Kulüp--güzelce çalıştım. Yeni elli dönümlük araziyi istediğini, ben
bildikten ve satın aldıktan sonraya kadar bilmiyordu. Kulüpte olmamın sebebi bu, biliyorsunuz--elli dönümlük arazi için kısmi bir bedel. Oh, harika bir oyun!
Oynamayı bildiğinizde ve şanslı olduğunuzda harika bir oyun. Ben her ikisiyim.
Bir milyon ve çeyrek değerindeyim ve hiçbir şeyle başladım--ve Bay McDivit için bara baktığım zamanki gibi iyi bir adamım. Başarı
Bill Emerson'ı şımartmaz. Hayır efendim!" Bir an durakladı. "İlk eşim Sally, bilirsin, McDivit'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü ve başarı geldiğinde Maria ile evlendim - yani şimdiki Bayan Emerson. Sizinle tanıştığında oldukça iyi bir vuruş yaptı, sizce de öyle değil mi, canlarım?" diye genişçe sırıtarak bitirdi.

"Evet, Bay Emerson!" diye gülümsedi Bayan Burleston. "Herhangi bir kadın için bulunmaz bir
şeysin."

"Ben de sık sık Maria'ya - iltifat alışverişinde bulunduğumuzda - evli insanların yaptığı gibi - dedim. Sanırım Burleston ve sen birbirinize aynı şeyi veriyorsunuz, değil mi? Hiçbir şey ifade etmiyorlar - sadece boş laf - ancak ilk estiğinde oldukça sıcak!" diye güldü.

"Zavallı ihtiyar baba!" dedi Bayan Emerson, Pendleton'a sakince. "Hayatının hikayesini anlatıyor. Duydun mu?"

Pendleton başını iki yana salladı.

"Başka türlü meşguldüm," diye cevapladı gülümseyerek ona bakarak.

"Bu çok iyi bir şey -- ama ben hassas değilim, herkesin
babanın ne olduğunu ve ne olduğunu bildiğini biliyorum -- bu saklanabilecek bir
sır değil. Hiçbir şeyi olmadan başladı, ne sosyal ne de maddi olarak ve
şimdiki noktaya geldi -- her neredeyse. Bundan
utanmıyorum, yine de
içine tırmanmaktansa,
doğmuş olmayı tercih edeceğimi itiraf edeceğim. Ama bizimkisi, tabiri caizse, dürüst bir
tırmanıştı. Toplum
bizim tırmanmamızı gördü ve kenara çekilip buna izin verdi. Merdivenimizi satın aldık,
kullanma hakkını satın aldık ve duvardan yukarı ve
içeriden tekrar aşağı yolumuzu satın aldık. Ayrıca eğitimimi ve cilamı satın aldı ve
iyi olmama yardım etti. Bu benim görevim --iyi olmak. Yıllardır bunun farkındayım - ilk olarak iyi kızlar arasında arkadaş edinmeye başladığımdan beri, gerçekten. Ve iyi olmaya çalışıyorum, Bay Pendleton - o zamandan beri iyi olmaya çalışıyorum. Hayatımın işi sosyal bir başarı elde etmek ve babamın servetini miras olarak alıp iyi bir evlilik yapmak... Bunu biliyorsunuz - herkes biliyor - o zaman neden ikiyüzlülük yapayım? Üstelik,
bu bir kadın için meşru bir iş, öyleyse neden utanayım?"

Bunu en sıradan tonlarda söyledi - sanki hava durumu veya son oyun hakkında yorum yapıyormuş gibi. Neden ikiyüzlülük? Neden utanayım? Herkes bunu biliyordu! Açık sözlülüğünde, durumu açıkça takdir etmesinde ve bunu çözmesi gereken acil bir sorun olarak kabul etmesinde ferahlatıcı bir şey vardı, ancak tek olası çözüm başarıyı getirecekti. Tüm eğitiminin bu amaçla yönlendirildiğini ve bunu başaramazsa başarısız olacağını anlamıştı.

"Utanılacak hiçbir şey yok," diye temin etti Pendleton.

"Yine de neden seninle bu şekilde konuştuğumu merak ediyorsun?" diye devam etti. "Ve ben de bilmiyorum - eğer içimdeki babam değilse. Bazen, işleri hakkında samimi bir şekilde kişisel olma yolunu buluyor," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Baban iyi bir adam," dedi Pendleton, sohbeti değiştirme fırsatını değerlendirerek.

"Babam _sevgili_!" diye karşılık verdi; "sevgili, bencil olmayan bir adam--en azından
benimle. Annemi gelenekleri yıkarak sinirlendirebilir, ama bu
beni asla rahatsız etmiyor. Onları yıkma hakkı var--ve bunu çok doğal bir şekilde yapıyor!" diye güldü. "Onu seviyorum ve ondan
utanmıyorum da."

"İyi kız!" diye yorumladı Pendleton. "Sen bir züppe değilsin--yeni zenginlerin
çoğu gibi."

"En azından olmamaya çalışıyorum."

"Ne olmamaya çalışıyorsun, Bayan Emerson?" diye sordu Burgoyne, sohbete
dalarken. "Bir züppe!" diye gülümsedi.

Burgoyne kaşlarını kaldırdı.

"Herkes az çok züppedir, Bayan Emerson; modaya uymak istemez misiniz?"

"Modayı sevmiyorum," diye karşılık verdi.

"Düşünün," dedi. "Bu Kulüp binasında, daha fazla para, daha fazla sosyal konum, daha fazla popülerlik, daha fazla atletik yetenek, daha fazla
zeka, daha fazla bir şey nedeniyle kendisini diğerlerinden biraz daha iyi görmeyen bir adam var mı?"

"Erkekler adına cevap veremem!" diye güldü; "ama kadınlar hakkında bana sorarsanız, korkarım ki suçlu olduğumu kabul etmek zorunda kalacağım. Hepimiz züppeyiz, bu temelde, Bay Burgoyne. Bu sadece bir derece meselesi."

"Her şey bir derece meselesidir," diye cevapladı Burgoyne, "yüzünüzdeki pudradan bir belediye meclis üyesinin yozlaşmışlığına kadar."

"Yüzümde pudra var mı?" diye sordu.

"Tamamen kişisel olmayan," diye temin etti onu.

"Ama var mı?--pudradan nefret ederim!"

"Her erkek de öyledir--eğer kadınlar buna inandırılabilseydi. Eğer
iğrenç olan bir şey varsa, o da beyaz badanalı bir yüzdür.
Eğer mecbur kalırlarsa sürsünler, ama silsinler--hepsini.
Parlak bir burun, pudra bulaşmış bir burun kadar kötü değildir."

"Bay Burgoyne, yüzümde pudra olup olmadığını bilmeliyim," diye tekrarladı trajik bir şekilde, ona dönerek.

Uzun ve dikkatli bir şekilde baktı--o kadar uzun ve dikkatli ki,
gözlerini indirdi, ama başını çevirmedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Tek bir iz bile yok."

"Emin olmak için bu kadar zaman mı gerekti?" diye sordu.

"Bakıyordum----"

"Evet--baktığını fark ettim," diye belirtti.

"Barut arıyordum. Yanılıyor olabileceğimi düşünüyorsan, tekrar
bakacağım."

"Böylesine eleştirel ve uzun bir incelemeden sonra yanılmış olamazsın!" diye güldü. "Ve tekrar bakmaya gerek kalmayacak, efendim--sadece şu anda."

"'Şimdiki zaman' çok uzun mu olacak?" diye sordu, varsayılan ciddiyetle.

"Söyleyemem--duruma bağlı."

"Neye?"

"Koşullar."

"Ne tür bir doğadan?"

"Farklı doğalardan--senin ve benim."

"Daha çok seninkinden, sanırım?"

"Hayır--seninkinden demeliyim," diye yanıtladı.

"Neden benimkinden?"

"Sana tahmin edebileceğin bir şey vermek için."

"Ben kötü bir tahminciyim," diye itiraz etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye alay etti. "Bu bir erkek zaafı,
Ben--anlıyorum."

"Daha doğrusu bunun belirgin bir şekilde kadınsı bir yetenek olduğunu ve en üst
dereceye yükseltildiğini söyle."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Pendleton.

"En ufak bir fikrim yok!" diye cevapladı Bayan Emerson. "Siz, Bay Burgoyne?"

"Eğer varsa bile, bulamıyorum."

"Bir akşam yemeği partisinde ne hakkında konuştuklarını kim bilebilir ki?" dedi Pendleton. "Üstelik kimin umurunda? Genellikle hepsi patladıkları anda patlayan baloncuklardır."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Emerson, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Akşam yemeği sohbeti demek istiyorum," diye açıkladı Pendleton. "Bazen daha derinlere ineriz--o zaman baloncuklardan başka bir şey olur."

"Nasıl ayırt ediyorsunuz?" diye sordu Burgoyne.

"Çoğu insan yapmaz dostum--bu yüzden baloncuklar."

"Kesinlikle--sen yapmamalardan birisin," dedi Pendleton.

"Bu durumda, baloncuklardan daha eğlenceli bir şeye geçelim," diye karşılık verdi Burgoyne. "Ben Bayan Emerson'ı alırım ve sen
sol el rakibinle bir süre eğlenirsin."

* * * * * * * * * * *

"Bayan Emerson hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Pendleton, birkaç saat sonra, o ve Burgoyne terasta sigara içerken.

"Eğer ailesi olmasaydı, safkan olduğunu söylerdim.
Soylu bir adamın tüm özelliklerine sahip--ama aslında öyle değil. Kız için her zaman mücadele edeceği bir anne ve babaya sahip olmak acı bir sınav olmalı."

"Muhtemelen bunu düşünmüyor," diye gözlemledi Pendleton. "Muhtemelen
durumu kabul ediyor ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. Hiç
bunu hissettiğini fark etmedim."

"Bu onu daha da safkan yapıyor," diye ilan etti Burgoyne.

Diğeri başını salladı. "Aynen öyle--ve daha da önemlisi, henüz onun perakende
skandalını veya kötü niyetli dedikodusunu duymadım, arkadaşlarını veya
tanıdıklarını eleştirmedim veya onların niyetlerini sorgulamadım. Bir kadında oldukça dikkat çekici, Sheldon."

"Gerçekten olağanüstü," diye kabul etti Burgoyne. "Ama bu onun varlığıyla uyuşuyor. Olağanüstü görünümlü bir kız. Tüm kıyafetleri
harika derecede çekici--en azından bana göre."

"Bunu gözlemleyen tek kişi sen değilsin, dostum, sanırım sana söylemiştim. Şüphen varsa Devereux'a sor. Kulüpteki her geveze aptalın onun peşinde olduğunu söylüyor--kendisi de dahil. Sen de yarışmaya katılacak mısın?"

"Çok fazla rekabet var gibi görünüyor--hız benim için çok hızlı. Sen neden kendin katılmadın?"

"Aynı sebepten ve bir diğer sebepten: Ben çok yaşlıyım," diye kıkırdadı Pendleton
sevimlice.

"Zavallı adam!" diye belirtti Burgoyne. "Kim sana
bakacağını düşünürdü ki!"

"Yaş, insanın hissettiği gibidir," dedi Pendleton. "Ben altmış yaşında hissediyorum, bu yüzden eteklerin peşinde koşmuyorum. Bunu yaş ve ruh olarak daha genç olanlara bırakıyorum. Geri çekilip izlemekten, savaşı uzaktan koklamaktan memnunum, tıpkı eski savaş atı gibi."

"İçinde her zaman başka bir savaş olan," diye karşılık verdi Burgoyne. "Ancak, yarışmacı olsaydım senin izlemenden oldukça memnun olurdum. Sayın Montague Pendleton, sanırım, herhangi bir kadının ilgisini
çekmek için tehlikeli bir rakip."

"Öyle görünüyor!" diye güldü Pendleton.

"Yani, eğer rakip olmak isterseniz."

"Teşekkürler, bu daha iyi--insan kendini kadınlar konusunda şeytan sanmayı sever, hatta öyle olmadığını bilse bile."

"Stephanie Lorraine ne yapacak?" diye sordu Burgoyne hemen.

"Bu öğleden sonradan sonra mı demek istiyorsun?" dedi Pendleton. "Bilmiyorum. Sanırım o da bilmiyordur. Lorraine ile olan görüşme, eğer uzlaşmayı aramışsa çok talihsizdi."

"Evet; ama aramamışsa, en ufak bir önemi yok--kalabalığa sohbet için taze yiyecek
vermesi dışında."

"Masada hiçbir şey söylendiğini duymadım!" diye gülümsedi Burgoyne.

"Pek sayılmaz!" dedi Pendleton. "Bayan Emerson sansasyonel
konuğu sansasyonel olana tercih etti. Lorraine'e ve kendimize saygı göstererek, herkes aklındaki en önemli şeyden bahsetmekten kaçındı. O zamandan beri telafi ettiler, emin olabilirsiniz."

"Sanırım yarın Stephanie'yi ziyaret edeceğim," diye duyurdu Burgoyne.

"Yap bunu, Sheldon--sahip olduğu tüm arkadaşlara ihtiyacı olacak--kadınların çoğu Lorraine'in tarafını tutacak, biliyorsun."

"Bu beni diğer yönden çok güçlü kılan şey," diye ilan etti Burgoyne.

"Evli olmaman gerçeğini de ekleyin. Eğer danışacağın bir karın olsaydı, büyük ihtimalle farklı düşünürdün--ya da düşünmezdin. Talihsiz olan şey, erkeklerin bu konuda söyleyecek çok az şeyinin olması veya hiçbir şey
söylememesi. Stephanie'nin yatıştırması gereken kadınlar ve korkarım ki onun için
çok da parlak bir yol yok. Biz erkekler
kadınları anlamayız--onu hiç anlamadık ve asla anlamayacağız. Onun doğasının sadece yüzeyini görürüz--bize görmemize izin verdiği tek şey budur--ve buna bakmak çok hoştur. Ancak yüzeyin altında,
sadece kendi cinsine sakladığı
bir sürü küçük kötülük gizlidir. Bunları bize kusmaktan daha iyisini bilir--bunu bir an bile tolere etmeyiz."

"Genel olarak mı yoksa Stephanie Lorraine'e özel olarak mı konuşuyorsunuz?" diye sordu Burgoyne.

"İkisi de. Bu, belirli bir örneğe uygulanan genel bir önerme."

"Kadınlara karşı biraz sert davranmıyor musunuz?" diye sordu Burgoyne.

"Bence hayır--ama bana inanmanızı istemiyorum. İnanmamak sizin için daha
mutluysa, tamam. Her adam kendi deneyimine ve ona
öğrettiği şeylere."

"Deneyiminiz_ size böyle bir doktrin öğretti mi?"

"Deneyimim, gözlemlerimle birlikte bana bunların hepsini
ve çok daha fazlasını öğretti. Sorun şu ki ben bunları takip etmiyorum.
Kadınsı hayranlığa ve çekiciliğe dayanamıyorum - ne de onların toplumuna olan düşkünlüğüme
ve benzeri şeylere. Kızgın demirin baştan çıkarıcı güzel rengine karşı koyamayan ve onu maşayla değil
elle kavrayan adama çok benziyorum."

"Bana, Bayan Emerson'ın peşine maşayla mı düşmemi tavsiye ediyorsun?" diye güldü
Burgoyne. "Size tavsiyede bulunmayı reddediyorum - kendinize tavsiyede bulunacak kadar yaşlısınız," diye yanıtladı Pendleton.

"Bayan Lorraine'e geri dönelim," dedi Burgoyne. "Kadınlar bu öğleden sonra pek hayırseverlik göstermediler, itiraf etmeliyim. Atasözündeki buzlu su kadar soğuklardı."

"Evet - 'görmedikleri için' - birinin dediği gibi."

"Ve onlar veya bazıları görmeyi kabul edene kadar, Stephanie'nin çok yalnız kalacağından korkuyorum."

Pendleton başını salladı. "Bir veya iki yıl yurtdışında kalsaydı daha iyi olurdu - her şey yatışana kadar. Şimdi, Stephanie'nin Toplum'un elini zorlayıp zorlayamayacağına kendisi karar verecek."

"Bu onun fikri mi, sence - Toplum'un elini zorlamak mı?"

"Hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum. Eve geleli sadece bir veya iki gün oldu, unutmamalısın."

"Bu öğleden sonraya bakılırsa, gelmediğini söylemeliyim," diye belirtti
Burgoyne. "Kulübe gelmek yapabileceği en çılgınca şeydi--ve sonra, doruk noktası olarak, Lorraine'le tam spot ışığının ortasında buluşmak! Sıkıntıya gelince aklından geçenleri biliyor gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla ona sırtını dönmüş."

"Öyle yaptı. İkisi açısından karar nihayet verildi," diye yanıtladı Pendleton. "Bir uzlaşma için son umut da geçti."

Bir saat sonra, meydan neredeyse bomboşken, evden iki adam geldi ve Pendleton ile Burgoyne'un hâlâ oyalandığı sessiz köşeden biraz uzağa oturdu.

"Onlar kim?" dedi Burgoyne.

"Porshinger ve Murchison," diye cevapladı Pendleton--"ikisi de yeni, ayrıca,
sen gittiğinden beri. Paraları bol ama terbiyeleri ve görgüleri az."

"Nasıl girdiler?"

"Bir şekilde tırmandılar--yoksa paralarını satın aldılar. Porshinger
bir kapitalist, Valiler Kurulu'nun bir kısmına sermaye sağladı;
Murchison ise birkaçına ipuçları veren büyük bir aracı.
Sonuç olarak. _Voila!_"

"Sanırım onlar da sınırlayıcılar--Emerson gibi?"

"Farklı bir tür. Emerson iyi bir tiptir--bu adamlar
saldırgan tipte sınırlayıcılardır. Emerson bir beyefendi olmak istiyor
ve olmaya çalışıyor--Porshinger _ve diğerleri_ ne olmak istiyor ne de deniyor. Günümüzde, yeni zenginler altın merdivende yukarı tırmanırken, modaya uygun bir kulübün Valilerinden biri olmak harika bir şey. Birçok yoksul servet, olası adaylar tarafından geri kazanıldı, hatta zenginliğe kavuşturuldu."

"Bu kadar kötü bir hale mi geldi?" dedi Burgoyne şaşkınlıkla.

"Öyle oldu. Son iki yıl içinde, bu ve diğer moda kulüplerine üyeliğe seçilen en az yirmi aday oldu ve bunlar, Yönetim Kurulu'nun belirli üyelerine önceden ve sonradan iyilik yaparak seçimlerini satın aldılar."

"Nereye geliyoruz?" diye haykırdı Burgoyne.

"Dolar aristokrasisi. Birkaç yıl içinde, bizim gibi orta gelirli olanlar, altın delileri tarafından yerlerimizden sökülüp atılacak. O kadar pahalı hale getirecekler ki, ait olamayız. Eski aileler maliyet yüzünden ayrılmaya başladı bile: iki katına çıkan aidatlar, daha yüksek fiyatlı kartlar, en basit şeyleri bile yapma tarzının artması ve eğer eşleri veya kızları veya her ikisi varsa, yarı yarıya düzgün görünmelerini ve herhangi bir yere davet edilmelerini istiyorlarsa gerekli olan ayrıntılı giyinme. Bu tempoya ayak uyduramazlar. Yani, ayrılmaktan başka yapacak bir şey yok. Zamanımız geliyor, Burgoyne, daha uzun süre dayanabiliriz çünkü kadınsı uzantılarımız yok, ama sınırımız da dolacak, sadece çok daha uzun bir süre."

"Eh, her halükarda iyi bir arkadaş çevremiz olacak!" diye güldü Burgoyne.

"Evet, bu bir ödül," diye yorumladı Pendleton. "Ama beni sinirlendiriyor
şu aşağılık kalabalığın önünde, şuradaki ikisi gibi."

Burgoyne hemen cevap vermedi ve Porshinger'ın sert sesi
yüzerek geldi.

"Bu öğleden sonra Lorraine bölümünü gördün mü?" diye kıkırdadı. "O
buraya_ geldi -aslında buraya gelme cüretini gösterdi--ve tam orada meydanda Lorraine'e çarptı--ve ona donuk
yüzünü _sert_ bir şekilde gösterdi. Harika bir şeydi. "

"Tam da Lorraine'in yapması gereken şeydi," diye cevapladı Murchison. "Eşlerimizin ve kızlarımızın böyle bir küstahlığa maruz kalması cehennem azabı. Kadının, sokaktaki bir profesyonel kadar nezaket anlayışı var - Amherst'in kollarından hala sıcak bir şekilde gelip hepsinin önünde kendini sergilemek. Geriye kalan küçük utancın onu bu son vahşetten alıkoyacağını düşünürdüm."

"Kesinlikle çok yakışıklı!" diye belirtti diğeri. "Amherst'i suçlamıyorum - en ufak bir şekilde."

"Elbette - çığlık atan biri - uzun boylu, söğüt gibi - Kipling'in vampiri - türü, biliyor musun?" Porshinger güldü. "Acaba bir sonraki kim olacak? Ben de ona bir el ilanı atmaktan pek çekinmem."

Pendleton sandalyesini sertçe geriye itti ve ayağa kalktı.

"Hadi gel," dedi Burgoyne'a. "Yardımına ihtiyacım olabilir."

Eldivenlerini çıkardı ve meydanı geçip iki adama doğru yürüdü.

"Elbiselerinde gereken miktarda var," diyordu Murchison. "Ama şansın varsa hızlı hareket etmen gerek."

"Neden?"

"Çünkü o----"

Sözünün geri kalanı Pendleton'ın eldivenlerinin Porshinger'ın ağzına
çatlamasıyla yarıda kesildi.

"Ne şeytan!" diye bağırdı, doğrularak.

Çat! Eldivenler tekrar aşağı indi ve bir düğme yanak derisini
kan sızana kadar işaretledi.

"Ceketinizin kesimini beğenmedim, Bay Porshinger!" dedi Pendleton.
"Ve sadece beğenmediğim için Sana bir dayak atacağım.
Ayağa kalk ve kendini savun. Yerdeyken bir köpeği bile
vurmak istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Porshinger. "Seninle bir sorunum yok, Pendleton! Ceketimin kesimini beğenip beğenmemen umurumda değil - ben terzi değilim."

"Değil misin? Ben öyle olduğunu sanıyordum - terzilerden özür dilerim," dedi Pendleton rahatça. "Ellerini kaldır, pis herif, yoksa içinde
biraz cesaret kıvılcımı yok mu?"

"Seni anlamıyorum!" diye itiraz etti Porshinger, kenara çekilerek. "Sana
ne
yaptım, Pendleton?"

"Sana ceketinin kesimini beğenmediğimi söylemiştim," diye cevap verdi. "Ellerini
kaldır, eğer sopamı sana vurmamı
istemiyorsan."

"Bu adam aklını kaçırmış olmalı! Bay Burgoyne, bir şey yapamaz mısınız?" diye bağırdı Porshinger, sırtı korkuluklara dayanana kadar geri çekilerek.

Cevap olarak, Pendleton'ın sol eli fırladı ve Porshinger'ın burnuna hafifçe
dokundu.

"Ellerini kaldır," dedi ve tekrar vurdu.

Murchison aralarına atladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun, Pendleton?"

"Bu soruyu birkaç kez yanıtladım zaten," diye yanıtladı Pendleton.
"Sheldon, Bay Murchison'ın sorumluluğunu üstlenecek kadar nazik olur musun?"

"Şimdi düşününce, ben de ceketinizin kesimini beğenmedim, Bay Murchison," dedi Burgoyne. "Bir kenara çekilerek beni memnun edin."

"Sizin lanet aptallara ne oluyor?" diye sordu Murchison. "Kavga mı çıkarmaya çalışıyorsunuz?"

"Evet," dedi Pendleton sessizce, "ama biz çok zayıf bir
başarısızlıkla karşılaştı;" ve Porshinger'a üçüncü kez vurdu --ve daha sert.

"Eğer peşinde olduğun buysa, sana yardımcı olacağız!" diye haykırdı
Murchison. "Porshinger, onlara hak ettiklerini verelim"--ve
bir sandalye alıp Burgoyne'un kafasına doğru sürmesine izin verdi.

Sonraki birkaç dakika, ilgili tüm taraflar için çok yoğun geçti--ve
şaşkın hizmetçiler, devrilen masaların ve hareket eden ayakların sesine çekilerek olay yerine koştuklarında, Porshinger ve
Murchison çürüklerini yıkama odasına kadar taşıyorlardı,
Pendleton ve Burgoyne ise üzerlerinde tek bir çizik olmadan --aşınmış eklemler hariç-- sandalyelerinde oturuyor ve huzur içinde sigara içiyorlardı.

"Neydi bütün mesele--neden bu kaba evi başlattılar?" diye sordu Porshinger, hasarları onarırken.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Murchison.

"Bilseydim sana sormazdım!" diye karşılık verdi diğeri.

"Bayan Lorraine hakkında konuşmamızı duydular ve bundan rahatsız oldular sanırım," dedi Murchison.

"Kahretsin! Bilebilirdim--Pendleton ve Burgoyne, bu öğleden sonra buraya geldiğinde onunla
tanıştılar. Sanırım onlarla karşılaşabiliriz; Bayan Lorraine oldukça iyi bir hedef ve Pendleton ona nasıl ulaşacağını
bilenlere karşı yenilmez değil."

"Pendleton'ı rahat bıraksan iyi olur," diye uyardı Murchison.

"Ne! Bence hayır. Ben öyle biri değilim. Kavgayı o başlattı, bu yüzden ona uyum sağlayacağım. Paltolarımızın kesimini beğenmediler, değil mi? Bununla ne demek istediler, kıyafetlerimizin kabadayılık
başlatmakla ne alakası var?" diye tekrarladı. "Anlamıyorum, Lorraine kadınının adını anmadılar!"

"Hayır, mesele bu!" diye belirtti Murchison. "Adını anmadılar; onu karıştırmamak için bir kavga bahanesi seçtiler. Bunu okumuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Oldukça şık bir kaçamak: Paltonun, bıyıklarının,
kravatının veya pantolonunun kesimini beğenmedim--bu yüzden cehennem azabı bloğunu patlatacağım. Biff! Ve
hanımın adı hiç anılmadı! Çok hoş."

Porshinger ona iğrenerek baktı.

"Neden gidip onlara söylemiyorsun!" diye alay etti. "Muhtemelen
nazik olacaklar ve seni tekrar yumruklayacaklar."

"Muhtemelen yapacaklardır," diye kabul etti Murchison iyi huylu bir şekilde.

"Yumruklarıyla bu kadar becerikli olduklarını bilmiyordum," diye homurdandı Porshinger - gözünü soğuk suya sokuyordu.

"Belki de biz sadece yumruklarımızla özellikle beceriksizdik," diye belirtti diğeri. "Her neyse, onlar bizden daha iyi, tamam."

"Yumruk oyununda daha iyiler, evet," diye karşılık verdi Porshinger. "Şimdi başka oyunlarda daha iyi olup olmadıklarını göreceğiz, kahretsinler."

"Unut gitsinler ve dilimizi tutalım," diye tekrar öğüt verdi Murchison.

"Unutalım mı? Ben değil! Hiçbir yaralanmayı unutmam - ve genellikle borçlarımı öderim. Bak!"

VI

BİR YOLDA

Stephanie ve Gladys Chamberlain'in ertesi sabah yaptıkları konuşma öğle yemeğinden sonraki saatlere kadar uzadı.

Stephanie'nin Amherst olayının her önemli olayını anlattığı samimi, kişisel bir konferanstı. Arkadaşına her şeyi, serbestçe ve çekinmeden anlattı: olayın nasıl başladığını; nasıl ilerlediğini; Lorraine'in kayıtsızlığını veya körlüğünü; nasıl doruğa ulaştığını; kendisinin ve Amherst'in nereye gittiğini; ne yaptıklarını; tanıdıklarından nasıl kaçındıklarını; Amherst'ten nasıl nefret etmeye başladığını; onun vahşetlerini ve bayağılıklarını; yavaş kopuşlarını; son kopuşu; dün Kulüp Evi meydanında yaşanan olayla birlikte geri dönüşü ve kocasının onu tanımayı bile
reddetmesini.

"Sanırım tamamen sorumlu değildi," dedi Gladys nazikçe. "Onun da
sınanmaları oldu, Stephanie, "hatırlıyorum."

"Hatırlıyorum - ya da hatırlamaya çalışıyorum," diye cevapladı Stephanie; "ama onun davranışlarını ya da davranış eksikliğini - aptallığını ve görme eksikliğini - asla unutamam. Beni kurtarabilirdi ama _kurtarmadı_."

"Harry senden isteseydi Amherst'ten vazgeçer miydin?"

"Evet - eğer bir erkek gibi _isteseydi_. Amherst'i canına kıyabilseydi, sanırım ona hayran olurdum."

"Bunun yerine, her zamanki şeyi yaptı - karısının güvenilir olduğunu düşündü ya da bunu fark etmedi. Bu iki olayda da, onun çok fazla suçlanacağını düşünmüyorum. Henry Lorraine'e hakkını ver canım. Muhtemelen pek de karakterli biri değil; cüssesine ve görünümüne rağmen kararsız ve çekingen. Yine de telafi edeceğini ummuştum -- senin için."

"Benim için!" diye hayretle sordu Stephanie.

"Eski hayata geri dönmek çok daha kolay, biliyorsun," Gladys başını salladı, "şimdi yeni bir hayata başlamaktan."

"Belki de öyledir, ama uzlaşma ne kadar sürer?"

"Toplumun geçmişi unutması için yeterince uzun. Koca affederse,
başka kim bir şey söyleyebilir?"

"Bu, uygun bir yol olabilir; benim yolum değil," diye yanıtladı Stephanie. "Ancak, Harry Lorraine beni gördüğünde en ufak bir affetme işareti yapsaydı -- beni tanıdığını gösterseydi -- sadece eğilmiş olsa bile,
farklı olabilirdi. Şimdi, onunla sonsuza dek işim bitti."

"Onu oldukça zorlu bir sınava tabi tuttuğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Gladys.
"Hiçbir uyarıda bulunmadan, toplanmış kalabalığın önünde, Kulüp Binası meydanında onunla karşılaştın ve o--başarısız oldu. Onun karakterlerinden birinden başka bir şey bekleyebilir miydin?"

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti Stephanie, minik sigarasından külü nazikçe silkelerken. "Tipine sadık ve itiraz ettiğim tip de bu. Onu geri almak (beni geri alacağını varsayarak) veya tek başıma mücadele etmek arasında, tek başıma mücadele etmeyi çok daha fazla tercih ederim. Daha uzun sürebilir ama bu kadar da zor değil... Başka bir yere gitmeyi
düşünmüştüm ama bu mücadeleyi sadece biraz erteleyecek ve zamanı geldiğinde her şeyi daha da zorlaştıracak - çünkü er ya da geç beni bulacaklar. Hatta adımı
değiştirmeyi bile düşündüm - bunun da sayısız engeli var, yalan bir hayat yaşama zorunluluğu ve sürekli olarak fark edilme korkusu." Sigarasını
pencereden fırlattı ve ipeksi dizlerini altına aldı.
"Bu yüzden, genel olarak, geri dönüp mücadele etmenin daha iyi olduğunu düşündüm. En kısa sürede, eğer mümkünse, evimde indirebilirim; ve sonra indirilmeye devam eder. Karşı karşıya kalacağım
kötü bir şey var. Her türden aptallık ettim ve bunu kendimden daha fazla
fark eden kimse yok; ama Harry Lorraine'in ağırlığı altında ezilmeyeceğim, ne de kendimi onun için tekrar feda etmeyeceğim - hayır
kısa bir süreliğine bile, hatta rehabilitasyonum için bile. Beni
kurtarabileceği zaman kurtarmadı ve ona bir şans daha vermeyeceğim.
Ondan hiçbir yardım almadan kendi başıma yoluma devam etmeyi tercih ediyorum."

"Ondan hiçbir yardım almadan, belki, ama _yalnız_ değil," diye cevapladı Gladys.
"Arkadaşlarından bazıları senin yanında duruyor ve daha fazlası da gelecek - umarım
çok daha fazlası ve yakında. Margaret Middleton, Arabella
Rutledge, Helen Burleston ve Sophia Westlake'i Salı günü bizimle öğle yemeğine davet edeceğim. Başlangıç ​​olarak işe yarayacaklar sanırım."

"Sevgili Gladys!" diye haykırdı Stephanie, "Seninki gibi
bir dostluğu hak etmiyorum. Ben----"

Diğeri bir el hareketiyle sözünü kesti.

"Sen benim için Stephanie Mourraille'sin--ne yaptıysan veya yapacaksan yap.
Bu yeterli değil mi? O yüzden unutalım."

"Unutamam canım," diye cevapladı Stephanie.

"Blöf yapabilirsin!" Gladys gitmek için ayağa kalkarken güldü. "Yarın öğle yemeği hakkında seni arayacağım, eğer seni o zamana kadar göremezsem.
" Yarın sabah ne yapacaksın?"

"Yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Stephanie. "Henüz
bir randevum yok."

"Umarım olmaz--benimki ilk olsun istiyorum," diye karşılık verdi Gladys rahatça.
"Sabah boyunca evde olacağım, bu yüzden eğer gelebilirsen beni evde bulabilirsin."

"Yapmak üzere olduğun şeyi takdir ediyor musun?" diye itiraz etti Stephanie.

Gladys durdu ve bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Stephanie," dedi, "eğer bu eli oynayacaksan
arkadaşların için düşünmemelisin. Onların senin için düşünmesine ve
uygun gördükleri gibi hareket etmelerine izin ver--ve _geçmiş_ olanla uğraşma."

"Ben _uğraşmıyorum_--arkadaşlarım dışında," diye cevap verdi.

"Ve arkadaşların kendi başlarının çaresine bakabilecek kadar yetenekliler.
Seçmedikleri sürece senin için hiçbir şey yapmak zorunda değiller. Sen sadece eyerde sıkıca otur ve kısrağa başını ver--her şeyden önce, onu
endişelendirme. Anlıyorsun."

"Anlıyorum," dedi Stephanie, "ama korkarım ki onları, tabiri caizse,
en azından bir süreliğine, sadece endişelendireceğim. Bu koşullar altında, özellikle de gidişin hem engebeli hem de ağır olma olasılığı olduğunda, taşınması gereken bir yük gibiyim."

"Yolun ne olduğunu, binmeden asla anlayamazsın," dedi Gladys içtenlikle. "Bazen yüzeydeki en kötü alan, altındaki en iyi alandır."

Gladys gittikten sonra Stephanie huzursuzlanmaya başladı. Okumaya çalıştı ama
aklını yazıya bile veremedi; hikayeye gelince,
geçen bir arabadan daha fazla etki bırakmadı.... Hemen
kitabı bir kenara koydu ve uyumaya çalıştı.... Bu da boşunaydı--okuma girişiminden bile daha
boşunaydı.... Sonunda huzursuzluk
evin sessizliğinde dayanılmaz hale geldi. Ayağa fırladı;
dışarı çıkacaktı--belki yumuşak bahar havası ve açık hava onu sakinleştirirdi.
Gitmek istiyordu--gitmek--gitmek! Bir şeyler yapmak istiyordu.... Aceleyle giyindi - küçük bir şapka ve yüzünü sıradan yoldan geçenlerden gizlemek için beyaz bir peçeyle sakin bir sokak kıyafeti giydi. Annesinin kapısının önünden geçerken Bayan Mourraille onu gördü.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi Stephanie, nazik bir şekilde sorgulayan bakışlara karşılık. "Bir şeyler yapmalıyım, bir tay kadar gerginim."

"Sana iyi gelir," diye yanıtladı Bayan Mourraille. "Seninle gelmemi ister misin?"

"Eğer sakıncası yoksa, _ma mere_, sanırım tek başıma daha iyi yürüyebilirim, anlıyor musun?"

"Kesinlikle, canım," diye gülümsedi annesi. "Birbirimizi anlıyoruz, umarım," Stephanie eğilip onu öperken.

Caddeye vardığında ve hızlı bir şekilde sallandığında, Stephanie kendini
daha iyi hissetti, huzursuzluk dışarı çıkıyordu.

Pazar günüydü ve yanından geçtiği insanlar çoğunlukla işçi sınıfındandı. Haftanın buna izin veren tek gününde hava almak için dışarı çıkmışlardı. Bazen tanıdığı biriyle karşılaşıyordu ama
peçe onları görmemesinin ya da onların gördüğünü fark etmemesinin bahanesiydi - eğer gördülerse. Arada sırada bir adam ona küstahça
bakıyordu; ama bu sadece bir an sürüyordu. Geçiyordu ve aldırmıyordu - çünkü orada da peçe onu koruyordu, ama biliyordu ki
peçe, bakışların sebebi ya da bahanesiydi.

Parkın girişine ulaştı ve içeri döndü, hemen ana yoldan ayrılan bir at yolu seçti. Uzak ve sessizdi ve asmaların büyük yeşillik çelenkleri halinde
sarktığı büyük ağaçların arasında uzanıyordu. Yol yumuşak ve iyi durumdaydı ve
çevresindeki çimenlere ayak ses veya şok olmadan indi. Başının üstünde kuşlar ıslık çalıp şarkı söylüyordu, rüzgar güneşin çekinerek
içeri girdiği yaprakların arasında hafifçe oynuyordu, sanki hoş karşılanacağından emin değilmiş gibi.

Bir iki mil sonra farkında olmadan bir şarkı mırıldandı ve bunu ancak
bittiğinde ve mola geldiğinde fark etti. Kendi kendine gülümsedi ve
_İran Bahçesinde_ adlı şarkıdan bir parçayı yumuşakça ıslık çalmaya başladı.
Bittiğinde, tekrar ıslık çaldı.

Şu anda rustik bir koltuğa geldi - iki ağaç arasındaki bir tahta.
Bir saatten fazla yürümüştü ve serin gölge ve sessiz nokta ona çekici gelmişti. Oturdu ve peçesini açtı.
Bir an durup gözlerini dinlendirecekti - beyaz ağ, yaprakların arasından gelen ışığın parıltısı altında her zamankinden daha sertti.
At sırtı yoluna girdiğinden beri yanından tek bir ruh bile geçmemişti.
Şehrin gürültüsü çok
uzaktaydı - onu zar zor duyabiliyordu. Arada sırada bir gongun hafif çınlaması, bir lokomotifin düdüğü, bir
yükseltme yapan bir otomobilin egzozu duyuluyordu.

Atının dizginini koluna takmış,
dönüşü dönüp yavaşça ona doğru gelen adamı görmedi. Sırtı onlara dönüktü
ve yumuşak yolda atın adımları neredeyse sessizdi.

Onları duyduğunda ve irkilerek aniden döndüğünde,
Harry Lorraine ile yüz yüze gelmek içindi.

Tanıma karşılıklı ve eş zamanlı oldu.

Durdu ve onu inceleyen bir bakışla süzdü - gözlerinin arasında biraz kaş çatma, gözler yarı kapalıydı.

Ona, sanki en sıradan yabancıymış gibi, kişiliksizce kayıtsız bir bakışla baktı, sonra ilgiyle
atına doğru çevirdi.

"Öyleyse!" dedi, bir an sabit bakıştıktan sonra. "Sevgilin seni
terk ettikten sonra geri döndün. Acaba şimdi kimi bekliyorsun?"

Sözlerin soğuk hakareti dayanabileceğinden fazlaydı.

"En azından seni değil!" diye karşılık verdi.

Adam neşesizce güldü - ruhunun derinliklerini
parçalayan içi boş, alaycı bir kahkaha.

"Hayır, ben değilim," diye cevapladı adam - "_senin_ küstahlığın bile aynı kurbana iki kez tereddüt eder."

Kadın omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

Adam bekledi, at yanına gelip ayaklarının dibindeki çimleri biçmeye başladı. Sonunda tekrar konuştu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Bayan. Lorraine--benimle bir pazarlık yapmak amacıyla mı geri döndün--sana iyi adının önemsiz bir benzerini bırakacak bir pazarlık?"

Hafif bir gülümseme güzel dudaklarını kıvırdı ama cevap vermedi.

"Çünkü, eğer yaptıysan," diye devam etti, "seni uyarıyorum ki bu işe yaramayacak."

Onun, geri çekilip onu kayaların üzerinde sürüklenmesine izin verdiğinden sonra, şimdi onu herhangi bir şey konusunda uyarması fikri o kadar yoğun bir şekilde saçmaydı ki
güldü.

"_Sen_ beni uyaracaksın!" diye tonladı. "Beni uyar!" ve tekrar güldü.
"Birini uyarabileceğini mi sanıyorsun?"

Ne demek istediğini anladı ve yüzü öfkeyle soldu.

"Seni daha önce uyarmış olabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye patladı. "Evet, uyarmış olabilirim----"

"Ve yapmadın!" diye sözünü kesti. "Bu yüzden
seni kurtarmamış olman aşağılık bir düzenbazsın kendi karım."

"Evlilik yeminlerini unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan şüphelenseydim," diye yavaşça tekrarladı, "seni uyarabilirdim."

"O zaman bunu fark etmediğin için aptalsın.--_Sana_ bolca
uyarı verildi."

"Bolca uyarı, evet--sonraki olayların ışığında. Ama
güven ve itimat temelinde hiçbir uyarı verilmedi. Senin _sapkın_ olduğunu hiç düşünmemiştim, ta ki bunu tüm dünyanın önünde kanıtlayana kadar."

"Aynen öyle!" diye haykırdı. "Bunu tüm dünyanın önünde kanıtladım--hangisi seni daha kötü sanıyor: bunu yapan kadın mı, yoksa körlüğü veya ilgisizliği yüzünden
başka bir adamın karısını
gözleri önünde çalmasına izin veren koca mı?"

"Değersiz bir eş asla özlenmez!" diye karşılık verdi.

"O zaman benim gitmemle ne derdin var?" diye sordu, "kibirden
çok mu?"

"Gidişin değil, geri dönmen beni sinirlendiriyor."

"Sinirlendiriyor!" diye güldü. "Seni sinirlendirdiğim için üzgünüm--bu kadar çocuksu birini sinirlendirdiğim için üzgünüm. Zihnini etkileyebilir, Bay Lorraine."

"Eğer zihnim son iki yılı atlattıysa, biraz daha atlatabileceğini düşünüyorum. Yine de," diye alay etti, "Bana göstereceğiniz düşüncenin
çok farkındayım."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu sertçe.

"Düşünce trenini tam olarak takip edemiyorum," diye cevapladı.

"Elbette hayır--korkunç derecede karmaşıktı," diye alay etti. "Özür dilerim, Bay Lorraine. Yani şimdi ne yapacaksın ki
_geri döndüm--beni boşayacak mısın?"

"Evet--seni boşayacak mıyım," diye cevapladı açıkça.

"Ve gecikmeden mi?"

"Mahkemeler bizi ayırabildiği kadar çabuk."

"Sevindim," dedi. "Bir uzlaşma için
önerilerde bulunmandan korkuyordum."

"Bir uzlaşma mı?" diye haykırdı inanmazca.

Kadın başını salladı. "Kendi aklından emin değilsin gibi görünüyor--mektupların, bilirsin, oldukça çocukça ve kararsızdı."

"Tanrıya şükür artık kendi aklımı biliyorum," diye cevapladı, sesi gergindi.
"Daha önce bilmiyorsam, güzelliğin
onu aptallığa sürüklediği içindir. Ah! Gülümseyebilirsin, toplayabildiğin tüm varsayılan saflıkla, ama yine de kendi kalbinde gerçeği
söylediğimi biliyorsun. Seni _sevdim_--senin her yerini sevdim, muhteşem saçlarından ince kemerli ayaklarına kadar. Gururlu, soğuk yüzünü sevdim,
zaman zaman yeterince sıcak parlayabilir--benim için parladığını gördüm--ve
sık sık; ve öpücükler için yapılmış dudaklarını--ve kollarını--ve
kusursuz omuzlarını, mermer kadar beyaz ve yumuşak----"

Alaycı kahkahası onu sardı.

"Dikkatli olun efendim, yoksa cazibelerimi hatırlamak
fikrinizi _tekrar_ değiştirmenize neden olabilir," diye uyardı.

Bir süre sessiz kaldı. Ve o da sessiz kaldı--bekliyordu.

Sonunda yavaşça ve dikkatle konuştu.

"Hayır," dedi; "beni bir gülümsemeyle ve bir baş sallamayla tuttuğun zaman
geçti. Sen de aynı derecede güzelsin, aynı derecede baştan çıkarıcısın, ama vücudun
başkasının ellerinin dokunuşuyla kirlendi. Dudakların, saçların, kolların, omuzların - her şey - Amherst'in okşamaları ve senin okşamalarınla ​​kirletildi."

"O zaman ben o kadar mı kirliyim?" diye sordu. "En azından," kıvrak uzuvlarını yavaşça uzatıp kendine baktıktan sonra, "hiçbir izini göremiyorum - hatta içimde hissetmiyorum bile. "

"Onurunuz bunu hissedecek kadar gelişmemiş, işte acıma," diye cevapladı. "Aynı kayıtsızlıkla beni terk eden veya Amherst tarafından terk edilen başka bir adamı daha yakalayacaksınız. Ve
basilisktik güzelliğiniz onlar ve sizin için ölümcül olacak."

"Sen bir peygamber misin?" diye sordu.

"Görüneni önceden görmek için peygamber olmaya gerek yok," diye karşılık verdi.

Acıyarak güldü.

"Beni kirletmemiştin - neden beni kirletmedin?" diye sordu. "Ben senindim, neden beni sıkıca tutmadın? Deneseydin yapabilirdin.
Eğer senin inandırmak istediğin kadar güzelsem, bunu
bilen tek kişi sen değildin. Bu yüzden beni korumak senin görevindi; sen benim
kocamdın - ve yapmadın. Bu yüzden ya sadakatsizsin ya da
yetersizsin, bu yüzden suçlayabileceğin tek şey sensin."

"Doğal olarak iyi bir kadının korunması gerekmez," diye alay etti.

"Bu da ne kadar az şey bildiğini gösteriyor - ne kadar az şey bildiğini!" diye gülümsedi. "Çocuk odasından çıkmaya bile uygun değilsin, Harry - bir veliye ihtiyacın var,
bir eşe değil."

"Boşanma Mahkemesi en azından beni karımdan kurtaracak," diye karşılık verdi - "ve çok yakında başka birine ihtiyacım olmayacak."

"Sanırım hayır," diye yanıtladı.

İki at hızla virajı döndü - binicileri mükemmel bir zamanlamayla kalkıp iniyordu. Stephanie, Helen Burleston ve Devonshire'ı tanıdığında yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi.

Yanımızdan hızla geçerken, ilki hoş bir şekilde başını salladı, ikincisi şapkasını kaldırdı.
Ancak, şaşkın bakışları gizlenmemişti - Lorraine'in
utanç verici teşekkül.

"Bir skandal yaratıyoruz--korkunç bir skandal!" diye güldü Stephanie.
"Boşanmak üzere olan karı koca, Park'ta tenha bir patika yolunda
birlikte konuşurken yakalandılar. Bu ne anlama gelebilir?"

"Hayallerinin önerdiği her şey anlamına gelebilir--gerçek hariç!"
diye haykırdı Lorraine. "Kimse bunun tesadüfi bir karşılaşma olduğuna inanmayacak."

"Teşekkürler," dedi. "En azından bana bu kadar itibar ediyorsun."

"Evet; Sanırım bu buluşmanın hem sizin hem de benim tarafımdan önceden planlanmadığını varsayabilirim - şüphesiz birini bekliyorsunuz," diye alaycı bir şekilde söyledi. "Yoksa neden buradasınız?"

"Bir kerecik bile olsa bana haksızlık ediyorsunuz," diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Koşullar kendi kendine konuşuyor - tenha bir ara yol, özellikle yayalar tarafından pazar öğleden sonraları pek kullanılmayan - şüphesiz selamlaşmaya hazırlanmak için bir kenara bıraktığınız kalın
örtü."

"Hepsinin gerçek olmadığını gayet iyi biliyorsunuz!" diye güldü.

Adam anlamlı bir omuz silkmeyle cevap verdi.

"Benimle aynı kişi olduğunu ima ettiğiniz kişilerin böyle bir yer için bir buluşma yeri belirlemesi doğru olmaz," diye belirtti.

"Onların yolları farklıdır - bu sizin yolunuzdur. Sen oldukça alışılmışın dışındasın,
biliyorsun."

"Nasıl istersen öyle olsun," dedi kayıtsızca; "ama, eğer
varsayımında haklıysan, adamın buluşmada çok
geciktiğini düşünmüyor musun?"

"Ya da erkencisin!" diye lafa girdi. "Ah! belki gelir!" diye bağırdı,
bir atın dörtnala koşması duyulurken.

Bir an sonra Montague Pendleton göründü.

Dün Kulüp'te yaşananlar anında aklına geldi - Pendleton'ın
evlilik öncesi hayranlığı ve o sırada dolaşan söylentiler.
Öne doğru eğildi ve gözlerini Stephanie'nin
yüzüne dikti - onun eğlenceli bakışıyla karşılaşmak için.

"Belki de gelir!" dedi. "Belki de ben _de trop_'um."

"O zaman neden gitmiyorsun?" diye sordu Stephanie kayıtsızca.

Yüzüne bir yumruk gibi geldi - ve bir yumruk gibi öfkelendirdi - sert,
ateşli.

Ona doğru bir adım attı - kendini toparladı - durdu - ona bir an dik dik baktı - sonra hemen yanında olan Pendleton'a baktı ve ona durması için işaret etti.

Anında Pendleton dizginleri çekti ve attan indi. Şaşkınlığını

kibar bir selamlamanın
altına gizledi.

"Ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Barıştılar mı - bu bir
tesadüfi karşılaşma mı - Stephanie yeniden düşündü mü - Lorraine dünkü hakaret için
barıştı mı?"

Ancak Lorraine'in yüzüne bir bakış ona cevap verdi. Hiçbir
uzlaşma olmamıştı - barış sağlanmamıştı; daha ziyade, eğer mümkünse, gedik açılmıştı. Kolunu dizgininden geçirdi ve öne çıkarak Stephanie'nin elini aldı ve anlamlı bir şekilde sıktı - ve bir
karşılıklı baskı aldı. Sonra Lorraine'e hoş bir şekilde başını salladı.

"Rahatsız ettiğim için beni affedin!" diye haykırdı Lorraine. "Bir an önce, Bayan Lorraine'in sizinle burada bir randevusu olduğunu fark
etmemiştim."

Pendleton şimdi biraz anlamıştı - ve Stephanie'ye kibarca sorgulayan bir tavırla döndü.

"Bay Lorraine biraz heyecan içinde gibi görünüyor, Stephanie," dedi, "açıklamanızı rica edebilir miyim - buna değer olduğunu düşünüyorsanız. Ancak, anlamazsanız yanlış anlamam."

"Bay Lorraine, sizinle burada buluşmak için bir randevum olduğunu ve bizi keşfettiğini düşünerek bana şeref veriyor," diye cevapladı, hiç rahatsız olmadan.

"Bunu mu demek istiyorsun, Lorraine?" diye sordu Pendleton.

"Tam olarak bunu demek istiyorum," diye patladı. "Yoksa neden onu
burada ve beklerken buluyorum ve sen neden geliyorsun?"

"Aptal olma, Lorraine," dedi Pendleton nazikçe.--"Bunu kastetmiyorsun--aşırı gergin ve gerginsin----"

"Ne aşırı gerginim ne de gerginim!" diye haykırdı Lorraine. "Ve artık
aptal da değilim. Bir zamanlar _kördüm_ ama şimdi kör değilim.
Amherst gitti--ve sen onun yerine geçtin."

Pendleton ona şüpheyle baktı--kırgın gurur muydu yoksa sadece kıskançlık mıydı? Karar veremedi. Stephanie Amherst'i kaybetmişti; ama
geri dönmüştü ve Lorraine onu reddetmişti--ve yine de, buradaydı
öfkeden titriyordu, çünkü onu başka bir adamla buluşurken
şaşırttığını düşünüyordu. Onu tüm dünyanın önünde
reddetmişti ve yine de ne yapacağını dikte etmek istiyordu!

Pendleton Stephanie'ye baktı; Stephanie ona gülümsedi ve bir
kavgaya karışmamak için başını salladı.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye kekeledi Lorraine.

"Cevap vermeden önce," diye sakince karşılık verdi Pendleton, "hangi hakla
sorduğunu bilmek istiyorum?"

"Hangi hakla soruyorum! Hangi hakla sorduğumu düşünüyorsun. O hala
karım değil mi?"

"O senin _karın_--ama sen onun hareketlerini denetleme hakkını kaybettin. O senden özgür--kesinlikle özgür. Dün onu Kulüp Evi meydanında özgür bıraktın. Onun üzerinde herhangi bir erkekten daha fazla otoriten yok--aslında daha az otoriten var, çünkü onu reddettiğinde ve sürüklediğinde bundan bile vazgeçtin."

"Benim adımı taşıdığı sürece, eğer engelleyebilirsem, bu kasabadaki
kaba, kamusal bir görevle onu çamura saplamayacak. Bu utanç olmadan da yeterince sebebim var!" diye ilan etti Lorraine. "Mahkemeler bizi boşayana kadar, en azından görünürde düzgün olacak--sonrasında ne yaptığını veya ne zaman yaptığını umursamıyorum."

Pendleton kaşlarını çattı.

"Bu nezaketsizce kaba bir dil, Lorraine," diye cevapladı.

"Sözleri dolandırmanın zamanı ya da _olayı_ değil," diye karşılık verdi Lorraine. "Sen önceden ayarlanmış olarak buradasın ve----"

"Bu bir yalan--ve sen bunun bir yalan olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Pendleton.

"Onun geçmişinin ışığında mı yoksa senin geçmişin ışığında mı?" alaycı bir soruydu.

Pendleton ne cevap vereceği konusunda tereddüt etti. Adam açıkça yoğun bir heyecanla
çabalıyordu. Elleri titriyordu, yüzü kızarmıştı,
kamçısıyla çizmesindeki dövmeyi dövüyordu.

Aniden Stephanie konuştu. Şimdiye kadar oturmaya devam etmişti.

"Yürüyüşe devam etmem daha iyi olur sanırım," diye belirtti. "Siz erkekler anlaşmaya meyilli değilsiniz, bu yüzden kendi yollarımıza gidelim. Bay Pendleton, size anlatabileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum ve
sizi evimde görmekten mutluluk duyarım, ne zaman ararsanız. İkiniz de gidene kadar bekleyeceğim."

"Gel, Lorraine!" Pendleton iyi huylu bir şekilde güldü. "Birlikte gideceğiz."

Stephanie'nin hesabına onu kurtarmak için her şeyi yapmaya hazırdı.

"Hayır, birlikte _gitmeyeceğiz_," diye kısaca cevapladı Lorraine, diğerinin dostça tonlarını ve tavırlarını görmezden gelerek. "Önce sen gideceksin ve ben de geri dönmemeni sağlamak için
arkandan geleceğim. "

Tavırı da sözleri kadar aşağılayıcıydı, ama Pendleton
fark etmiş gibi görünmüyordu. Şımarık adam ve şikayetçi çocuktu.

Ve Stephanie anladı ve Pendleton'a hızlıca bir takdir bakışı attı. Pendleton'ı daha fazla rahatsız edilmekten kurtarmaya çalışıyordu, biliyordu ve onu bu yüzden seviyordu, ama son iki yıldır o kadar çok şeye katlanmıştı ki duygusuz bir kayıtsızlığa dönüşmüştü. Bir zamanlar Lorraine'in suçlamasıyla
yeryüzüne kadar utanırdı; şimdi ise
üzerinde hiçbir etki bırakmadı--sadece omuz silkti. Gerçekten de,
kendisini kocasının karakterine dair ifşaatlarını incelerken buldu ve
zayıflığı ve kararsızlığı için ona acıdı.

"Belki de önce ben başlasam iyi olur, çünkü Bay Lorraine bir _arkadaşa_ karşı çok titiz ve güvensiz," diye araya girdi. "Elveda, Montague,"
ona elini uzatarak; "Son zamanlarda bana karşı nazik olmaya meyilli olan herkesle talihsiz görünüyorum. Umarım her zaman böyle olmaz; ben tamamen kötü değilim!" diye gülümsedi.

Ve Lorraine'e hiç bakmadan, onun önünden geçti ve kasabaya doğru
patikadan aşağı yürüdü.

Lorraine onun gidişini izledi ve Pendleton da Lorraine'i izledi. O virajı
geçtiğinde, Lorraine yavaşça döndü ve Lorraine'in gözleriyle karşılaştı.

"Pendleton," dedi dürtüsel bir şekilde, "Özür dilerim! Bunu kastetmedim - sanırım deliriyorum - delirmiş olmalıyım. Benimle el sıkışmaz mısın?"

"Elbette yaparım, Lorraine," diye cevapladı Pendleton. "Ve sen _benim_ için özür dilemene gerek yok - Stephanie için özür dile. O, bunu borçlu olduğun kişidir."

Lorraine'in yüzü sertleşti.

"Sence bana ne borçlu?" diye sordu.

"Amherst meselesinde bakiyeyi hesaplamıyoruz - şu anki durumla ilgileniyoruz ve bunda tamamen sen suçluydun. Bir kere
kaybetmesi, sürekli
kaybettiği anlamına gelmez ve bu gerçeği
varsayman için seni mazur göstermez. Aman Tanrım! Dostum, karına
hatasından pişman olduğu ve bunu
unutmak istediği için hakkını ver - bu, meseleye bakmanın
normal ve mantıklı yoludur. Görüşünüzde biraz daha cömert olun - Stephanie'nin buna ihtiyacı var - hepimizin buna ihtiyacı var."

"Onu boşamamamı mı, onu geri almamı mı istiyorsun?"

"Bu soruya kendin karar vermelisin."

"Fikrini soruyorum."

Pendleton başını iki yana salladı.

"Kendin karar vermelisin," diye tekrarladı, binmeye hazırlanırken.

"Kendim karar vereceğim, ama senin fikrini istiyorum," diye ısrar etti Lorraine.

Pendleton elini eyerinin kabzasına koydu ve düşündü.
Stephanie için en iyisi neydi - Lorraine'e geri dönmek mi yoksa ondan kurtulmak mı? Onun kendisini bildiğinden emin değildi; yine de ona biraz olsun yardım etmek istiyordu, eğer tavsiyesi bu amaç için tüy kadar hafif olacaksa.

"Söyle bana!" diye haykırdı Lorraine tekrar.

Hızlı bir karar verdi - hiçbir zararı olamazdı - karar vermek yine de ona kalmıştı:

"Ben her ne pahasına olursa olsun onu geri al--eğer seni kabul ederse," diye cevapladı.

"Eğer beni kabul ederse!" diye şaşkınlıkla sordu Lorraine. "Bunun hakkında
hiç şüphe olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Açıkçası ediyorum--gerçekten çok önemli bir şüphe."

"Bunu bilerek söylüyorsun--onunla konuştun!" diye bağırdı Lorraine, anında şüphelenerek.

"Dün Bayan Lorraine'i Kulüp Binası'nda sadece birkaç dakika gördüm.
Seni orada tartışması olası mı?" diye cevapladı Pendleton. "Ancak
ayrılırken seninle ve
reddinle karşılaştı."

Bu talihsiz bir konuşmaydı. Pendleton son kelime
söylendiğinde bunu fark etti.

Lorraine'in aklına dünkü sahne ve hepsinin önünde verdiği karar geldi. Onu tanımayı reddetmişti
--o zaman yirmi dört saat içinde geri mi dönmeliydi--kendini
herkesin alay konusu mu yapmalıydı--sadece bir hayalet olduğunu mu kanıtlamalıydı?
Stephanie'nin peşinden koşup özür dilemek üzereydi--ondan
geri dönmesini--geçmişi affetmesini ve unutmasını istemek üzereydi. Ama şimdi o kadar emin değildi - düşünmek için zaman ayırmalıydı - durumu ciddi bir şekilde düşünmeliydi - yapmalıydı - yapmalıydı -

Pedleton'a baktı, kararsızlık yüzünden okunuyordu ve sesinde yankılanıyordu:

"Bu ciddi bir konu - bunun üzerinde düşünmeliyim, Pendleton, bunun üzerinde düşünmeliyim. Yarın ne yapacağımı bileceğim - ve yarın iki yıldır askıda olan bir konuyu karara bağlamak için yeterli bir zaman."

Pendleton başını salladı.

"Pekala," diye cevapladı. "Bunun yalnızca senin karar vereceğin bir konu olduğunu söyledim; ama sana tavsiyede bulunulursa _sen_ kimseyle görüşmeden karar vereceksin. Kendi kararını ver, Lorraine ve sonra buna sadık kal."

"Çok haklısın ve ben yapacağım," diye cevapladı Lorraine; ve elini sallayarak uzaklaştı.

"Acaba," diye düşündü Pendleton, tepeden aşağı yavaşça inerken, "kendi zihnini Lorraine'in zihnini bildiğinden daha iyi bilmemenin, değişken ve sorumsuz olmanın, iki yıl boyunca tartışmaya ve bir kararı ertelemeye devam etmenin ve sonra da ilk başta olduğundan daha yakın olmamanın ne anlama geldiğini merak ediyorum."

VII

BİR TEKLİF VE BİR CEVAP

Lorraine, Pendleton'ın tavsiyesini dinledi. Kimseyle görüşmedi, hatta o akşam Kulüpte birlikte yemek yediği ve sonrasında yatma vaktine kadar bilardo oynadığı Cameron'la bile. Dün ona, planladığı davranış biçimiyle ilgili olarak söylediklerinin düşüncesi, onu caydırmış olabilir ve kendi zihninin istikrarsızlığını kabul etmekte tereddüt etmesi de. Dün boşanmaya kararlıydı, bugün ise bundan pek emin değildi. Belirsizliğinin gerçek nedeni karısının güzelliğiydi. Dün bunu fark etmemişti - fark edecek vakti yoktu,
anlık ile meşguldü.

Ama bu Pazar günü olayı tamamen farklıydı. Onunla yalnız kalmıştı - ve bir zamanlar sahip olduğu ama artık sahip olmadığı o sevimli güzel kadını tekrar görmüştü; şimdi ona
oyulmuş bir heykelden daha soğuk geliyordu.

Dar kesimli yürüyüş eteğindeki düzgün, ince vücut; çok iyi bastığı dar, yüksek kemerli ayaklar; kızıl saçlı tepesiyle küçük baş; bir zamanlar ona karşı çok şefkatli olan soğuk, gururlu, soylu yüz, şimdi tüm güzellikleriyle görüyordu - tüm mükemmellikleriyle
hatırlanıyordu. Ve terazide ağır basıyorlardı - neredeyse günahını dengeliyorlardı. Hayır, dengeledikleri anlar oldu,
ve biraz daha fazlası--ta ki tekrar tereddüt etmeye ve şüphe duymaya başlayana kadar... Ve
tereddüt giderek azaldı ve şüphe giderek azaldı.

Sonra haftanın sonlarına doğru bir öğleden sonra, ofisinden
gelirken, günün işini bitirmişken, onu Cadde'nin karşı tarafında, önünde gördü. Ve onu izlemeye o kadar daldı ki
farkına varmadan Kulübünden üç blok öteye geçmişti.

Suçlulukla döndü ve adımlarını geri çekti; ve tek başına, salonun sessiz bir köşesinde,
yüksek bir top ve yüzü duvara dönük, kendi kendine mücadele etti.

Ve mücadele ettikten sonra, kendisi için oldukça sıra dışı bir şey yaptı--kararından hemen sonra harekete geçti ve kararın
soğumasını ve kendisinin şüphe etmesini, tereddüt etmesini ve değişmesini beklemedi.

Zili çaldı.

"Bir taksi çağır!" dedi çocuğa.

Geldiğinde, Bayan Mourraille'in numarasını verdi. Bayrak
gösterildiğinde bir tık sesi duyuldu ve hızla uzaklaştılar.

"Beklemenize gerek yok," dedi, araba evin önünde dururken şoföre bir fatura uzatarak.

Adam şapkasına dokundu ve hızla uzaklaştı.

Lorraine kaldırımı geçti, basamakları çıktı ve zili çaldı.

Yaşlı uşak cevap verdi. Mourraille ailesinin bir üyesiydi,
ama otomat sakinliği bile böyle bir
şaşırmaya karşı etkili değildi ve kapıda duran kişiyi gördüğünde yüzündeki ve tavrındaki şaşkınlığı tamamen bastırmayı başaramadı.

"Bayan Lorraine'i bir an görmek istiyorum, Tompkins," dedi Lorraine ve
son derece kayıtsız bir şekilde içeri girdi.

Lorraine'i içeri almamak için hiçbir talimat yoktu, bu yüzden Tompkins
onu oturma odasına doğru eğilerek selamlamaktan başka bir şey yapamadı. Sonra yavaşça kütüphaneye doğru yürüdü ve kartı Bayan Lorraine'e verdi. Tepsiden aldı, bunu yaparken kimin aradığını merak etti
_kendisi_ ve ismi okudu--ve tekrar okudu. Sonra hafifçe kaşlarını çattı
ve sessiz kaldı.

Uşak hazırolda durdu ve bekledi--o kadar uzun süre bekledi ki,
Bayan Mourraille akşam gazetesinden başını kaldırıp, her şeyi
gözlemledikten sonra, rahat bir şekilde sordu:

"Kim o, Stephanie?"

Kızı mukavva parçasını uzattı--sonra
Tompkins'e aşağı ineceğini başıyla işaret etti.

Bayan Mourraille'in kalbi, eğer böylesine sakin bir kadında,
bir şey bağlanabilirse--büyük bir seğirmeyle atladı ismi okuduğunda.

İki yıldır
umduğu-dua ettiği--şey,
Stephanie'nin kocasıyla barışması ve ona geri dönmesiydi. Bu
daha iyi bir yoldu--her şeyi insanca mümkün olabilecek en doğru hale getiren yoldu--herkes için daha kolay bir yoldu. Eğer onun
hatasını görmezden gelirse, başka kimin itiraz edecek bir nedeni olabilirdi ki? Ancak o, istenmeden bunu ısrarla talep
etmeyecek kadar akıllıydı. Bu, Stephanie'den gönüllü olarak gelmeliydi--o zaman onun öğütlerini ve teşvikini ekleyebilirdi. Ama Stephanie'den bile daha iyi olan Lorraine'in kendisiydi--ve onun
beklenmedik gelişi, bir uzlaşma girişimi olmaktan başka ne anlama gelebilirdi ki!

"Onu kabul edecek misin?" diye sordu sessizce.

Stephanie başını salladı.

"Sanırım," dedi, "boşanmayla ilgili bir düzenleme--ama neden şahsen gelip bunu yapması gerektiğini anlayamıyorum."

"Belki de meseleleri yeniden
düzenleme girişiminin ilk adımıdır," diye önerdi annesi.

Stephanie ayağa kalkmıştı--şimdi durakladı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Umarım öyle olur ve başarılı olmasını da umarsınız, _n'est ce
pas_?" dedi eğilip onu öperek.

"Umarım canım, kendin için en iyisini yaparsın," diye cevapladı Bayan
Mourraille--"ve buna tek başına sen karar verebilirsin ve bu karardan
memnun kalmayı umabilirsin. Git ve Harry'nin ne istediğine bak; buraya
gelmesi onun için çok büyük bir
harikaydı ve onu bekletmemelisin."

"Özellikle de onu uzun süre bekletirsem fikrini değiştirebilir!"
güldü; ve annesinin yanağına hafifçe okşayarak
oturma odasına indi.

Lorraine sırtı şömineye dönük bir şekilde duruyordu, gergin bir şekilde
eldivenlerini parmaklarının arasından ileri geri çekiyordu. Öne çıktı ve
ona elini uzattı--ve sadece bir saniyelik tereddütten sonra, bir anlığına dokundu.

Sanki şöyle demişti:

"Ev sahibi olarak daha azını yapamam ama yapmayı hiç istemiyorum."

"Oturur musunuz, Bay Lorraine?" dedi yüzeysel bir şekilde, kendisinin çok iyi hatırladığı o kıvrak zarafetle bir sandalyeye gömülmesine izin vererek.

Rahattı - sıradan bir ziyaretçiyi ağırlayan birinin havasıyla.

Ona kibarca, sorgulayıcı bir şekilde baktı ve başlamasını bekledi. Bu onun hamlesiydi ve ona en ufak bir şekilde yardım etmeyi düşünmüyordu.

Lorraine o kadar sakin değildi - heyecanı hafifçe kızarmış yüzünde ve tavırlarında belli oluyordu. Mendilini çıkarıp dudaklarının üzerinden geçirdi. Konuştuğunda bunun bir çabayla ve doğal olmayan bir şekilde olduğunu biliyordu.

"Stephanie," dedi, "Kulüp evinde yaptığım ve dün söylediklerim için özür dilemek istiyorum - izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı kadın kişisel olmayan bir şekilde. "Özür dilemek
senin yapabileceğin bir şey ve benim kabul edebileceğim bir şey."

"Bu, yarayı düzeltmez----" diye başladı adam.

"Hayır, düzeltmez," diye katıldı kadın.

"Özrün, bana yaptığın yarayı düzeltmeyeceği gibi," diye ekledi adam.

"Ve benimki daha büyük bir yaraydı," diye gözlemledi kadın. "Biliyorum.
Etkili olacak hiçbir özür dileyemem--o zaman neden deneyeyim?"

"Deneme!" diye haykırdı adam. "Sadece unutalım ve yeni bir başlangıç ​​yapalım." Adam öne eğildi ve elini tuttu--ve kadın, tamamen şaşkınlıkla, elini tutmasına izin verdi. "Ben de affetmeye hazırım,
Stephanie, eğer bana geri dönmeye razıysan. Bunu yapacak mısın canım?"

Bir an için bu düşüncenin onu ne kadar süredir harekete geçirdiğini ve bunun ne kadar süreceğini düşündüğünü sorma dürtüsü hissetti. Sonra alaycı
sözlerin keskin adaletsizliği ona geldi ve onunla birlikte böyle bir teklifin _ondan_ ne anlama geldiğine dair keskin bir his. Her şeyin dışında --görmesi
gereken körlüğün, hareket etmesi
gereken tembelliğin, kendi aklını bilmesi
gereken kararsızlığın, suçlu olduğu
diğer tüm eksikliklerin dışında-
her zaman mevcut, her zaman lanetleyici bir gerçek vardı: _o_ suçlu bir eşti; ve geçmişi görmezden gelmeye ve onu bir zamanlar sahip olduğu yere geri getirmeye istekliydi, tüm eksikliklerini bununla kıyaslandığında hiçti. Fikrini ne kadar çabuk değiştirebileceği önemli değildi --şu anki soru bu değildi. O teklif etmişti. Onun cevabını bekliyordu. Onun sadece kabul etmesi gerekiyordu --ve iş Değişim korkusu.

"Bunu yapacak mısın, Stephanie, canım?" diye tekrar söylediğini duydu - bunu ne kadar sık ​​söylediğini bilmiyordu.

Elini bıraktı ve ayaklarının dibindeki halıya bakarak oturdu. Bu, renk olarak güzel ve tonlarda sonbahar alacakaranlığı kadar yumuşak bir Senna seccadesiydi, ama geçmişe bakıyordu - kayıp
fırsatlara ve terk edilmiş türbelere...

Şu anda bakışları Lorraine'e kaydı - ve sanki teraziyi kaldırır gibi, spekülatif, takdir edici bir şekilde oyalandı. Onu yavaşça baştan ayağa süpürdü, yüzünde uzun süre durdu - o kadar uzun ki, huzursuzca kıpırdandı ve kendini savunmak için gülümsedi.

"Bunu yapacak mısın, Stephanie, canım?" diye tekrarladı.

Yavaşça başını salladı.

"Yapamam," diye cevapladı.

"Neden yapamıyorsun, canım?" diye sordu.

"Çünkü seni sevmiyorum!"

"Bunun soruyla ne alakası var?" diye cevapladı. "Ben de seni sevdiğimi bilmiyorum - denemeliyiz----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti; "sen beni sevmiyorsun - ve aşk, ikimizin de son iki yılda açtığı yaraları iyileştirebilecek tek şey."

"O alçak Amherst'i seviyor musun?" diye sordu.

"Sevmiyorum," oldu sakin cevap - "ve sen ona haklı olarak hitap ettin - o bir
_alçak_."

"Başka bir adamı seviyor musun?"

"Sevmiyorum!" yüzüne bakarak.

"O zaman deneyelim, Stephanie," dedi.

Ama Stephanie başını tekrar iki yana salladı.

"Sadece sana değil----"

"Bunun kararını bana bırak," diye sözünü kesti.

"Bana da değil," diye bitirdi. "Görünüş uğruna beni geri alacaksın. Boşanmayı önleyerek, gazetelerde korkutucu manşetler çıkmasını önleyerek, beni ve kendini geçici bir tatsızlıktan kurtaracağını düşünüyorsun. Hayatlarımızın geri kalanında ikimiz için de anlatılmaz tatsızlıklar yaratacağını görmüyorsun. Ayrı olduğumuzda ve sadece Mahkemenin ayırma kararına ihtiyacımız olduğunda, neden ikimiz için de sefil bir hayat
üstlenelim? Şimdi daha ağır bir
yükü
taşıyacağım. Dünya unutana kadar, bir süreliğine buna katlanmaktan memnunum. Bu unutulmuşluğu sadece ismen olacak bir uzlaşmayla satın almaktansa. Aslında, neredeyse isimsiz."

"Neden sadece isim olarak olsun ki?" diye sordu, ona doğru eğilerek. "Benimle
olmayacak, canım."

"Bunu söylemekle çok iyi ettin," diye cevapladı--"ama bir ay--muhtemelen bir hafta içinde farklı düşüneceksin. Amherst aramızda olacak--onu her zaman göreceksin; ve zaman geçtikçe onu daha da fazla göreceksin. Yapabileceğimiz hiçbir şey onu uzaklaştıramaz--sürekli olarak
hazır olacak--beni onu düşünmeden göremeyeceksin--ve
onunla yaptıklarımı. Ve bunun tek bir sonucu olabilir--ikimiz için de yenilenen
mutsuzluk ve sonunda son kopuş. O halde neden kopuş şimdi olmasın--herkesin beklediği ve ikimiz için de çok daha
kolay olduğu zaman?"

Aklından geçenleri ekleyebilirdi--güçlü ve kararlı bir amaca sahip bir adamla deneyin başarısı o kadar da tehlikeli olmazdı; ama onun karakterinde biri için konu hiç şüpheye yer bırakmıyordu--başlamadan önce kararlaştırılmış olurdu. Amherst'e ve kendisine yaptığı atıf karşısında yüzünde bir öfke spazmı belirdi ve bir an için teklifini geri çekmesini ummuştu - ama konuşurken geçti ve o konuştuğunda sessiz bir kararlılıkla konuştu.

"Amherst'i sorudan çıkarsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu. "Anladığım kadarıyla o bölüm sona erdi!"

"Gerçekten de sona erdi!" diye cevapladı, "Amherst ile benim aramda olduğu gibi--ama seninle benim aramda olduğu gibi asla sona eremez."

"Seninle benim aramda olduğu gibi," diye karşılık verdi. "Söz veriyorum, hiçbir zaman, söz veya eylemimle Amherst'e veya senin yaptıklarına atıfta bulunmayacağım. Hiç olmamış gibi olacak. Bu tatmin edici değil mi?"

"Düşüncelerini kontrol etmeyi taahhüt edemezsin," diye cevapladı; "ve düşünceler
tentür etkiler, ne kadar kaçınmaya çalışırsak çalışalım. Cömertçe,
söyleyebileceğimden daha cömertçe, beni geri almayı teklif etmen--ama
olamaz, Harry. Meseleyi olduğu gibi kabul edebiliriz--aramızda kesinlikle
bir gizlilik olması gerekmez. Seni sevmiyorum--asla
sevmeyeceğim. Sen beni sevmiyorsun--beni asla sevemezsin. Şimdi bitirmek, onları biraz daha sürükleyip bitirmekten çok daha akıllıcadır."

"Neden seni sevmediğimi söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bunu bir an önce kendin de itiraf ettin ve bunun dışında
ben de biliyorum."

İnkar eden bir hareket yaptı.

"Evlendiğimizde seni seviyordum," diye patladı.

"İkimiz de o zaman sevdik--ya da sevdiğimizi düşündük--ama ikimiz de çok şey öğrendik,
St. Luke'daki o günden beri." Ayağa kalktı ve ona doğru eğildi. "Ve
öğrendiğimiz şeylerden biri de ayrı olmamızın daha iyi olduğudur--ve ben
başka bir adamla kaçarak bunu kanıtladım. Ve sen
bunu kanıtladın--hemen takip etmeyerek ve beni ondan alarak--ya da onu öldürerek."

"Şu anki tavrımla neyi kanıtladım?" diye sordu.

"Cömertliğiniz--ama sevginiz değil. Ve dediğim gibi, tek başına sevgi
şimdi bir uzlaşmayı haklı çıkarabilir ya da gelecek için en ufak bir garanti verebilir."

Bir süre cevap vermedi, ona düşünceli gözlerle sabit bir şekilde baktı.
En sonunda konuştu.

"O zaman teklifimi reddettiğini mi anlamalıyım?" diye sordu.

"Reddediyorum!" diye cevapladı kadın. "İkimizin de iyiliği için--hem senin hem de benim iyiliğimiz için--teklifini reddediyorum."

Tavırında ona umut için hiçbir sebep bırakmayan bir kesinlik vardı. Bu anda daha fazla tartışmanın faydası yoktu ve bunu biliyordu.
Gitmek için
ayağa kalktı. Kadın da ayağa kalktı.

Sonra aniden, karşı konulamaz bir dürtü geldi. Ne yaptığını veya neden yaptığını bilmeden, onu kollarına aldı ve kendine bastırdı.

Ona sessizce karşı koydu; tüm gücüyle onu saran kollarından kurtulmaya çalıştı - onu daha da sıkı tutuyordu, bu sırada adamın yüzü yavaşça ona yaklaşıyordu. Nefesi sert soluklarla geliyordu, adam ona daha da yakınlaştıkça - dudakları kendi dudaklarına daha da yakınlaştı.

"Bırak beni!" diye soludu. "Bırak beni!"

Ama adam sadece gülümsedi. Saçlarından gelen parfüm, vücudunun sıcaklığı, kişiliğinden gelen sarhoşluk görevlerini yerine getiriyordu. O sadece bir
erkekti - ve o sadece bir kadındı.

Onu dudaklarından sertçe öptü - bir kez - iki kez - yirmi kez - onu çaresiz bırakan bir yoğunlukla ona doğru zorladı.

"Sen korkak!--sen korkak!--sen korkak!" diye tekrarlayıp duruyordu.

Ve her seferinde onu bir öncekinden daha sert öpüyordu.

Sonra, onu yakaladığında aniden onu serbest bıraktı ve geri çekildi--öyle
aniden, gerçekten de, sallandı ve neredeyse düşüyordu.

"Sen canavar! Sen zavallı canavar!" diye soludu, öpücüklerini silerek.

Adam güldü, alçak bir alaycı kahkaha attı.

"Amherst'e canavar mı dedin?" diye sordu.

"Sen zavallı canavar!" diye tekrarladı.

"Kimin daha büyük hakkı var?" diye sordu.

"Sen zavallı canavar," dedi tekrar.

"Kocandan daha büyük hakkı olan kim? Sevgilin mi?" diye alay etti.

"Git!" diye bağırdı, kapıyı işaret ederek. "Git! Ve bir daha asla benimle konuşma."

"Neden bütün bu melodramlar?" diye sordu. "Ne yaptım ki
yanlış--nasıl gücendirdim?"

"Sana evden ayrılmanı söyledim," diye cevapladı. "Eğer sessizce
hemen gidersen iyi ve güzel. Eğer yapmazsan" - elini arkasındaki duvardaki düğmeye
koyarak - "Tompkins'i arayıp polisi çağırmasını söyleyeceğim."

"Hala melodramatik!" diye güldü.

Düğmeye bastı.

"Uşak seni dışarı mı çıkaracak yoksa bir memur mu çağıracak, sen karar vereceksin," diye cevapladı.

Tompkins kapıda belirdi ve bekledi.

Sakin bir şekilde Lorraine'e baktı ve Lorraine de ona baktı--sonra elini uzattı.

"Elveda!" dedi.

"Elveda!" diye cevapladı ve arkasını döndü.

Tompkins ona doğru bir adım attı ve sesini alçalttı, böylece Tompkins duyamazdı.

"Ve _şimdi_ boşanmak istediğimden o kadar da emin değilim," dedi--"ve _sen_
boşanamazsın."

Tek cevabı omuzlarını hafifçe silkmek ve ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirmek oldu--hatta zahmet edip
başını çevirdi.

Ve bir saniyelik tereddütten sonra, Lorraine dönüp uzaklaştı.

VIII

ÇAĞRI

Bir ay geçti ve Lorraine boşanmak için hiçbir adım atmadı--ne de
uzlaşma arayışındaymış gibi görünmüyordu. İlk başta Toplum hayretle
şaşkınlık içindeydi, sonra yavaş yavaş bu gidişatı Lorraine'in karakterinin tuhaflıklarından biri olarak kabul etti. Başlangıçta, ona kişisel hizmet
alınabildiğinde dava açma amacını gizlememişti--elbette böyle bir durumda kişisel hizmetin
gerekli olmadığının farkındaydı. Konuyla ilgili oldukça Don Kişotvari bir fikri varmış gibi görünüyordu. Şimdi fırsat verildiğinde ve hemen harekete geçme niyetini açıkça ifade ettiğinde, aniden
yoldan çıktı ve bağlayıcı olmayan ve iletişimsiz oldu--yakın arkadaşlarına bile.

Onlar bilmiyorlardı - kimse ondan bilmiyordu - uzlaşma teklif ettiğini ve Stephanie'nin bunu reddettiğini. Bu konuda kesinlikle sessizdi. Tüm dünyanın önünde yeterince incinmişti, ancak bu yeni incinmede dedikodu için taze yiyecek vermemişti, bu da gururunu neredeyse diğerininki kadar yakıyordu. Karısının başka bir adamla kaçması yeterince aşağılayıcıydı, ancak unutma ve affetme ve sakince geri getirme teklifinin reddedilmesi son derece utanç vericiydi. Cameron'a bile böyle utanç verici bir şeyi itiraf edemiyordu. Ve bunun üzerinde ne kadar çok düşünürse, yanlış o kadar büyük görünüyordu ve o kadar çok nefret ediyordu - Stephanie'den değil, Amherst'ten. Amherst'in incinmesiydi: eğer onu yanlış yola sürüklemeseydi asla skandal olmazdı - ve aşkı kaybolmazdı. Hayır - Stephanie suçlu değildi! Amherst'ti! Amherst evine girmiş ve en değerli şeylerini çalmıştı - karısı ve karısının aşkı; onu bir alay ve şaka konusu yapmıştı - duruma göre hor görülen veya acınacak bir şey. Kendisinin tüm Toplum'un hedefi olduğunu hayal ediyordu - terk edilmiş koca, kendi adamlarını koruyamamasından dolayı sinsice ona gülüyorlardı.

Ancak fikrini Cameron'a veya başka bir arkadaşına itiraf etmek yerine, bunu kalbinin derinliklerine gömdü - ve hayatının ana kaynağı olana kadar onunla beslendi: Amherst'le hesaplaşmak. Ve Amherst ona karşı daha da karardıkça, Stephanie daha da beyazlaştı - ta ki sonunda onu tüm gönüllü haksızlıklardan aklayana kadar. O, kendisi kadar Amherst'in kurbanıydı.

Bu, yalnızca belirli bir ölçüde doğruydu. Amherst onu
yanlış yola sürüklemişti--ama o isteyerek gitmişti ve onu nezaket ve göreve bağlı tutmak için çok zayıf veya çok dikkatsiz olan
kocasını hiç düşünmemişti.

Ve öfkesini sıcak tutmak için beslese de, henüz Stephanie'ye tekrar karışmaya cesaret edemedi. Her zamanki yoluna gitti; ve
tutkusunun zanaatıyla sadece bir konuda değişti:--evlilik hayatı, geçmişi ve geleceği konusunda, bir zamanlar çok gevezelik ettiği
konuda, artık hiç konuşmuyordu.

Ve önce o konuşmazsa, kimse onunla konuşamazdı. Her ne kadar herkes
çok hayret etse de--ve birçoğu hayretlerini birbirlerine uygun veya uygunsuz bir şekilde ifade etse de, ifade edenin bakış açısına ve eğilimine bağlı olarak--genellikle bir kadın.

Bu arada Stephanie, yeniden ortaya çıktığı öğleden sonra Kulüp Binası meydanında gösterdiği aynı küçümseyici kayıtsızlık havasıyla yoluna devam etti.

İlk başta, Toplum bundan nefret etmişti--birkaç kişi aktif olarak nefret etmişti--ama kısa süre sonra
biraz yumuşamaya başladılar ve o civardayken tamamen kör olmamaya başladılar. Stephanie Lorraine kusursuz bir doğuma sahipti.
-Ataları, herhangi bir Toplumda bulunulabilecek kadar uzun süredir Toplumdaydı--Aborjinler hariç; ve eğer biri, böyle koşullar altında,
üstünlük tavrı takınırsa, genel sürü zamanla onu takip edecektir--yol Boşanma Mahkemesi caddesinden geçse bile.

Davadaki zorluk, Bayan Postlewaite ve Bayan Porterfield'ın -kendilerine "Kraliçe P'ler" deniyordu- biraz inatçı olmalarıydı. Toplumu yönetiyorlardı ve Stephanie'nin evlenmeden önce bile yaptıklarını onaylamıyorlardı. Geleneklere karşı fazlasıyla duyarsızdı. Amherst'le ilişkisi yeterince utanç vericiydi, iddia ettiler, ancak kaçmayla sonuçlandığında, kelimelerin ötesinde öfkelendiler -yani mecazi anlamda; gerçekte dilin hiçbir eksikliği ve çok az bastırılması yoktu. Ve aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan veya bir imada bulunmadan geri döndüğünde ve Kulüp binasına en sıradan şekilde -sanki hiçbir şey! hiçbir şey! hiçbir şey! yapmamış gibi- geldiğinde, onun "küstahlığına" öfkelendiler. Hükümdarlıklarının sonuydu, gördüler, eğer suçu için çul ve küllerle kefaret ödemeye zorlanmasaydı. Gençler otoritelerine meydan okuyacaktı - şimdi ona meydan okumaya yakındılar, yeni
çılgınca fikirleri ve eski düzeni savunan her geleneğe saygısızlıklarıyla.

Garip ve şüpheli olsalar bile bazı şeyleri göz ardı edebilirlerdi, ancak Stephanie'nin suçu kabul edilemezdi. Eğer tüm eski ayrıcalıklarına geri dönmesine ve ona karşı işlediği suç için Toplum tarafından cezalandırılmamasına izin verilirse, o zaman ahlaksızların ve yozlaşmışların saltanatı başlamıştı. Ve başlarını ciddi bir şekilde salladılar ve bunun olmaması gerektiğine dair büyük bir kararlılıkla.

Bu yüzden kararlarını duyurdular ve hemen uygulamaya koydular. Neredeyse tüm yaşlılar ve doğal olarak liderleri takip edenler tarafından kabul edildi. Diğerlerinin çoğu, bu konuda aceleye gerek olmadığını düşündü ve kendilerini toparlayıp gelişmeleri beklediler. Bağımsız olan ve istediklerini yapmaya alışkın olan birkaç kişi, geri kalanlardan etkilenmemişti - ama onlar da beklediler. Ve Kraliçe P'nin Stephanie'yi açık kollarla karşılayacağını düşündüğü kişiler - genç grubun hızlı üyeleri - uzak durdular ve hatta uzaklaştılar. Lorraine olayının kendi davranışlarını daha da belirginleştirdiğini fark ettiler ve onu kabul etmekten korktular. İçlerinden birinin dediği gibi: "Birbirimize karşı hisler iyidir - ama oyunun bu aşamasında bir hayır kurumu işletmiyoruz." Dahası, yakınlık dereceleri selamlaşma biçimine göre ölçülebilirdi. Bazıları hiç konuşmadı - bazıları yalnızca kaçınılmaz olduğunda konuştu - bazıları gerektiğinde konuştu - bazıları her zaman konuştu ama belli bir çekingenlikle - bazıları doğal konuştu ama daha ileri gitmedi - bazıları her zaman olduğu gibi - arkadaşlardı. 
Ve Stephanie onlarla aynı şekilde karşılaştı. 

Gladys Chamberlain, Elaine Croyden, Dorothy Tazewell, Margaret
Middleton, Helen Burleston, Sophia Westlake ve kadınlar arasında birkaç kişi daha onun arkadaşlarıydı. Pendleton, Burgoyne, Croyden, Mortimer,
Fitzgerald, Devereux, Westlake, Devonshire ve erkekler arasında bir düzine kişi daha. Kadının güzel ve soylu olduğu yerde erkek kıtlığı asla olmaz - ayrıca geçmişi olan bir kadın olması da çekiciliğine katkıda bulunur. Stephanie, annesi dışında tek bir kişiye Lorraine'in ziyareti olayını açıkladı ve o da ancak bundan bir süre sonra.

Bir akşam, o ve Pendleton, Bayan Mourraille'in birkaç günlüğüne şehir dışında olması nedeniyle, onun evinde baş başa yemek yemişlerdi ve sonrasında ay ışığında meydan odasında oturuyorlardı.

"Stephanie," dedi, bir duraklamadan sonra ve alakasız bir şekilde, sigarasını aralarındaki sehpanın üzerindeki kül tablasına
bırakıp bir tane daha yaktı, "Lorraine'den ne anlıyorsun, davranışları aşırı derecede tuhaf değil mi?"

"Hangi açıdan?" diye sordu.

"Boşanma başvurusunda bulunmaması."

"Bu onun açısından bir tuhaflık göstergesi mi?" diye gülümsedi.

"Öyledir--asla doğal olanı yapmaz. Aklı başında bir adamda aptalca olabilecek şey, tam da ondan beklenen şeydir. O cumartesi günü Kulüp evinde--sonrasında, bilirsiniz--pazartesi günü harekete geçecekti. Ve pazar günü Park'ta tuhaf bir sahne vardı, sizi hemen dosyalamakla tehdit etti ve benzeri şeyler--ama o günden beri
hiç kimse onun boşanmadan bahsettiğini duymadı."

"Harry'nin tek bir fikre bağlı kalması için oldukça sıra dışı bir zaman!" diye güldü.
"Değişimin çoktan geciktiğini söylemeliyim." Ve Pendleton ona şaşkın bir tavırla baktığında ekledi: "Bana boşanmayacağını söyledi--ve ben de yapamadım. Tekrar fikrini değiştirmesini ve evraklarını dosyalamasını bekliyorum. Bir kez dosyalandıktan sonra benim iznim olmadan geri çekilemeyecekleri ve bir karar için baskı yapmama izin verildiği söylendi."

"Sana o pazar günü Park'ta mı söyledi?" diye haykırdı.

"Hayır--haftanın biraz daha geç bir zamanıydı. Buraya geldi ve--beni geri götürmeyi--teklif etti--unutmak ve affetmek için. Ve ben reddettim."

"Reddettin mi?" diye hayretle sordu. "Neyi
attığının farkında mısın, Stephanie?"

"Evet--bir kere değersiz bir adam," diye cevapladı.

"Ve başka ne?" diye sordu, biraz öne eğilerek.

"Bir ömür uyumsuzluk ve anlaşmazlık."

"Ve başka ne?"

"Toplumun benim--günahımı görmezden gelme fırsatı," diye cevapladı.

Başını salladı. "Tam da öyle--ve sen Topluma karşı seçim yapıyorsun. Akıllıca mıydı, Stephanie; akıllıca mıydı, sence?"

"Sence_ ne, Montague?" diye sordu samimi bir şekilde gülümseyerek.

"Bence çok aptalcaydı," diye hemen cevapladı; sonra ekledi--"uygunluk açısından."

"Ve mutluluk ve kendim açısından çok bilgeyim--_n'est ce pas_?"
gülümsedi.

"Evet," dedi; "şüphesiz, evet--ama çok az kişi reddetme cesaretine sahip olurdu."

"Sana anlatayım," diye araya girdi. En yakın arkadaşlarından bile övgü almaktan hoşlanmazdı ve Pendleton'ın hatırlamayacağından korkuyordu. "Annem
korkarım ki çok hayal kırıklığına uğradı--ama o zamandan beri bu konudan bahsetmedi. Elbette bu uygun bir yoldu; skandalı en aza indirirdi ve her şey eskisi gibi devam ederdi. İşte zorluk da bu. Eski yoluma dönemezdim. Bir an bile dayanamazdım--Topluluğun unutkanlığını satın alabilmek için
uzlaşmada gösteriş yapmaya bile yetecek kadar uzun süre dayanamazdım. Hayır,
ona geri dönmeden önce, eninde sonunda boşanacağıma dair güvence alabilsem bile."

"Anlıyorum," dedi.

"Sen her zaman anlıyorsun, Montague," diye cevapladı. "Sen
en
tatmin edici arkadaşsın."

Küçümseyici bir hareket yaptı. Övgüye o da onun kadar karşıydı.

"Lorraine'in teklifinden mi bahsedecektin?" diye hatırlattı ona.

Ve o da ona her şeyi anlattı - son sahneyi bile saklamadı.

"Şaşırmadım," diye belirtti, Lorraine bitirdiğinde. "Bu tam da
Lorraine'den beklenebilecek bir şey. Başlangıçta çok da kararlı değildi ve bu olay onu tamamen kötü bir duruma sokmuş gibi görünüyor.
Ancak şimdi kendi fikrini saklıyor, ki bu da şüpheli.
Dediğin gibi, fikrini değiştirmesi uzun zaman aldı ve bu pek de yakın görünmüyor. Seni gördüğünde nasıl davranıyor - eğer fark ettiysen?"

"Oldukça tuhaf ama o öğleden sonradan beri onu görmedim. Muhtemelen Kulüp'e çok nadiren geldiğim için - yarım düzineden fazla değil diyebilirim - çoğunda sen benimleydin." 

"En azından sakindi," diye ekledi Pendleton - "ve duyduğum kadarıyla, işine çok titizlikle bağlıydı. Bu açıdan geri dönmen onu sakinleştirmiş gibi görünüyor." 

"Ona dolaylı olarak bir iyilik yapmış olmaktan memnunum," diye gülümsedi. 

"Otuz yaşına rağmen hala sadece bir çocuk," dedi Pendleton, ". 
Her zaman kendi istediğini yaptı, bu gelene kadar onu sakinleştirecek hiçbir şey yoktu - ve bu onu tamamen tedirgin etti. Öyle ki, çok az adam ona karşı sempati duyuyordu. Bunun yerine sana gitti, Stephanie. 
Aslında, adamlar en başından beri konuyu doğru anlamıştı; Lorraine'i tanıyorlardı, Amherst'i tanıyorlardı ve başka şeyleri de biliyorlardı."

"Peki ya kadınlar?" diye sordu.

"Ah, lanet olsun kadınlara!" diye cevapladı.--"Özür dilerim, Stephanie--ama
Bayan Postlewaite ve Bayan Porterfield ve onların gibiler, yani. Az sayıda kişi seçici ve geniş görüşlü, Gladys
Chamberlain ve Elaine Croyden ve Sophia Westlake ve birkaç kişi daha gibi. Onlar
arkadaşlar--geri kalanlar değersiz giyim eşyaları desteleri--mankenler,
lütfen, sıradanlık ve uygun olanın fetişiyle bir o yana bir bu yana çekilmişler."

"Bayan Postlewaite'e söylemeyin!" diye güldü Stephanie. "Kriz geçirirdi."

"Eğer söyleseydi, ona iyi gelebilirdi. Kendilerine üstünlükleri olduğunu varsayarak o kadar kendini beğenmiş ve kendinden memnun olan insanlardan nefret ediyorum ki, _ipse dixit_lerinin sosyal balonu şişirdiğini düşünüyorlar. Birinin sadece yanıldığını göstermek için bir delik açması olumlu bir zevk." 

"Benim yaptığım gibi, demek istiyorsun," dedi. "Ancak, başka bir tekme
atmış olsaydım da oldukça etkili olurdu. Balonu patlattım, tamam, ama onun birbirine dolanmış kıvrımları beni boğabilir. En azından şu anda oldukça boğucu. Eğer bir erkek olsaydım bu küçük bir mesele olurdu - bir erkek
bir şeyler yapabilir ve onlar için hiçbir zararı olmaz; ama ben bir kadınım - ve bir kadının sosyal balonu tekmelemesi güçlü ve büyük bir girişimdir, Montague. Genellikle balon geri uçar ve onu boğar."

"Seni boğamaz," diye ısrar etti.

"Eğer sen ve diğer arkadaşlarım önleyebilirseniz - ve bence siz önleyebilirsiniz," diye cevapladı. "Arkadaşlarım konusunda şanslıyım - işte bu yüzden çok, çok şanslıyım."

Sempatiyle gülümsedi. Onun bilmediği şeyi biliyordu: O gece Country Club Valileri toplantıdaydı ve üyelikten istifa etmesi istenecekti.

Kraliçe P'ler ve _onların_ müttefikleri onun cezalandırılması için planlarının çoğunu başarmışlardı. Yönetim Kurulunun çoğunluğu popüler olmaya çalışan ve Bayan Postlewaite ve onun kliğine nihai otorite olarak boyun eğen adamlardan oluşuyordu. Popüler olan şey, duygularla koşmaktı ve bu yüzden koşuyorlardı. Birkaç genç üye buna karşı oy kullanacaklarından emindi, ancak kontrol etmek için sayıları çok zayıftı.
O, ancak ona söyle, çünkü bir şey henüz araya girip engelleyebilirdi - yeter sayının olmaması; yeterli çoğunluğun olmaması; herhangi bir şeyin olmaması konunun ertelenmesine neden olurdu.

Düşüncelerinin bir yankısı olarak bir sonraki yorumu geldi.

"Montague, Country Club'dan istifa etsem iyi olur diye düşündüm," dedi. "Neredeyse tüm kadın üyelerin bana şiddetle karşı olduğunu biliyorum ve oradaki birkaç arkadaşımı savunmaya geçmeye ve kavga etmeye zorlamak pek de adil görünmüyor. Kraliçe P'ler bana karşı çok ateşli ve eğer öyle düşünüyorlarsa - ve öyle olduklarını varsayabiliriz. Siz ne tavsiye edersiniz?"

Bir süre sessiz kaldı - parmakları yavaşça sandalyesinin kolunda oynuyordu. Hayır cevabını vermeye meyilliydi; cehennem kadınlarının toplayabildiği tüm duygularla, bu geç saatte istifa etmeye zorlanmamalıydı. Eğer dönüşünde hemen harekete geçseydi, bu tamamen gönüllü olurdu; şimdi çok fazla zorlama tadındaydı ve yine de hiç kimse sorumluluk üstlenmiyordu. Öte yandan, Kulübün istifasını _talep etmesine_ izin verirse, gerçek muhalefeti daha şiddetli hale getirmezdi, oysa böyle radikal bir eyleme karşı çıkanların hepsi -ve sayılarının az olmadığını biliyordu- doğal olarak az ya da çok onun davasına olumlu yaklaşırdı. Başka bir deyişle, hiç kaybetmeyecek ve çok kazanacaktı.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin, Montague?" diye tekrarladı.

"İstifa etmemeni tavsiye ederim. Bekle ve Valiler öyle düşünüyorsa, senin için istifa etmelerine izin ver."

"İstifamı talep etmelerine izin vereceğini mi söylüyorsun?"

Başını salladı. "Size arkadaş kazandıracak - kesinlikle hiçbirini kaybetmeyeceksiniz.
Kadının bir erkeğe göre avantajı buradadır. Bir Kulüp bir erkeği
kovabilir ve hiç kimse onun adaletini sorgulamaz - ama bir kadın için durum farklıdır. O, sadece adaletten daha fazlasına hak kazanır - her zaman belirli bir nezaket ve düşüncelilik, cinsiyetine uygun bir saygıyla birlikte. Bir kadına karşı sadece adalet
adaletsizlik olur - ve adaletsizlik her zaman kendi kendine tepki verir."

"Sen meseleyi sadece beni etkilediği şekilde değerlendiriyorsun," diye ısrar etti Stephanie, "ben ise bunun arkadaşlarımı nasıl etkilediğiyle ilgileniyorum. _Onlara_ saygımdan dolayı ne yapmalıyım, soru bu."

"Kendin için en iyisi ne ise," diye cevapladı. "Onlar arkadaş, biliyorsun."

"Ama en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum--dahası, kendim için bir şekilde zerre kadar umursamıyorum. Kulüplerine üye olmak,
ya da gevezelik etmek ve dedikodu yapmak, öğle yemeği yemek ve at gösterisine gitmek ve
harika vakit geçirdiğimi hayal etmek benim için hiçbir şey değil. Artık bir sosyete
çısı değilim. Hayatın sığlıklarını bilecek kadarını gördüm--ve Toplum
hepsinin en sığıdır."

"Evet, umursuyorsun, Stephanie," dedi. "Umursamadığınızı düşünüyorsunuz ve
tüm bunlar, ama herkes onlara az ya da çok önem veriyor.
Bu sadece bir derece meselesi--hayat derecelerden oluşur ve sosyal olanaklar, yükümlülükleri ve görevleri hayatın bir parçasıdır."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti, "ama, şu anda, benimkiler
sonsuz derecede önemsiz," ve dizlerini çaprazlayıp
memnuniyetle geriye yaslandı. "Şu anda dünyada umurumda olan hiçbir şey yok."

"Bayan Filozof!" diye gülümsedi.

"_Bayan_ Filozof, demek istiyorsun!" diye düzeltti.

"Affedersiniz!" dedi. "Şu an için tamamen unuttum."

"Sonsuza dek unutmak iyi olabilir," diye düşündü.

"Çok istekliyim," diye cevapladı, ona hoşgörülü gözlerle bakarak.

Ona hızlıca bir bakış attı, sonra bakışlarını kaçırdı ve gözlerinde hayalperest bir ifade
parladı.

"Montague," dedi hemen. "Boşanmamın bir yolu yok mu?"

"Korkarım hayır," diye çok nazikçe cevapladı--"Lorraine izin vermediği sürece.
Sana bir ev ve seni geri almayı teklif etti ve sen reddettin;
bu yüzden terk edilme veya destek olmama durumu ortadan kalkar. Ve eğer onu --uygunsuz--olmaktan mahkum etmeye çalışırsan, senin uygunsuzluğunu bir savunma olarak kullanabilir."

"Huysuzluk boşanmak için bir sebep değil midir?" diye sordu.

"Evet, ama davaya karşı çıkarsa senin durumunda geçerli olmaz."

"O zaman her şey ona kalmış," diye belirtti, çıplak omuzlarını silkerek. "Benden kurtulmak istemiyorsa, bağlı kalmalıyım. Bu pek de adil görünmüyor--ve _çok_ can sıkıcı."

"Tamamen adil," dedi, "ama senin için _sıkıcı_ ve seni tutması onun için aptalca. Ancak, bu onun hakkı ve tek yargıç o. Mantıklı olan şey, seni terk etme gerekçesiyle boşaması olurdu. Bu, ikiniz için de en az
hoş olmayan sonuçla sonuçlanırdı."

"O zaman, tam tersini yapabileceği
zaman, mantıklı olanı ilk kez yapmış olurdu," diye belirtti.

"Biraz öfkeli değil misin?" diye gülümsedi.

"Gergin!" dedi düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen öyleyim. Tembelliğini, tehlikemi aptalca umursamamasını affedemem. Yanılıyor olabilirim - belki de ona büyük bir haksızlık ediyorum - ama Amherst'in pençesine düşmeme izin verdiği için onu asla affetmeyeceğim. Hayatımı şu ana kadar oldukça berbat ettim!" diye yorumladı alaycı bir kahkaha atarak.

Öne doğru eğildi ve elini tuttu - ve kadın da tutmasına izin verdi.

"Yapma canım!" diye yalvardı güçlü bir adamın tüm şefkatiyle. "Düşündüğün kadar berbat değil. Senin lehine olacak - çoktan oldu - hem Lorraine'den hem de Amherst'ten kurtuldun. Bu bir şey değil mi?"

"Lorraine'den kurtulmuş olsaydım tatmin olmuş olmam gerektiğini düşünüyorum; her şeye değerdi - ama değilim."

"Yasal olarak özgür değilim, ama aslında özgürüm," diye cevapladı. "Ve sen de kısa bir süre sonra yasal olarak özgür olacaksın - çok kısa bir süre. Lorraine'in
şu anki zihni daha fazla dayanamaz, Stephanie."

"Umarım gerçek bir peygambersindir," dedi elini geri çekerken --Tompkins büyük cam abajurlarındaki mumları
yakmış gibi görünürken.

"Keşke başka bir şeyden de bu kadar emin olsaydım," diye düşündü yavaşça, sigarasının kömürünü inceleyerek, ama onun
yüzünü bilerek itiraf ettiği gizlice izleyerek.

Ve o bunu gözlemledi ve onun ne demek istediğini anladı ve nabzı
biraz daha hızlı attı, ama yarı şaşkın, yarı sorgulayan ve tamamen büyüleyici olduğunu düşündüğü bir gülümsemenin ötesinde, hiçbir
cevap vermedi.

Şimdi, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel olduğunu düşündü. Dar gece elbisesi içindeki vücudu, tüm gençliğini korusa da en
sevimli kıvrımlara dönüşmüştü. İki
yıl önce bu gece ne olduğunu önermişti --bir muhteşem kadın.
Ve normalde güzelliğiyle çok soğuk olan kusursuz yüzü, hiç görmeyi düşünmediği kadar yumuşak ve hassastı. Eğildi ve kasıtlı olarak gözlerinin içine baktı--ve o, sandalyesinin girintisinden, daha fazla gelemeyeceğini bilerek, sakince ona baktı. İkisi de
konuşmadı--ancak biri oluşturulmuş bir amaç söyledi ve diğeri onu vazgeçmesi için
uyarmadı.

"Ne kadar güzel olduğunun farkında mısın?" diye sordu.

"Evet," diye gülümsedi. "Gözlerim ve aynalarım var--ve hayran bir hizmetçi."

"Ama sen----" diye başladı--ve yarıda kesti. "Sana söyleyecek bir
kocan yok" demek üzereydi.

Ve o, onun kelimelerini anında tahmin etti--ama tam anlamını tahmin edemedi.

"'Bana söyleyebileceğim bir kocam yok,' diyecektin. Neden söylemedin? Gerçeklerden başka bir şey olmazdı."

"Lorraine'i koca olarak düşünmüyordum," diye cevapladı.

Lorraine, bunun beklenmedik olmasına şaşkınlıkla hafifçe soluk verdi - ancak bu soluk, bir gülümseme ve kırmızı başını sallamayla sona erdi.

"Lütfen bana bir sigara ver," dedi elini uzatarak.

Adam çantasını çıkarıp ona uzattı.

"Şimdi sana verebileceğim tek şey bu mu?" diye sordu.

"Hepsi!" diye cevapladı, kibriti uca doğru uzatarak. "Hepsi--şimdi... Ne var, Tompkins?" diye sordu uşak kapıda belirip eğilirken.

"Telefon, hanımefendi!" diye monoton bir şekilde söyledi Tompkins.

"İsmi aldınız mı?" diye sordu.

"Homeopatik Hastane, hanımefendi; hemen sizinle konuşmak istiyorlar."

"Ne olabilir?" diye haykırdı, Pendleton'a dönerek. "Benimle oturma odasına gel, Montague--hastanelerden korkarım--çok korkarım--telefonla bile."

Pendleton ayağa kalktı ve ona eşlik etti.

"Önemli değil," diye güvence verdi ona.

"Ben Bayan Lorraine," dedi, ahizeyi kaldırdığında. "Nedir, lütfen?"

"Burası Hahnemann Hastanesi, Bayan Lorraine," diye cevap geldi ve
Pendleton masanın diğer tarafından duyabiliyordu. "Kocanız
bu akşam arabası bir tramvayla çarpıştığında ciddi şekilde yaralandı. İçeri getirildiğinde baygındı, ancak bir anlığına kendine geldi ve sizi istedi."

Gözlerini Pendleton'a doğru kaldırdı. Anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Şimdi bilinci yerinde mi?" diye sordu zaman kazanmak için. Zihni karışmıştı.

"Hayır--neredeyse anında tekrarladı. Şu anda
ne kadar ciddi şekilde yaralandığını söylemek imkansız. Birkaç yüzeysel yaradan
çok fazla kanamış, ancak içten yaralanmış olmasından korkuyoruz. Ayrıca beyin sarsıntısı geçiriyor olabilir. Bayan Lorraine,
size durumu ve sizi istediği konusunda bilgi vermemizin en iyisi olacağını düşündük," diye devam etti ses, biraz özür dilercesine.

"Çok doğru yapmışsınız," diye yanıtladı. "Hemen hastaneye geleceğim."

Telefonu kapattı ve Pendleton'a baktı.

"Duydunuz mu?"

"Her şeyi."

"Ne _yapabilirim_?" diye sordu.

"Yaptığınızın dışında hiçbir şey."

"Ama bunu yapmak istemiyorum--onu görmek istemiyorum--ölmesini istemiyorum, ama----"

"Önemli değil," dedi şefkatle. "Gitmek zorunda değilsiniz--onu görmemenizde haklısınız. Ve durumu sizin varlığınıza veya yokluğunuza bağlı değil. Tam olarak istediğinizi yapın, Stephanie."

"Ama _eğer_ ölürse! Eğer o ölürse, beni istedikten sonra ve bana
söylendikten sonra hemen yanına gitmediğimde! Bir insan olarak -bir eş olarak değil- ona son isteğini reddetmem doğru mu?"

"Bilincini kaybetmişken çoktan unuttuğu bir istek," diye cevapladı Pendleton. "Tüm koşullar altında, senin görevin tamamen kendi arzularına bağlıdır - en iyi olduğunu düşündüğün gibi gitmek veya gitmemek. Başka bir şeyi düşünmek zorunda değilsin. Bu yüzden Hastaneye gitme konusundaki ilk kararını onayladım; fikrini değiştirip
gitmeyeceğini söylediğinde, ben de onaylıyorum."

"Bana ne yapmamı _tavsiye ediyorsun_?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Sana gitmeni tavsiye etmeliyim," dedi sessizce.

"Ve kalmak?"

"Bu daha sonra kararlaştırılabilir."

"Peki benimle gelir misin?"

"İstediğin yere giderim veya istediğin şeyi yaparım, canım," diye cevapladı.

IX

UMUTSUZLUK VE TEHDİTLER

Akşam elbisesinin üzerine bir örtü geçiren Stephanie, aceleyle dışarı çıktı ve kaldırımda duran
Pendleton'ın arabasına bindi. Peşinden atladı,
gazı açtı ve hızla uzaklaştılar.

"Hastaneye varmamız ne kadar sürer?" diye sordu.

"Yaklaşık on beş dakika - eğer Bulvar'dan çıktığımızda trafik yüzünden
oyalanmazsak."

"Sanırım böyle bir zamanda kayıtsız kalmamalıyım," dedi dedi
şu anda. "Ama ben yapıyorum--ve bunu saklamayacağım. Durumun gerektirdiğini karşılamaya çalışacağım ama daha fazlasını değil. Eğer hala beni istiyorsa, ona gideceğim. Eğer bilinci yerindeyse ve beni tekrar istemediyse, uzaklaşacağım.
Uzaklaşmak rahatlatıcı olacak. Artık ona karşı hiçbir görevim yok.
En azından öyle hissetmediğimi hissediyorum--ve o zaman neden birini taklit edeyim veya diğerini yapayım?"

"Gitmemeyi mi tercih edersin?" diye sordu, yavaşlayarak.

"Gitmemeyi _çok_ tercih ederim," diye cevapladı kadın--"ama gidiyorum çünkü bu konudaki görevimden emin değilim. Evliliğimize yemin ettim
onu sevmeye, onurlandırmaya ve ona değer vermeye. Onu sevmiyorum - sanırım ona hiç saygı duymadım - onu sevmemin bana bir faydası olacağından emin değilim - ama hayatı tehlikedeyken nazik olmaya çalışacağım - tehlike geçince, sevgi sona erecek." Yanındaki adama gizlice bir bakış attı. "Tuhaf bir felsefe, şüphesiz öyledir - ve muhtemelen öyledir; ama birkaç kişiye, aralarında kocama karşı, bir mermer parçası kadar - hatta daha az - hissediyorum. Beni anlamaya çalışma, Montague - anlayamazsın; Kendimi anlamıyorum."

Çok gergindi, gördü. Hiç beklemediği bir durumla karşılaşmak için bu ani çağrı - belki de ölümcül şekilde yaralanmış olan Lorraine'in onu istemesi - sinirlerini
germişti.

Ona ne yapması gerektiğini söylemek ona düşmezdi. Aslında, o da bilmiyordu.
Bunu zorlaştıran tek şey Lorraine'in isteğiydi.
Eğer o olmasaydı tereddüt etmezdi. Ama ölmekte olan bir adamı -ya da ölmek üzere olan birini- reddetmek zordur.

"Sakin ol, Stephanie!" dedi, araba Hastane'nin
_porte cochere_'sinin altından geçerken.

"Sakinleştim," diye cevapladı kadın. "İçeri girdiğimizde iyi olacağım -çöküp
çığlık atmayacağım ya da sahne çıkarmayacağım, emin olabilirsiniz."

Zili çaldı, ismi söyledi ve içeri geçtiler.
kabul odası.

Bir anda beyaz üniformalı bir hemşire içeri girdi--orta yaşlı,
sessiz ve iş gibi bir kadın.

"Bayan Lorraine?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Stephanie.

"Ben Bayan Bangs, başhemşire, Bayan Lorraine. Kocanız henüz bilincini
kazanamadı, üzgünüm. Doktor Wilton'a sizin gelişinizden
haberdar edildi ve sizi en kısa sürede görecek.
Az önce asistan doktorun ofisine gelip bekler misiniz? Eminim ki sadece bir an sürecektir."

Koridoru geçtiler, ofise alındılar ve hemşire
görevlerine devam etti.

Bir hastane görevlisinde -en azından hasta olmayanlara karşı- fazla duygu yoktur ve hastaların kendileri de soyut olarak sadece birer vakadır.

Stephanie, Pendleton'a baktı ve gülümsedi.

"Görüyorsunuz ya--ben sabitim," dedi elini kaldırarak. "Korkarım ki yaralı bir adamın karısı için biraz fazla sabit--ama sanırım hepsi bizim--işlerimizin--durumunu biliyor."

"Herkes bilir bunu--eğer gazeteleri okudularsa," diye karşılık verdi Pendleton.

"Ve okuduklarını varsaymak güvenlidir; ve okudukları her şeye de inanmışlardır--ve hatta daha fazlasına. Bu yaygın bir kusurdur. Başkası için de aynısını yapardım sanırım--eğer ilgimi çekerse."

"_İşte_ tek fark--ne seni, ne beni, ne de
doğru düşünen herhangi birini ilgilendirmez."

"O zaman doğru düşünen kişiler bu dünyada çok nadirdir!" diye gülümsedi.

"Onlara nadir dememeliyim," diye cevapladı--"azınlıkta olmaları daha iyi olurdu."

O anda Dr. Wilton odaya girdi--kauçuk tabanlı ayakkabılar
koridorda adımlarını yavaşlatmıştı. Eski ailelerden biriydi ve bu yüzden Stephanie'ye veya Pendleton'a yabancı değildi. O,
tuhaf duruma aşinaydı ve erkek gibi,
Stephanie'ye sempati duydu. Stephanie'nin gözlerindeki sorgulayıcı bakışa, sormaya fırsat bulamadan
önce karşılık verdi.

"Kocanız, Bayan Lorraine, sessizce dinleniyor. Sarsıntı
hafif--ve henüz söyleyemediğimiz
içeride bir şey gelişmediği sürece, büyük ihtimalle iyileşecektir. Dört kaburgası kırıldı,
çok sayıda kesik ve morluk oluştu ve çok kan kaybetti--ama bunların etkileri
sadece geçici."

"Bilinci yerine geldi mi?" diye sordu Stephanie.

"Kısa aralıklarla--ama uzun süre değil."

"İçeride yaralandığı yönünde bir belirti var mı?"

"Kesin olarak bilmek için çok erken; ancak kazanın niteliği ve yaralar bunu çok olası kılıyor. Hafif bir
kanama
vardı ama o da geçti."

Sanki sıradan bir ziyaretçiyle veya
bir muhabirle vakayı tartışıyormuş gibiydi. Zaten onun özellikle ilgilenmeyeceğini biliyordu, ancak kocasının kazasıyla ilgili olarak ona soru sorup aldığı kişisel olmayan tavır - kesinlikle çok üzücü ve muhtemelen ölümcül - en belirgin göstergeydi. Neden gelmek için zahmete girdiğini merak ettiğini fark etti.

Ve onun ne düşündüğünü biraz okudu, çünkü ön bilgi vermeden şunları söyledi:

"Hastane telefonda ilk getirildiğinde beni istediğini söyledi - ve ben de bu yüzden geldim. Tekrar sordu mu?"

"Sanırım hayır, Bayan Lorraine - ve başka birini."

"Onu görebilir miyim?"

Doktor tereddüt etti. "Eğer çok istiyorsanız görebilirsiniz - ama tercih
etmemeliyiz."

"Onu görerek ona bir faydam dokunabilir mi?"

"Hiçbir zerre bile değil. O, affedersiniz, şu anki haliyle çok daha iyi --cerrahlar ve hemşirelerle. Bu gibi durumlarda, neredeyse bağlantılı birinin varlığı bile sıklıkla caydırıcı oluyor ve hastayı gereksiz yere heyecanlandırıyor."

"O zaman hiçbir şey yapamam?" diye ısrar etti.

"Kesinlikle hiçbir şey," diye güvence verdi ona.

"Ve bana ihtiyacı olması durumunda?"

"Sizi arayacağız."

"Beklememem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle," dedi. "Bu tamamen gereksiz. Şu anda, Bayan Lorraine,
kocanız acil bir tehlike altında değil."

Ya Harry isteğini geri çekmişti ya da Doktor Wilton onun için kolaylaştırıyordu.--Her halükarda, tamamlanmış bir görevin sakinliğiyle ayrılabilirdi.

"O zaman eve gideceğim --ihtiyaç duyulursa anında bilgilendirilmeye bağlı olarak," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle ve elini uzatarak.

Doktor bunu dostça bir şekilde kavradı.

"Bence bu en iyisi, Bayan. Lorraine," diye cevapladı.

"Sanırım kazanın ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?" diye sordu.

"Hayır--onları gazetelere ve ambulans kovalayanlara bırakıyoruz," diye gülümsedi. "Kayıtlarımız Bay Lorraine'in buraya girişiyle başlıyor."

"O zaman, ihtiyaç duyulursa Hastanenin bana haber vermesine güveneceğim," diye tekrarladı ve bir kez daha gülümseyip başını sallayarak dışarı çıktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, rahat bir nefes alarak, bir kez daha arabaya binip evine doğru döndüklerinde. "Koşulların gerektirdiği kadarını yaptım--en azından, bana göre. Bir sonraki adım ona ve Hastaneye bağlı."

"Herkesin talep edebileceği her şeyi yaptın," dedi. "Gerekenden fazlasını, sanırım."

"Bu durumda, bunu unutacağım, ancak günde iki kez, tehlikeden kurtulana kadar, onu telefonla arayacağım. Şimdi
başka bir şeyden konuşalım."

Doktor Wilton'ın kendisi Stephanie'yi telefonla aradığı gün dördüncü gündü.

"Bay Lorraine seni istedi," diye bilgilendirdi. "Kaza gecesi burada olduğunu biliyor ve bundan çok memnun oldu.
Sabahın bir saatinde, uygunsa gelebilir misin?"

"Pek uygun değil," diye cevapladı Stephanie; "Bu öğleden sonra birkaç günlüğüne şehir dışına, Criss-Cross'a gidiyorum, ama bir anlığına uğrayacağım. Randevuyu bu kadar geç bir zamanda iptal edemem."

"Pekala," dedi. "Ona sadece bir veya iki günlüğüne seni görmesinin
akıllıca olmayacağı sonucuna vardığımı söyleyeceğim."

Masaya bir an vurdu.

"Hayır, geleceğim," diye karar verdi--"saat on bir buçukta--lütfen
hemen kabul edilmemi sağlar mısın?"

Ve saat on bir otuzda oradaydı ve Doktor Wilton onu karşıladı.

"Sanırım hemşire kalacak," diye belirtti, Lorraine'in odasının kapısına vardıklarında.

Anladı.

"Eğer itiraz etmezsen," diye cevapladı. "Hastasını--şu anki haliyle--bırakması onun için iyi olmaz."

Kapı açılırken Lorraine başını kaldırdı--ve karısını tanıdığında
gülümsedi ve elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi.

"Seni gördüğüme çok sevindim "Daha iyi," diye cevapladı, elini tutarak ama öpmeyi teklif etmeden. "Kıl payı kurtuldun!"

"Oldukça yakın bir tehlike," diye itiraf etti.

Doktor, hemşireye bir kelime söyledikten sonra dışarı çıkmıştı ve hemşire
kaldı. Lorraine'in gözleri sabırsızlıkla ona baktı.
Tabloyla meşguldü.

"Çok daha güçlüsün, değil mi?" dedi Stephanie, anlamsızca.

"Sanırım öyle, sanırım öyleyim... Yaralandığım akşam
burada olduğunu söylediler. Gelmen çok iyi oldu, Stephanie."

"Geldim çünkü _senin_ beni istediğini söylediler," dedi sessizce.

"Öyle yaptım, öleceğimi düşündüm; ve seni tekrar görmek istedim, sadece özür dilemek için."

"Bunu düşünme," diye cevapladı aceleyle. "Ölmeyeceksin."

"Muhtemelen şimdi atlatacağımı söylüyorlar - kafam iyi - ama oldukça zayıfım."

"Elbette zayıfsın," diye yankıladı. "Katlandığın
tüm bu şeylerle kim zayıf olmaz ki."

Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Son sevgi kıvılcımı kül olmuştu - soğuk küller - yoksa en azından onu orada yaralı ve çaresiz yatarken görmekle biraz olsun ısınırdı.

Hafifçe gülümsedi - ve hemşire kurtarmaya geldi. Bayan Lorraine'e anlamlı bir şekilde baktı. Stephanie başını salladı.

"Hemşireniz gitme zamanımın geldiğini ima ediyor," diye belirtti. "Ve hemşire komuta ediyor." Aşağı uzanıp elini tuttu. "Hoşça kalın!" dedi.

"Tekrar geleceksin!" diye sordu.

"Elbette, ne zaman istersen - ve hemşire izin veriyor."

Gülümsedi ve o, cevap veren bir gülümsemeyle sessizce dışarı çıktı.

Gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı. Hemşire yatağa geldi;
bir an bileğinde nazik parmaklarla oynadı ve yavaşça
uzaklaştı.

Oldukça umutsuzdu, diye düşündü, oldukça umutsuz! Stephanie
onun için tamamen yabancı birinden daha fazla önemsemiyordu--muhtemelen daha az. O, onun isteğine yanıt olarak gelmişti, ama ona bunun kendi isteğiyle değil, onun kendisini istemesi nedeniyle olduğunu bildirmişti. Ve geldiğinde, konuşmalar en saçma sapan konuşmalardı; ve hemşire tüm zaman boyunca odada kalmıştı - Stephanie'nin isteği üzerine, bundan pek şüphesi yoktu. Onun "ne zaman istersen" demesi aslında "ama isteme" anlamına geliyordu... Neden hiç zahmet edip de gelmeye çalıştığını anlayamıyordu, çünkü o onun için hiçbir şey değildi - neden sadece gelmeyeceğini, artık ona karşı hiçbir yükümlülüğünün olmadığını söylememişti. Herkes son iki yılın gerçeklerini biliyordu, o halde neden açıkça, hatta acımasızca açık olmasındı? Bu ziyaret hiçbir şeydi - ikisi için de küllerden başka bir şey değildi - sadece kopukluğun onarılamayacak kadar büyük olduğunun kanıtıydı. Ve onu hala seviyordu!--onu flört günlerindeki gibi seviyordu,
son zamanlardaki nefret ve incinmeyle gölgelenmiş olsa da.
Eğer şimdi onu etkileyemiyorsa, hatta ona ilgi gösterecek kadar bile olsa,
davası umutsuzdu. Eğer durumu onun çekingenliğinin buzunu biraz olsun eritemiyorsa,
küçük bir umut vardı. Ama _umut_ ederdi!--_umut_ ederdi! Onun hatası değildi--Amherst'in hatasıydı. Onu beraat ettirdi--o haksızlığa uğramış bir kadındı--o haksızlığa uğramış bir kocaydı! Kötü adam Amherst'ti!
Amherst----

Omzunda hafif bir dokunuş vardı. Gözlerini açtı--hemşire
yanında duruyordu, elinde bir bardak portakal suyu, yüzünde bir gülümseme.

"Beslenmenin zamanı geldi," dedi.

Bir an reddetmek istedi--ama yine gülümsedi, çok
tatlı bir şekilde; ve bardağı dudaklarına götürdü.

"Şimdi, rahatlamaya ve biraz uyumaya çalış," diye önerdi.

"Bu bir emir mi?" dedi hafifçe.

"Bir emir," diye cevapladı, elini alnına koyup
usta bir dokunuşla düzeltti.

Ona gülümsedi ve gözlerini kapattı ve hemen uyudu.

* * * * * * *

Stephanie, Hastaneden ayrıldığında alışveriş bölgesine doğru yola koyuldu.

Lorraine'in kazasından önceki günden beri ilk kez şehre iniyordu ve tanıdığı ve tanıştığı birçok kişinin tavrındaki farkı
çok çabuk fark etti. Daha belirgin bir samimiyet vardı, bazı durumlarda hafif, bazılarında daha açıktı ama yine de açıkça belliydi. Daha fazla insan ona dostça bakıyordu ve onlara bir şans
verseydi konuşurlardı. Ama _o_ onları hiç görmedi
ya da onlara bakmadı--şimdiye kadar düşmanlıklarında
olumsuz ya da olumlu olmalarına bağlı olarak. Daha önce
konuşmuş olanların hepsinden, ek bir gülümsemeyi ya da selamlaşma kelimesini kabul etti--ilk çabası
olarak
ulaşımları
reddettiği herkesten.

Stephanie eldiven tezgahından
uzaklaşırken Bayan Postlewaite koridordan geçti ve _grande dame_ ona kişisel bir şekilde
bakmak ve ona bakışı
karşılık verme şansı vermek için yeterince rahatladı--hatta tavırları, Stephanie konuşacak kadar
cesaretliyse, bunu en ufak bir baş hareketiyle kabul edebileceğini bile gösteriyordu. Açıkça bir izin
verme bakışıydı--ama Stephanie hiç
bakmadı; ancak Bayan Postlewaite'e gördüğünü bildirmek için gereken özeni gösterdi. Ve yaşlı hanımın yüzü duygusuzluğa büründü--ve
kendi yollarına gittiler.

Elbette, değişime neyin sebep olduğunu biliyordu. Kocasını isteği üzerine ziyaret ettiği öğrenilmişti ve bunun ardından bir uzlaşmanın
mümkün olduğunu varsaydılar.

Alışverişini bitirdi ve arabasına doğru gitti ve
lastiğinin inmiş olduğunu ve şoförün tamire yeni başladığını gördü. Gösterge panelindeki saate
bir baktı. Saat biri geçmişti. Düşündüğünden çok
geçmişti.

"Doğru saat bu mu?" diye sordu adama.

"Evet, Bayan Lorraine!" dedi, şapkasına dokunarak ama gözlerini direksiyondan
kaldırmadan. Öğle yemeği için eve gitmek için çok geç olacağından, onarım
yapıldığında mağazaya geri döndü ve
en üst kattaki yemek odasına asansörle çıktı.

Mekan kalabalıktı - baş garson ve kaptanlar her zamanki gibi
odanın en uzak ucundaydı. Görünürde boş masa yoktu ve Stephanie
kapıda durakladı.

Anında yüzlerce kadının gözleri ona odaklandı. Aynı
anda, odanın biraz aşağısında oturan Marcia Emerson onu gördü ve
aceleyle ayağa kalkıp öne çıktı.

"Masamda bana katılmaz mısınız, Bayan Lorraine?" diye sordu. "İki kişilik ve ben yalnızım."

Öyle oldu ki Stephanie, döndüğünden beri
Bayan Emerson'la karşılaşmamıştı, bu nedenle ne bakışların esirgendiği
ne de selamların eksik olduğu
anımsanamazdı. Bu onun için çok nazikti ve Marcia yapmamış olsaydı daha memnun olacağı halde, reddedemezdi.

"Size katılmaktan mutluluk duyarım, çok naziksiniz," diye cevapladı.

Koridordan masalarına doğru yürürken duyulabilir bir uğultu yükseldi.

Onu tanımayan bazıları sadece ünlü Bayan Lorraine'i görmek için meraklıydı; ikisini de iyi tanıyan diğerleri ise birinin cüretkarlığı ve diğerinin rızası karşısında şaşkına dönmüştü. Marcia Emerson'un, iktidardakiler arasında pek de güçlü olmayan sosyal konumunu neden tehlikeye attığını
anlayamadılar. Kendileri asla bağımsız olmadıklarından, bir başkasındaki cüretkarlığı takdir edemezlerdi. Böyle bir durumda, yelkenlerini liderin rüzgarına göre ayarlayıp konvoyda kalmaya razıydılar. Bildikleri kadarıyla, rüzgar Bayan Lorraine'in tarafına doğru hiç de güçlü bir şekilde esmemişti. Ve bazıları olası uzlaşmayı duymuş olsa da,
güvenilir bir eylem yolunu gösterecek kadar güçlü olanlardan birinden ipucu almak için beklediler.

"Beni kendi masanıza davet etmekte ne kadar aceleci olduğunuzu bildiğinizi varsayıyorum,
ve bunu yapmak için odanın diğer ucuna kadar gelmeniz," diye belirtti. "Şu anda
kesinlikle _persona non grata_'yım."

"Sen benim için değilsin," dedi Marcia içtenlikle. "Bayan Postlewaite ve onun çetesini takip etmiyorum. İstediğimi ve istediğim yerde yaparım. Senin
işlerin senindir--sadece doğrudan dahil olanları ilgilendirir. Ben
dahil değilim, bu nedenle en ufak bir şekilde karışmam--veya yargılamam--haksız bir küstahlıktır. Son üç haftadır şehir dışındaydım--bu yüzden aramadım--umarım ki--affedersiniz. Gitmeden önce seni yakından tanımıyordum, ama
izin verirsen kaldığımız yerden devam ederiz."

"Muhafazakarlarla ilgili sana zarar verebilir," diye uyardı Stephanie.

Bayan Emerson omuzlarını silkti. "Ve bu, Toplumdaki itibarımı zedeleyebilir, çünkü şu anda çok da sağlam bir zemine sahip değilim. Bırakın, şansımı
istediğim gibi değerlendireceğim, başkasının
bana zorla kabul ettirdiği gibi değil. Arkadaşlıklarımdan ben sorumluyum ve kimsenin bana kim olacaklarını veya kim olmamaları gerektiğini
söylemesine izin vermeyeceğim.
Bir _adamın_ böyle bir emre boyun eğdiğini hayal edin!"

"Aklım almıyor!" diye gülümsedi Stephanie. "Yüzlerine gülerdi --ya da onlara çok sade bir İngilizceyle birkaç gerçeği söylerdi."

"Kesinlikle! Biz kadınlar kontrol edilmeye boyun eğme şeklimizde aptal aptalız. Giysilerimizde bile bağımsızlığımız yok. Birkaç kalitesiz Fransız modacının ve Longchamps yarışlarındaki _yarı-mondaine_ yardımcılarının ne giyeceğimizi belirlemesine izin veriyoruz ve kölelerin aşağılık köleliğiyle devam ediyoruz - modaların yakışıp yakışmadığını, çirkin olup olmadığını veya grotesk olup olmadığını düşünmek için asla durmuyoruz. Ve her üç ayda bir değiştiriyoruz - böylece terziler ve modacılar yılda dört kez fazla ücret alabiliyor. _Bir erkek!_ Bunu deneme cesaretine sahip olan terzileri görmek isterdim. Giysilerini _onun_ istediği gibi yapıyorlar ve yıl be yıl aynı şekilde ve aynı kesimde yapıyorlar. Bir erkek giysilerini eskitebilir ve beş yıl sürse bile eskiyene kadar modada kalabilir. Şapkaları yıl be yıl aynı tarzda, ayakkabıları
sonra aynı, yakaları ve kravatları neredeyse hiç değişmiyor.
Bir adamın en üst düzey kayıtsızlığında hoş bir şey var; esnafın istediği gibi hareket etmesini sağlamak yerine, esnafın istediği gibi hareket etmesini sağlamak --bizim yaptığımız gibi. Ve tüm bunlar korktuğumuzdan; stillerin gerisinde kalmaktan --kendimizden daha yeni bir şeye sahip olan birinin gerisinde kalmaktan korkuyoruz.
Stilleri kontrol ettiğimizi ve eğer sadece değişmeyi reddedersek bir değişim olmayacağını unutuyoruz --ve modacılar --erkek terzileri gibi-- stillerin diktatörleri değil, mal tedarikçileri olacaklar."

"Elbette saçma," diye kabul etti Stephanie; "ama geleneğin kaynakladığı zincirleri kim kıracak? Biz kadınlar az çok aptalız --ve esnaf ve onların sınıfı bu gerçekle ticaret yapıyor ve bunu yaparken kollarının altından gülüyorlar. Ve aptal olduğumuzu ve onların bize güldüğünü biliyoruz, ama cahil gibi davranıyoruz. Bir erkek için çok eğlenceli olmalı."

"Eğer fark edecek kadar zaman ayırırsa - ya da cebine değmezse," diye karşılık verdi Marcia.

"Özellikle ikincisi!" Stephanie güldü.

Bayan Porterfield'ın Bayan Postlewaite ile birlikte odadan aşağı indiğini gördü.
Yaklaştıklarında, onlara tamamen yabancı birinin rahat bakışıyla baktı ve öğle yemeğine devam etti. Bayan Emerson bunu fark etti ve
durumu takdir ederek içten içe gülümsedi. Harika bir şekilde
taşınmıştı. Kraliçe P'ler kasıtlı olarak görmezden geliniyordu - Bayan Lorraine değil.

Geçerken, her iki hanım da Marcia'ya hoş bir şekilde başlarını salladı. Sonra Bayan Porterfield, Stephanie'nin gözünü yakalayarak hafifçe ama kesinlikle kasıtlı bir şekilde eğildi - sanki bunu gören herkese
etkilemek ister gibiydi.

Stephanie anında onu olduğu gibi iade etti verilen--tam olarak aynı şekilde ve dikkatle. Sonra küçük bir alaycı gülümseme
gözlerine sızdı ve öylece kaldı.

"Birini ilgilendirmeyen bir şey hakkında yorum yapmanın kötü bir zevk olduğunu biliyorum,"
Marcia belirtti, "ama sana yapılan onuru takdir ediyor musun?"

"Onuru anlıyorum--takdir etmesem bile,"
Stephanie cevapladı. "Buz dağlarının erimeye
hazırlandığının ilk işareti."

"Önce onu görmezden gelmeni ve sonra da kendi
tamamen kopyası olan bir tavırla selamını kabul etmeni çok beğendim," diye güldü Marcia.

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu Stephanie, eldivenlerini giydiklerinde; "ve burada kendi araban mı var? Hayır mı?--peki, seni
yolda bırakmama izin vermeyecek misin?"

"Elbette, bırakacağım," dedi Marcia. "Annem arabayı aldı ve beni tramvayın şefkatli merhametine bıraktı."

Mağazadan çıktıklarında, yoldan geçen iki adam şapkalarını çıkarıp büyük bir saygıyla eğildiler.

Araba hareket ederken Stephanie, "Onlar kimdi?" diye sordu.

"Dışarıda Charles Porshinger ve Henry Murchison," diye cevapladı Marcia, hemen şaşırmış bir ifadeyle.

"Yeni insanlar olmalılar, en azından ben hiç duymadım."

"Yaklaşık bir yıldır sosyetedeler, ikisi de hoş kulüplere üye ve evli değiller."

"Evli olmayan bir adamın içeri girmesi nispeten kolaydır," diye belirtti Stephanie. "Tek ihtiyacı olan iyi bir görünüm sergilemek ve kefil olacak bir veya iki arkadaşının olması."

"Ve eğer parası varsa, arkadaş edinmek oldukça kolaydır!" Marcia gülümsedi.

Stephanie başını salladı. "Arkadaşları _satın almak_, diyecektin. Evet, bu
günlerde_ kolay--çok kolay."

Sonra aniden ne söylediğini ve kime söylediğini düşündü--ve durdu.

Ama Marcia sadece güldü--ve cevap verdi:

"Babam evli--ve bir kızı var. Biz başka bir sınıftayız ve
biraz--alıştık artık."

"Ve o kız," dedi Stephanie içtenlikle, "başarılı oldu--sen
aitsin!"

"Bayan Lorraine," diye başladı Marcia hemen, "küstahça görünmek istemiyorum ama Partridge'den
çıktığımızda söylediklerinizden Porshinger veya
Murchison'ı tanımadığınızı mı çıkarsamam gerekiyordu?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Stephanie. "Onları tanımıyorum, hatta bugüne kadar
gördüğümü bile hatırlamıyorum. Neden
soruyorsun?"

"Sana anlatacağım," dedi Marcia--"ve bundan çıkarabileceğin
her şeyi çıkarabilirsin. Dün akşam Kulüp binasında oldukça geç saatlere kadar kaldım ve
dört beş kişi Kuzey Meydanı'nda korunaklı bir yerde oturuyorduk. Orada olduğumuz sırada, Porshinger ve Murchison dışarı çıkıp
köşeye oturdular. Kısa bir süre sonra, Bay Burgoyne ve ben hariç
tüm grubumuz içeri girdi--ve bir an sonra, o da telefona çağrıldı. Yalnız kalınca, Porshinger ve Murchison'ın konuşmalarını duymaktan kendimi alamadım. Çok fazla gürültü yapıyorduk ve sessizlikten hepimizin içeri girdiğini
düşündükleri açıktı. Ama
nasıl olursa olsun, Murchison'ın şöyle dediğini duydum:

"'Lorraine meselesinde yeni bir şey var mı?'

"'Pek bir şey değil,' dedi Porshinger. 'Ama işler yoluna giriyor, korkma. Snob Pendleton yenilmez değil. Ona ulaşmanın bir yolunu buldum ve kendi sorunlarıyla -ve Bayan Lorraine'le de- uğraşması an meselesi.'

"'Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmak daha iyi,' diye uyardı Murchison.

"'Bu senin yolun olabilir, benim yolum değil!' diye karşılık verdi diğeri. 'Kavgayı onlar başlattı, şimdi ben onlara uyum sağlayacağım. Onlarla işim bitmeden önce
eğlenceli cehennemin koptuğunu düşünecekler.'

"Sonra Bay Burgoyne geri döndü ve başka bir şey duymadım. Anlayabiliyor musun?"

Stephanie başını iki yana salladı.

"Anlayamıyorum," dedi--"ama muhtemelen Bay Pendleton açıklayabilir. "Eğer sakıncası yoksa, onu bir daha gördüğümde ona söyleyeceğim."

"Elbette söyle," diye yanıtladı Marcia. "İznin var."

X

CRISS-CROSS'TA

Chamberlain kırsalındaki Criss-Cross, hızlı bir trenle iki saat uzaklıktaydı. Bayan Chamberlain birkaç yıldır ölmüştü ve Gladys, babasının kuruluşuna, dikkatli bir eğitimin rahatlığı ve tek bir çocuğun verdiği güvenle başkanlık ediyordu.

Stephanie o öğleden sonra geç saatlerde geldiğinde onunla istasyonda buluştu ve iki mili yirmi mil uzunluğundaki bir döner kavşaktan Criss-Cross'a geri döndüler. Gladys, bu sırada kasabada geçen hafta olan biten her şeyi, özellikle de Kraliçe P'lerin ve takipçilerinin Lorraine'in kazasından ve Stephanie'nin barışma olasılığıyla ilgili davranışlarının sonucu olan mevcut tutumunu öğrendi.

"Marcia Emerson aşırı derecede iyi bir kız gibi görünüyor," diye gözlemledi Stephanie. "İki yıl ona harikalar yaratmış."

Gladys başını salladı.

"Marcia çok tatlı!" diye cevapladı. "Her konuda iyi bir sporcu ve ayrıca
bakılması gereken bir şey. Senin uzakta olduğun iki yıl
onu yaptı. Erkeklerin ona deli olmasını suçlamıyorum.
Tek dezavantajı annesi. O bir zorba. Marcia'yı sosyeteye
kattığını düşünüyor, oysa Marcia doğal olarak gelmiş ve yaşlı kadın
tabiri caizse onun trenine biniyor. Bayan Emerson'a tahammül edemiyorum!
Bana göre sınıfının her türlü iğrenç kusurunu taşıyor. Yaşlı Emerson
o kadar da kötü değil; dürüst ve eğlenceli biri ve erkekler onu seviyor, anlıyorum. Marcia'yı yarın hafta sonu için çağırdım--umarım aldırmazsın."

"Hiçbir şekilde--eğer _o_ beni umursamıyorsa," dedi Stephanie.

"Senin burada olacağını biliyor. Ancak Bayan Emerson, bunu öğrendiğinde
bir kriz geçirebilir!" Gladys güldü.

"Başka gelen var mı?" diye sordu Stephanie.

"Sadece birkaç kişi--elbette arkadaşların: Dorothy Tazewell ve Helen
Burleston, Montague Pendleton, Sheldon Burgoyne, Warwick Devereux
ve Steuart Cameron. İki masa Müzayede, biliyorsun--ve kalabalık için bolca."

"Ben bir ıslak battaniye olamaz mıyım?" diye önerdi Stephanie.

"Neden?" diye sordu şaşkınca.

"Onlar da benim geldiğimi biliyorlar mı? İki gün boyunca benimle birlikte evde kalmak istemeyebilirler."

"Elbette biliyorlar. Çok çekingensin, canım--ne zaman geldin?"

"Sanırım yurtdışında," diye cevapladı Stephanie. "Soğuk ve sakin görünüyorum,
ama hepsi blöf, Gladys. Gerçek şu ki, ölümüne korkuyorum. "

"Seni ölü biri olarak seçmek umurumda olmazdı!" Gladys güldü. "Sende
bir ürperti var canım, bunu yapmayı seçtiğinde
oldukça ürpertici. Sana ne derdik biliyor musun - Rahatsız Edici."

"O, ben----" duraksamadan önceydi. "Şimdi _ben_
rahatsız_ olanım - en azından içten içe."

"Kesinlikle dışarıdan öyle değil," diye ilan etti Gladys.

"Umarım öyle değildir - ama bunu başaramayacağımı asla bilemezsin. Her zaman düşünüyorum -herhangi biriyle konuşurken veya sokakta yürürken--diğerinin aklından ne geçiyorsa: Amherst ve ben."

"Unut gitsin, Stephanie--unut gitsin!" diye haykırdı Gladys.

"Keşke yapabilseydim."

"_Bunu_ düşünme."

"Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum."

"Mümkün kıl."

"Nasıl?"

"Kendini başka biriyle ilgilendirerek--ve başka birinin de seninle ilgilenmesini sağlayarak."

Stephanie arkadaşına inanmaz bir gülümsemeyle baktı.

"İkincisi özellikle zor olmamalı," diye devam etti Gladys--"ilkine gelince, bu sana bağlı."

"Evli bir adam önerir misin?" diye sordu Stephanie.

"Evli veya bekar, fark etmez; tek adam
bağlı olmasa da ve emirleri yerine getirmesi daha kolay olsa da."

"Peki ya Lorraine?"

"Lorraine dikkate alınmaya değmez--sayılmaz."

"Bunu kabul ediyorum, ama----"

"Ah, biliyorum, kanunla bağlısın--ama aslında özgürsün."

"Belki!" diye düşündü Stephanie.

"Üstelik, Lorraine'in
hayatının tadını çıkarmana müdahale etmesine izin vermen için hiçbir dünyevi sebep yok," diye devam etti Gladys. "Sanırım
diğer deneyi tekrarlamak niyetinde değilsin--o zaman neden
istediğini yapmayasın, yeter ki bu zevk görgü kurallarını ihlal etmesin."

"Hastanede olduğumu biliyor musun?" dedi Stephanie.

"Evet--kaza gecesi."

"Ve bugün de."

"Bunu çok düşünceli buluyorum," diye ilan etti Gladys.

"Belki de bilmiyorsun Harry'nin beni geri götürmeyi teklif ettiğini."

"Bilmiyordum--ama şaşırmadım. Her zaman her şeyi çok
geç yapıyor. Geri dönmeyecek misin?"

Stephanie başını iki yana salladı.

"Hayır--geri dönmeyeceğim--asla," dedi.

"Ona söyledin mi?"

"Evet--kazadan önce, sonra değil."

"Sadece talihsizliğinin ve Hastaneye yaptığın ziyaretlerin kararını değiştirdiğini düşünecek kadar aptal," diye belirtti Gladys.

"Muhtemelen değil. Ziyaretlerim çok kısa ve sakindi."

"Rahatsız Edici!" Gladys güldü.

"Uzak durmaya çalıştım," diye itiraf etti Stephanie.

"Sonra başardın, bundan sonra kimsenin bunu varsayabileceğini hayal edemiyorum."

"Zorluk, senin Bay Lorraine olmaman."

"Bence tüm zorluk Lorraine'in kendisi," diye ilan etti Gladys.
"Eğer yarım adam olsaydı, senin sorunun asla başlamazdı. Birbirinize -affedersiniz- bir kartal ve bir tavuk kadar
uygundunuz. Tek şaşırtıcı şey, birlikte olduğunuz sürenin uzunluğu. Elbette, başka bir çıkış yolu seçmemiş olmanız üzücü, ama bunun doğal yol olmadığını da bilmiyorum.
Sadece----"

"Neden Amherst'i seçtim, demek istiyorsun?" diye belirtti Stephanie sessizce. "Tam olarak
bilmiyorum. Yakınlık, fırsat--sapkınlık--özellikle
sonuncusu."

"Ama özellikle de o, saygınlığın kokusunu alan ve kadınlarla mükemmel bir şekilde
ilgi çekici bir şekilde
iyi anlaşan
sevimli bir alçak olduğu için," dedi Gladys.

Dik bir tepeye tırmanıyorlardı. Tepeye yakın bir yerde, hızla ikinciye
attı; ve bitirdikleri zaman tekrar yükseğe geri döndü.

"Zaten bizi bu konuya ne başlattı?" diye haykırdı. "Özür dilerim, canım--söylediklerimi hiç düşünmedim."

"Saçmalık!" diye gülümsedi Stephanie. "Hiçbir şekilde umursamıyorum--seninle.
Gerçek şu ki, bundan hoşlanıyorum. Harry Lorraine benim için hiçbir şey değil--ve asla
olamaz. Hassas değilim çünkü o benim kocam. Onu böyle yapmamdaki
zavallı yargım, aptal olduğumu inkar etmem için çok açık -- Amherst'le kaçarak
kötü bir pazarlıktan
en kötü şekilde sıyrılma yolunu seçtiğimi de inkar edemem. İnatçı ve iradeli olduğumu ve diğer her şeyin aptalca olduğunu kabul ediyorum. Muhtemelen bu benim
kurtarıcı lütfumdur - bunu kabul etmeye hazır olmam - çok geç olduktan sonra. Sanırım
Toplum, beni geri almayı teklif ettiği için
onu harikulade bir şekilde yüce gönüllü,
benim de reddederek
muazzam derecede aptal bir kadın olarak görecektir. Aslında,
böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmayacaktır. Zaten bir
uzlaşmanın gerçekleşeceğini varsaymaktadır. Bayan Postlewaite bugün benimle konuşmaya istekliydi ve Bayan Porterfield gerçekten eğildi."

"Geliyorsun!" Gladys güldü. "Kraliçe P'nin belirttiği gibi, takipçilerinin de aynısını yapması gerekir."

"Ancak gerçeği öğrendiklerinde ne yapacaklar?" diye sordu Stephanie.

"Akın ettiler, eğer kendilerini çok fazla adamadılarsa."

"Yapmadılar, sadece geçici bir tanımaydı."

"İki yaşlı kadının kendilerini, kimin orada olacağı ve orada kalmak için ne yapılacağı konusunda kesin hakem olarak göstermeleri ve Toplumun bir sınıf olarak onları aşağılık bir şekilde takip etmesi tamamen saçma," diye ilan etti Gladys. "Onlar, Geleneksel'in baş rahibeleridir; ve herkesi dar görüşlü ritüellerine bağlayan şey, sınırı aşma ve dış karanlığa atılma korkusudur. Cinsiyetimden utanıyorum - koyun gibiler. Liderleri körü körüne takip ediyorlar - onlar da kendi fetişleri olan Gelenekleri takip ediyorlar; ve bir değişiklik için umut etmek
boşuna. Bunu her zaman yaptık; sanırım her zaman yapacağız - ve uysal olmayan ve boyun eğmeyenlerimiz şüpheyle karşılanıyor ve çok ileri gidersek sürülmeden sürülebilirler. Üyelerin mülkiyet haklarına müdahale etmedikleri sürece kendi işlerine bakacakları kendi topluluğumu başlatmayı düşünüyorum. Bunun çok popüler olacağını düşünüyorum - özellikle de genç kesim arasında." 

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Stephanie, eğlenen bir gülümsemeyle. 
"Bunu geri kalanlara önerdiğimizi varsayalım - İstediğiniz Gibi Yapın Düzeni - buna biz
adını veririz." 

"Bunu erkeklere önermenize gerek yok - onlar zaten aitler. Kimse
onları kontrol etmiyor. Keşke bir erkek olsaydım!"

"Sen olduğun gibi gayet iyi idare ediyorsun ve çok daha değerlisin," dedi
Stephanie. "Bir düzine adam bulabilirsin, canım. Hangisini seçtin, şu anki durumda?"

"Düşünmemiştim!" diye güldü. "Pendleton senin için, tabii ki--şimdilik bildiğim tek şey bu."

"Neden tabii ki?" dedi Stephanie.

"Bunu benden daha iyi cevaplayabilirsin."

"Senin _nedenlerin_ değil, canım."

"Montague'nin sana tahsis edilmesine itirazın var mı?" diye sordu Gladys, kurnazca bir gülümsemeyle.

"En ufak bir şekilde----"

"Ve _onun_ en ufak bir itirazı olacağını düşünüyor musun?"

"Ona sorman gerekecek."

"Senin _fikrini_ soruyorum, onun fikrini değil."

"Montague çok uyumludur," diye belirtti Stephanie.

"Uyumludur!" diye haykırdı Gladys. "Şu anda olabilir--yakın_ geçmişte olmadı. Etkiniz açıkça yumuşamış - eğer siz olmasaydınız ona sormayı
aklımdan bile geçirmezdim."

"Tanrıya şükür, birisi üzerinde yumuşatıcı bir etkim var," dedi Stephanie.

"Hiç şüphesiz - evet."

Uzun, dik ve virajlı bir yokuştan aşağı iniyorlardı. Kıvılcımı
kesti, ikinci vitese taktı ve gazı açarak gazın
silindirlere
fışkırmasını ve motorun soğumasını sağladı.

"Birinin sizinle ilgilenmesini sağlamanız konusundaki tavsiyem, koşullar altında oldukça
gereksiz, sence de öyle değil mi?" diye belirtti.

"Benim biriyle ilgilenmem nasıl olur?" diye sordu Stephanie.

"İkinci kez düşündüğümde, buna gerek yok - ve bunu
yapmamanız daha iyi. Sevgileriniz 
birbirine bağlı değilse Pendleton'la çok daha kolay başa çıkabilirsiniz - rasyonel bir yol hariç."

"'Rasyonel bir yol' olarak adlandırdığınız şeyi açıklayabilirsiniz!"

"Ben spesifik olamam!" Gladys güldü; "rasyonalite her olayın koşullarına ve bireysel görüşe bağlıdır."

"Analiz edilmesi biraz zor olan bir şey," diye belirtti Stephanie.

"Montague'nin size atanmasını istemiyor musunuz?" diye sordu diğeri.
"Eğer vermezseniz onu Dorothy'ye vereceğim - o memnun olacaktır. "

"Montague'yi herhangi birine vermekte zorluk çekmez misin--tamamen
istediği sürece?" Stephanie gülümsedi. "Onun
yerinde
kalacak biri olduğunu sanmıyorum--burası kimin yeri?" diye bitirdi, yoldan biraz uzaktaki gösterişli bir
kır evini işaret ederek. "Yeni,
değil mi?"

"Sahipleri kadar
yeni," diye cevapladı Gladys. "Woodside'lar orada
yaşıyor. Onlar İticiler Kliği'ne aitler--ve dış
kapılardan geçmeye çalışıyorlar. Onlardan hoşlanmıyorum."

"Öyleyse çıkarım yapmalıyım," dedi Stephanie. "Arkadaşları kim?"

"Henüz yok. İçeri girmeye çalışıyorlar--içeri girene kadar hiç kimsenin arkadaşı olmuyor canım--ve içeri girdikten sonra da pek fazla arkadaşı olmuyor.
İkinci nesile kadar korsanlar."

"Kulübe aitler mi?"

"Evet--bu _şimdilik_ bir tavsiye değil."

"Sanırım onları tanımıyorum!" diye düşündü Stephanie.

"Elbette tanımıyorsun. Son zamanlarda yabani otların arasından çıktılar--Porshinger, Murchison, Berryman ve benzerleriyle birlikte."

"Porshinger ve Murchison kim?" diye sordu Stephanie.

"Sınırlayıcılar. Bol para ve sınırsız bir pirinç kaynağı. Bilirsin işte.
Woodsides'ın arkadaşlarıdırlar ve buraya çok sık gelirler. Yarın onları görme fırsatınız olabilir."

"Bugün onları gördüm - Partridge'den ayrılırken Marcia Emerson'la konuştular."

"Peki, çok şey gördün mü?" diye belirtti Gladys.

"İki adam gördüm - iyi bakımlı ve yüzeysel olarak sunulabilir."

"O zaman her şeyi gördün - daha derine inmek istemezsin."

"Paraları olduğunu mu söylüyorsun?"

"Büyük miktarda."

"Ne iş yapıyorlar?"

"Sermayedarlar ve profesyonel yöneticiler," diye yanıtladı Gladys. "Şehirdeki hemen hemen her önemli Kurulda yer alıyorlar - Tuscarora Trust Şirketi de dahil."

"Nereden yaptılar?"

"Petrol - esas olarak ve ilk olarak. Daha sonra her yere yaptılar. Sanırım - gerçeği söylemek gerekirse - onu basıyorlar. Onlara bir parça bataklık ve meşe satsanız, ertesi gün üzerinde altın keşfedilirdi. Topluma parayla giriyorlar; şimdiden bunu
gerçekleştirilecek bir varlık olarak görüyorlar. Bunu sermayeleştirmeleri, tahvil çıkarmaları ve hisse senetlerini kendi
kârları için almaları an meselesi -- anlıyor musun?"

"Tam olarak değil!" diye güldü Stephanie, "ama fikrini anlıyorum: Onlar
aşırı derecede itiraz edilebilir ve saldırgan derecede zenginler."

"Tam olarak!--ve daha fazlası değil. Sınırlardan daha kötüler,
onlar ahmaklar. Bu, bir adamın bir başkasına söyleyebileceği en aşağılık, en aşağılık şey değil mi?"

Gladys'in babasının Porshinger ve Murchison hakkındaki fikrini yansıttığını görmek kolaydı ve bu Stephanie'yi rahatsız ediyordu. Bay Chamberlain'in mizacından biri onları böyle düşünüyorsa, o zaman, şüphesiz,
kötü bir gruptular ve en kısa sürede Montague'yi uyarmalıydı.
Pendleton ve kendisinin nasıl gücendirdiklerini anlayamıyordu--onları daha önce hiç görmediğini bile
anlamıyordu. Ve bu ortak bir suçtu, en azından bir şekilde buna katılıyordu, çünkü onun adını açıkça anmışlar ve onu planladıkları intikama dahil etmişlerdi--yani, Porshinger onu dahil etmişti,
Murchison, hatırladığı kadarıyla, buna karşı çıkmıştı.

"Bu Bay Porshinger," dedi--"özellikle kinci mi?"

"Kinci mi?" Gladys'in şaşkın sorgusu.

"Bu biraz sert bir ifade olabilir. Affedilmeyen, amansız, daha iyi."

"Neden soruyorsun?" diye sordu diğeri.

"Sadece bilmek istedim."

"Bu yüzden insan doğal olarak varsayar," dedi Gladys. "Ancak, yakın zamanda bir gün, tamamen seçici olduğunu düşündüğüm bir adamın, Porshinger'ı bir Apache kadar kinci ve zalim, vicdansız ve merhametsiz olarak gördüğünü söylediğini duydum. Bu yeterince kesin mi?"

"Korkunç derecede öyle!" diye cevapladı Stephanie.

"Bana kimin onun hoşnutsuzluğuna kapıldığını söyler misin?"

"Ben kapıldım."

"Sen!" diye bağırdı Gladys. "Neden onu tanımadığını bile söyledin--bugün onu hiç görmediğini. "

"Kesinlikle!"

"O zaman bana ne demek istediğini söyler misin?"

"Bana söyleneni sana söyleyeceğim--ne anlama geldiğini tahmin etmeme yardım edebilirsin," diye cevapladı.

Ve ona söyledi.

"Kesinlikle şaşırtıcı!" Gladys, Stephanie'nin hikayesini duyduğunda, "Onun hakkında söylenen en kötü şeye kadar doğru--bir kadın
aracılığıyla bir erkeğe vurmak! ya da daha doğrusu, bir şekilde
Montague'nin ona yaptığı yaralanmaya dahil olduğun için sana vurmak.
Hemen Montague'ye söyle--ne anlama geldiğini anlayacak ve uyarılması gerekecek. Ne olduğunu hayal edemiyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Stephanie.

"Garip!" diye düşündü Gladys, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Görünüşe göre
çok yakından ilgilisin ve yine de hiçbir şey yapmadın. Pekala,
Montague'nin bilmeceyi çözmesini beklememiz gerekecek."

Bunun Stephanie'nin dönüşüyle ​​bir ilgisi olduğunu tahmin etti - o _casus belli_ idi - ama bunu ima etmedi. Ve Stephanie,
aynı şeyi düşünürken, bunu dile getirmedi; çok uçuk geldi.
Üstelik, Pendleton'ın yokluğunda onu gönüllü olarak savunmasına dayanıyordu. Ve ikincisinin, koşulların gerektirdiğinden çok daha fazlasını varsaydığını ve onun ilgisinden fazlasıyla memnun olduğunu düşündü.

"Bu kadar erken uyarıldığın için çok şanslısın," diye devam etti Gladys. "Montague'nin hazırlanmak için zamanı olacak - en azından tamamen hazırlıksız yakalanmayacak. Babam, Porshinger'i iş dünyasında tanıyor ve bir adam ondan bir kuruş bile olsa daha iyi bir şey elde ederse, bir yıl sürse bile onunla hesaplaşacağını söylüyor. Elbette bir adamın iş hayatındaki yönteminin özel hayatına taşınmayacağını biliyorum, ancak
Porshinger o sınıfa girmiyor."

"Peki ya Murchison?" diye sordu Stephanie.

"O kadar da kötü değil--daha iyi huylu ve daha fazla duyguya sahip.
Marcia'nın ayrıntılı olarak anlattığı konuşma, erkekler arasındaki farkı gösteriyor diyebilirim.
Murchison, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan yanaydı--bu da Porshinger'ı daha kararlı hale getirmiş gibi görünüyor."

"Genel olarak, Porshinger birinin izinde kamp kuracak
çok hoş bir adam olmalı!" diye gülümsedi Stephanie. "Montague'nin fikrini merak ediyorum."

"Bunu bir _erkeğe_ söylemesini tercih ederim--muhtemelen biraz daha
güzel olurdu!" Gladys güldü.

"Porshinger ne yapabilir?" diye sordu Stephanie.

"Bütün parası ve mali nüfuzuyla _neyi_ yapamaz ki! Tanrı
en yüklü banka hesabının yanındadır."

"Her şey eşit olduğunda, kabul ediyorum; ancak Montague Pendleton ve Charles Porshinger arasında erkekler olarak büyük bir fark var ve ben
kanına inanıyorum. Kazanacak, Gladys, kazanacak."

"Bu otomobil hızı günlerinde kanın pek bir önemi yok," diye yanıtladı Gladys. "Konuşan paradır."

"Böyle bir yarışmada kanın pek bir önemi yoktur."

"Paranın her şeyin temeli olduğu yerde değil, kendini yüceltme çizgisindeki kalıtsal topluluklara katılma hakkı hariç."

"Çok karamsarsın!" diye güldü Stephanie.

"Canım, Tuscarora Trust Company'de subay olan bir baban yok ve onu ziyaret eden adamları da görmedin. Geldiğimiz nokta hakkında üzücü bir yorum ve yeni yetmelerin yükselişi.
Konuyu değiştirelim. Heyecanlanıyorum; bir sonraki şey
arabayı terk edeceğim ya da bir telgraf direğine çarpacağım."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Stephanie.

Biraz sonra, Criss-Cross
kapılarının yakınındaki makadamdan aşağı dönerken, bir çift güzel araba tarafından çekilen bir istasyon vagonunun yanından geçtiler.

İçindeki adam şapkasını çıkarıp eğildi.

"İşte Porshinger geldi!" dedi Stephanie.

Gladys başını salladı. "Sanırım Woodside'larda geceyi geçirmek için dışarı çıktı - onların ulaşım aracı."

XI

OVERTON ÇAYIRI

"Lorraine'li kadının Gladys Chamberlain'le birlikte olduğunu görüyorum," diye gözlemledi Porshinger, ev sahibiyle bilardo odasında iyi geceler sigarası içerken ve bu arada topları
vurarak.

"Hımm!" diye yanıtladı Woodside, ray boyunca düzgün bir şekilde toplarken. "Onu
ne zaman gördün--aynı trenle aşağı indi?"

"Hayır--istasyondan gelirken vagonda yanlarından geçtim. O ne yapacak--Lorraine ile barışacak mı, eğer iyileşirse?"

"Beni ara!" diye cevapladı diğeri. "Onu alacak mı?"

"Biraz geride kaldın, Josh--herkes onun teklif ettiğini biliyor ve o kararsız."

"Pekala, ona başarılar diliyorum. Çok güzel bir kadın--Amherst ile kaçtığı zamandan bile daha güzel--öyle düşünmüyor musun?
Ah! O zamanlar onu tanımadığını unutmuşum."

Porshinger masaya sert bir bakış attı--ve ardından bir
gülümseme geldi.

"Onu artık tanımıyorum--konuşacak kimsem yok," dedi. "Ama iki yıl öncesini
hatırlamakta hiç zorlanmıyorum ve seninle aynı fikirdeyim. Şimdi daha da
iyi görünüyor. Amherst'in kafasını çevirmesine şaşmıyorum."

"Soğuk bir kafa, çevirdi!" diye güldü Woodside. "Sanırım bunu yeterince
kısa sürede öğrendi ve sonunda kırılana kadar papağan ve maymun gibi bir zaman geçirdiler. Suçlunun yolları
delmelerle doludur."

"Sanırım sadece bir tür suçludan bahsediyorsun," diye belirtti Porshinger, incecik örtülü bir küçümsemeyle.

"Evet, o anda öyle yaptım," dedi ev sahibi kayıtsızca; "ama bu herkes için geçerli - sen ve ben dahil," ve kendini bir kitle için
düzeltti.

"Chamberlain'leri yeterince iyi tanıyorsun - tesadüfen mi?" diye sordu Porshinger hemen.

"Heykelsi güzellikle tanışmak ister misin--hey?" diye güldü Woodside.

Porshinger başını salladı.

"Birine oldukça çekici geliyor," diye itiraf etti Woodside. "Evli olmasaydım, sanırım ben de bir uçuşa katılırdım."

"Bunun seni durdurmasına izin verme - evlilik onun için diskalifiye edici değil; bunu kanıtladı."

"Bunu _bir kez_ kanıtladı - bir daha olmasına izin vermemek için çok dikkatli olacak," dedi Woodside.

"Kaçma noktasına kadar, evet," diye alay etti Porshinger. "Aksi takdirde, tabiri caizse, _savoir faire_ konusunda daha akıllı."

"Bu, konuya bakmanın çok alaycı bir yolu, Porshinger!"

"Görüşünü kabul et, dostum," diye omuz silkti diğeri.

"Paranı ödersin ve seçimini yaparsın," diye yorumladı Woodside.

"Paranı ödeyeceğinden şüphe yok," diye güvence verdi Porshinger kuru bir şekilde. "Yüksek gelir."

"Eğer pazardaysa--yani," diye düzeltti Woodside.

"Çoğu kadının," diye alay etti Porshinger, topları raydan aşağı doğru şaklatırken, "bir fiyatı vardır--Bayan Lorraine bile."

"Eh, bu senin için bir engel teşkil etmemeli," diye karşılık verdi Woodside. "Fiyatı
var. Sahip olmadığın şey kız--onu alabilir misin?"

"Sevgili dostum, onu istediğimi henüz bilmiyorum."

Ev sahibi hafifçe güldü.

"Önce onu incelemek istiyorsun," dedi. "Anlıyorum. Eğer onu istiyorsan sana şans diliyorum. O soğuk güzelliğe karşı gelmekten çekinmeliyim--eğer isterse seni otuz sent gibi hissettirebilir."

"Bana otuz sent gibi hissettirme şansı olmayacak, buna güven," diye övündü Porshinger.

"Onu açıkça tanımıyorsun," diye belirtti Woodside.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu konuğu.

"Onu Kulüpte gördüm ve muhteşem bir tavrı var - tıpkı kitaplarda okuduğunuz gibi. Bir bakışla sizi alçakgönüllü kılabilir, bir gülümsemeyle sizi himaye edebilir, kaşlarını çatarak sizi aşağılayabilir."

"Muhteşem bir kadın olmalı!" diye güldü Porshinger. "Onunla tanışmak için can atıyorum."

"Yarın akşam bir araya gelebiliriz ve donup donmayacağını
görebilirsin. Ben donma olacağına - ve oldukça da zor olacağına - daha çok meyilliyim."

"Sen neşeli bir sponsorsun," diye belirtti Porshinger. "Kötülüğün peygamberi olarak ününü riske atmasan iyi olur."

"Beni sponsorun yapma!" diye haykırdı Woodside. "Bayan Lorraine'i tanımadığımı söylemiştim."

"Gladys Chamberlain'i tanıyorsun, değil mi?"

"Evet, bir bakıma. Sanırım o ve Bayan Woodside, her sezon bir kez, burada, şehirde değil, telefonlaşıyorlar. Neden eski
Chamberlain'de çalışmıyorsun? Onunla Tuscarora'dasın?"

"Bu, 'içeride olma' için ek bir bahane görevi görecek.
Toplantının gayri resmi olmasını istiyorum; önceden bir düzenleme olduğu ima edilmeden."

Woodside başını salladı. "Tamam!" diye kabul etti. "Deneyeceğiz--ama hanımefendinin sana neler yapabileceği bambaşka bir soru."

"Bunu geleceğin belirlemesine izin vereceğiz," diye cevapladı Porshinger, son noktayı tıkladığında.

Porshinger'da en azından normal olan bir şey vardı--kırsal hayata olan aşkı. Buna ek olarak, sabahın erken saatlerinde uzun yürüyüşlere çıkma düşkünlüğü de vardı--şu anki konumuyla hiç de uyuşmayan bir özellik. Bunu, petrol sahalarındaki mesleğinin bunu normal bir yaşam biçimi haline getirdiği günlerde edinmişti.

Ertesi sabah saat yedide onu otoyolda, pantolon ve kalın ayakkabılar giymiş, gözlerinin üzerine çekilmiş bir Panama ve elinde hafif bir bastonla gördü.

Uzaktaki tepeler boyunca sadece bir sis çizgisi olan muhteşem bir yaz başı günüydü; hava açık kırsalın nefesiyle yumuşaktı; çiğ hala çimenlerin ve çalıların üzerindeydi. Tatil günü eğlencesine giden bir okul çocuğu gibi neşeyle ıslık çalarak salınırken, soğuk, sert bir finans adamını en ufak bir şekilde bile anımsatmıyordu; zira onunla karşılaştırıldığında, arktik bir gece, kavurucu bir öğleden sonraya denk geliyordu. Kendine rahatlama ve tamamen doğal olma izni verdiği tek fırsattı.

Şu anda, asfalt yolun önünde, bir yayayı fark etti; mesafeyi yavaşça azalttıkça, bir kadına dönüştü ve onu yavaş yavaş geçtiğinde, kısa bir yürüyüş eteği, bacağına kadar uzanan yüksek ten rengi ayakkabılar ve hafif bir açıyla takılmış küçük bir Continental şapkası giymiş, uzun boylu, söğüt gibi bir figüre dönüştü.

"Kim o?" diye sorup duruyordu kendi kendine; sonra yolda keskin bir dönüş oldu ve onu tanıdı.

Stephanie Lorraine'di.

Dudaklarında anlık bir memnuniyet gülümsemesi belirdi ve adımlarını biraz daha uzattı. Woodside'ın tasarladığı her şeyden daha iyi bir fırsat vardı, onunla tanışmak için - tamamen tesadüfen ve tamamen gayri resmi olarak. Ve eğer isterse onu reddetmek için, - buna tanıklık edecek veya hatırlayacak kimse olmadan.

Biraz daha ileride yanına geldi. Ona kayıtsızca bakarken şapkasını kaldırdı ve eğilerek ve duraklayarak şöyle dedi:

"Günaydın Bayan Lorraine!"

Stephanie arkada kimin olduğunu biliyordu - onun hızlı, keskin adımlarını uzun bir mesafeden duymuştu ve yalnızca bir kadının yapabileceği gibi, gördüğünü belli etmeden kim olduğunu görmeyi başarmıştı. Ve eğer onu geçerse ne yapacağına karar vermişti - ve onun kendisini geçmesini istiyordu - ve konuşması; ayrıca, eğer bir şans eseri, konuşmazsa ne yapacağına.

"Günaydın, efendim," diye cevapladı.

Nazikçe kayıtsızdı, ama aynı zamanda nazikti. Ne
itici, ne bastırıcı ne de davet ediciydi.

"Bu büyüleyici bir sabah," dedi durumu gördüğü gibi değerlendirerek.

Tam da beklediği gibiydi. Kadının onu
aşağılama düşüncesi yoktu - onu ait olduğu çevreden biri olarak kabul edip ona göre davranmaktan çok memnundu.

"Çok güzel!" diye cevapladı kadın.

Adımlarını kısalttı, böylece biraz önde kaldı ve
yavaşça yanından geçiyormuş gibi göründü.

"Benim için günün kreması," dedi kadın--"özellikle yılın bu
mevsiminde. _Bütün_ yıl boyunca buna böyle diyebileceğimi sanmıyorum."

"Hayır!" dedi kadın. "Ben de--burada Kuzey'de."

Ne olacağını gördü--ve geldi.

"Kendimi sana uygun şekilde tanıtırsam, yürüyebilir miyim?" gülümsedi--"aynı yoldayız gibi görünüyor."

"Kendine sponsor olmaya gönüllü müsün?" diye gülümsedi.

"Sadece istisnai durumlarda," eğildi ve şapkasını çıkardı. "Charles Porshinger'ı Bayan Lorraine'e takdim etmeme izin ver!"

Lorraine elini uzattı.

"Bay Porshinger ile tanıştığıma memnun oldum," dedi.

Onunla aynı hizaya geldi ve konuşurken birbirlerini takdir ederek sallanmaya başladılar--sadece Stephanie'nin takdiri de bir kadının doğal sezgisiyleydi. Ve onu ne kadar çok takdir ederse, ondan o kadar az hoşlanıyordu, ama onu kazanmaya o kadar çok odaklanıyordu--yavaşça ve gizlice, zeki bir kadının çok iyi bildiği gibi. Ve erkek işlerindeki tüm
kurnazlığına rağmen, o, çocukken kadınların
yollarındaydı.

Şu anda bir çite geldiler ve Stephanie durakladı.

"Otoyolu burada bırakıyorum," dedi. "Tarlalardan geri dönüyorum--tepenin etrafından geçen bir patika var. Biliyor musun?"

"Hayır--ama bilmek isterim," diye davet etti. "Bana
göstermez misin?"

"Seni rotandan çıkaracak!" diye önerdi.

"Bu sabah senin belirlediğin rotadan başka rotam yok," dedi.

"Dikkat et, _m'sieur_!" diye uyardı. "Kötü bir--navigatör olabilirim."

"Riski göze alacağım, _madam_--hem pilot olarak becerini hem de bir
kaptan olarak yeteneğini."

Uzun kirpiklerinin altından ona bir bakış attı.

"Pekala," diye cevapladı ve hafifçe stile doğru sıçradı.

Ancak, merdivenlerde onun önündeydi, elini ona yardım etmek için uzatmıştı.
Bir anlığına, parmakları onun parmaklarının arasında kaldı; sonra
indi ve bitti. Takip ederken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

Yol, iki kişi için zar zor yeterli genişlikteydi; ve her iki taraftaki yüksek otlar yolu daha da daraltıyordu, bu yüzden mecburen
sadece bir gölge geride yürümek zorundaydı--ve biri diğerinden önce geldiğinde konuşmak zordu.
Ama bu ona önündeki kadını gözlemlemek için güzel bir fırsat verdi ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

Sabah güneşi, kızıl saçlarını parlak bakıra çeviriyordu ve
yanağının ölü beyazının altında kan hafifçe pembe atıyordu. İnce, narin vücudu, tüm isteksizliğine rağmen, gizli bir enerji ve ruhla canlıydı -omuzları, ceketinin altında bile, güzel orantılıydı, boynu ince ve uzundu, ama çok uzun değildi--ve ayakları, ağır ayakkabılar içinde bile, ince ve kemerliydi ve onları _iyi--kesinlikle_ yere koydu. Hafif bir koku ona doğru
geri geldi ve kendini daha yoğun bir koku yakalamak için öne eğilirken buldu. Sonra yol genişledi ve yarı dönerek, onun yaklaşmasını bekledi.

"Bu yol açıkça sosyal eğilimleri olanlar tarafından yapılmamış," dedi.

"Yapılmamış. Başlangıçta burada otlayan ve hala otlayan sığırlar tarafından yapılmıştı," diye ekledi, bir ağaçlık ve çalılık korusunu geçerken ve başlarında güçlü bir boğa olan bir düzine inek sürüsüne rastladıklarında.

İkincisi, kendi alanına giren iki yabancıyı görünce başını kaldırıp onlara açıkça düşmanca bir tavırla baktı.

"Majesteleri bizden memnun görünmüyor!" diye güldü.

"Hayır--tavrına bakılırsa, olumlu bir izlenim bırakmadığımızı söylemeliyim," diye cevapladı, hayvanlara doğru umursamazca bakarak.

"Ona gösterdiğiniz onuru gerektiği gibi takdir etmiyor, Bay Porshinger," diye belirtti.

Sözcüklerden pek hoşlanmadı--biraz ironi sezdiğini düşündü; ama kadın kirpik gölgeli gözleriyle ona bir gülümseme gönderdi ve şüphe kayboldu.

"Kimsenin otlağında kaçak avlanmasını istemiyor," dedi.

Boğa aniden başını eğdi, toprağı eşeledi ve kükredi.

"Sanırım acele etsek iyi olur," diye belirtti, adımlarını hızlandırarak.

"Bu sadece bir protesto!" güldü. "Ortalama bir adam gibi--çok fazla yaygara koparıyor ve gürültü yapıyor ama sorunu gerçekten çözecek hiçbir şey yapmıyor. Ve sorun devam ediyor--tıpkı bizim yaptığımız gibi."

Boğadan bir başka, daha da şiddetli bir kükreme geldi--ve onlara doğru
yavaşça koşmaya başladı.

"Geliyor!" diye haykırdı Stephanie, koşmaya başlayarak.

"En yakın çite doğru git!" diye öğüt verdi Porshinger ve durdu.

Boğa, Porshinger'a birkaç adım kalana kadar dümdüz devam etti--sonra durdu, toprağı tekrar eşeledi ve bir
kükreme daha
yaydı.

Stephanie, omzunun üzerinden bakarak durumu gördü ve durdu.

"Hadi, Bay Porshinger!" diye seslendi.

"Çiti aş!" diye sertçe cevapladı, gözlerini öfkeli canavardan ayırmadan.

"Çite varacağım sen----"

Geri kalanı boğanın sesinde boğuldu. Müthiş bir
kükreme çıkardı ve önündeki adama doğru hücum etti.

Stephanie dehşet içinde bir çığlık attı. Porshinger hızla yana doğru sıçradı ve boğa adam yerine
havayı fırlattı. Başını kaldırdığında önünde sadece Stephanie'yi gördü ve
tekrar bağırarak tam hızla ona doğru ilerledi.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Porshinger, peşinde tarlada koşarken.

Stephanie sanki taş kesilmiş gibi durdu.

"_Koş!_" diye bağırdı Porshinger tekrar. "_Tanrı aşkına, koş!_"

Öfkeli hayvan neredeyse üzerine geldiğinde, aniden canlandı.
Dar eteklerini dizlerinin üstüne kadar süpürerek döndü ve kaçtı.
Arkasından gelen nal seslerini duyabiliyordu ve giderek daha da yaklaşıyordu,
çit çok, çok uzaktaymış gibi görünüyordu.
Porshinger'in haykırışlarını duydu ve boğayı oyalamaya ve
tek yapabileceği şekilde ona yardım etmeye çalıştığını biliyordu. Çit şimdi daha yakındı ve
arkasındaki nal sesleri de öyle. Geriye bakmaya cesaret edemiyordu--ve yine de
bu cazibe neredeyse karşı konulamazdı. Boğa ne kadar da yakındı! Boğa ne kadar da yakındı!--Çite zamanında ulaşabilecek miydi?--Çite zamanında ulaşabilecek miydi?--

Stephanie için atletizm ve spora düşkün olması ve hala düzenli egzersiz yapmaya yatkın olması iyiydi. Ve hiç koşmadığı gibi
koştu, nefesi kesik kesik geliyordu--korseler böyle bir
zorluk için yapılmamıştı--kafasında ve kalbinde kan birikmiş gibi görünene ve gözlerinin önünde siyah noktalar uçuşana kadar. Son bir
korkunç an oldu--nal sesleri topuklarına çarpıyordu--çit
tam önündeydi, sağlam bir korkuluk çiti.--Ulaşabilecek miydi?--Ulaşabilse bile üzerinden atlayabilir miydi?

Sonra elleri bir direğin üzerinde kenetlendi. Ve bunu nasıl başardığını veya ne ifşa ettiğini umursamadan, bir şekilde sıçradı ve düştü ve
tam boğa panele çarptığında karşıya geçti. Sonra
bir yığın halinde yere yığıldı, kocaman canavar birkaç metre ötede şaşkın bir öfkeyle kükredi ve köpürdü.

Porshinger çiti daha da aşağı atlarken, Stephanie kendini toparladı ve
eteklerini aşağı iterek doğruldu.

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı nefes nefese.

"Yaralanmadın -- sadece kibrimden!" diye güldü. "_Kötü_ bir şekilde_ delinmiş."

"Sadece _sen_ delinmesin diye," diye karşılık verdi. "Kısa bir farkla!
Sen ve boğa çitin hemen yanındaydınız -- _onun_ seni
attığını mı yoksa
sen atladığını mı anlayamadım. Sanki----"

"Lütfen benim nasıl göründüğümü unut!" diye gülümsedi. "Ve şapkamı bana ver. Şimdi
eğer istersen beni kaldırabilirsin.--Teşekkür ederim, Bay Porshinger."

Ciddi bir şekilde sarsılmıştı ve bunu gördü.

"Yanına gel ve otur," dedi, onu yakındaki bir kayaya doğru götürürken.
"Bir an dinlenirsen kendini daha iyi hissedersin."

"Hayır--iyiyim," diye cevapladı;--"ama şapkamı takana kadar
oturacağım. Çitin tutması şanslı bir şey. Of!"
titredi, hala şaşkın bir öfkeyle yeri eşeleyen ve ağzından köpükler saçan boğaya bir bakış atarak. "Arkamdaki o korkunç boynuzlarla birlikte korkutucu bir histi ve her an boynuzlanıp fırlatılmayı bekliyordum."

"Korkutucu olmalı," diye anlayışla karşıladı.

"Neden," dedi şaşkın bir gülümsemeyle, "bir kadın her zaman
bir boğadan ve bir fareden korkar?"

"Sanırım aşırı olmak istiyorlar!" diye güldü.

"Ayrıca bir boğa ile bir fare arasında korktukları çok şey var!" diye ekledi.

"Canlı mı cansız mı?" diye sordu.

"İkisi de," diye cevapladı.

Saçları çarpıktı ve elinden geldiğince düzeltti, daha iyi yapmak için
eldivenlerini çıkardı.

Uzun, ince parmakları, fındık tırnakları ve diplerinde parlayan hilalleri fark etti ve kendi
şekilsiz eline, kalın, biçimsiz, sivri uçlu parmaklarına ve
tüylü sırtına gizlice bir bakış attı. İlk defa bu farktan pişman oldu.

Saçlarını geçici olarak düzeltti, yere saçılmış ve Porshinger'in onun için topladığı iğneleri
eğik şapkasına taktı ve yerine sabitledi. Sonra ayağa kalktı, ona
giysilerinden tozu ve kiri temizlemesine izin verdi--o da yardım etti--ve yürüyüşe devam ettiler. "Elveda, Boğa Majesteleri!" diye seslendi, hala öfkeli ve asık suratlı boğaya doğru elini sallayarak.

"Bugün öldürülmesini sağlayacağım," diye gönüllü oldu Porshinger.

"Gerçekten de yapmayacaksın," dedi. "Kendi merasını ve kendi türünü savunuyordu. Eğer bir boğa olsaydın sen de aynısını yapardın."

Porshinger istemeden irkildi. Bu karşılaştırmada belirgin bir şekilde nahoş bir şey vardı. Ona boğa dememişti. Yine de, şüphesiz, onu böyle görüyordu - kaba ve evcilleşmemiş, kibar toplumla bağları kopmamış.

"Sanırım öyle," dedi düşünceli bir şekilde. "Uygun bir karşılaştırma olabilir."

"Uygun bir karşılaştırma nedir?" diye sordu.

"Beni boğayla karşılaştırmak!"

"O zaman uygunsa beni senden koru!" diye güldü. "Benimkinde daha fazla boğa istemiyorum."

Onunla dalga mı geçiyordu yoksa ciddi miydi, diye merak etti? - ve
karar veremedi. Pendleton'a ve ona zarar verme amacını açıkladığı bilgisiyle her hareketini okuduğunda, şüphelenmeye
meyi yeğledi. Doğrusu, onu boğanın saldırısından kurtarmak için elinden geleni yapmıştı, ancak herhangi bir adam, sadece yarım adam olsa bile, daha azını yapamazdı.

"Bu bir dua mı?" diye sordu.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir boğa duaya uygun mudur?" diye cevapladı. "Eğer dua edersen
saldırısını geri mi çeker - çok sert mi?"

Kadın konuya oldukça yakından değinmişti; ve kadın bunu bilmese de, bunun önemi karşısında şaşkına dönmüştü. Kadın ise neredeyse fazla ileri gittiğini görerek, konuşmayı ustaca değiştirdi.

Biraz daha ilerideki otoyola geri döndüler ve hızla
eve doğru yürüdüler. Criss-Cross'un girişinde Stephanie durdu ve elini uzattı.

"Sizi içeri davet etmek için sabahın çok erken vakti," dedi. "Ev sahibim
henüz görünmüyor. Bizim gibi erkenci değil, Bay Porshinger. Beni o korkunç boğadan kurtardığınız için teşekkür ederim."

"Ve bir sonraki yürüyüşümüzde daha az yorucu bir zaman," diye cevapladı, beceriksizce elinin üzerine eğilerek. "Neredeyse her sabah yürüyüşe çıkıyorsunuz, değil mi, Bayan Lorraine?"

"Her sabah uygun olduğunda," diye cevapladı.

"Yarın sabah uygun olur mu?" diye sordu.

"Yarın olmaz," diye cevapladı. "Başka bir şeyim var," ve hafifçe başını sallayarak arkasını dönüp eve doğru yola koyuldu.

"Kahvaltımı yarım saat içinde gönder," dedi uşağa, koridordan geçerken.

Odasına girdiğinde, bir hizmetçi çağırdı, tozlu yürüyüş
elbisesini çıkardı ve minnettar duşa girdi--önce saçlarını bir
lastik boneyle koruduktan sonra. Sonra giyindi, dökümlü bir ipek kimono giydi ve
hizmetçinin pencerenin yanındaki
masaya bıraktığı kahvaltısına girdi.

Bu sırada kapı çalındı ​​ve Gladys içeri girdi.

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu Stephanie.

"Bir saat önce," diye cevapladı Gladys. "Sen sabahın erken saatlerini yürüyüşe ayırıyorsun; ben de yazışmalarım ve ev işlerim için kullanıyorum. Bu sefer sen kazandın--güzel bir sabahtı. Nereye gittin?"

"Churchville yolundan, Overton arazisindeki patikayı geçip
Henrystown yoluna ve eve."

"Overton arazisindeki patika!" diye haykırdı Gladys. "Sana o tarlaları, aralarında vahşi bir boğayla birlikte, otlatmak için kullandıklarını söylemeyi unuttum. Onu gördün mü?"

"Evet, onu gördük," diye cevapladı Stephanie, bir çöreğe tereyağı sürerken.

"Yaklaştı mı?"

"Oldukça yakın!"

"Korkmadın mı?" diye sordu Gladys.

"Biraz."

"Korkudan donup kalmalıydım."

"Tam tersine," dedi Stephanie, kaşığının ucuyla bir yumurtaya vurarak, "bence şimdiye kadar gördüğün en hızlı hareketi yapmaya
korkardın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gladys.

"Yani çite doğru bir rekor kırardın," yavaşça tuzu ölçerek.

"Bunu mu yaptın?"

"Tam olarak yaptığım şeydi--ve başardım."

"Neyi başardın?"

"Çit."

"Boğanın sana gerçekten saldırdığını mı kastediyorsun?"

"Hayır--gerçekten saldıracak kadar yaklaşmadı--beni kıl payı kaçırdı. Çite tam çarptığı anda ben de atladım. Sinir bozucu bir bitiş yaptık - boğa ve ben. Bir kirpik farkıyla kazandım."

Gladys neşeyle güldü.

"Affedersin canım! Ama gerçekten engel olamıyorum - senin ve Overton'ın boğasının sahada koşması fikri! Çok saçma. Ve sen kazandın canım, sen kazandın!" Tekrar güldü. "Boğanın tek yapabildiği şey çitin önünde durup bakmaktı."

"Eğer biraz olsun nezaket duygusu varsa _bakmadı_," diye belirtti Stephanie - "özellikle ben atlarken. Bir Broadway güzellik korosuna benzemiş olmalıyım."

"Ve top kafalı sıradaki boğadan başka kimse yok!" diye fısıldadı Gladys.

"Muhtemelen--Bay Porshinger'ın görüp görmediğini gözlemlemek için fazla aceleci davrandım."

"Porshinger!" diye haykırdı Gladys. "Porshinger! Tanrı aşkına,
Overton'ın merasında ne yapıyordu?"

"Benimle yürüyordu!" diye çekingen bir cevap verdi.

"Seninle yürüyordu!--Stephanie Lorraine, kendini açıklar mısın?"

"Elbette!" dedi Stephanie ve açıkladı.

Sonunda, Gladys tuvalet masasının üzerindeki kutudan minik altın uçlu bir sigara seçti
ve dikkatlice yaktı.

"Planınız nedir?" diye sordu, ince bir duman bulutunun arkasından.

"Hiçbir planım yok," diye cevapladı Stephanie, kendine bir fincan kahve daha
koydu. "Sadece bir keşifti, anlık bir dürtüyle yapılmıştı----"

"Boğanın boynuzları üzerinde yapılmıştı! "Söylemeliyim ki," Gladys gülümsedi. "Bir sonraki hamle
ne olacak?"

"Bilmiyorum."

"Ona Criss-Cross'u teklif etmemi ister misin?"

"Hayır--henüz değil."

"Peki--eğer istersen, ona teklif ederim," dedi Gladys. "Bu işte
kazanmak için varız, biliyorsun. Ama bence onu ve Montague Pendleton'ı aynı anda görmek akıllıca olmazdı."

"Hayır, kesinlikle hayır!" dedi Stephanie--"en azından şimdilik."

XII

BİR IŞIK MESELESİ

Pendleton Criss-Cross'a geç geldi. İçeri giren son kişiydi ve hizmetçinin ona gösterdiği
odaya, evin ayrı bir köşesindeki bilardo odasının üzerindeki bekar bölümüne doğru aceleyle gitti.

Oraya vardığında, iş elbisesini fırlattı, küvetine daldı,
güvenliğini açtı, aceleyle kendini kesti (kim güvenli bir
güvenlik gördü ki?) ve sonra kendisi için serilmiş
giysilerin içine daldı.

"Kahretsin!" diye bağırdı güçlü bir şekilde, sıkı bir şekilde tutturulmuş bir saplama deliğinden kayıp zarifçe
dolap altına çekilirken.

Dizlerinin üzerinde onu arıyordu Kapısı çalındığında.

"Girin!" diye bağırdı, başını kaldırmadan.

Sheldon Burgoyne içeri girdi, meraklı bir gülümsemeyle bir an durdu ve
tek kelime etmeden oturdu. Konuşma zamanı değildi --_kendisi açısından_.

Pendleton hemen aygırı aldı ve yüzü kıpkırmızı ve
öfkeli bir şekilde ayağa kalktı.

"Neden bir şey söylemedin?" diye sordu.

"Sessiz olma zamanı olduğunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Burgoyne.

Pendleton, aygır yarı içerideyken durakladı ve ona baktı.

"Hımm!" diye homurdandı. "Görünüşe göre birazcık aklın var!
Neden, yüz feet karelik bir odada sadece bir mobilya parçası varsa, bir saplama veya yaka düğmesi düşürdüğünde, o
şeyin altından
kaçıp gitmesi? Tavuktan, katırdan veya domuzdan bahsetmişken, tartışılan makalede onlar yok."

"Öyle gözlemledim!" diye belirtti Burgoyne. "Gizlenmeyen bir saplama icat eden adam, sonsuz servetini
yapacaktır. Elbette,
görünüşte tuhaf olanın nedeni gayet açıktır--yön ve uygulanan kuvvet yasasıdır, hepsi bu. İsterseniz size
göstereyim."

"Hiç de gerekli değil!" dedi Pendleton. "Herkes burada mı, merak ediyorum."

"Evet--sen geride kalansın--genelde geride kalansın.--Neden hiç evlenmedin, Pendleton?"

"Çünkü kendi işime bakmakla çok meşguldüm," diye cevapladı Pendleton.

"Hiç gözlemlememiştim!" diye sırıttı diğeri.

"Bunda tuhaf bir şey yok--sen hiçbir zaman hanımlardan başka bir şeyi gözlemlemiyorsun."

"Zevkimi mi eleştiriyorsun?"

"Benden uzak olsun!" diye güldü Pendleton. "Burada kimler var--biliyor musun?"

"Dorothy Tazewell, Helen Burleston ve Marcia Emerson, adamlar
Steuart Cameron ve Warwick Devereux. Hepimiz aynı
trende indik. Anladığım kadarıyla Stephanie Lorraine dün geldi."

"Tanrıya şükür, uyumlu bir kalabalık! Bayan Emerson nasıl--her zamanki gibi büyüleyici
bir şekilde güzel?"

"Daha da!--Daha da!" diye haykırdı Burgoyne. "Stephanie'yi birincilik için zorluyor," diye yumuşak bir gülümsemeyle--Pendleton bunu gördü ama
anlatmadı.

Stephanie Mourraille'e hayran olduğu bir sır değildi, Pendleton biliyordu; ve hayranlığının Stephanie Lorraine olduktan sonra azalmadığını, Toplum çok kolay bir şekilde çıkarabiliyordu. Kendi adına,
onların ne çıkardıklarını umursamadı; ve Stephanie'ye
çok fazla etrafında dolanıyor olabileceğini ima ettiğinde, elini
omzuna koymuştu--şimdi orada hissedebiliyordu--ve ona, _itiraz edip etmediğini sormuştu. Çıkarımı gözden kaçırılamayacak kadar açıktı ve o daha fazla bir şey söylemedi--o sırada--ama bunu yapmadığı için biraz suçlu hissediyordu.

"Sen ve Devereux nasıl gidiyorsunuz?" diye sordu, konuşmayı değiştirmek için.

"Zamanında değil!" diye gülümsedi Burgoyne,--"asla zamanında değil. İki adım ve bir schottische gibi."

"Schottische'yi kim yapıyor?"

"İkisi de--farklı zamanlarda. Bayan Emerson her zaman adım atan tek kişi."

"Çünkü adım atıyor?" Pendleton güldü. "Dans etmeyi seviyorsun, değil mi, Burgoyne?"

"Bu bir beğenme veya beğenmeme meselesi değil. Bu, hanımın ne
istediği ve kimi
istediği meselesi. Devereux onun hakkında aptalca davranıyor ve
sanırım ben de deliriyorum. Ciddi bir şey yok, Pendleton, ciddi bir şey yok, seni temin ederim; ama o çok çekici bir kız ve ikimiz de bunu
biliyoruz. Anlıyorsun."

"Anlıyorum!" diye cevapladı Pendleton. "Onu ilk gördüğün gün sana ne söylemiştim -- Kulüpte, değil mi?"

"Evet -- Stephanie Lorraine'le tek başına
geldiğinde tanıştığın gün -- hatırlıyor musun?"

Pendleton başını salladı -- kravatını bağlamayı bitirdi, yeleğini ve ceketini giydi, eldivenlerini aldı ve Burgoyne ile birlikte aşağı indiler, tam saat sekizi vururken.

Hemen akşam yemeği duyuruldu ve içeri eşleri olmadan girdiler
ve masaya vardıklarında kim olduklarını gördüler.

Pendleton, Stephanie Lorraine'i sağında görünce şaşırmadı; aslında, o orada olmasaydı biraz hayal kırıklığına uğrardı. Stephanie'nin (şu anki) az sayıdaki arkadaşı arasında onu her zaman davetlerine dahil etmek ve çok fazla abartmadan mümkün olduğunda onları bir araya getirmek kural haline geliyordu. Bu akşam özellikle formda görünüyordu, donuk yeşil bir elbise, yumuşak beyaz boynunda zümrüt yaka ve bakır-kırmızı saçlarını bağlayan bakır-altın bir file ile.

Ona yalnızca ona sakladığı o tanıdık küçük baş sallamayla
karşıladı ve sandalyesini yerleştirirken ona büyüleyici bir bakışla baktı.

"Seni gördüğüme şaşırdım!" diye gülümsedi.

"Burada mı?" diye sordu.

"Herhangi bir yerde!" diye cevapladı.

"Hoş bir sürpriz mi?"

"Elbette."

"Herhangi bir yerde?"

"Her yerde!"

"Her yer, herhangi bir yerden çok daha kapsamlıdır!"

"Öyle mi?" diye sinsice konuştu.

"Bunu kastettiğin doğru muydu?" diye sordu.

"Belki."

"Şüpheli misin?"

"Bazen."

"Bazenler ne zaman?"

"Bazenlere bağlı."

"Bazenlerin olmayacağı bir zaman gelecek mi?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

Ona baktı - gözlerinde hayalperest, düşünceli bir ışık.

"Acaba," dedi - "sen ne düşünüyorsun, _mon ami_?"

"Sanmıyorum - umarım," diye cevapladı.

Hafifçe gülümsedi, ama büyüleyici bir tatlılıkla.

"Teşekkür ederim, Montague," dedi alçak sesle - "Unutmayacağım - şu anda, hatırlamaya
cesaret edemiyorum - anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı--"daha da yazık.--Lorraine nasıl?"

"Daha iyi, dün beni çağırdı."

Gözleri onun yüzünü sorgularcasına aradı.

"Gittim ve bir dakika kaldım," diye cevapladı. "Umarım kaçmak için çok
acele etmemişimdir. Ancak korkunçtu--tamamen korkunçtu! Umarım beni tekrar çağırmaz. Bunun hakkında konuşmayalım," dedi ve
biraz ürperdi ve şerisine uzandı.

Solunda, Burgoyne, bunu yaparken onun gözüne çarptı ve
kadehini kaldırdı.

"Nasıl!" dedi.

"Orduya ne zaman katıldın!" diye sordu, bardaklar değiştirilirken.

"Ne zaman güzel bir kadına kadeh kaldırsak!" diye güldü. "Donanmanın 'sevgilileri ve eşleri'nden daha iyidir. Bazen ikisine de içmek biraz garip oluyor, biliyorsun."

Bunu bitirene kadar ona nasıl geleceğini fark etmemişti - sonra da geri çekmeye çalıştı.

Ama o sadece gülümsedi.

"Senden rahatsız olmuyorum, Sheldon," dedi.

"Bunu kastetmedim!" diye itiraz etti. "Sadece konuşuyordum."

"Konuşmaya devam et," diye cevapladı. "Bunu _öyle_ kastetmediğini biliyorum.--Ve bazen bu yeterince doğru oluyor--ve _bazen_ insan ikisine de içmek istemiyor," ve hafifçe gülümsedi. "Bu akşam Marcia
Emerson ne kadar da hoş," diye belirtti.

"Başka bir kadından bu gerçekten bir iltifat--ama sen cömert olabilirsin, Stephanie, onlara
tüm kartları, maça ve küçük kumarhaneyi--ve kupa asını verebilirsin."

"Kupa Vale'yi sakladığım sürece, _n'est ce pas_?"

"Ve diğer tüm kalpleri elinde tuttuğun için--kendininkiler de dahil," diye cevapladı.

"Kendine en derinden reverans yapıldığını düşün!" diye güldü. "Şimdi
Bayan Emerson'a dönelim. Warwick Devereux oldukça
hızlı ilerliyor gibi görünüyor--onu elden geçirebilir misin?"

"Ben mi?"

Bayan başını salladı. "Evet, sen--yapabilir misin?"

"Neden _ben_ onu elden geçirmeye çalışayım?" diye sordu.

"Saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda sebepten dolayı--en önemlisi masanın karşısında."

"Anlıyorum."

"Umarım--ve bir diğer sebep de cömert olma eğilimin."

"Ayrıca rahatsız etmek için de," diye ekledi. "Yani
Dev'i rahatsız etmeye mi çalışacağım?"

"Eğer elden geçirme
hareketini yapmaya çalışırsan, hanımın rahatsız olacağını sanmıyorum. Dev'i tanıyorsun--ve sanırım o da öyle. Eğer onu
kazanmak isterse, sen bir rahatlama olursun. Her iki durumda da, o
minnettar olacaktır--ve minnettar bir kadın minnettar olan kişi için çok şey yapabilir,
özellikle de o bir erkek olduğunda."

"Ben nerede devreye giriyorum?" diye gülümsedi.

"Bunu sen bulacaksın," diye cevapladı.

"Denemeye değer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sence _öyle_ düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Geçebilirim--ve sonra numarayı elde ettiğimde istemeyebilirim.
Ya da numarayı isteyebilirim--ve sonra geçemeyebilirim."

"Elbette, olabilir--ama oyunda bir şeyi riske atmalısın; ve
sen iyi bir kumarbazsın, Sheldon--ya da eskiden öyleydin. Cesaretini mi kaybettin?"

"Ben daha yaşlıyım!" diye cevapladı.

"Üç yıl!" diye gülümsedi. "Ayrıca, yarışın başladığını anladım."

"Tam olarak değil--sadece geride kalıyorum--alanı görüş alanımda tutuyorum."

"Oldukça geniş görüş, değil mi?"

"Eh, bir bardağa ihtiyacım yok," diye itiraf etti.

"Ne istediğinden emin olana ve onu elde etme şansını görene kadar sırtüstü uzanıyorsun?" dedi.

"Bu çok kapsamlı," diye cevapladı. "Şu anda sadece bakıyorum--ve eğleniyorum."

"Eğlendirildiğine dair hiçbir şüphe yok!" diye güldü. "Dev bundan nasıl hoşlanıyor--o da eğleniyor mu?"

"Elbette--her şey onu, ondan bıkana kadar eğlendiriyor."

"Bayan Emerson'dan henüz bıkmadı--ve uzun bir
_zaman_ oldu. Normal koşuda, yarım düzine kıza doğru uçup gitmesi gerekirdi."

"Daha önce onu atılımda tutacak bir Marcia Emerson'ı olmamıştı," dedi Burgoyne. "Kızların parasından önce
aşağı inip
delik pimleri gibi doğmasına alışkın. Marcia onun için yeni bir deneyim ve ciddileşmeye
yarı yarıya meyilli. Ona çok yaklaşırsam ciddileşebilir ve bunun olmasını istemiyorum--henüz."

"Bunun olmasını isteyip istemediğini bilene kadar mı?" diye güldü. "Marcia Emerson'ın bilmediğini mi düşünüyorsun--ya da en azından şüphelendiğini mi?"

"Düşünmedim," diye itiraf etti,--"sadece Devereux hakkında henüz kararını
vermedi. Eğer onu istediğine karar verirse
onu en ufak bir zorluk çekmeden elde edecektir, eminim."

"Ve eğer onu istediğine karar verirse--başka birini mi?"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Senden bahsediyorum," diye cevapladı. "Eğer çok yakınsam beni kolayca yakalar--bu yüzden çok geri gidiyorum.
İyi bir terim--çok geri!"

"Kesinlikle iyi bir terim, Sheldon--ama gerçekte doğru değil. Eğer Bayan
Emerson seni istiyorsa sadece işaret etmesi yeterli ve sen
yukarı çıkmak için bir belini
çarpacaksın. Siz tüm iyi adamlar birbirinize benziyorsunuz--güzel bir kadın çağırdığında onun insafına kalmışsınız."

"Vampir!" diye düşündü. "'Bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç!'"

"Belki"--diye düşündü. "Her neyse, buna itiraz etmeyeceğim. Ama
vampirler gibi adamlar--_güzel_ vampirler."

"'Cehennem'e kadar ve Taht'a kadar;
Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder.'"

alıntıladı.

"Yine de buna dair hiçbir şüphe yok," diye cevapladı. "Zorluk, nadiren _yalnız_ seyahat etmesidir. Vampir genellikle onu
yakalar ve o da onu taşır. Biz kadınlar az çok
vampirleriz--tıpkı sizin erkeklerin az çok
serseri olmanız gibi."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "En iyi ihtimalle, bu sadece bir
derece meselesidir--ve bunu yalnızca belirli bir erkek ve kadın uygun şekilde
çiftleşmediğinde fark ederiz. O zaman o bir vampirdir veya o bir serseridir, duruma göre."

"Artık ne arayacağını biliyorsun. Serserinle çiftleşecek bir vampir!"
güldü. "Bayan Emerson vampir mi?--bunu _senin_ belirlemen gerekiyor."

"Yoksa ben onun serserisi miyim!" diye güldü. "Her zaman uyuşmamamız üzücü, değil mi----" Bir kez daha kelimeleri ısırdı ve onları geri yakalamaya çalıştı.

Ve bir kez daha hoşgörüyle gülümsedi.

"Denedikten sonra nasıl eşleşeceğinizi asla bilemezsiniz - ve sonra çok geç olur," diye cevapladı. "Bu çok yazık, Sheldon, bu çok yazık."

"Neyin yazık?" diye sordu Pendleton, son sözlerini yakalamıştı.

"Bilmemenin yazık," diye cevapladı, Burgoyne'u anlamlı bir gülümsemeyle savuşturup Pendleton'a dönerek.

"Neyi bilmemek?" diye sordu.

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Bir akşam yemeği için oldukça ağır bir konuşma," diye belirtti.

"Ağır değildi - Sheldon ve ben vampir ve haydut hakkında konuşuyorduk."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Ve her kadının az çok vampir ve her erkeğin az çok haydut olduğu konusunda anlaştık."

"En azından biraz alaycı," diye belirtti.

"Bizimle aynı fikirde değil misiniz?"

"Genel bir öneri olarak -istisnalar hariç- ben de partiye katılacağım."

"Ama istisnaların sadece bir derece meselesi olduğu konusunda da hemfikiriz."

"Yani istisna yok mu?"

"Kesinlikle!"

"Ama sonsuz derecede küçük dereceler mi var?"

"Öyle sanıyorum," diye tereddüt etti.

"Pekala, _seninle_ aynı fikirdeyim. Sence ben hangi dereceyim?"

"Biz de evlenene kadar kimsenin diğerinin hangi derece olduğunu bilemeyeceği düşüncesindeydik -yazık."

"Başka bir deyişle, evlilik göz açıcıdır!" diye güldü. "Bu konuda da hemfikiriz. Aslında, seninle her konuda, her şey için ve her zaman aynı fikirde olmaya hazırım."

"Teşekkür ederim, Montague--çok teşekkür ederim," diye cevapladı, uzun kirpiklerinin arasından hızlıca bir bakış atarak. "Şu anda benimle aynı fikirde olmanı istiyorum--bir şey hakkında."

"Tamamlandı!" diye cevapladı. "Ne oldu?"

"Sana burada söyleyemem--yemekten sonra, tamamen yalnız olduğumuzda bekle. Ben hallederim--Müzayede başlamadan önce zaman olacak."

"Tamamen yalnız kalacaksak," dedi, "Müzayedenin başlamamasını beceremez misin?"

"İmkansızı sorma!" diye gülümsedi. "Üstelik Müzayede mükemmel bir oyun."

"İnsan daha hoş bir işte çalışmadığında," diye ekledi.

Ona bir bakış daha attı.

"Bana güzel şeyler söylüyorsun, Montague," diye belirtti.

"Ben sadece söylemekten fazlasını yapıyorum--gerçekten kastettiğim bu."

"Eskiden söylediğinden bile daha güzel şeyler," diye düşündü.

"Ve bunları daha da kastediyorum - eğer mümkünse."

"Beni iltifatlarla şımartıyorsun."

"Seni şımartmak istiyorum."

"Neden?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Çünkü bunu yapmak hoşuma gidiyor - ve," biraz daha yaklaşarak,
"çünkü sen uygun şekilde şımartılmayı hak ediyorsun."

"Bunu hak etmedim - bir kere," diye cevapladı.

"Sen eskiden olduğundan farklı bir kadınsın - Stephanie."

"İnsanlar öyle düşünüyor gibi görünüyor!" dedi, biraz buruk bir şekilde. "Bunu kastetmemiştim," diye cevapladı sessizce. "Yani hayatında son zamanlarda seni şımartacak kadar az şey oldu, bu yüzden telafi etmeye çalışacağım. Telafi edebilir miyim?"

Bir an cevap vermedi - başını tabağına doğru eğdi.

Sonra döndü ve ona baktı - dudaklarındaki sevimli gülümseme.

"Beni şımartabilirsin, Montague, - eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan," dedi. "Ben inatçı bir yaratığım, biliyorsun."

"İnatçılığı göze alacağım," diye ilan etti - "riske girecek kadar az."

"Pendleton bize söyleyebilir," diye geldi Cameron'ın sesi - "eğer Bayan Lorraine'e cevap verecek kadar uzun süre
çirkeflik etmeyi bırakırsa."

"Ve bunun yerine sana da çirkeflik eder, sanırım," diye belirtti Pendleton.
"Elbette, ne?"

"Porshinger ne zamandır Kulüp'e ait?" diye sordu Cameron.

"Gerektiğinden daha uzun," dedi Pendleton kuru bir şekilde.

"Bunu biliyoruz!" diye güldü diğeri, masa da katıldı. "Ama geçen yıl mıydı, yoksa ondan önceki yıl mıydı--Valiler Kurulu'ndaydın, değil mi?"

"O geldiğinde değil," diye cevapladı Pendleton. "Sonuç olarak son iki yıl içinde olmuş olmalı; görev sürem dolduğundan beri. Üzgünüm, sana
yardımcı
olamam."

"Neden her Vali Porshinger'a oy vermekten
kaçınıyor?" diye sordu Cameron. "Onlara baskı yaparsan, hepsi sorumluluğu
yanlış kabul ediyor. Porshinger bir bütün olarak o kadar da kötü bir adam değil."

"Bir bütün olarak ele alındığında!" diye haykırdı Devereux. "Tanrım, hedefi koru! Doz çok
fazla--benim için çok azı fazlasıyla yeterli."

"Onun nesi var--sadece bir sınır tanımaz olması ve tüm bunlar?" Cameron sordu.--"Aynı sınıftan birçok kişi var ve bazıları
'ait.'"

"Doğru," diye kabul etti Devereux; "ama aileleri nedeniyle ait olanlara tahammül ediyoruz--en azından bir süreliğine. Porshinger'ın damgasını taşıyanlar sadece sıradan sınırlayıcılar; kendilerinden başka dayanakları yok."

"Porshinger'ın zenginliği ve mali
durumuyla sınırlayıcı olmayı mı yoksa sadece arkanızda bir aileyle sınırlayıcı olmayı mı tercih edersiniz?" diye sordu Cameron.

"Ben Porshinger için!" diye ilan etti Burgoyne. "Parası var ve gelişebilir--diğer adam umutsuz."

"Bir sonraki yerde--Woodside'da, anladığım kadarıyla," diye atıldı Bayan Chamberlain. "Onu çağırıp yumuşatıcı etkimizi ona
deneyelim."

"Tadına bakmadan önce bir tadına bak," diye önerdi Cameron.

"Almadan önce iyice çalkalayın," diye düzeltti Devereux.

"Pendleton'dan çalkalamasını isteyeceğiz, böylece iyice yapılmış olur!"
Cameron güldü.

Burgoyne, Pendleton'a eğlenerek gülümsedi, Pendleton da ona karşılık verdi.
Kulüp binası meydanındaki bölümü düşünüyorlardı.

"Ciddi değilsin, Gladys?" diye bağırdı Bayan Burleston.

"Masanın söylemesi gereken şey," diye belirtti Gladys. "Oy verin, lütfen - siz başlayın, Dorothy."

"Ben - onu davet etmemiz için oy kullanıyorum," dedi Bayan Tazewell.

"Ben de," dedi Bayan Burleston.

"Marcia, sen nasıl oy kullanıyorsun?" diye sordu Gladys.

"Diğerleriyle," diye kabul etti Bayan Emerson - ama söylemeden önce biraz tereddüt etti.

"Ya Bayan Lorraine?"

Stephanie, hostesin oyununu anlamadı, ancak onun anlamlı bakışını yakaladı ve kabul etti.

"Ben de diğerleriyle oy kullanacağım," diye yanıtladı.

"Elbette beyler de hanımlarla aynı fikirde, bu yüzden onlara sormaya gerek kalmayacak." Bayan Chamberlain gülümsedi. "Bu nedenle, Bay Porshinger'in Cross-Cross'a davet edilmesi ve partiden biri olması oybirliğiyle kararlaştırıldı. Zaten başka bir adama ihtiyacımız var. Herhangi bir itiraz duymadığım için karar geçerli. Sabah onu arayacağım."

"Ve gelmek için yeterince kararlı olacak!" diye mırıldandı Devereux.

"Elbette gelecek," dedi Gladys--"sadece bir
sınırlı olduğu için ona soracağız. Sizi veya başka bir beyefendiyi, hafta sonu misafir olduğunuz başka bir evden almaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum!"

"Cameron, Porshinger hakkında soru sormaya seni ne sevk etti?
Bütün bu aptalca şeylerden sen sorumlusun!" diye ilan etti Devereux.

"Tamamen zararsız bir soruşturmaydı," diye itiraz etti Cameron, "sonradan yüklü olduğu ortaya çıktı. Özür dilerim, Devereux, bir daha asla yapmayacağım."

"Unutmayın, sizlerden ona karşı nazik olmanızı bekleyeceğim," diye uyardı Bayan Chamberlain.

"Gerçekten ona bunu sormak mı istiyorsun, Gladys?" dedi Burgoyne.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Üstelik bu, masanın isteği."

Burgoyne ellerini kaldırdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Hepsi kötü değil," diye belirtti Cameron. "Ona yarı yarıya iyi davranırsak
belki bir ara Tuscarora'dan fazladan bir tomar ödünç alabiliriz."

"Bu konuya değinecek olursak," diye güldü Devereux, "böyle şeylerin
olduğunu gördüm."

"Ama Porshinger'a dokunmayacağım," diye belirtti Cameron. "Ona
dokunan adam gerçekten bir eskrimci olacak."

"Hırsız olacak!" diye karşılık verdi Devereux. "Neden _sen_ bu kadar sessizsin?"
Pendleton'a dönerek. "Neden bir şey söylemiyorsun?--katıl, katıl!"

"Bir şey söylemek bana düşmez," diye yanıtladı Pendleton, çatalını kuşkonmaz salatasına batırırken.

"Bu senin cenazen kadar herkesinki de!" diye haykırdı Devereux.

"Hiç de değil--Bayan Chamberlain'in cenazesi. Sorumluluğu ve yükü o üstlenecek ve gelecekte ona karşı nazik olacak. Bizim
Criss-Cross'ta olduğumuz sürece ona karşı nazik olmak dışında hiçbir yükümlülüğümüz yok. Beni en ufak bir şekilde endişelendirmiyor - ayrıca
paraya ihtiyacım yok."

"Şimdi sahipsin, Devereux!" dedi Cameron. "Daha fazlasını ister misin?"

"Şimdi değil, teşekkür ederim!" diye güldü Devereux. "Bu arada, sınırlayıcı gelene kadar yarına kadar vaktimiz var. Zamanın tadını çıkaracağım
--zaten yeterince kısa."

"Nasıl tadını çıkaracaksın?" diye sordu Bayan Burleston.

"Seninle sevişmek."

"Bay Porshinger'ın gelişi senin Helen'le sevişmeni neden engellesin?" diye sordu Gladys.

"'Ah, büyüleyici dul!" diye şarkı söyledi Devereux.

"Akıllı ol, Dev," diye haykırdı Bayan Burleston.

"Ona mümkün olan bir şey sor!" Gladys güldü.

"Sevgili Hanım, zalim bir dille konuşuyorsun----"

"Ama gerçek bir dille," diye araya girdi.

"Belki de--evet! Doğrusu sana söylüyorum ki, sonbaharda kırmızı çorap giymezsen
gerçek sende olmaz ve kesinlikle lanetlenirsin."

"Senin lanetlendiğin konusunda en ufak bir şüphe yok," diye belirtti Cameron.

"Cinsiyeti karıştırıyorsun--ben _çorap_ giymem. Çorap giyerim."

"Ben o kadar emin değilim!" diye karşılık verdi Cameron.

"Bu benim hakkımda bir düşünce olarak alınabilir, ama sen doğal olarak
hanımlardan bahsediyordun. Çok kaba bir konuşmaydı, mösyö, çok
kaba bir konuşma! Bunu ona karşı unutmayın, mademoiselles--ne yaptığını
bilmiyor."

"Dev denediğinde ne kadar da soytarı olabiliyor!" diye gülümsedi Pendleton. "Yüz ifadeleri, aksi takdirde çürümüş olacak şeyleri komikleştiriyor."

"Ve iş dünyasında böylesine bir harika olan onda bu çok saçma," diye ekledi Stephanie. "Bu adamın kesinlikle ikiyüzlü bir doğası var--ve bu tarafını umursadığımı
söyleyemem. Uymuyor!"

"Tam tersine, bana hayranlık verici şekilde uyuyor gibi geliyor. Dertlerini
bir kenara atıp unutabiliyor--ve kendini bir çocuk gibi gösterebiliyor. Belki de bu kadar kurnaz olmasının sebebi budur--her sabah işe taze bir şekilde geliyor. Sanırım ilk başta bir bahaneydi ama artık ikinci doğam oldu."

"Ben erkeksi bir adamı severim, bir erkek ve bir soytarının birleşimini değil," dedi Stephanie. "Bay Chamberlain gibi bir adamı ya da--sen, Montague," gözlerinin altından baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

"Beni baştan çıkarma!" diye uyardı.--"Beni baştan çıkarma!"

"Seni baştan çıkarmak tamamen güvenli--_burada_."

"Meydanda olmayabilir."

"Bu odadan çıktığımızda baştan çıkarma _geçer_," diye emretti.

"Ben pek emin değilim," diye tehdit etti Stephanie.

Ev sahibi ayağa kalktı.

"Geçiyor mu?" diye sordu Stephanie.

Sadece gülümsedi ve sandalyesini çekti.

"Geçiyor mu?" diye tekrarladı kadın ona dönerken.

Tek cevabı bir gülümsemeydi.

"Pekala, efendim; Sen razı olana kadar seninle meydana çıkmayacağım ve planladığım gibi tamamen yalnız kalmamızı da ayarlamayacağım."

"Sen kazandın!" diye güldü. "Bu gecelik ayartma geçti."

Yarım saat sonra, kahve bitince, Bayan Lorraine ayağa kalktı ve
eve girdi. Şu anda bir hizmetçi çok sessizce Pendleton'ı telefona çağırdı. Stephanie koridora girdiğinde sahanlıktaydı ve
onu merdivenlerin dibinde karşıladı.

"Ben telefonum," dedi.

"Umarım öyle olur," diye gülümsedi. "Nereye gidelim?"

"Işıkların yanmadığı yan meydana."

Perdeleri geri çekti ve kütüphaneden geçip
yıldızlı geceye çıktılar, orada ayın gümüş hilalinin batı ufkuna doğru
yol açtığı yer. Ön taraftaki seslerin hafif uğultusu ve ara sıra gelen kahkahalar dışında her şey
hareketsizdi.

"Mükemmel bir gece!" diye soludu. "Kırsal alan, büyük şehrin pisliği, gürültüsü ve karmaşasından
çok daha iyidir. Huzur
ve sükunet--her şeyin _dolce far niente_'si--çok, çok dinlendirici."

"Burası çalışmak zorunda olmayan kadınlar ve çalışmaya gücü yeten erkekler için bir yer," dedi. "Herkes kırsala doğru çekiliyor, temiz hava, temiz su, bir zamanlar olduğu kadar basit olmayan basit yaşam."

"Ama şehir hayatından daha basit, çok daha basit," iki sandalyenin birbirinden uzak olduğu
bir köşeye doğru yol gösterirken.

Birini aldı.--Diğerini kendine doğru çekti ve koltuğa oturan
aşağı uzanıp elini tuttu.

"Ayartma isteğinin geçtiğini söyledin," diye uyardı, kalmasına
izin verirken.

"Bu ayartma değil, hayranlık, tapınma----"

"Flört!" diye güldü.

"Ne olursa olsun, bu _flört_ değil," dedi. "Bunu biliyorsun, değil mi, Stephanie?"

Ona kısa bir bakış attı.

"Evet, Montague, bunu biliyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı ve sessizce elini çekti. "Şimdi otur ve sana ne konusunda anlaşmanı istediğimi söyleyeyim, fazla zamanımız yok, biliyorsun. Çok uzun süre uzak kalırsak Devereux peşimizde olacak."

Sandalyeyi döndürdü ve oturdu, sonra sakin bir şekilde öne eğildi
ve ustaca bir gerçekçilikle her iki elini de tuttu.

"Bu seni daha uysal yapar mı?" diye yumuşak bir şekilde güldü ve ellerini ona bıraktı.

"Şimdi istediğin her şeye razı olurum," diye cevapladı.

"Ama bu tam olarak doğru değil, Montague," diye itiraz etti.

"Biliyorum ki doğru değil," diye itiraf etti; "İstediğimizde, doğru olmayan birçok şey yapıyoruz. Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Porshinger ile ilgili--" tereddüt etti.

"Gladys'in ona soracağını biliyordun, değil mi?" dedi.

Başını iki yana salladı. "Hayır, bilmiyordum--bunu anlık olarak yaptı, eminim, ama aklına şu geldiğimiz konu gelmiş olabilir. Şaşkınsın--ve ben merak etmiyorum. Söyle bana, Montague, Porshinger ile
hiç sorun yaşadın mı?"

"Özellikle değil!" dedi, sesine şaşkınlık katmaya çalışarak. Ona
kim söylemişti?

"Özellikle değil!" diye tekrarladı. "Bu ne anlama geliyor?"

"Belki de bana _sen_ ne demek istediğini söylesen iyi olur," dedi.

"Evet, sanırım öyle yapardım," diye cevapladı, "ve şöyle: Dün Partridge's'da Marcia Emerson ile öğle yemeği yedim - sonra onu arabamla eve götürdüm. Yolda bana birkaç gece önce Kulüp'te geç saatlere kadar oturduğunu ve meydanda tek başına otururken Porshinger ve Murchison'ın -onun köşesinde oturan ve belli ki burayı kendilerine ait sananlar- seni tartıştıklarını duyduğunu söyledi. Sadece birkaç kelimeydi ama önemliydiler. Murchison, _Lorraine_ olayında yeni bir şey olup olmadığını sordu.

"Pek bir şey yok," dedi Porshinger. 'Mesele ilerliyor; Pendleton yenilmez değil -ona ulaşmanın bir yolunu buldum ve yakında kendi sorunlarıyla karşılaşacak.'

"Murchison ona iyiyi olduğu gibi bırakmasını tavsiye etti; Porshinger buna karşılık, bunun Murchison'ın yolu olabileceğini ama onun yolu olmadığını söyledi - kavgayı sen başlatmıştın ve seninle işi bitmeden önce 'neşeli cehennemin boşaldığını' düşünecektin."

"Bayan Emerson'ın duyduğu tek şey bu muydu?" diye sordu Pendleton.

"E--e--s, hepsi bu."

"Emin misin canım?"

"Başka bir şey daha vardı - ama bunun bir önemi yok. Şimdi hatırlamıyorum!" diye çırpındı.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olmaz mı?" dedi sessizce. "Sana anlattıklarım yeterli değil mi?" diye karşılık verdi.

"Gerisini anlat, Stephanie," diye ısrar etti.

"Sana 'züppe' dedi."

Gülümsedi. "Bir şey saklıyorsun."

"Onu düşman mı yaptın?" diye kaçamak cevap verdi.

"Korkarım onu ​​başka birinin de düşmanı yaptım ve o da bunu benden saklıyor. Söyle bana canım, sen de tehdide dahil değil miydin?"

"Ben kaçamak cevap vermede beceriksizim," diye iç çekti.--"Evet, dahil edildim. O da dedi ki--'ve Lorraine kadını da.'"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı--"zavallı, sinsi korkak!"

"Ama anlamıyorum!--Nedir bütün bunlar--ne anlama geliyor?"

"Bu, Burgoyne ve benim senin geri döndüğün gece Porshinger ve arkadaşı Murchison ile birkaç kelime konuştuğumuz anlamına geliyor. Kulüpteydi ve
geçti ve kimse görmedi. O zamandan beri bu konuda o kadar sessiz kaldılar ki
bırakıldığını düşündüm. Ne kadar kinci bir canavarı harekete geçirdiğimizi fark etmemiştim. Neyse, büyük adama karşı hazırlıklı olmaya çalışacağız!"
güldü.

"Bu kavga," diye başladı kadın----

"Kavga olduğunu söylemedim," diye araya girdi.

"Hayır, söylemedin--ama bir kavga _vardı_ ve benimle ilgiliydi--onun veya Murchison'ın senin duyabileceğin bir yerde söylediği ve senin
kızdığın bir şeydi.--Öyle değil mi, Montague?"

"Çok bilgilisin!" diye gülümsedi.

"Sana _ne_ olduğunu sormuyorum--ama _eğer_ ise?" diye ısrar etti kadın.

"O tür bir şey," diye itiraf etti--"gerçi--görünürdeki anlaşmazlık
Porshinger'ın ceketinin kesimiyle ilgiliydi, hatırladığım kadarıyla. Senin adın
anlatılmamıştı."

"Ama _onlar_ anladılar mı?"

"Öyle görünüyor."

"Bana anlat, Montague," diye yalvardı kadın--"kavga ve her şey."

"İyi anlatmıyor," diye itiraz etti adam.

"Yine de anlat!"

"Sadece aramızdaki bir kavgaydı, daha fazlası değil."

"Ama duymak istiyorum--bunu benim için sen yaptın, o zaman neden bana
anlatmayasın?"

Ona doğru çevrilmiş yumuşak gözlere baktı--ve teslim oldu.

"Böyleydi," dedi... "Sanırım aptalcaydı," diye bitirdi,
"ama insan her zaman bir kışkırtma altında durup düşünmüyor. Ben
bir an bile bunun _seni_ onun kinine dahil edeceğini düşünmedim.
Onun bu kadar küçük ve kötü olduğunu kabul etmedim."

"Ve şimdi senden ona karşı kendini korumak için her türlü önlemi alacağına söz vermeni istiyorum," dedi.

"Kendim!" diye haykırdı. "Evet, seni korumak için kendimi."

"Ve ayrıca kendini korumak için," diye araya girdi. "Porshinger'in yaramazlık yapmak istediğine ikna oldum."

"Seni ne ikna etti?" diye gülümsedi.

"Adamın kendisi."

"Onu tanımıyor musun?"

"Bu sabah onunla tanıştım."

"Criss-Cross'ta--burada mıydı?"

"Hayır--Onunla Churchville yolunda--sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığımda tanıştım."

"Sana hitap etme küstahlığını gösterdi mi?"

"Çok saygılı ve çok nazik bir şekilde - en ufak bir şekilde bile kızmadım. - Görüyorsun ya," ona şüpheyle bakarken, "ben de bir şeyler deniyordum, Montague."

"Kaplanın kuyruğuna tuz basmaya mı çalışıyordum?" diye gülümsedi.

"Bir şekilde. Keşif yapıyordum - onun zayıf noktalarını bulmaya çalışıyordum."

"Başardın mı?"

"Biraz - o da tüm erkekler gibi - güzel bir kadına ve - onun fiziğine düşkün."

"Bunu kolayca tahmin edebilirdin," diye belirtti Pendleton.

"Hayır," dedi. "Onun özelliklerine sahip bazı erkekler kadınlara karşı tamamen kayıtsızdır. Ayrıca kişisel görünümü konusunda hassas olduğunu - bir beyefendi gibi görünmek ve davranmak istediğini - ve bizim tarafımızdan kabul görmek için çok şey yapacağını öğrendim."

"Böyle bir zayıflığı çok savunmasız mı buluyorsun?" diye sordu, eğlenerek.

"Şüphesiz ki--toplumsal konumunu ilerletmek için çok şeyden vazgeçecek."

"Ve _sen_ ona yardım etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak öyle değil," diye düşündü. "Bunu bizim
avantajımıza kullanmayı düşünüyorum--ama henüz nasıl olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Sanırım Porshinger'in nasıl bir adam olduğunu takdir etmiyorsun, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Buz kadar soğuk ve zırh kadar sert."

"Ben de öyle olduğunu çıkardım--ve böyle adamlar genellikle bir hobileri varsa
etkilenmeleri kolaydır. Porshinger'in hobisi--gizli de olsa--toplumsal
girdaptır. Bırakın sadece döndüğünü ve her şeyin mümkün olduğunu düşünsün."

"Onunla flört etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır--sadece intikamından vazgeçmesi için benden yeterince hoşlanmasını sağlamaya çalışıyorum.
Beni terk ederse, muhtemelen seni de terk edecektir--bir politika meselesi olarak."

"Sevgili çocuğum!" diye gülümsedi Pendleton. "Ben onun
intikamıyla ilgilenmiyorum--en ufak bir şekilde. Bana zarar veremez ve seni nasıl incitebileceğini de anlamıyorum--_onu rahat bırakırsan_. Tehlike, onun gibilerle ilgili olarak,
onlara karşı nazik olmak ve senin niyetlerinin yanlış anlaşılması ve yanlış yorumlanmasıdır. Onunla tanıştığın için, ona karşı nazik olabilirsin
-ama--bana yoldaki bu karşılaşmayı anlat," dedi aniden. "Bu onun tarafından
önceden planlanmış gibi mi görünüyordu?"

"Bilmiyorum--ama sanmıyorum. Beni Overton stilinden yaklaşık bir mil uzakta yakaladı - orayı biliyorsunuz. Sadece şapkasını kaldırdı ve
kayıtsızca konuştu - kırsalda olduğu gibi- ve geçiyordu; sonra geri çekildi;
ve ben de ona, kendi tarzımla, bana eşlik etmesi için izin verdim - ki o da
Cross kapısına kadar eşlik etti."

"Gidiyor muydun yoksa geri mi dönüyordun?"

"Gidiyordun - Overton arazisindeki patikadan geri döndük."

"Neden gülümsüyorsun?" diye sordu.

"Olan bir şeye - onunla değil, aptal çocuk, onunla değil - Overton boğasıyla."

"Ne?" diye haykırdı Pendleton.

"Overton boğası - çitin üzerinden atlayıp bana yardım etti."

"Bunu kastetmiyorsun?" diye bağırdı.

"Beni geçerken görseydin, bunu kastettiğimi düşünürdün!" diye güldü. "Ancak, senin bunu kastetmediğinden oldukça eminim - ipek çorap ve dantelden oluşan
çok cömert bir sergi vardı."

"Porshinger'ın bunu görmesini tercih edersin. - Sınırlayıcı ne yapıyordu? - seni neden korumadı?" diye sordu talep etti.

"Yapamadı--beni korumaya çalıştı, ama boğa ondan kaçındı ve
bana doğru koştu."

"O mantıklı bir boğa," dedi Pendleton. "Ayrımcılığı için onu tebrik ediyorum."

"Ama benim için bu kadarını söyleyemezsin?" gülümsedi.

"Sana bakacak birine ihtiyacın var canım--güvenebileceğin birine----"

"Bir matador mu?" diye önerdi.

"Boğa söz konusu olduğunda çok etkili--ama senin ihtiyaç duyduğun türden değil."

"İstenmeyen tanıdıkları uzak tutacak bir şey mi demek istiyorsun."

"Kesinlikle."

"Ne öneriyorsun--kızamık mı yoksa çiçek hastalığı mı?"

"Ben bir koca öneriyorum."

Çıplak omuzlarını silkti.

"Zaten bir kocam olduğunu unutuyorsun--Bay Lorraine," diye yanıtladı.

"İşte tam da bu yüzden bir başkasına ihtiyaç olduğunu öneriyorum."

"İki koca olamaz, Montague."

"Aynı anda olmaz--ve yasal olur," diye cevapladı.

"Başka birini denemem gerektiğini mi söylüyorsun--Amherst?" diye sordu.

Ellerini kaldırdı.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı. "'Tanrı'nın kendi kurallarına göre' demek istiyorum,
ve benzeri."

"Kim _beni_ ister ki?" dedi acı bir şekilde.

Biraz öne eğildi ve ona dikkatle baktı.

"Ben lekeli bir şeyim--eğlenceli, bakması, sohbet etmesi, zaman geçirmesi güzel, üst sınıf _yarı-monde_ gibi; ama daha fazlası için--hayır! hayır!"

"Böyle düşünmüyorsun," diye cevapladı.--"Biliyorsun----"

"Dünyanın benim yaptığım gibi yapan evli bir kadın hakkında ne söylediğini biliyorum.
Dünya ona tahammül edebilir ama bir erkek asla onunla evlenmez--ya da evlenirse
dünya onu kastını kaybetmekle cezalandırır."

Daha da yaklaştı, saçları yüzüne değene ve parfümü bir bulut gibi etrafında yükselene kadar eğildi.

"Riske girmeye hazırım, canım," diye fısıldadı. "Özgür olduğun
an seninle evlenmeye hazırım."

"Benimle evlenmeye hazır mısın?" diye soludu. "Hayır! Hayır! Montague, bunun için
oynamıyordum, ben----"

"Stephanie, canım, beni sevmiyor musun?" diye sordu.

Bir an ona sabit bir şekilde baktı--sonra yüzünde büyüleyici bir gülümseme belirdi ve kolunu kaldırıp yüzünü kendine doğru
çekti.

"Evet, tatlım," diye fısıldadı ve dudaklarından öptü.

Ama onu kucağına almak istediğinde onu durdurdu.

"Hayır, canım," dedi, "Senin bir Amherst olmana izin vermeyeceğim, biraz bile olsa
--sen de izin vermeyeceksin. Sizi de içine alacak ve aşkımızı bir karalama haline getirecek yeni bir skandala yol açmayacağım. Diyelim ki
birisi beni kollarında görse - doğal çıkarım ne olurdu - yakın geçmişimle ilgili?"

"Kimse görmez," diye yalvardı.

"Riske atmamalıyız - senin iyiliğin için, atmamalıyız." Kadın elini uzattı ve elini onun eline geçirdi. "Beni hayalinde istediğin kadar yakın tutabilirsin - beni _çok_ yakın tutamazsın - ama bana güçlü olmam için yardım et, canım, bana güçlü olmam için yardım et!"

"Haklısın," diye düşündü.--"Sadece bir öpücük daha ve sonra----"

Kadın yüzünü kaldırdı - ve dudakları buluştu.

Bunu yaparken, odanın tam arkasındaki ışıklar aniden parladı ve açık bir pencereden tam üzerlerine düştü.

Aniden doğruldu.

"Kimse görmedi!" dedi, eve doğru bakarak.

"Hiç kimse asla bilemez," diye cevapladı kadın, gergin bir kahkaha atarak. "Birisi _görebilir_ "Gördüm." Aceleyle ayağa kalktı. "İçeri girelim, burada yeterince
uzun zamandır bulunuyoruz--ve Devereux izimizi takip edecek."

Elini tuttu ve kolundan geçirdi ve meydandan geçip eve girdiler.

* * * * * * *

Ve biri gördü!

Porshinger ve Woodside, ışık
sönerken tam da yürüyüş yolundan yukarı çıkıyorlardı.

"Şuraya bak!" diye haykırdı ikincisi.

Porshinger başını salladı.

"İpte yeni biri var," diye devam etti Woodside. "Ah, bu büyüleyici
kadınlar!--O öpücüğü kendi lehine kullanabilirsin, dostum.
İpte iki kişi çok fazla değil, eğer _sen_ tek kişi değilsen.--Hey?"

Ama Porshinger cevap vermedi--ve Woodside ona keskin bir bakış
atarak daha fazla bir şey söylemedi. Anlamamıştı.

Porshinger'a gelince, sabahki olaydan sonra, memnun mu yoksa üzgün mü olması gerektiğini bilmiyordu. Birkaç adım attı - tereddüt etti - durdu.

"Genel olarak, sanırım içeri girmeyeceğiz," diye belirtti - "en azından,
bu akşam değil. Uygun bir zaman olmayabilir; ayrıca, Bayan
Chamberlain beni bir davetsiz misafir olarak görebilir. Woodside, biliyorsun, beni oraya götürmeye hakkın yok, bir olayda bile, onun açık izni olmadan."

Bunun üzerine Woodside baktı - ve sonra güldü.

"Tam da benim fikrim!" dedi - ve etrafına baktı. Kesinlikle anlamamıştı.

XIII

POPÜLER OLMAYAN KONUK

"Porshinger'ı partiye dahil etme teklifim muhalefetle karşılandı!" Gladys güldü, o gece Stephanie ile birlikte çiftçinin yatak odasında yalnız başlarına oturuyorlardı. Terliğini ipeksi bir ayak parmağının üzerine koydu ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Sheldon Burgoyne'un boğulacağını ve Warwick Devereux'un da kriz geçireceğini düşündüm. Montague Pendleton'a gelince, onun tavırlarından, kızgın bir sobanın, bir buz parçasının veya rahat bir koltuğun üzerinde mi oturduğunu asla anlayamazsınız. Ancak benim kişisel fikrime göre, bunlardan en az hoşlandığı kişi oydu."

"Hayır, Montague'nin tavırlarından asla anlayamazsınız," diye kabul etti Stephanie. "Dışarıdan her zaman çok kayıtsızdır ve kimse onunla sahne arkasına geçmez."

"Kimse--sadece Stephanie Lorraine!" Gladys gülümsedi, "ve o da söylemez.
Aslında, ikiniz de mizaç olarak çok benziyorsunuz--yüzeyde sakin ve durgun bir tür--ve şeytan bilir altta ne kadar çalkantılı."

"Gerçekten de bana iltifat ediyorsun," diye cevapladı Stephanie, parıldayan bakır örgüsünü yavaşça parmaklarının arasından geçirirken. "Montague'ye benzetilmeyi, küçük bir şeyde bile olsa, çok büyük bir iltifat olarak görüyorum."

Diğeri ona biraz düşünceli bir şekilde baktı, bu arada önündeki tuvalet masasının üzerinde yavaşça parmaklarıyla davul çalıyordu. Stephanie, hayalperest, dalgın bir tavırla, örgüyü yanağına doğru ileri geri çekmeye devam etti.

"Yazık!" diye düşündü Gladys.

Stephanie örgüsüyle oynamaya devam etti ve duymamış gibi görünüyordu.

"Yazık," diye tekrarladı Gladys.--"Harry Lorraine yerine
Montague Pendleton'la evlenmemen çok yazık."

"Yazık olmaktan da öte, bir felaket," diye cevapladı Stephanie, sakin bir şekilde.

"Neden şimdi onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Gladys. "Sadece bir kadının aynı anda iki kocasının olması ülkenin yasalarına aykırı olduğu için. Harry Lorraine hala hayatta."

"Neden boşanmıyorsun?"

"Benim bir sebebim yok ve onun da cesareti yok."

"Reno'ya gidebilirsin," diye önerdi Gladys.

"Reno karşı çıkarsa ne başaracak! Ayrıca, Reno'dan boşanmak istemiyorum. Asla boşanmış gibi hissetmemeliyim."

Gladys gülümsedi ve sustu.

"Amherst'ten ve Avrupa'da altı aydan daha iyi, diye düşünüyorsun," diye ekledi Stephanie. "Ve haklısın; orası cehennemdi, mükemmel bir cehennem."

Gladys el dürbününü aldı ve yüzünü tarafsız bir şekilde inceledi, sanki bir yabancının yüzüymüş gibi.

"Ve sen," dedi hemen, "Pendleton'la bir cennet olacağını mı düşünüyorsun?"

"Karşılaştırma yaparsak, evet - mükemmel bir cennet," oldu cevap.

"Bunu riske atmaya razı olur musun?"

Stephanie örgüsüyle oynamayı bıraktı ve öne eğilerek masanın üzerindeki kutudan bir sigara aldı.

"Evet, bunu riske atmaya razıyım," diye cevapladı, "eğer bana sorarsa ve Lorraine de ortadan kalkarsa."

"Bence," dedi Gladys, aynayı bir kenara bırakıp incecik ayaklarını altına çekerek, "Sanırım sana soracak, eğer Lorraine makul bir
zamanda ortadan kalkarsa. Ama sonsuza kadar beklemesini beklememelisin - bir adam en iyi ihtimalle kararsız bir canavardır, biliyorsun."

"Canavar çoğu adam için uygun bir terim!" diye haykırdı Stephanie.--"Ama
Montague için geçerli değil."

"Muhtemelen öyle değil--ancak bir adamla yaşayıp onu deneyene kadar asla bilemezsiniz."

"Montague _sevgili_!" diye ilan etti Stephanie.

"Elbette sevgili, mükemmel sevgili," diye kabul etti arkadaşı--"ve sen
çok fazla risk almıyorsun, ama bir risk var."

"_O_ sonsuz derecede daha büyük bir risk alırdı," dedi Stephanie.

"Hiçbir risk almazdı."

"Geçmişimle mi?"

"Geçmişin seni haklı çıkarıyor--ateşte
denendin ve içindeki tüm pislikler eridi. Sana _şimdi_ güvenmeyi--kendime güvenmekten daha çok tercih ederim."

"Bütün kötülüklerin ortaya çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle!"

"Keşke ben de bundan bu kadar emin olsaydım," diye düşündü Stephanie.

Gladys hafifçe güldü.

"Bundan eminsin canım. Montague Pendleton bile seni doğru yoldan
çekemezdi--ve sen onu
delice sevsen bile." Ayağa kalktı ve gidip diğerinin sandalye koluna
tünedi. "Geçmişi unut--arkadaşların unuttu.
Geçmiş olduğu için
şükret--ve bir kez daha güneş parlıyor.
Sana bağlı olanlar var ve sende var--Montague."

Stephanie diğerini aşağı çekti ve onu öptü.

"_Belki_ onu ben elde ettim!" diye gülümsedi. "Onu makul bir süre için elde ettiğimi söyledin--o adam en iyi ihtimalle kararsız bir hayvan."

"Makul süre adamdan adama değişir!" Gladys de gülümsedi. "Montague Pendleton ile sonsuza kadar sürecek gibi görünüyor. Sanırım evlenmeden önce seni seviyordu, hala seviyor. Bu geleceğin bir güvencesi değil mi? Şimdi Porshinger meselesine geri dönelim. Telefon etmedim, daveti seninle görüşmek istedim. Bayan Woodside'ın yok olduğunu ve onun sadece Woodside'a katıldığını biliyorum, bu yüzden ona yeterince
sorabiliriz. Ve genel olarak, bunun kötü bir
plan olmayacağını düşünüyorum. Ondan hem Montague hem de kendin için korkuyorsun. O bir tırmanıcı, muazzam bir servete ve güce sahip ve duvardan
aşıyor, öyleyse neden ona yardım etmiyorsun? Minnettar olacak ve bu onu yumuşatabilir. Montague'ye zarar verirse Toplum için olan şanslarına zarar vereceğini bilecektir. Ayrıca, dişlerini çekmeye ne kadar erken başlarsak, ikiniz için de o kadar iyi olur."

"Montague'nin onaylayacağını sanmıyorum," dedi Stephanie. "Ona
Marcia Emerson'un hikayesini anlattım ve korkularıma güldü - ancak
bir zorluk _olduğunu_ ve bununla benim ilgim olduğunu kabul etti. Sonra ona ayrıca
Porshinger ile yürüyüşten ve Overton'ın boğasından bahsettim; ve fazla bir şey söylemese de, bundan hoşlanmadığını görebiliyordum. "

"Bunların hepsi onun sana olan sevgisini kanıtlıyor --eğer bundan şüphe ediyorsan," diye belirtti Gladys.

Stephanie gülümseyerek cevap verdi ama bunu dile getirmedi --ve Gladys kolunu arkadaşının boynuna doladı ve o da bir an sessiz kaldı.

Hemen ardından şöyle dedi:

"Montague aslında Porshinger'ın Çapraz
Çapraz
Çapraz'a davet edilmesine karşı mıydı?"

"Hafif bir şekilde evet --ama sizi temin ederim ki şiddetli bir şey değil."

"Montague'nin şiddetli olma tarzı bu değil," diye belirtti Gladys. "Her neyse, bence deneyi deneyeceğiz. Yarın onu çay içmeye çağıracağım, başka bir adama ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğim --ve böylece onu biraz daha
duvara kaldıracağım. Durumu değerlendirebiliriz--esas olarak nazik
muameleye yatkınlığı--ve eğer umut verici değilse onunla daha fazla
ilerlemeye gerek yok. Ama ona karşı nazik olmanın
son derece etkili olacağı fikrine meyilliyim. Sizi iyi huylu ve oldukça
uyumlu biri olarak etkiledi, değil mi?"

Stephanie başını salladı. "Yüzeysel olarak değerlendirebildiğim kadarıyla, her zaman
tanıdığımız erkeklerden farklı değil. Onu çok hoş ve nazik buldum. Onunla doğal mıydı yoksa sadece arkadaşlık
görüşü müydü, bunu bulmaya çalışmadım."

"Elbette hayır.--Pekala, vahşi hayvanı evcil olanların arasına
serbest bırakacağız ve ne olacağını göreceğiz. _En azından_ eğlencenin tadını çıkarabiliriz.--_Sen_
karşı çıkmıyor musun canım?"

"Hiçbir şekilde!" Stephanie güldü.

* * * * * * *

Ertesi sabah Woodside meydanına çıktı, yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Telefonda bekleniyorsunuz," dedi Porshinger'a, vadiye bakan
oturuyordu.

"Bay Porshinger, ben Bayan Chamberlain," dedi özellikle tatlı bir ses, telefonu açtığında.

"Evet, Bayan Chamberlain, nasılsınız?" dedi.

"Bu öğleden sonra Criss-Cross'a gelip bizimle çay içmeyi, akşam yemeğini ve geceyi geçirmeyi düşünür müsünüz bilmek istiyorum? Bay Woodside
çok nazik davrandı ve sizi mazur göreceğini söyledi--şimdi siz de aynı şekilde
olun ve _gelin_, değil mi?"

"Elbette, kesinlikle--çok memnun olurum," diye yanıtladı Porshinger;
"ama geceyi burada geçiremem. Gece yarısı treniyle şehre geri dönüyorum. Sabah erkenden orada olmalıyım."

"Çok_ iyisiniz--akşam sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız--o zaman saat beşte--güle güle, Bay Porshinger!"

Porshinger ahizeyi yerine koydu ve yavaşça dışarı, baca gibi duman
tüten Woodside'a doğru yürüdü.

Sonuncusu ona kurnazca bir gülümsemeyle baktı.

"Biniyorsun, değil mi?" diye belirtti.

"Biniyor muyum, yoksa batıyor muyum bilmiyorum," diye yanıtladı Porshinger.

"İkisini de alıyorsun, diyebilirim. Seni diğer adamlarla birlikte hack altına almaları uzun sürmeyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan kesinlikle eminim - _içeride_ olmaktan o kadar memnun olacaksın ki
ellerinden yiyeceksin. İş dünyasında ve borsada şeytan olabilirsin - ayrıca kararlısın - ama masum küçük bir kuzu olacaksın
ve kadın oyununda bir mum bebek. Cebini çalmayacaklar - aman
hayır! Sahip olduğun her şeyi dağıtacak ve onlara vermek için daha fazlasını isteyeceksin - ve bunu neşeyle yapacaksın."

"Akıllı görünüyorsun!" diye karşılık verdi Porshinger.

"Her neyse, senden daha akıllıyım. Sen para kazanmaya o kadar dalmışsın ki
eteklere zaman ayıramıyorsun - belli bir tür hariç ve onlardan
pazarlık ve satıştan başka bir şey öğrenmiyorsun. Yeni bir deneyim geliyor, ihtiyar, yeni bir deneyim! Bu insanlar paranızı zerre kadar umursamıyorlar----"

"O zaman neden bana soruluyor?" diye araya girdi Porshinger.

"Çünkü sen aranıyorsun--başka bir sebepten."

"Hımm!" dedi Porshinger. "Belki de palyaçoyu oynamam için aranıyorum."

"Tamamen mümkün!" diye güldü Woodside: "ancak daha olası bir tahmin
senin seni incelemek--seni ölçmek, seni denemek ve seninle Müzayede oynamak istemeleri olurdu. Ancak, sen ikisine karşı avantajlısın--dün gece meydandaki o öpücük bir şeye
yardımcı olmalı."

Porshinger havaya bir duman bulutu üfledi ve sabah esintisinde
uçup gitmesini izledi. "Bu, güzel dul kadını -yani Bayan Lorraine'i- daha yardımsever yapmalı," diye yorumladı ev sahibi.

"Sen biraz canavarsın, Woodside!" diye belirtti Porshinger.

"Ah, bilmiyorum!" oldu cevap. "Buna gelince, aramızda pek fazla seçenek yok, Charlie, dostum. Çok iyi biliyorsun ki, çekici olan
onun yüzü ve vücudu."

"Peki, beni mi suçluyorsun?"

"Kesinlikle hayır!--Senin şansını kıskanıyorum."

"Ne şansı?" diye sordu Porshinger.

"Tanıdıklığımızı geliştirme şansı. Kabul ettin sanırım?"

Porshinger başını salladı. "Eğer beni mazur görürsen."

"Elbette--kampanyanı kolaylaştırmaktan mutluluk duyarım."

Sözlerinde sadece bir alaycılık şüphesi vardı ve Porshinger bunu
fark etti.

"Yani yeni insanları tanımaya çalışmanın bir kampanya olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben bunu tam olarak böyle ifade etmezdim!" diye güldü.

"Ne?"

"Chamberlain'lere ve ev partisine _yeni_ insanlar dememeliyim."

"Saçmalama; ne demek istediğimi biliyorsun. Toplumda
çemberlerin içinde çemberler vardır ve----"

"Dış çemberlerden birindeyiz ve iç çemberlere tırmanmayı hedefliyoruz, anlıyorum. Bayan Chamberlain'in daveti senin için büyük bir destek -- eğer başarılı olursan. Başarılı olamazsan,
kötü bir düşüş yaşayacaksın. Soru:--Düşmen için mi davet edildin, yoksa
tırmanman için mi davet edildin--basitçe söylemek gerekirse, seninle
alay mı ediyorlar yoksa
değil mi?"

"Benimle dalga geçeceklerini pek sanmıyorum!" diye güldü Porshinger.
"Bu şekilde kullanılmaya alışkın değilim. Ayrıca, onlar çok iyi yetiştirilmişler. Yakınlarımız bunu yapabilir, Woodside, ama bu insanlar değil. Bu yüzden çite tırmanmaktan yanayım --anlıyor musun?"

"Pooh!" diye alay etti Woodside. "Diğer insanlardan farklı değiller,
sadece kendilerini daha seçkin sanıyorlar."

"Ve bunu o kadar başarılı bir şekilde düşünüyorlar ki, dışarıda olan herkes
içeride olmak istiyor --kendin onların arasında, dostum, sen onların arasında."

"Onları umursamıyorum!" diye ilan etti Woodside.

"Belki de umursamıyorsun --ama Bayan Woodside umursuyor --ve dürüst olmak gerekirse sen de umursuyorsun. Herkes umursuyor, Josh, herkes umursuyor. Bu evrensel bir insan hatası. Bazıları kendilerini özellikle seçkin olarak göstersin, geri kalanlar da onlarla birlikte olmak için çılgına dönsün."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Woodside.

İki adam bir süre sessizce sigara içtiler - sonra Woodside konuştu.

"Çok tuhaf," dedi, "ve senin için tamamen şanslı."

Porshinger gözlerini kaldırdı ve merakla bekledi.

"Tamamen şanslı!" diye tekrarladı diğeri. "Dün bir 'olay'dan
geri çıktın ve bugün bir 'gel-in' aldın. Bunu açıklayabilir misin?"

"Bunu açıklayamam - eğer dün sabah Bayan Lorraine ile yürüyüşümün sonucu değilse. Ancak, boğa olayında özellikle kahramanca bir rol oynamadığımı söylemekten çekinmem; bu yüzden başka bir izlenim
yaratmadıysam bunun olmadığını düşünüyorum."

"Bayan Chamberlain bundan önce özellikle arkadaş canlısı mıydı?" diye sordu Woodside.

"Hiç de değil."

"Peki ya Criss-Cross'taki diğerleri?"

Porshinger başını iki yana salladı.

"Yaşlı Chamberlain olabilir mi?"

"Olabilir--ama bence değil. Anladığım kadarıyla, işlerin arkadaşlarına hükmetmesine asla izin vermiyor."

"Bunu karşılayabildiğin zaman iyi bir şey!--Sana sormanın _bir_ nedeni olmalı."

"Özellikle bilgece bir gözlem. Düğme! Düğme! Düğme kimde?"

"Kıçına gir! Kıçına gir! Sen kıçındasın!" diye düzeltti Woodside.

"Çık dışarı!" diye güldü Porshinger, ona bir dergi fırlatarak. "Nedeni hakkında hiçbir fikrim yok ama bu seyahatte ve muhtemelen asla ilan edilmeyeceğinden eminim. Hediye atın ağzına bakma,
Josh."

"Hediye at olduğundan emin olsan iyi olur," diye cevap verdi. "Ancak, sen bunun için, dostum--bu senin cenazen, benim değil."

"Ona oldukça canlı bir ceset götüreceğim."

"Çok canlı olman gerekecek, sanırım. O çetenin
korkması gerek. Kendilerine güvenleri o kadar
çok ağırbaşlı ve göze batmıyor ki. Ne için veya nasıl oynadıklarını anlayamıyorsun. Daha
önce de söylediğim gibi, sen iş dünyasında bir harikasın ama bu kadın oyununda
acemi sınıfındasın. Sana en iyi dileklerimi iletiyorum, dostum--ayrıca dualarım. Dualara aldırış etmiyor musun? Oh, tamam."

Aynı saatte Criss-Cross meydanında Gladys Chamberlain
misafirlerine Porshinger'in saat beşte onlara geleceğini itiraf etti.

"Herhangi bir itirazınız var mı?" diye sordu Devereux'a bakarak.

"Bir sürü var!" diye cevapladı; "ama onları yalnızca erkeklerden oluşan bir izleyici kitlesi için saklayacağım."

"Peki ya sen, Steuart?" diye sordu.

"Ben de!" diye cevapladı Cameron.

Burgoyne'a döndü. "Ya sen?"

"Aynen!" dedi Cameron.

"Gerçekten böylesine memnuniyet verici bir oybirliğiyle sarsıldım!" diye güldü. "Sen de, Montague, sanırım?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Pendleton. "Ev sahibimin ellerindeyim."

"Bu son derece nazik bir ifade ama hiçbir şey ifade etmiyor," diye açıkladı Cameron.

"Hiçbir şey ifade etmemesi gerekiyordu," Devereux kesintiye uğradı.

"Öyle miydi, Montague?" diye sordu Gladys.

"Ne demek istiyorsan onu kastettim," dedi Pendleton. "Sana
uygun olan her şey benim arzumdur. Eğer Porshinger'ı istiyorsan, bizim ne söylememiz veya yapmamız gerekir --uygun olmaktan başka?"

"Elbette--Bayan Chamberlain bizim uysal olacağımızı biliyor!"

Devereux haykırdı--"ayrıca Porshinger'a itiraz ediyoruz. Özellikle uyumlu bir kalabalığı, bir serserinin bize
dolaşmasıyla
bozmanın ne faydası var?--Ancak--emir emirdir. Muhafızı dışarı çıkarıp onu karşılayacağız ve senin hatırın için ona tam bir saygı göstereceğiz, Gladys." Sigarasını
attı ve ayağa kalktı, "Bayan Emerson, sizi yürüyüşe
çıkmaya davet etme şerefine eriştim - gelir misin, tatlım, gelir misin?"

"Geliyorum, canım, geliyorum!" diye güldü Marcia. "Sadece bir
şemsiye alana kadar bekle."

"Basamakların dibinde, seni bekleyeceğim. Acele et, küçüğüm, acele et,
lütfen."

"Öğle yemeğine geri dönersin sanırım?" diye seslendi Gladys, yürüyüş yolundan aşağı inerken.

"Güzel hanımı benimle kaçmaya ikna edebilirsem hayır," diye yanıtladı
Devereux. "Aksi takdirde geri döneceğiz ve aç kalacağız."

"Gladys'in bu alışılmadık tavrının sebebi ne?" diye sordu Burgoyne, Pendleton'a kısık bir sesle.

"Porshinger'ı mı kastediyorsun?"

"Elbette."

"Dostluk ve ilgi, sanırım," diye yanıtladı Pendleton.

"Boş!" dedi Burgoyne. "Nedir o, biliyor musun?"

"Sana söylemiştim: dostluk ve ilgi--Bayan Lorraine'e karşı mı?--ve bu arada
mütevazı hizmetkarına karşı."

"Yeterince iyi! ama tam olarak nereden geliyor, lütfen--neden oluşuyor?"

"Dişlerini çekmede--Porshinger'ın dişleri."

Burgoyne şaşkın görünüyordu.

"Bir süre önce Kulüp'te Porshinger ve Murchison ile yaşadığımız küçük kavgayı hatırlıyor musun?" dedi Pendleton.

"Elbette--buraya gelmesini utanç verici kılan şey bu--ama ikisi de o zamandan beri tamamen görmezden geldi."

"Sadece dışarıdan. Porshinger, Stephanie ve benden intikam almakla tehdit etmiş gibi görünüyor. Kadınlar bunu duymuş--yani Gladys ve Stephanie--ve onu yatıştırmak için bir planları var, ilk olarak da bu Criss-Cross daveti. Sonraki adımlar, bu planın ilgili herkes tarafından nasıl karşılanacağına bağlı. Saçmalık, kesinlikle, ama Stephanie'ye zarar verebileceği için, eğer bunu yapmaya karar verirse, buna karşı çıkmakta haklı hissetmiyorum."

"Cehennem alçağı!" diye haykırdı Burgoyne. "Gerçekten bir kadından
intikam almayı düşündüğünü mü düşünüyorsun?"

"Açıkçası, bilmiyorum. Ancak, iş yöntemlerine bakılırsa, her şey için yeterince kötü."

"Sana ulaşabilir mi?"

"Eğer denerse, evet - muazzam serveti ve bunun sonuçlarıyla, neredeyse herkese bir şekilde veya bir şekilde ulaşabilecek kadar gücü var."

"O her zaman iyi bir nefretçidir, bunu her zaman anladım," dedi Burgoyne.

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı Pendleton.

"İntikamına beni de dahil etmiyor mu?"

"Stephanie'nin bana anlattığı hikayede senin adın geçmiyordu. Üstelik,
Murchison'ı budadığını, benim de Porshinger'ı budadığımı hatırlayacaksın."

"Bu daveti sevmiyorum. Kadınlar, çürümüş canavarı yatıştırmak için
kendilerini ödünç veriyorlar. "

"Ben de," diye karşılık verdi Pendleton; "ama Stephanie dahil olduğu için itiraz etmeye cesaret edemiyorum. Gladys, Porshinger'ın yine de içeri gireceğini söylüyor - bu sadece kısa bir zaman meselesi ve amaç aracı meşru kılar.
Stephanie'ye endişelerini hafife aldım ama yine de ciddi. O kavgayı başlatmak büyük bir hataydı - ve Porshinger, Stephanie'yi yaralayarak bizimle en iyi şekilde başa çıkabileceğini ve bize en çok zarar verebileceğini biliyor. Eğer beni de bıçaklayabiliyorsa, çok daha iyi."

"Bundan hoşlanmıyorum!" diye tekrarladı Burgoyne.

"Öte yandan," diye devam etti Pendleton, "Stephanie diyor ve Gladys de onu destekliyor, eğer ona sıradan bir tanışma
şeklinde iyi davranırsa, fikrini değiştirebilir."

"Bundan şüpheliyim."

"Ben de öyle düşünüyorum--ama o kendi fikrini söyleme ve ona göre hareket etme hakkına sahip."

"Büyük ihtimalle köpeğe iyi davranarak sadece kendine zarar verecektir," dedi Burgoyne. "Bunu _senin_ hesabına yapmadığından emin misin, Pendleton?"

"Hayır, emin değilim," diye cevapladı. "Onun bana
zarar verebileceği fikrini aklından çıkarmaya çalıştım, ama ne kadar başarılı olduğumu bilmiyorum."

"Hımm!" diye düşündü Burgoyne. "Birinin ne kadar aptalca fikirlere sahip olduğunu asla bilemezsin. kadın
--bir erkeğe değer verdiğinde."

* * * * * * *

Saat beşte Porshinger, Woodsides'ın arabasıyla Criss-Cross'a gitti. Bir hizmetçi çantasını aldı ve bir diğeri onu çayın servis edildiği batı meydanına götürdü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Porshinger!" diye haykırdı Gladys, bereketli toprağa düşen hoş geldiniz gülümsemesiyle. "Herkesi tanıyorsunuz, sanırım."

Porshinger herkesi _tanımıyordu_ ama herkes onu
sanki tanıyormuş gibi selamladı. Kadınlar gülümsedi ve başlarını salladı, erkekler ona kendi türlerine özgü umursamaz bir şekilde "nasılsın-Porshinger" dediler ve sohbetlerine
ve içkilerine devam ettiler.

"Çavdar mı, İskoç mu--yoksa biraz çay mı istersiniz?" diye sordu Bayan Chamberlain, yanındaki boş bir sandalyeyi işaret ederek.

"İzin verirseniz biraz çavdar alabilirim," diye cevapladı Porshinger.

"Kendinize alın--oradaki sehpanın üzerindeler."

Kendine bir şeyler aldı ve ona döndü. Kadın, sohbeti başlatmak için gereken tek kelimeyle ona karşılık verdi ve o an utançtan kurtuldu. Sonra karşılıklı olarak olumsuz ve yeterince ilginç bir konu seçti ve bunu hafifçe ileri geri savurdular.

Cameron hemen yanına baktı ve söze girdi.

"Muhtemelen Bay Porshinger bize söyleyebilir," dedi--"Betheson'ın Çin'e gidip finanse etmeyi başardığı
demir yolu imtiyazlarını alıp almadığını biliyor musunuz?"

"Emin değilim," diye cevapladı Porshinger. "Sanırım bu hafta yelken açacaktı--New York'ta parayı ayarladığını ve hemen yola çıktığını duydum."

"O zaman Tuscarora gemiye binmedi mi?"

"Hayır--bize teminat teklif edildi ama bu kadar uzağa gitmek istemedik. Ancak iyi bir şey gibi görünüyordu."

"Betheson öyle düşündü!" Devereux gülümsedi.

"Muhtemelen bundan bir tencere para kazanacak," diye araya girdi Burgoyne.

"Eğer bu girişimde iki tencere harcamazsa," diye ekledi Pendleton.

"Bu tamamen mümkün--ve olduğu biliniyor!"
Porshinger güldü.

Ve böylece, buzlar kırıldığında, konuşma genelleşti.

Adamlar, nezaket uğruna, Porshinger'a kendilerinden biriymiş gibi davranmaya çalıştılar--ve onu oldukça rahat hissettirmeyi başardılar. Ona kendilerinden biri olmadığı gerçeğini unutturamadılar ama bu
onların gücünün ötesinde bir şeydi. Nezaket çok şey yapabilir ama bir kişiyi bir içerideki, kendisinin bir yabancı olduğunu
bilen biri gibi hissettirecek kadar uzağa ulaşamaz. Ancak, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve bu çok önemliydi;
ve Porshinger bunu fark etti--ki bu onun için bir artıydı.

Bir süre sonra kadınlar giyinmek için gittiler ve hemen erkekler
purolarını atıp odalarına çekildiler.

Porshinger yıkanıp tıraş olduktan sonra akşam kıyafetlerini
rahatça giydi ve sonra pencerenin yanına bir sandalye çekti.

Woodside'ın evi bir mil öteden görülebiliyordu--bir tepenin yamacında, devasa orman ağaçlarının arasında. Sakin, sessiz ve huzurlu görünüyordu ve
orada, bulunduğu yerden daha iyi olup olmayacağını merak etti:
yabancıların arasında--onlara karşı uyumsuz bir davetsiz misafir,
kendisine karşı bilinçli bir davetsiz misafir. Çok nazik, çok kibar, çok düşünceli olmuşlardı.
Bayan Chamberlain özellikle misafirperverdi. Bayan Lorraine--düşünceyle gülümsedi--Bayan Lorraine büyüleyiciydi--Bayan Lorraine
yetiştirilmeye değerdi--Bayan Lorraine--kendini silkeledi ve oturdu.
Bayan Lorraine düşüncelerinin çok fazlasını meşgul ediyordu. Onunki öncelikle sosyal tanınma için bir kampanyaydı--ve eğer Pendleton ve Burgoyne geçmişi unutmaya meyilli ve iyi niyetliyse, o da unutmaya istekli olabilirdi... Bayan Lorraine bu öğleden sonra özellikle iyi görünüyordu!--onun ne kadar muhteşem bir figür olduğunu hiç fark etmemişti!--ne kadar
zarif orantılı!--soğuk güzelliğinin ardındaki yüzü ne kadar da çekici!--ne kadar da çekici bir ayak ve ayak bileği! O--aniden ayağa kalktı.
Nesi vardı onun? Gerçekten bu gelecek boşanmış kadınla mı ilgileniyordu--sadece duyularına mı hitap ediyordu? Sonra, bir
şimşek gibi, önceki geceki meydandaki sahnenin hatırası geldi--ve biraz alaycı bir şekilde güldü. _O_ onlardan sadece biri olacaktı. Meyveyi Amherst ve Pendleton çoktan tatmıştı--ve Tanrı bilir kaç kişi daha. Şu anda Pendleton'dı - gelecek ay
o olabilir - ya da bir başkası!... Bakması _harika_ bir güzellikti.
Daha önce ona denk birini, hatta ona yaklaşan birini görmemişti....
Eh, elini deneyecekti - onlardan biri olmaya çalışacaktı - ve sonra da tek kişi olmaya çalışacaktı, eğer hala ilgisini çekiyorsa. Elbette bunun
gizlice yapılması gerekecekti - böylece yerinden ettiği kişiler dışında kimse bilmeyecekti.
Gülümsedi! Artık dürüst olabilirdi - Amherst olayından beri - ama bu çok olası değildi, çok olası değildi. Kendi gözleri onu dürüst olmamakla suçlayacak
şeyi görmüştü. Bayan Lorraine hala - kocası hastanede çaresiz - ve sevgilisi _burada_! - Hayır, bu
olasılık dahilinde değildi. O baştan sona kötüydü--erkekleri cezbeden, çünkü doğuştan gelen saygınlık ve yüksek sosyal konum kisvesi altında gizlenen kötülüğüyle... Bir puro yaktı ve
içerken soruyu düşündü--toplumsal olarak kendisiyle ve
gelecekleriyle ilgili. Bunun Pendleton'la olan kavgayı görmezden gelmesi gerektiği anlamına geldiğini gördü--başarı umudu varsa kızgınlığını bir kenara bırakıp diğer yanağını Bayan Lorraine'e çevirmeliydi. Sonra tekrar
gülümsedi. Bu Pendleton'a karşı başka bir tür intikam olurdu; onu ondan almak--Pendleton'ın banka hesabına zarar vermekten veya bir haydutun onu dövmesinden daha rafine bir intikam. İşte meseleye dair yeni bir bakış açısı; önceki akşam denetlediği olayla böyle oldu... Evet, genel olarak en iyi yoldu--kesinlikle en iyi yol. Bayan Lorraine'i ve Pendleton'dan intikamını aynı anda elde edecekti... Elbette elde edilemeyebilirdi. Pendleton'a bağlı kalabilirdi - eski bir bağlılık olduğunu duymuştu ve ona sadık kalabilirdi. Ama özellikle cazip olabilecek ve genellikle kazanan türden teşvikler sunabilirdi. Eğer Pendleton'dan
çekilmezse, o zaman diğer meseleye geçebilirdi.
Acelesi yoktu; iyi bir garson olduğu kadar iyi bir nefret eden biriydi - ve cömert bir sevgiliydi. Bayan Lorraine'le daha, çok daha cömert olacaktı... Eh, maceranın nasıl vaat ettiğini görecekti...

Akşamın yoğunlaşan gölgelerinde, Bayan Lorraine ve
Pendleton'ın altındaki açık meydanda dışarı çıktıklarını gördü. Taş korkuluğa yaslanarak duruyorlardı ve seslerinin mırıltısını duyabilse de
sözcükler ayırt edilemiyordu.

[İllüstrasyon: TAŞ KORKULUK ÜZERİNE YASLANARAK DURUYORLARDI]

Yumuşak, bulaşıcı, samimi bir şekilde güldü; ve Pendleton'ın yumuşak
tonları da katıldı....

Porshinger'ın gözleri parladı.... Evet, bakmaya gerçekten de güzeldi. Gerçekten de iyiydi! Kadının çağrısı ona doğru geldi ve teslim oldu. Şu ana kadar
onun için oyun başlamıştı. Pendleton bir engeldi, elbette--ama onu aşmak olumlu bir zevk olacaktı. Engellere oldukça alışkındı, aslında bunlar fethetmeye şevk katmak için yeterli bir caydırıcıydı.

Akşam yemeği duyurulmadan bir an önce aşağı indi ve ev sahibini içeri alacağını öğrendi.

"Çok onur duydum," dedi, kolunu ona uzatırken.

"Hiç de değil, Bay Porshinger; bunu fazlasıyla hak ediyorsunuz," diye cevapladı.

"Neden hak edeyim ki?" diye sordu.

"Konuklarımı Overton boğasından kurtarmadınız mı?"

"Kesinlikle _kurtarmadım_. Kendisini onu çite çarpıp
üzerinden atlayarak kurtardı."

"Yardım ettin. Hayvanı yeterince oyaladın ki
başlasın--ve dahası onu kendine çekmeye çalıştın, bilirsin, bu yüzden
sonuç ödülü haklı çıkarıyor, bence."

"Önemsiz bir hizmet için büyük bir ödül," diye belirtti.

"Önemsiz ve büyük--ilgili bakış açılarına bağlı!"
sandalyesini yerleştirirken gülümsedi.

Kendi sandalyesini almak için döndüğünde, Bayan Lorraine'in
sağında olduğunu gördü.

"Ödülün senin bakış açına göre bile orantısız," dedi, Stephanie'ye anlamlı bir bakış atarak.

"İtiraz ediyor musun?" diye sordu Gladys.

"Susamış bir adam içmeyi reddeder mi?"

"Susamışsa hayır--ve her zaman _susamamışsa_ değil."

"Her zaman susayacağıma inanıyorum--ve hak ediyorum."

"Bu sana kalmış, Bay Porshinger," dedi.

Ve anladı. İyi davranması, arkadaş edinmesi, popüler olması için bir şans veriliyordu. Başarısız olursa, tek suçlayacağı kişi kendisi olacaktı. Bakışları masanın etrafında dolaştı. Pendleton, Bayan Burleston ile Bayan Tazewell'in tam ortasındaydı. Cameron, Bayan Lorraine'in ortağıydı.

Sonra döndü ve gülümseyerek onu selamladı.

"Dünkü talihsiz deneyimden
hiçbir kötü etki görmemişsindir umarım," dedi.

"Hiçbir şey!" diye güldü. "Hiçbir çürük bile yok. Aksini bilmesem çitin
üzerinden uçtuğumu düşünebilirdim. Ancak, bu sabah Overton yolundan
kaçtım."

"Bu sabah yürüdün mü?" diye sordu.

"Her sabah kırsalda olduğumda yürüyüş yaparım."

"Keşke bilseydim, ama şüphesiz sana eşlik eden birileri vardı."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi, kaşığını greyfurtun üzerinde eleştirel bir şekilde tutarak.

"Geri kalanları erken kalkanlar olarak görmemeliyim," diye düşündü, gözlerini masanın etrafında gezdirerek. "Hadi, söyle bana--tek başına gitmedin mi?"

"Bu, diğerlerinin erken kalkanlar olmadığını söylemekle eşdeğer olurdu."

"İtiraz ederler miydi?"

"Hayır--sanırım etmezlerdi--Bu sabah yürüdün mü?"

"Ben de erken kalkan biri değildim!" diye gülümsedi. "Görüyorsun ya, senin bu alışkanlığın olduğunu
bilmiyordum."

Sorusundan kaçındığını gördü--şüphesiz Pendleton da onunlaydı.

Aslında, tek başına yürümüştü.

"Başka bir pazar sabahı deneyeceğiz," diye önerdi.

"Yürüyüşün sadece pazar sabahlarıyla mı sınırlı?" diye sordu.

"Kır evlerine yaptığım ziyaretler sadece hafta sonlarıyla sınırlı--çok yazık."

"Hiç tatile çıkmaz mısın--uzun bir tatile, yani?"

"Hiç vakit bulamadım."

"Yurt dışına mı çıktın?" diye sordu.

"İş için--asla zevk için değil--ve ben iş biter bitmez eve gelirim, bazen daha önce."

"Hiç tatile çıkmayı beklemiyor musun?" diye sordu.

"Elbette--fırsat bulduğumda."

"Öldüğünde demek istiyorsun."

"Muhtemelen!" diye güldü.

"Yeterince paran olmalı. Şu anda durup eyaletin en zengini olabilirsin--ülkenin en zenginlerinden biri."

"Birkaç milyon nedir ki!" diye küçümsedi.

"Birkaç! Otuza _birkaç_ mı diyorsun?"

"Otuz milyon değerinde olduğumu kim söyledi?" diye sordu.

Sesinde sadece bir gurur izi vardı--ve bunu fark etti.

"Sen öyle değil misin?" diye gülümsedi.

"Açıkçası, bilmiyorum. Günden güne söyleyemem - değerler
dalgalanır, bilirsin. Bir gün bir milyon daha fakir, bir sonraki gün bir milyon daha zengin olabilirim - ve tek bir yatırımı bile değiştirmemiş olabilirim."

"Sınırlayıcı!" diye düşündü. "Aslında bu benim hatam - onu
aldattım. "

Bir an için Pendleton dikkatini çekti; ve Bayan Burleston'ın gevezeliğiyle meşgul olmasına rağmen
duyduğunu biliyordu.

Porshinger'a gelince, Bayan Lorraine'in parasıyla ilgilendiğini
öğrendikten sonra, ona samimi bir sohbetle hitap etmeyi düşündü;
şunu ve bunu ve diğerini yapıyordu, şöyle ve böyle düşünüyordu;
çok büyük şeyler yapmıştı (ki bu yeterince doğruydu) ve daha fazlasını yapmaya söz verdi. Her şeyi belirsiz ve kişisel olmayan bir şekilde ona itiraf etti ve derin bir etki bıraktığını düşünerek kendini övdü.

Ve öyleydi de--ama tam olarak varsaydığı şekilde değildi.

Şu anda Bayan Chamberlain'e döndü ve Stephanie
Cameron'a baktı ve gülümsedi.

"Beğendin mi?" diye sordu, eğlenerek.

"Bir kısmını," diye cevapladı.

"Şimdi Gladys'in ne yaptığını görüyor musun?"

"Sadece "Kaçınılmaz olanı önceden tahmin etti."

"Ve bizi bir şekilde sorumlu kıldı."

"Kaçınılmaz olandan kimse sorumlu değil, Steuart--insanın kendisi ve parasının gücü hariç. Bu kombinasyon karşı konulamaz."

"Bu günlerde, evet," diye cevapladı. "Bir halk olarak, tamamen
ticarileştik--her şeyi dolarlar, sosyal hayatımızı
geri kalanıyla birlikte temellendirdik. Acınası ama gerçek. Geriye
hiç geleneğimiz kalmadı--ya da daha doğrusu _sadece_ geleneklerimiz kaldı. Güney'deki
bazı kasabalarda, geleneklerine uygun yaşayarak hala geleneklerine saygı gösteriyorlar--dolarlar içeri girmenin bir yolunu satın alamaz, _ait_ olmak zorundasınız. Ama
bizimle--" omuz silkerek bitirdi. "Eğer şüphe ediyorsan, diğer eline bak."

"Bununla ilgili ne yapacağız?" diye sordu gülümseyerek--"kaçınılmazı
kabul edecek miyiz, yoksa tek başımıza mı dışlayıcı olacağız?"

"Bir araya gelseydik yalnız olmazdık," diye yorumladı.

"Birlikte dururuz, bölünürsek düşeriz. Her yerde aynıdır," diye yanıtladı. "Birleşmiş değiliz çünkü eski sınıf ruhu
gitti. Artık herkes kendi başının çaresine bakıyor - ne bir avans veriliyor ne de bekleniyor."

"Eğer siz kadınlar dayanabiliyorsanız ben de dayanabilirim," diye belirtti.

"Toplumu ticarileştirenin, tabiri caizse, para kabul edenin kadın olduğunu düşünmüyor musunuz? Dışarıdakileri içeri almak için. Zengin bir koca istiyor - eğer sosyal olarak eşitse, iyi ve güzel, ama onu harekete geçiren para."

"Bu, bir yere kadar doğru olabilir - ama yeterince ileri gitmiyor," diye yanıtladı. "Biz erkekler de suçluyuz. Kızlar, ebeveynlerinin izin verdiği yerde evlenir. Cinsiyetimizdeki kayıtsızlık ve kadınlardaki önceden düşünme olabilir, ama ikisi de hemen hemen eşit derecede suçludur. Aramızda küçük bir seçim var. Eski saygınlık ve muhafazakarlık bağlarımızdan çok uzaklaştık."

"Ve herkes için cömertliğe ve fırsata doğru sürükleniyoruz - hangisi daha iyi, sence?"

"_Yonder_ bunun bir örneği," dedi Porshinger'ı kastederek.

"Siz erkekler neden bu kadar düşmancasınız?" diye sordu.

"Çünkü o _oraya_ ait değil - gayet iyi biliyorsunuz. Beni bir an bile _sizin_ onu istediğinize inandıramazsınız - veya Gladys'i de. Bu ev sahibemizin şakasının arkasında bir şey var. Porshinger'ı bir amaca hizmet etmek için kullanıyor. Ne oldu?"

"Gladys'e sormalısın--ben zihin okuyucusu değilim!" Stephanie güldü.

"Muhtemelen Porshinger'a sorsam daha fazla ilerleme kaydederdim," diye karşılık verdi.

"Kuşkusuz sen daha çok sansasyon yaratırdın," diye karşılık verdi.

"Kim daha çok sansasyon yaratırdı, Bayan Lorraine?" diye sordu Devereux masanın karşısından.

"Sen!" dedi Stephanie.

"Tamamen açık bir gerçek," diye kabul etti Devereux. "Her zaman beklenmedik şeyleri yapmaya güvenilebilirim--bu tüm orijinal insanların yoludur."

"Ve aptallar!" diye ekledi Cameron, gayet duyulabilir bir şekilde bir kenara çekildi.

"Arkadaşlarım benim hakkımda ne kadar nazik ve kibar şeyler _düşünüyor_!" diye belirtti Devereux.

"Çok minnettar olmalısın!" diye gözlemledi Gladys.

"Minnettar mı? Minnettarlıktan resmen yere serildim, sevgili kızım. Öyle ki, daha sonra Müzayede oynayacak gücümün kalmayacağından korkuyorum. Ayrıca, Bay Porshinger Pazar günleri oynamayabilir."

"Benim için endişelenmeyin!" diye güldü Porshinger. "Senin için hiç endişelenmiyorum--ev sahibimiz için endişeleniyorum. O
zaman zaman _çok_ düşüncesiz. Korkunç bir başarısızlık, Bay Porshinger, özellikle de birinin ev sahibinde
korkunç bir başarısızlık.--Evet--benimle
aynı fikirde olacağınızı biliyordum."

"Sevgili dostum," diye başladı Porshinger, "Ben----"

"Ona aldırmayın, Bay Porshinger," diye sözünü kesti Gladys. "Bazen konuşmasında biraz çılgınca davranıyor--ancak tehlikeli bir şey değil. Sadece buna
elinde değil."

Hepsi birlikte masadan kalkıp dışarı çıktılar--kahvenin servis edildiği yere. Porshinger kendini, kasıtlı olarak, Bayan Lorraine'in yanında buldu.

"Sanırım Criss-Cross'ta yemek yeme zevkini sana borçluyum," diye belirtti hemen.

"Bayan Chamberlain sana bunu söyledi mi?" diye sordu.

"Açıkça değil - ama çıkarım yoluyla."

"Hiç de öyle değil," diye gülümsedi. "Ev sahibi her zaman
hangi misafirleri istediğinden sorumludur. Uygun davrandınız, başka bir adama ihtiyacımız vardı ve
gelmeyi kabul ettiniz, bu da çok nazik bir hareketti. Eğer
size söylenenlerle çelişiyorsam, seçiminizi yapabilirsiniz."

"Size karşı yükümlü olmaktan oldukça memnundum - Bayan Chamberlain ile birlikte," diye cevapladı. "Herhangi birine karşı yükümlü olmak benim için yeni bir his - her zaman tam tersi oluyor."

"İyilik aramaya gelen birçok adam mı var?" dedi, konuşmayı ona ve kendisinden uzaklaştırarak.

"Birçok adam!" diye güldü - "aslında yüzlercesi. Sanırım bu
zenginliğin cezalarından biri."

"Ve bana öyle geliyor ki ayrıcalıklardan biri de," diye cevapladı.

"Bu başvuranlara bağlıdır - daha büyük sayıda olanların en ufak bir liyakat iddiası yoktur; sadece yontulması gereken deniz kabuklularıdır. Ben bunu sekreterime bırakıyorum - o benim için yapıyor ve onlardan kurtuluyor."

"Hak edenlere ve muhtaçlara yardım etmek çok hoş bir duygu olmalı," diye düşündü.

"Modern iş adamının ne hak edenlere ne de muhtaçlara ayıracak fazla zamanı yoktur, Bayan Lorraine," diye cevapladı. "O bir hayır kurumu değil - o bir iş adamı. Eğer bir iş adamı değilse, uzun süre de olmaz - günümüzde oynanan oyun gibi."

"Sanırım hayır," dedi yavaşça - "ve bu üzücü görünüyor."

"Neden?" diye sordu. "Neden üzücü görünüyor? Bu doğal bir yol - asalak ve beceriksizleri öldürmek."

"Bu onu daha az acımasız yapmaz--ve öldürülen her kişi bir serseri veya beceriksiz değildir."

"O zaman uygun değildir--ki bu da sonunda aynı şeydir."

"Hayır, aynı şey değildir--aralarında büyük bir fark vardır. Bir adam
zavallı bir finansçı ama takdire şayan bir müzisyen olabilir--ya da zavallı bir müzisyen ve
usta bir finansçı--ve onu rahatsız eden tek şey yanlış başlatılmış olmasıdır."

Önceki akşam onun ve Pendleton'ın oturduğu köşeden geçiyorlardı ve adam ona düşünceli bir şekilde baktı. Her şeyi tekrar görebiliyordu, sanki şimdi oluyormuş gibi net bir şekilde:--yukarı dönük yüzü ve
büyüleyici gülümsemesi, Pendleton'ın tüm sahip olma havasıyla ona doğru eğilmesi. Kesinlikle onun yanında yürüyen kadın bu olamazdı--bu kadar sakin, bu kadar onurlu, bu kadar kendinden emin. İnanılmazdı! Ve yine de gözleri görmüştü... Ve Pendleton tek kişi miydi?--başkaları da var mıydı?--o da biri olabilir miydi?... Akşam yemeğinden önce olduğu kadar kendinden veya ondan emin değildi,
ama niyetleriyle tek başına odasında. Deneyimle tanıdığı bazı kadınlarla, sorusu keskin ve konuya yönelik olurdu. Ama Stephanie Lorraine--farklıydı. Kendini buna
getiremedi--cesareti zayıftı----

Birdenbire ona baktığını fark etti--ve onun da ona sorgulayıcı bir şekilde baktığını.

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi.

"Ne için?"

"Kötü tavırlarım için--kendimi unuttum."

"Bana baktığını mı söylüyorsun?"

"Evet--çok uzun--bir zamanlar, korkarım."

"Hiçbir kötü etki hissetmiyorum!" diye gülümsedi. "Bir kadın, özellikle dar eteklerin ve diğer yetersiz şeylerin olduğu bu günlerde, bakılmaya alışır."

"Krinolin ve çemberler giyersen, bakılırdı sana," diye cevapladı, centilmen olmaya çalışarak.

"Kuşkusuz bakmalıyım, çünkü mükemmel bir görüntü!" diye güldü. "Ve bir de maske," diye ekledi.

"O zaman gizemli olmalıyım: 'Kim o?' diye sorarlardı."

"Ne giyersen giy, bireysellik ve güzelliğe sahip olurdun," diye iddia etti.

"O zaman daha iyisini yaptın," diye belirtti.

"Çok mutluyum. Sonunda bu kadar beceriksiz olmamayı ummamı sağlıyor."

Kaşlarını kaldırdı ve çıplak omuzlarını hafifçe silkti.

"Size ne dersem diyeyim, Bay Porshinger, size beceriksiz dememeliyim."

"Bunun iltifat olup olmadığını pek bilmiyorum," dedi.

"Sizce ne?"

"Sanmıyorum, ne düşüneceğimi bilmiyorum. En iyi ihtimalle olumsuz olduğunu düşünüyorum."

"Bu güvenli ve son derece mantıklı. Fazla iyimser olarak asla hata yapmazsınız, Bay Porshinger."

"İş hayatında böyle öğrenilir!" diye güldü.

Gülümsemesini bastırdı. Onunla her zaman işti. Görünüşe göre
bir akşam yemeğinde veya bir akşamda bile bundan kurtulamıyordu.
Erkekler ona serseri diyorlardı ve bunun da bir sebebi vardı. Ama eğer izin verirse ona karşı nazik olacaktı ve
sonucun ne olacağını, onun daha akıllı olmadan onu idare edip edemeyeceğini görecekti. Dün sabah ve bu akşam kendisinden onun hakkında çok şey öğrenmişti; ve bu pek hoş olmasa da
aşırı bir iğrenme olmadan rolünü oynayacaktı. Bazı kadınlar onu parası için sevebilirdi - aslında birçok kadın - ve onu doğrudan veya dolaylı olarak aileye dahil etmeye çalışabilirdi, ama hiçbiri onun için değildi... Elbette, ateşle oynama ihtimali vardı, Porshinger'ın geçmişi bildiği için bunu varsaymaya çalışması ve durumu kontrol edememesi durumunda bu duruma hazırlıklı olması gerekiyordu. O usta bir adamdı, ama usta adamlar doğru şekilde ele alınırsa ve incelik ve ustalıkla idare edilirse idare edilmesi kolaydır.

Bu, Bayan Lorraine'in kendi sınıfındaki erkekler için yeterince doğrudur - ama o Porshinger
türünü tanımıyordu.

Bir an için onun sözlerini kaybetti. Tekrar yakaladığında, şu şekilde bitiriyordu:

"Görüyorsun ya, dediğim gibi, bu iş adamının tarzıdır."

"Evet--elbette," diye belirsiz bir şekilde cevapladı--"dünyanın gidişatına göre iyi bir yol, diyebilirim."

"Daha iyisi yok--o kadar iyi olanı yok!" diye ilan etti. "Bu yüzden bugün en üstteyiz. Babalarımızdan yüz yıl öndeyiz, tabiri caizse."

"Ve oğullarımız da bizden yüz yıl önde olacaklar," diye sordu.

"Muhtemelen, eğer başarılarımızı unutup gitmezlerse."

Tekrar meydanın köşesinden geçiyorlardı.

"Dün gece seni Pendleton'la burada görmemiş miydim?" diye sordu aniden.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki de öyleydim--hatırlamıyorum."

"Eminim," dedi--"ışık bu pencereden aniden
yayıldı ve parlaklığıyla seni yıkadı."

Ona anımsatan bir gülümsemeyle baktı ve kadın anladı. Pendleton'ın onu öptüğünü görmüştü ve kendisi de öpmek istiyordu. En azından artık onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Ben değildim," diye umursamazca cevapladı eve dönerken,
"Dün akşam meydanın bu tarafında değildim."

Tekrar gülümsedi, hoşgörüyle.

"Belki de _yanılmışımdır_," diye cevapladı.

XIV

NOBLESSE OBLIGE

Porshinger, kıyafetlerini değiştirip şehre geri dönmek için trene binecek kadar zaman bulana kadar Müzayede'yi oynadı.

Masasındaki oyun oldukça aptalcaydı--çok renksiz bir sürü el, büyük cezalar yoktu--ve skor neredeyse eşitlenmiş bir şekilde sona ermişti.

Pendleton'ın Stephanie ile sessiz bir kelime etme fırsatı yoktu--muhtemelen onun niyetiyle--ve Stephanie başını sallayarak ve sahanlıktan geriye doğru bir bakış atarak yukarı çıktı. Ancak bakışları, o böyle düşündüğünde çok şey söyleyebilirdi.

"İçeri gelin kızlar, biraz dedikodu yapın," dedi Gladys, dördü
kapısının önünden geçerken... "Porshinger hakkında ne düşünüyorsun, Helen?"

"Bir Müzayede oyuncusu olarak oldukça adil," diye cevapladı Bayan Burleston. "Onun hakkında başka türlü bir fikrim
olmadı. Gerek yoktu. "

"Çenesinde hoşuma gitmeyen bir durum var," diye belirtti Bayan
Tazewell. "Onu düşürme, sonra onu toplama ve üst
dudağını geriye itme huyu var. Beni gerginleştiriyor."

"Oyununa mı müdahale etti?" diye güldü Gladys.

"Beni tedirgin etti. Bunu yaptığında gözlerimi ondan alamadım --ki bu her zaman yaptığı bir şeydi."

"Belki de bunu yapmasının sebebi budur!" Stephanie gülümsedi. "Ben bu tuhaflığı hiç fark etmedim."

"Belki de bunu iskambil masasına ve hayatın diğer önemli işlerine saklıyordur," diye önerdi Bayan Burleston.

"Bunu _fark etmedin_ mi?" diye sordu Dorothy.

"Özellikle değil --ama bahsettiğin için buna benzer bir şey hatırlıyorum."

"Kör olmalısın, Helen."

"Bay Porshinger'ın yüzüne bakmıyordum, canım," diye karşılık verdi Bayan Burleston tatlı bir şekilde.

Bunun üzerine Bayan Tazewell güldü.

"Bunu öyle yaptığımı çıkarsayabilirdin," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı; "ama umarım sen yapmazsın!"

"Porshinger'ın o kadar da kötü olmadığını düşünüyordum," diye belirtti Gladys. "Kendini
çok iyi idare ediyordu akşam yemeği ve çok nazikti,"--Stephanie'ye bir bakış atarak.

"Yeterince konuşmuş gibi görünüyor," dedi Bayan Burleston. "Seninle iş konuştuğunu duymadım mı, Stephanie?"

"Başka pek bir şey konuşmadı," diye yanıtladı Bayan Lorraine.

"Acaba başlangıçta petrol kuyusu atıcısı mıydı?" diye belirtti Dorothy. "Duydum."

"Ben de duydum," diye yanıtladı Bayan Burleston. "İlginç, çünkü
hayatta kalmış. Hepsi birkaç yıl içinde öldürülüyor--beş yıl onlar için sınır, bana söylendiğine göre."

"Sınır dolmadan önce kendi kuyusunu aldığını düşünüyorum," diye yorumladı Dorothy; "ve zamanla herkesin kuyularını da aldı--gaz kuyuları dahil. Sonra finansçı oldu ve
serseriler almaya başladı."

"Bunu kimin söylediğini duydun?" diye güldü Gladys.

"Warwick Devereux, tabii ki--başka kim?"

"Erkekler Porshinger'a karşı neden bu kadar küçümseme duyuyorlar?" diye düşündü Bayan Burleston. "Hepsi onu hor görüyor gibi görünüyor."

"Bir erkeğin bir erkek hakkındaki yargısı nadiren hatalıdır," diye gözlemledi Bayan Tazewell,
sigara dumanı bulutunun arkasından.

"Adam iş veya aşkta rakip olmadığı sürece," diye belirtti Gladys.
"O zaman biraz önyargılı olmaya meyillidir."

"Bu herkesi kapsar," diye cevap verdi.

"Porshinger'ın aşık olduğunu hiç duymadım."

"Onun _iş_ içinde olduğunu duydun," diye gülümsedi Dorothy.

"Biraz!" diye cevapladı Gladys.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum--burada ona sorarak."

"Bunu bulmayı başardın mı?"

"Bu oldukça yönlendirici bir soru değil mi?" diye sordu Bayan Chamberlain.

"Neden öğrenmek istedin?" diye ısrar etti Bayan Tazewell.

"Kalabalığı önceden tahmin etmek istedim," diye açıkladı Gladys. "Bir yıl içinde
herkes deneyecek ve çoğu onu çok
hoş bulacaktır."

"Esas olarak sen başlattığın için. Onu sen eğlendirdin--kalabalık koyun gibi
takip edecek."

"Beni çok yüksek görüyorsun, canım," dedi Gladys.

"Öyle mi? Göreceğiz."

"Hepiniz bana katılmazsanız," diye ekledi Gladys.

"Sana sahte bir peygamber dilemeyi tercih ederim--ve Porshinger'ın
alınmamasını. Onun hakkında çekici olan tek bir şey yok--parası hariç."

"Ve evli olmaması--ve içeri girmek istemesi," diye itiraz etti Gladys. "Neden üçünüzden biri onunla evlenmiyor?"

"Neden hepimiz onunla evlenmiyoruz?" dedi Dorothy dışarı çıkarken omzunun üzerinden.

"Eğer bunu birlikte ayarlayabilir ve barışçıl olursanız, tamamen istekli olacağından hiç şüphem yok!" diye güldü Gladys.

"Ona sunabilirsin!" diye karşılık verdi Dorothy.

* * * * * * *

"Peki, _sen_ onun hakkında ne düşündün?" diye sordu Gladys, diğerleri gittikten sonra.

"Çok bir şey değil--ama tehlikeli olduğunu bilmeye yetecek kadar," diye cevapladı Stephanie, ipeksi bir ayak bileğini uzatıp eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Bana kalırsa çok önemli bir şey yaptın. Evcil hayvanlarımızla birlikte olmasına izin verilmeyecek kadar vahşi mi?"

"Oldukça vahşi, Gladys, oldukça vahşi. Onu bir kalabalığın içinde görmekten başka
istediğimi sanmıyorum. Açıkça söylemek gerekirse, ondan korkuyorum."

"Ondan korkuyorum!" diye hayretle sordu ev sahibesi. "Aman Tanrım, ne oldu? Bu gece yalnız olduğunuz birkaç dakika içinde ne yaptı - sizi öptü mü?"

Stephanie başını iki yana salladı. "Hayır - beni öpmedi."

"Denedi mi?"

"Hayır - denemedi - bildiğim kadarıyla elbiseme bile dokunmadı."

"Konuşması mıydı?"

"Evet - ve hayır. Kesinlikle uygun olan ve yine de neler yapabileceğini en iyi şekilde gösteren tavrıydı. Sana söylüyorum, ondan korkuyorum!"

"Konuşmasının ima edici olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Gladys.

"Hayır, o şekilde değil, ama fırsatı olsaydı neler yapabileceğini ima ediyordu." Bilinçli bir şekilde hafifçe güldü. "Görüyorsun ya,
dün akşam yan meydanda, Montague ve ben yalnızken,
alışılmışın biraz ötesinde bir şey yaptı. Tam bunu yaparken,
birisi hemen arkamızdaki bilardo odasının ışığını yaktı ve
Porshinger bizi gördü."

"O neredeydi?"

"Bilmiyorum."

"Seni gördüğünü nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

"Ne! Sana açıkça söyledi mi?" diye haykırdı Gladys.

"Onu gördüğünden değil, _bizi_ gördüğünden. Dengeyi bakışıyla ve gülümsemesiyle anlattı -- ve söylemediği şeyleri."

"Montague'nin nesi oldu ki alışılmamış oldu -- ya da daha doğrusu senin nesi oldu ki ona izin verdin?"

"Akşam, sanırım ikimize de oldu -- ve sefil ışıklar gerisini yaptı. Görünmemizden seni sorumlu tutmaya meyilliyim, canım."

"Ama senin alışılmamış olmandan değil. Bence Montague bundan tek başına sorumlu, oysa sen, büyüleyici güzelliğinle, hiçbir şeyden değil, sadece dürtüden sorumlusun. --Onu bırakacak mısın -- yani Porshinger?"

"Soru bu -- ve cevabı bilmiyorum. Eğer onu bırakırsam, o Montague'den intikamını alacak; Eğer onu bırakmazsam, itibarım için onunla savaşmak zorunda kalacağım - ya da geriye kalan kısmı için."

"O kadar kötü mü?" diye haykırdı Gladys.

"Öyle. Tek zayıf noktası topluma girme konusundaki aşırı arzusu. Bu gerçek onu kontrol edilebilir hale getirebilir. Şeytani Majesteleri ile derin sular arasındayım. _Ne yapmalı_, Gladys, _ne yapmalı_?"

"Hiçbir şey yapma," diye öğütledi arkadaşı. "Sevimli bir şekilde nazik ol ve görmek istemediğin
bir şeyi görmeyi veya çıkarmak istemediğin
bir şeyi çıkarsamayı reddet."

"Ya çıkarsamaya bırakmazsa?"

Gladys kaşlarını kaldırdı. "Bu durumda, Montague'ye söyle ve
gerisini ona bırak. Porshinger'ın canını çıkaracağını düşünüyorum; ve bunu yapmaktan hoşlanacağını düşünüyorum -- gerçekten çok hoşlanacağını."

"Zorluk şu ki, bir adamın canını -- mecazi anlamda bile -- bir sansasyon yaratmadan, kendinizden söz ettirip, yeterince, kanunun pençesine düşmeden alamazsınız."

"Eğer _sen_ sansasyondan ve konuşmadan dışlanırsan, sanırım Montague hiç aldırmazdı," diye belirtti Gladys.

"Hayır, sanırım almazdı -- ama ben kesinlikle alırdım. O benim kocam değil."

"Henüz değil, ne yazık ki -- Harry Lorraine'e biraz daha katlanmak zorunda kalacaksın. Dua et ki daha uzun süre çok kısa olsun -- Ah! Onun bir ceset olmasını istemiyorum, Stephanie -- zamanından önce; ama zamanını da uzatmam."

Stephanie biraz solgun bir şekilde gülümsedi. "Ne yazık ki sen en sonuncusu değilsin. O sonuna kadar yolunu izlemeli ve ben de -tek başıma- ve yine de birlikte, eğer o yeniden düşünmezse. Ancak, bu şu anda beni özellikle ilgilendirmiyor - ya da daha doğrusu Porshinger meselesi beni çok daha fazla ilgilendiriyor. O adamla başım belaya girecek, Gladys, bundan eminim."

"Öngörüyor musun canım?" diye sordu Bayan Chamberlain.

"Elbette, gelecekte benim için olacağına inandığım şeyi öngörüyorum. Eğer
olmazsa, kaçmış olmam benim için şans."

"Ve eğer asla tehdit etmezse, öngörmüş olman senin için şanssızlık."

"Zaten şanssızım, bu yüzden biraz daha fazla veya az olması önemli değil,"
Stephanie cevapladı.

"Sen şanssız mısın? Senin gibi bir kadın, senin gibi bir vücut ve senin gibi bir varlık - hem erkek hem de kadın gerçek dostları olan - ve Montague Pendleton. Ah, hayır! canım, _ah, hayır_!--Ah, o güzel omuzlarını silkebilirsin. Ne demek istediğini biliyorum--ama bu geçmişte kaldı ve geçiyor. Bir deneyim, harika bir deneyim yaşadın ve bunun için daha iyisin, bence--ve sen de biliyorsun. Sana zarar vermedi; sadece arkadaşlarının kim olduğunu takdir etmeni sağladı ve onların saygısının derecesini kanıtladı."

"Arkadaşlarımın bana olan saygılarının bu kadar ciddi bir
sınamaya tabi tutulması adil miydi?"

"Neden olmasın? Onlara zarar vermedi. Ya verdiler ya da vermediler--sen dönüp yüz aradığında. Bazıları bunu kabul etmekte çekingendi,
ama kabul etti; diğerleri hemen kabul etti."

"Sen, Montague ve Burgoyne gibi!" diye haykırdı Stephanie.

"Diğerleri sadece biraz utangaçtı, canım. Hepsi sana inanıyordu,
bundan emin olabilirsin. Çoğu, tekliflerinin nasıl karşılanacağından emin değildi ve _sen_ onlara pek yardım etmedin. Sen
çakmak taşı kadar sert ve bir buzdağı kadar soğuktun."

"Çünkü herkesin beni geçeceğini düşünüyordum. Kulüpteki deneyimim
o ilk öğleden sonra benim için iyiye işaret değildi--Montague ve
Burgoyne hariç. Sonra _sen_--aynıydın ve gökyüzü aydınlandı."

"Ve şimdi onları yine Porshinger'a karşı bu aptalca korkuyla bulutlandırıyorsun," dedi Gladys. "Bırakın şunu! Eski bir özdeyişi bilmiyor musun:
'Sorun seni rahatsız edene kadar asla sorun çıkarma.'"

"Sevgili Gladys, sorunla yeterince uğraşmadığımı mı düşünüyorsun
ki kısa bir ara vermek isteyeyim?"

"Elbette uğraştın!" diye sempati duydu Gladys.

"Ve buna hakkım olduğunu mu?"

"Öyle demeliyim."

"Öyleyse, yaklaşmakta olduğunu önceden sezmediğim sürece neden sorun ödünç alayım? Ancak, beni yıkmadı ve yıkmayacak da. Ayrıca bundan kimseye bahsetmeyeceğim, hatta Montague'ye bile -ta ki mecbur kalana kadar- ve umarım asla bahsetmem."

Gladys'e iyi geceler öpücüğü verdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Belki de akşam yemeğim bana pek uymadı!" diye güldü--"ama genelde
bu şekilde rahatsız olmam."

"Montague'ye söylemeyi düşünmez misin?" diye ısrar etti Gladys.

"Hayır--peki, bu gece bunu düşüneceğim. Uyku harika bir berraklaştırıcıdır."

"Uyuyabiliyorsan sindiriminle ilgili pek bir sorun yoktur, Porshinger endişenle ilgili de," Gladys kapı kapanırken arkasından seslendi.

Stephanie ertesi sabah yürüyüşe çıkmadı. Şiddetli yağmur yağıyordu ve adamlar uzaklaşırken Pendleton'a el salladı, Pendleton da penceresine baktı ve yatağa geri döndü.

Pendleton beyaz bir kolun parıltısını yakaladı ve şapkasını kaldırdı; ancak diğerleri onun bakışını takip ettiğinde onları sadece kapalı perdeler karşıladı.

"Keşke bunu yapmasaydın, Monte," dedi Devereux.

"Ne?" diye sordu Pendleton.

"Kendine ait olmayanı al--o veda benim içindi."

"Geri dön, Dev ve al--ya da başka bir tane," diye önerdi Burgoyne.

"Ben yaparım----"

"İstasyona gideceksin "Öncelikle," diye araya girdi Cameron. "Trenimizi kaçırmak
istemiyoruz."

"Oh, tamam!" dedi Devereux, geriye doğru çökerek. "Nasıl istersen,
Malvolio--hemen veya gelecek hafta döneceğim."

"Eğer istenirse!" diye gülümsedi Pendleton.

"Zamanında bir tedbir, mösyö--hiçbirimiz istenmeyebilir--özellikle de
Porshinger'ın bizi aramasından pek memnun olmadığımız için."

"Ah, kahretsin Porshinger!" dedi Cameron sessizce. "Gladys'e ne oldu, sence?"

"Soruşturma için seni görevlendireceğiz, Dev," diye belirtti Burgoyne. "Geri dönmek için bir bahane istiyorsun."

"Hiçbir bahaneye ihtiyacım yok, teşekkür ederim canım," diye cevapladı Devereux.

"O zaman bahane olmadan onu yakala ve kendini soğuk bir
banyoda serilmiş hisset."

"Muhtemelen yaparım!" Devereux güldü. Sonra ciddileşti. "Porshinger'ı sahiplenme fikri neydi? Gladys Chamberlain, sosyal dünyanın geri kalanını etkileyen para çılgınlığına aşılanan son kişi."

"Evet," dedi Cameron, "eğer o bir sürü kadından biri olsaydı, onun zenginliğinden etkilendiğini söylerdim, ama Gladys'in buna inanmasına
inanmam."

"Hiçbir ihtiyacı yok," diye belirtti Burgoyne. "Yaşlı Chamberlain'in yeterince
var, Tanrı bilir!"

"Ne düşünüyorsun, Pendleton?" diye sordu Devereux.

"Sanmıyorum."

"Sadece olumsuz, yoksa düşünmek istemediğini mi kastediyorsun?"

"İkisinden de biraz, teşekkür ederim," dedi Pendleton.

"Sanırım hanımefendi sana güvendi!" diye haykırdı Devereux.

"Öyleyse eğer----"

"Elbette--saçmalamaya cesaret edemezsin!" diye itiraf etti Devereux. "Ancak, bir
nedeni var ve bunun ne olduğunu çok merak ediyorum--ama bahse girerim ki bu bir
kadının nedenidir, ki bu da hiçbir neden değildir."

Ancak Pendleton ona bir bakış atarak bile aydınlatmadı ve bir sonraki
an araba istasyona yanaştı.

O öğleden sonra, ofisinden ayrılmak üzereyken, Pendleton Hastaneden bir
telefon aldı. Lorraine onu görmek istiyordu, dedi asistan doktor ve akşam yemeğinden önce gelip gelmeyeceğini sordu; Lorraine'in aklında bir şeyler var gibiydi, onu endişelendiriyor ve heyecanlandırıyordu. Çok daha iyiydi ve Pendleton'ı kısa bir süreliğine görmenin ona bir zararı olmazdı.

"Hemen geleceğim," dedi Pendleton.

Lorraine içeri girdiğinde yastıklı bir sandalyede oturuyordu.

"Nasılsın, Pendleton?" dedi biraz zayıf bir şekilde ve elini uzattı. "Umarım sana çok fazla rahatsızlık vermiyorumdur."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Montague. "Seni bu kadar iyileşmiş görmekten memnunum.
Kazayla ilgili gazete haberlerine bakılırsa, neredeyse tamamen iyileşmiş olmandan korkuyordum."

"Ben de öyle düşündüm - ya da daha doğrusu daha sonra düşündüm. Ancak,
düşündükleri kadar hırpalanmış değilim ve bir hafta içinde çıkacağım; biraz morarmış, kesilmiş ve ağrılı olabilir, belki ama ciddi bir şey değil.
Başım iyi - yaralanma sadece geçiciydi, Tanrıya şükür!"

"Bunu bilmek büyük bir teselli," diye cevapladı Pendleton içtenlikle. "Eğer
birinin başı iyiyse, gerisi yakında düzelir."

"Evet - evet," dedi Lorraine. "Bir hafta içinde bundan çıkacağım." Sabırsızlıkla pencerede duran hemşireye baktı. "Bir hafta içinde çıkacağım," diye tekrarladı.--"Bayan Sayles, Bay Pendleton ve bana bir dakika izin verir misiniz - işimiz bitince sizi ararım.--Çok kısa
bir zaman alacak."

"Koridorda olacağım," diye gülümsedi hemşire--Pendleton'a bir bakış atarak, ki bu Pendleton'ın çok uzun süre kalmaması yönünde bir uyarı olduğunu anladı.

Lorraine, Bayan Sayles dışarı çıkıp kapıyı sessizce kapatana kadar bekledi, sonra şöyle dedi:--

"Benim çok fazla zamanım yok, senin de boşa harcayacak zamanın yok, bu yüzden lafı dolandırmayacağım, Pendleton--önceki kısımları kesip gerçeklere ineceğiz----"

Durakladı ve Pendleton ne olacağını merak etti. Stephanie ile ilgili duyduğu bir şey yüzünden bir sahne mi yaratacaktı?

"Şöyle," diye devam etti Lorraine:--"Bunu bilip bilmediğini bilmiyorum
ama sanırım biliyorsun.--Stephanie'ye davrandığım şekilde
kendimi tam bir aptal durumuna düşürdüm. Şimdi her şeyi görüyorum.
Burada yatıp düşündüm ve düşündüm, yapacak başka bir şey yokken ve bu
açık, açık. Başlangıçta hepsi benim hatamdı.
Ona sahiptim ve onu kaybettim ve ilk başta kendimden başka kimseyi suçlayamam. Eğer ona dikkat etseydim--onu takdir etseydim--hata yapma
olasılığı olmazdı. Amherst'in onunla düzgün bir şekilde
çalışması için bir şansı olmazdı. Kahretsin Amherst! Hayatını
boğabilirdim--_kahretsin! kahretsin!_"

"Kendini heyecanlandırma, Lorraine," diye uyardı Pendleton. "Neden
bu konuyu daha iyi ve etrafta olabilecek duruma gelene kadar bırakmıyorsun?"

"Hayır--şimdi söylemeliyim. Söylemek bana iyi gelecek. Heyecanlanmamaya çalışacağım. Şimdi heyecanlanmıyorum--anlıyor musun?" Titreyen elini kaldırdı.
"En azından, çok değil. Amherst'in şimdilik dinlenmesine izin verelim.
Onu
tamamen iyi olduğumda hallederim--eğer onu bulabilirsem. Sence onu
bulur muyum, Pendleton?"

"Elbette onu bulacaksın," diye cevapladı Montague yatıştırıcı bir şekilde. "Ve şimdi
bekle ve bana bütün bunları başka bir zaman--yarın anlat."

"Hayır--şimdi--bugün," diye ısrar etti hasta adam. "Dinle! Düğünden önce Stephanie'nin en iyi arkadaşıydın. Her zaman bir arkadaştın--o gidene kadar. Senin hala onun arkadaşı olmanı istiyorum, Pendleton. Güvenilir bir arkadaşa ihtiyacı var, güvenilir, dünya tarafından yanlış anlaşılmayacak bir arkadaşa. Beni istemiyor, denedim, onu geri almayı teklif ettim, geçmişin gömülmesine izin vermeyi, unutmayı ve affetmeyi, onun için olmam gereken her şeyi olmayı. Ama reddetti. Evine gittim ve ona yalvarmayı, yalvarmayı teklif ettim, ama boşuna. Geçen gün, benim isteğim üzerine beni ziyaret etti, ama bana karşı yumuşamadı. Hiç yumuşayacağını bilmiyorum. Korkarım yumuşamayacak. Yine de denemeye niyetliyim, Pendleton, denemeye niyetliyim; ve bir yıl, on yıl sürse de, vazgeçmeyeceğim. Asla pes etmeyeceğim, Pendleton, asla pes etmeyeceğim!--Bana
yardım edecek misin--onun arkadaşı olacak mısın?--Bu krizde yanında olacak mısın--kocası olmayacakken, ona her zamankinden daha fazla
ihtiyacı varken? Ona karşı benim yerimi almaya çalışmayacak mısın--anlıyorsun, ihtiyar; onu koru--koru--ona sempati duy? Bir zamanlar onu seviyordun--hala onu seviyorsun. O seni bırakabilir--bana izin vermezdi.--Onu kurtar, Pendleton--gerekirse onu kendinden kurtar.--Yapacaksın,
değil mi, yapacaksın?" diye bitirdi, sesi yalnızca bir fısıltıya düştü.

"Sevgili Lorraine, Stephanie için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi
Pendleton. "Ama bence sen gereksiz yere endişelisin. Arkadaşsız değil - bir sürü arkadaşı var ve onlar da sadık arkadaşlar. Gladys Chamberlain, Helen Burleston, Dorothy Tazewell, Marcia Emerson, Burgoyne, Devereux, Cameron - hepsi onun için. Chamberlain'lerde geçirdiğimiz hafta sonunun ardından yeni geldik. Birkaç ay içinde Amherst olayı unutulacak, hatta Kraliçe P'ler bile. Endişelenme ihtiyar, bu sadece iyileşmeni geciktirecek. Sana ve Stephanie'ye gelince, bunu tek başınıza halletmelisiniz. Ama Stephanie'nin _her zaman_ yanında olacağımıza güvenebilirsiniz." Aşağı uzanıp Lorraine'in elini tuttu. "Bunu biliyorsun, değil mi? Hepimiz son çağrıya kadar onun yanında olacağız."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm, Montague ve Gladys ve geri kalanını bilmek çok güzel. Bir kadın böyle zamanlarda çok şey yapabilir."

"Ve buradan çıkana kadar bunu düşünmemelisin," diye ısrar etti Pendleton
. "Senin işin iyileşmek; Stephanie'ye bakacağız, buna güvenebilirsin."

Kapıya doğru yürüdü ve Bayan Sayles aynı anda belirdi.

"Beni gönderecek hemşire geldi!" diye gülümsedi. "Elveda--ve bir hafta içinde seni Kulüpte arayacağız."

"Elveda, Pendleton, ihtiyar," dedi Lorraine hafifçe.

Yastıkların arasına gömüldü ve gözlerini kapattı. Bunu görebiliyordu,
ama diğeri bunu saklamaya çalışmıştı. Pendleton'ın ona karşı hiçbir ilgisi yoktu--kararsızca ile sempati kazanma hakkını kaybetmişti.
Bütün adamlar ona karşı sabrını yitirmişti.
Onun bedensel acının kurbanı olduğunu düşünüp,
bu yüzden onun için kolaylaştırmaya çalışıyor olabilirlerdi, ama o biliyordu--biliyordu. Aptalca davranmıştı--Stephanie ile arasını düzeltmeye çalışırken belki de hala aptaldı--ama bu
yapılacak tek düzgün şeydi yapmak istediği tek şeydi. Bir
çaresizlik hareketi yaptı--ve hemşire yanına gelip onunla konuştu.

Ama duymadı veya cevap vermedi--ve bir an sonra hemşire geri gidip oturdu. Kısmen anlamıştı. Kasabadaki herkes Lorraine'lerin sıkıntılarının farkındaydı--ve _o_ da Stephanie'nin kocasına yaptığı ziyareti ve bunun nasıl sona erdiğini biliyordu.

Pendleton'a gelince, kulübe kendinden ve
yaptıklarından memnun olmayarak gitti. Lorraine'in davranışlarına tahammülü yoktu ve
Lorraine bunu biliyordu--en azından bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmemişti--ve şimdi yaralı bir adama duyduğu saygıdan dolayı, Stephanie'nin boşanmasından başka hiçbir şey ummadığı
zaman ona yardım etmek için görünmek zorundaydı. Onun bakımına kendini adamıştı--ona, Lorraine'in güvenmeyi
seçmesi gereken son adama.... Ve belki Lorraine de bunu biliyordu ve onu tam da bu gerçek yüzünden seçti, ona güvenerek ellerini bağladı, sadece güveni ihlal etmeyeceğine değil, aynı zamanda başka kimsenin izinsiz girmediğinden emin olmak için uyanık olacağına dair tam bir güvenle. Lorraine'e bu kadar öngörü ve belirli insan doğası hakkında bilgi atfetmemişti. Belki de bu atfetmede yanılmıştı ama yine de _onu_ bağlıyordu.--_Noblesse oblige._

XV

KONSERVATUVARDA

"Porshinger nasıl görünüyor?" diye sordu Bayan Chamberlain, beş hafta kadar sonra Stephanie ile birlikte şehirde öğle yemeği yiyorlardı.

"Çok iyi, gerçekten, yargılayabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı ikincisi.

"Hükmetmek için ondan daha yetenekli birini tanımıyorum," Gladys gülümsedi.
"Artık o senin gölgen. Montague'ye yönelik herhangi bir girişim belirtisi var mı?"

"Hiçbiri.--Aslında, son zamanlarda Montague'ye oldukça iltifat ediyordu,
yumuşak bir şekilde."

"Hediye getiren Yunanlılara dikkat edin."

"Farkındayım.--Montague bundan hiç hoşlanmıyor; aslında,
kavga ettik."

"Montague ile kavga ettik!" diye haykırdı Gladys. "İnanamıyorum!"

"Yine de kavga ettik ve hepsi Porshinger yüzünden. Montague
benim 'serseriyi' teşvik ettiğimi söyledi--ve bir şey diğerine yol açtı
ta ki ben çıldırdım. Montague sabrını yitirdi ve öfkelendi--ve
kavga ettik."

"İki çocuk gibi!" diğeri güldü. "Dünyada ne oldu da Montague Pendleton ile kavga ettin, bir kadının sahip olabileceği en iyi
dost?"

"Bence şeytandı!" diye itiraf etti Stephanie.

"En azından şeytan," diye kabul etti arkadaşı. "Ona
o zamandan beri barışma şansı vermedin mi?"

"Onu sadece bir kez gördüm--sokakta. Sanırım uzaklardaydı."

"Ne kadar da kadın gibi!" diye belirtti Gladys. "Ona bağlı, kesinlikle bağlı ve onunla ilgili
bencil düşünceleri olmayan
bir adamla kavga etmek! Stephanie, seni sarsmak istiyorum!"

"Kendimi sarsmak istiyorum," diye yanıtladı Stephanie. "Bu arada, sen
hiçbir zaman en yakın arkadaşınla kavga etmedin mi? Sanırım farklı zamanlarda birkaç tane daha hatırlıyorum--mesela----"

"Elbette hatırlayabilirsin--ama yapma!" Gladys güldü. "Ancak,
ilgili tarafların hiçbiri Montague Pendleton değildi. Aman Tanrım!
canım, onun senin için ne olduğunu--senin için ne olduğunu farkında mısın?"

"Sanırım beni kavga ettiren şey tam da buydu--kadının sapkınlığı. Ancak ben bunu telafi edeceğim ve o da _telafi etmeme_ izin verecek ve
bu küçük anlaşmazlık için daha iyi arkadaş olacağız. Montague'nin
güzel tarafı geniş görüşlülüğü."

"_Güzel taraflarından_ biri," diye düzeltti Gladys. "Birkaç tane daha var--aslında tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla. Hiçbir zaman anlayamadım,
Stephanie, neden sen----" diye sözünü kesti ve
çatalını salatasına sapladı.

"Neden Henry Lorraine yerine onunla evlenmedim, demek üzereydin," diye bitirdi Stephanie. "Ben de--bu sadece cinsiyetimizin sapkınlığının bir başka sergisi. Ve o zamandan beri bunun bedelini ödüyorum--ve uzun bir hesap." Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "Sanırım bu gece Croyden'ın balosuna gideceksin."

"Davetliyim. Croyden'da hiçbir şeyi kaçırmam, eğer elimden gelirse.
İşleri _iyi_ yapıyorlar. Elbette sen de gideceksin."

"Bilmiyorum--bugün kendimi biraz isteksiz hissediyorum."

"Üstesinden gel," dedi Gladys hızla. "Annen yok, o yüzden gel ve
benimle geceyi geçir, birlikte gidelim."

Sonuç olarak saat onda Chamberlain arabası onları Croyden kır evinin girişine bıraktı--büyük bir yer, dört tarafında büyük,
geniş meydanlar vardı, ama evin boyutunu küçültecek ve sadece ortalama büyüklükteymiş gibi gösterecek şekilde düzenlenmişti.

Soyunma odalarında Helen Burleston, Dorothy Tazewell
ve Arabella Rutledge ile karşılaştılar. Hepsi birlikte aşağı indiler ve
ev sahibi ve ev sahibesini selamladılar. Şu anda Devereux, Burgoyne ve Cameron tarafından bulundular ve sekizi birlikte batı meydanında dolaşmaya başladılar. Burgoyne, Gladys ve Stephanie'yle birlikteydi ve Gladys sordu:

"Bayan Emerson nerede, Sheldon; siz ve Devereux onu kaybetmediniz, değil mi?"

"Onu henüz bulamadık sanırım!" Burgoyne güldü, "en azından ben bulamadım."

"O zaman onun gelmediği sonucuna varmak güvenli. Sen iyi bir avcısın, Sheldon."

"Teşekkür ederim, hanımefendi - sık sık avlanan ama hiç yakalanmayan birinden gelen iltifat için minnettarım. Kemerinde kaç tane kafa derisi sallanıyor acaba?"

"En azından senin değil!" Gladys güldü.

"Hayır - benim değil," diye karşılık verdi Burgoyne üzgün bir şekilde. "Mutluluğum pahasına olsa da ihtiyatlı davrandım."

"Ne kadar da ustaca sakladın!" diye karşılık verdi Gladys.

"Şimdiye kadar, ne yazık ki!"

"Belki bir pazarlık yapabiliriz," diye düşündü.

"Bir pazarlık!" diye itiraz etti. "Ne kadar iğrenç!"

"Bayan Emerson soruyu nasıl görüyor -- yani genel soruyu?"

"Ona sormadım!"

"Ona _henüz_ sormadın," diye düzeltti.

"Ama bence -- bence en azından buna 'pazarlık' demezdi," diye yanıtladı.

Yelpazesiyle ona dokundu.

"Dene, Sheldon -- dene, oğlum!" dedi. "'Yüreğim henüz zayıf değil,' biliyorsun."

"Cesur yürek bazı durumlarda başarısız olmuştur," diye yanıtladı. "Kuşağına ve eklerine tanık ol."

"Kesinlikle -- ama orada asılı kalmalarının sebebi cesur olmalarıydı. En azından kazanma şansları vardı ve bu şansı değerlendirdiler."

"Ve kaybettiler!" diye bitirdi.

Balo salonuna girmişlerdi; ve diğer tarafta bir köşede duran Porshinger onları gördü ve peşlerinden gitti.

Bayan Chamberlain onu gördü -diğerleri de gördü- ve Burgoyne'a Stephanie ile dans etmesi gerektiğini işaret etti. Kendisi de Bayan Burleston'ın yanında durdu. Burgoyne anladı ve Stephanie'nin beline kolunu doladı ve onu savurdu.

Porshinger oyunu gördü ve gülümsedi- ve Burgoyne gülümsemeyi fark etti
ve nedenini biliyordu.

"O Porshinger denen adam," diye belirtti, "tamamen fazla ısrarcı oluyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Stephanie güldü.

"Bence öyle--kesinlikle. Pendleton buna izin vermekle ne demek istiyor?"

"Bay Pendleton bu konuda ne diyor?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Ben de bu konuda ne diyorum?" diye cevapladı. "Sadece şunu,
Stephanie: Biz senin arkadaşlarınız--beşikten beri arkadaşındık, tabiri caizse, ve ben, o zavallı serserinin
zorlu bir protestoda bulunmadan seni tehlikeye atmasına izin vermeyeceğim. Kulüplerde ve oturma odalarında bundan bahsedilmeye başlandı. Sana olan ilgisi
yorumlara neden oluyor. Elbette bilmiyorsun, ama son birkaç haftada
kesinlikle belirginleşti. Bu odadaki insanların en azından yarısı
senin içeri girdiğini gördü, Porshinger'in karşıya geçtiğini gördü--ve konuşmayı
bırakıp seni izlediler. Belki sen fark etmedin, ama Gladys
ve ben fark ettik ve----"

"Ben fark ettim," diye cevapladı Stephanie, "ve bu saçma--bu konuşma. Bay
Porshinger her zaman çok nazikti."

"Elbette ki yapmadı. Tüm _arkadaşların_ bunu biliyor ama----"

"Arkamda kötü bir ünüm var," diye sözünü kesti. "Eh, onun gölgesinden
nasıl uzak durabileceğimi göremiyorum. Ancak, daha temkinli
olacağıma söz veriyorum. Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Sheldon, Porshinger'dan kesinlikle
hoşlanmıyorum. Bunu bir amaçla yapıyorum."

"Biliyorum," dedi; "ama bunu karşılayamazsın--çok uzlaşmacı. Porshinger'ı kontrol edemezsin. O bir züppe--ve sen züppeleri anlamazsın.
Senin sınıfındaki erkeklerle aynı içgüdüler tarafından yönetilmiyorlar.
Senin planın onlarda işe yarar ama Porshinger'da _işe yaramaz.
Yanlış yorumlayacak ve _varsayımda bulunacak_."

"Sanırım onu ​​kontrol edebilirim," diye cevapladı. "Hiçbir varsayımda bulunma eğilimi
göstermedi."

"Ah, hayır!--eğer ahmaklar hakkında bir şey biliyorsam--ve özellikle Porshinger'ın türü hakkında--eğer bir şey biliyorsam--mizaç ve küstahlık tezahürlerinde senkronize olacaktır. Keşke Pendleton burada olsaydı--son dört haftadır neredeydi?"

"En ufak bir fikrim yok."

Düşünceli bir şekilde ona baktı. "Peki," dedi, "Keşke geri dönüp işe başlasa. Görevinden
kaçıyor."

"Ve o görev mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Sana bakmak için--şimdi öfkelenip patlama! Her kadının kendisine bakacak bir erkeğe ihtiyacı olduğunu biliyorsun--ve Pendleton bu kadın için özel bir erkek."

"Saçmalama, Sheldon!" Stephanie güldü.

"Bu daha iyi--senin için daha doğal. Aman Tanrım! Ne kadar da iyi bir dansçısın!
Tanıdığım herkesinkinden daha büyüleyici bir ritim var. Tek kelimeyle mükemmel."

"Ben de senin için aynısını söyleyebilirim."

"Yapma. Zaten yeterince sarhoşum."

"Sadece Bayan Emerson olduğumu hayal et!" diye gülümsedi.

"Eğer beni Montague Pendleton olarak hayal edersen."

Cevap vermedi--ve durumu tahmin etti.

"İkiniz kavga ettiniz," dedi.

Güzel omuzların hafifçe silkilmesi ona cevap verdi.

"Şimdi _hiçbir acelecilik_ yapma--bir şey yapmadan önce," diye uyardı.
"Pendleton'ın seninle kavga etmesine biraz şaşırdım. Bence o bunun için çok üstün bir varlıktı; ama asla bilemezsin----" Ona anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Planında bir yöntem olabilir, ama ben--hayır, kesinlikle, asla bilemezsin!"

"Hayır, asla kesin bir şey bilemezsin," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

Müzik durdu. Tam Bayan Chamberlain ve Cameron'ın yanındaydılar,
ve dördü kalabalığın arasından en yakın meydandaki punç kasesine doğru yürüdüler.

"Bir sonraki dansı bana lütfeder misiniz, Bayan Lorraine?" dedi Porshinger'ın sesi arkalarından.

Yakınlarda olan Cameron koluna dokundu.

"Bay Cameron'a söz verildi!" Stephanie gülümsedi.

"Bir sonrakine ne dersin?" diye sordu Porshinger.

Burgoyne'nin parmaklarının hafifçe kendi parmaklarının etrafında kapandığını hissetti.

"Bu da alındı--Bay Burgoyne alacak!" diye tekrar gülümsedi.

"Kotilyondan önce hangisini alabilirim?" diye ısrar etti Porshinger
hoş bir şekilde, reddedilmeyi reddederek.

"Beşinciyi alabilirsin," diye cevapladı.

"Şu andan itibaren beşinciyi mi yoksa en baştan beşinciyi mi?"

"Baştan beşinciyi," diye cevapladı, Cameron onu balo salonuna geri götürürken.

"Dans etmek isteyip istemediğini bilmiyordum," diye başladı Cameron, "ama ben----"

"Çok iyisin, Steuart, gerçekten çok iyi," diye cevapladı. "Arkadaşlarımla dans etmeyi---- ile dans etmeye tercih ederim."

"Düşmanlarınla," diye ekledi.

"Ben öyle demiyorum."

"Hayır, _ben_ öyle diyorum. Bu arada, Porshinger'ı unutalım ve
müziğin tadını çıkaralım. Sen kesinlikle bir dansçısın, Stephanie!"

"Öyle diyor Sheldon!" diye gülümsedi. "Ben de onu
kaybetmediğim için çok mutluyum"--sonra kendini yavaş, uyuşuk valse bıraktı, salınımında o kadar sarhoş ediciydi ki onları
zahmetsizce
kaldırdı ve sürükledi.

"Teşekkür ederim!" dedi Cameron, bittiğinde. "Büyüleyiciydi--sadece
büyüleyiciydi! Porshinger ile böyle dans etme, yalvarırım; o ayartmaya
dayanamayabilir."

"Sana güvenebileceğimi biliyordum, Steuart!" diye güldü. "Diğeriyle
daha ihtiyatlı olacağım."

Ve dans ediyordu--resmi bir şekilde, vücudu sıkı tutulmuş bir şekilde,
dansa yetecek kadar ama bir zerre kadar daha fazla değil.

Ve Porshinger farkı fark etti; ve müzik biterken şöyle dedi:

"Korkarım ki oldukça beceriksiz bir dansçıyım, Bayan Lorraine.
Gerektiği gibi
iyi değilim."

"Fark etmedim," diye yanıtladı.

"En azından, Cameron veya Burgoyne kadar iyi değildim."

"Yıllardır onlarla dans ettiğimi hatırlamalısın - birbirimizin adımlarını biliyoruz."

"Evet, bu olabilir - çünkü mütevazı bir şekilde söyleyebilirim ki ben kötü bir dansçı değilim. Mizaç olarak uyum içinde olmadığımızı fark ettim - tabiri caizse
ruhu yakalayamadık. İki adım dans etmek yerine
minuet dansı yapıyorduk."

"Yani bunu bir eğlenceden ziyade nezaketle yapıyorduk!" diye güldü. "Ben neşeli dansları sevmem, Bay Porshinger."

"Ben de öyle; ama mutlu bir orta yol var--Burgoyne'da gösterdiğin gibi,"
sakin bir şekilde cevapladı. "Benim aklımda olan buydu."

"Beni onlar kadar uzun zamandır tanıyorsan, adımlarımız da şüphesiz
uyumlu olacaktır. "

"Umarım bu kadar uzun süre ertelenmez," diye cevapladı, eğilip kulağına gizlice fısıldayarak. "Ne zaman bir daha deneyebilirim - üçüncüyü bundan sonra deneyebilir miyim?"

"Kotilyondan önce artık dans etmeyeceğim," diye cevapladı.

"O zaman benimle bir kez daha otur," diye yalvardı - bazen takındığı kesin ve ikna edici bir tavırla; ve buna katlanıyordu çünkü bu onu eğlendiriyordu ve bunu yapan Porshinger'dı - ve bir oyun oynuyordu.

"İşte sera; çiçeklerin meskenini araştıralım," dedi.

Bir an tereddüt etti, sonra içeri girmesine izin verdi. Gladys Chamberlain'i hemen önünde görmüştü.

"Ne kadar da çekici! "Ne kadar büyüleyici!" diye haykırdı içeri girerken. "Gerçek bir
peri diyarı."

"Çok güzel," diye kabul etti Porshinger.

"Sen coşkulu değilsin. Bakın ışık palmiyelere, kaktüslere ve orman güllerine nasıl düşüyor, ama nereden geldiğini görmüyorsunuz."

"Çatıdan geliyor!" diye güldü. "Yine de, size peri diyarını veriyorum--çiçekler ve yeşilliklerden oluşan bir labirent, _siz_ Peri, hanımefendi."

"Peri-hanımefendi!" diye güldü. "Ne kadar romantik."

Gladys ortadan kaybolmuştu, ama diğer çiftler etrafta dolaşıyordu.

"Bu da virgülün ne kadar önemli olduğunu gösteriyor," diye belirtti. "Şuraya oturalım," palmiyenin iyi gizlediği iki sandalyeyi işaret ederek, "ben Peri ile peri diyarına yaptığım küçük yolculuğun tadını çıkarayım."

Girişten çok uzak değildi ve Stephanie uydu.

"Biliyor musun," dedi hemen, "bu ağaç tarafından neredeyse tamamen gizlendik--ne kadar büyüleyici bir yer, hem çok yakın hem de çok uzak."

"Özellikle çok yakın!" dedi yeniden katıldı.

"Ve özellikle şimdiye kadar!" gülümsedi, görünüşe göre bilinçsizce
kolunu onun beline doladı ama ona dokunmadı.

Bir sonraki anda aniden onu kendine çekti ve eğildi.

"Sadece bir tane," dedi.

Ve daha fazla mücadele edemeden dudaklarından öptü.

"Sen iğrenç korkak!" diye soludu, kollarında sıkıca tutulmuş ama
özgürleşmek için kıvranıyordu. "Seni zavallı köpek! Seni----"

"Neden bu kadar mücadele ediyorsun, Stephanie--kimse görmedi," diye fısıldadı. O sadece
rol yapıyordu.

Kendini kurtardı--sadece tekrar yakalanıp daha da ezilmek için.

"Bırak beni!--_Bırak beni!_" diye çılgınca soludu.

Bu bir bahane değildi ve bunu fark etti. Başka türlü olacağını düşünmüştü--onun teslimiyetçi bir güzellik olacağını düşünmüştü--ve bu hata onu
kızdırdı. Hata yapmaya meyilli değildi. Onu
çekmişti--ve şimdi----

"Criss-Cross'taki verandada Pendleton ile bu kadar mücadele etmedin," dedi, onu tekrar tekrar öperek... "Benimkiler de onunki kadar tatlı ve
değerli değil mi?"

Bir kez daha kendini kurtardı ve sıçradı--bir adım attı--sonra
durdu ve ona döndü.

Ayağa kalkmıştı ve dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle yavaşça hareket ediyordu.

"Lütfen beni balo salonuna geri götür," diye emretti. "Tek başıma
geri dönerek yorum yapmaya niyetim yok."

"Ben her zaman en itaatkar hizmetkarınım," diye cevapladı, bir reverans ve bir gülümsemeyle.

Sessizlik içinde konservatuvardan geçip balo salonuna biraz
girdiler. Orada kolunu bıraktı.

"Bir daha asla benimle konuşmayarak bana iyilik yapacaksın," dedi--ve onu
bıraktı.

"Ruh!" diye mırıldandı, arkasını dönerken. "Ruh--ya da çok iyi bir
oyuncu! Hangisi olduğunu bilmiyorum." Hayranlık dolu bir kıkırdama attı. "Tanrım! Ne kadar da
güzel!"

XVI

ORTAK GÖRÜŞ

Lorraine bir haftadır Hastaneden çıkmıyordu. Hastaneden
çıkması iki hafta,
evinden çıkıp
şehre ve Kulüplere gitmesi üç hafta sürdü. Herkesten onu içten bir şekilde karşılandığını gördü; hatta tanıdığı kişiler bile elini hafifçe sıktı
ve iyileşmesi için onu tebrik etti.

Bazı adamlar ara sıra uğramıştı--en sık Cameron, ama Pendleton hiç uğramamıştı--ama hepsi de soru sormaktan fazlasını yapamayacak kadar meşguldüler ve sonra da işlerin ve Toplumun telaşında onu
unutuyorlardı. Stephanie'den ara sıra duyuyordu - Burleston'larda, Tazewell'lerde ve Chamberlain'lerde olduğuyla ilgili Society haberlerinde okumuştu ve sadık eski arkadaşlarından bazıları.
Pendleton'ın adı her zaman dahil ediliyordu; ve bir veya iki kez
Porshinger'ın adını fark etmişti - kaşlarını çatarak. _O_ orada ne yapıyordu - nasıl dahil oldu? Cameron'a sormayı düşünmüştü - ama her seferinde Cameron gidene kadar bunu unutmuştu.

Olayın aslı Chamberlain'in davetinde yatıyordu. Porshinger bu gerçeğin derhal tüm gazetelerde yer almasını sağlamıştı
ve Society - ilk başta biraz şaşkın ve kuşkulu - az çok hemen aynı şeyi yapmıştı. Chamberlain'lar onu kabul ediyorsa, başka kim reddedebilirdi? Böylece Bayan Tazewell'in korkusu doğrulandı - Bayan Chamberlain'in tahmini de doğrulandı - sadece ilk olma meselesiydi.
Doğru, ne Bayan Porterfield ne de Bayan Postlewaite ona yüzlerindeki ışığı göstermemişti, ancak bu zamanla olacaktı - oldukça kısa bir zaman. Onun arzu edilirliğinden emin oldukları anda, onlar tarafından resmen görülecekti - ve bundan sonra sosyal kariyeri kolay olacaktı.

Croyden dansından sonraki günün öğleden sonrasıydı Lorraine ilk kez Otranto Kulübü'ne gitti ve merakı giderildi - en azından Porshinger'in dahil edilmesinin nedenleri konusunda.

Warwick Devereux'u yan meydanda uzun, soğuk bir içki içerken buldu ve katılması için alkışlandı.

"Seni etrafta gördüğüme çok sevindim," dedi Devereux. "Kazanın üzerinden bir ay geçmiş olmalı."

"Etrafta dolaşmak beni çok mutlu ediyor," diye cevapladı Lorraine. "Ben hastanedeyken
neler yapıyordun?"

"Beni bireysel olarak mı kastediyorsun, yoksa soru genel olarak
toplumsal dünyayı mı kapsıyor?"

"İkisini de--önce ikincisini sor, eğer sakıncası yoksa; ilkinin çoğunu kapsayacaktır."

"Hımm!" diye mırıldandı Devereux. "Sanırım bu nezaket amaçlı,
Harry, ama bilmiyorum. Eh, yaptığımız en önemli şey,
kendimize yaptığımız şey--doğrusunu söylemek gerekirse, kendimizi aptal yerine koymak."

"Bu ilginç!" diye güldü Lorraine. "Bunu nasıl başardık?"

"Bunu yapmak için yönetim gerekmiyor," diye belirtti diğeri, bardağını
içeri boşaltırken. "Yönetim, biz _yapmadığımızda_ gereklidir--sadece, bu özel durumda, aptalca işlerde
olağanüstü başarılı olduk."

"Şimdi ne yaptık?" diye sordu Lorraine. "Yavaşça kır, Devereux,
yavaşça kır!"

"O sınırlayıcı Porshinger'ı üstlendik. _Biz_ derken Toplum'u kastediyorum.
Yardım ettik--hayır, aslında onu duvardan yukarı sürükledik
altın zincirlerle ve onun sağladığı altın merdivenle. Hiç
böyle bir--aptallık gördün mü?"

"Oldukça kötü," diye kabul etti Lorraine; "ama sanırım zamanı gelmişti.
Porshinger, yanlış bir evlilik yapmadığı sürece içeri girmek zorundaydı, ama
_bizim_ onu duvardan _kaldıracağımızı_ düşünmedim. Bunu nasıl
açıklıyorsun?"

"Doğal olarak!" diye homurdandı Devereux. "Herkes birinin
başlamasını bekliyordu--ama herkes başlamaktan korkuyordu. Sonra Gladys Chamberlain
başladı--ve diğer kadınlar da bir sürü kaz gibi onu takip etti."

"Birçok kaz iyidir," dedi Lorraine. "Toplum, bu tür konularda kazlar kadar
benzer bir şeydir. Yine de beni şaşırtan şey, Gladys
Chamberlain'in onu kabul etmesi. Parasına ihtiyacı yok ve ondan
hoşlanması da mümkün değil. Sanırım onu ​​tanımıyordu bile,
en azından sakatlar listesine girdiğimde ona boyun eğmekten başka bir şey yapmıyordu. Neden, öyle mi, sence?"

"Criss-Cross'ta aniden oldu. Bazılarımız hafta sonu için oradaydık; Porshinger Woodsides'daydı. Gladys akşam yemeğinde onu davet edeceğini duyurdu ve bizim fikrimizi sordu. Ona, Burgoyne'a, Cameron'a, Pendleton'a ve bana söyledik ama hiç rahatsız etmedi. Geldi. Elbette ona karşı naziktik. Mütevazıydı ama akşam yemeği boyunca yanındaki kadınlarla sohbet etti ve işte oldu! Rubicon'un yolu kesişti. "

"Ama Gladys bunu neden yaptı?"

"Beni arayın!" diye haykırdı Devereux.

"Böyle bir konuda dürtüsel davranan son kişi o."

"Beni arayın!" diye tekrarladı Devereux, ellerini kaldırarak. "Sadece, sen
olayları mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışmak istemezsin--başaramazsın, Harry. Kadın mantıklı bir yaratık değildir. O bir egzotik, bir
eksantriktir ve her zaman eksantrik değildir."

"Bu bir keşif mi?" diye sordu Lorraine.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Devereux. "Bu apaçık bir gerçek, bu yüzden
sana söyledim. Anladın mı?"

"Bir high-ball daha al?" diye güldü Lorraine.

"Evet, teşekkür ederim!... Harry," dedi, Scotch'ı doldururken ve yavaşça
karbonatlı suya
şarken, "utanmazca olabilir, _kahretsin_
utanmazca ama beni yanlış anlamayacaksın--bazen bir arkadaşın
utanmazlığı onun dostluğunun kanıtıdır.--Söylemek istediğim şey, ihtiyar
adam, şu:" Bardağını geriye itti ve diğerine bir an düşünceli bir şekilde baktı. "Neden Stephanie ile barışmıyorsun?"

"Çok basit sebeplerden dolayı, Devereux," diye cevapladı Lorraine. "Bunu telafi
etmeyecek."

"Bunu telafi etmeyecek!" diye hayret etti Warwick. "Denedin mi?"

Lorraine başını salladı.

"Kazadan önce--ve daha sonra Hastanede," dedi. "Saygılı bir şekilde
reddedildi."

"Kesinlikle öyle demek istemiyor! O bir--çok
olağanüstü olurdu."

"Stephanie olağanüstü bir kadın. Dahası, onu suçlayamam. Sanırım
döndüğü günü ve bu meydanda hepsinin önünde onu
reddetmemi unutamaz."

"Sen bir aptaldın!" diye haykırdı Devereux özlü bir şekilde.

"Hafifçe söylüyorsun!" diye itiraf etti Lorraine--"ama--oh, peki--o öyle
aniden, öyle kesinlikle beklenmedik bir şekilde geldi ki düşündüğümden önce davrandım."

"Anlayabiliyorum, ama--Stephanie anlayamıyor."

"Stephanie anlayamıyor--ve anlamayacak. Hiçbir bahaneyi kabul etmeyecek. O, eğer düzgün bir koca olsaydım Amherst'in bir şansının olmayacağını söylüyor."

"Bu tuhaf bir mantık," diye yorumladı Devereux: "Beni korumazsan, yanlış yaparsam suçlu sen olursun."

"Kadın egzotiktir--eksantriktir!" diye alıntıladı Lorraine.

"Öyle. Bunu kanıtlamak için başka bir gösteriye ihtiyacın var mı? Ve onu ikna etmeye
çalışmayacak mısın?" diye sordu Devereux.

"Gerçekten de öyleyim."

"Haklısın, Lorraine--vazgeçme! Yanlış başladın, çok yanlış--doğru bitirdin. Stephanie buna değer--geçmişe rağmen."

"Geçmiş lanet olsun!" diye haykırdı Lorraine. "Unuttum--gömdüm.
Ona göre, hiç var olmadı. Ama----" yumruğunu masaya indirdi, ta ki bardaklar zıplayıp şakırdayana kadar--"Amherst ile ilgili
başka bir şey!--Amherst ile ilgili başka bir şey! Bir ara,
Devereux, bir ara----" bir hareketle bitirdi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, ihtiyar," dedi Warwick yatıştırıcı bir şekilde, "ve sanırım
ben de senin gibi hissederdim; ama Amherst gitti ve yıllarca geri geleceğini sanmıyorum--eğer hiç geri gelirse. Onu unut gitsin. O zaman bir şey yapsaydın
yasa müsamahakâr olurdu--ama şimdi değil. Dahası,
sadece skandalı yenileyecek ve Stephanie'ye tepki verecek. Ah! Biliyorum
onu bırakmak zor--ama şimdi akıllıca bir yol.--Keşke o zaman
_kafasını_ kırsaydın ya da içini kurşunla doldursaydın! Şimdi fırsatın
kaçtı ve bu fikri senden uzaklaştırmalısın."

Lorraine masaya vurdu ve hiçbir şey söylemedi; ve Devereux, onu bir an
izledikten sonra, başka bir şey söylemedi. Lorraine zayıf bir karakterdi, muhalefet bazen onu daha kararlı hale getiriyordu. Ve
Warwick onu özellikle önemsemese de, Stephanie'yi, meselenin yeniden canlanmasının kesinlikle neden olacağı
utançtan kurtarmak istiyordu. İki adam söz konusu olduğunda, bunu başarabilirlerdi
ve memnuniyetle karşılayabilirlerdi--ve birbirlerini öldürseler bile, bu dünya için çok fazla
kayba yol açmazdı.

Buradan da görülebileceği gibi Pendleton'ın bakış açısı Devereux'nun bakış açısıydı--ve diğer adamların çoğunun bakış açısıydı.

Şu anda Lorraine konuştu.

"Acaba Amherst nerede?" dedi.

"Yurt dışında," diye cevapladı Devereux.

"Yani, yurt dışında nerede?"

"Sibirya'da mı yoksa Kongo ya da Avustralya ya da çok uzak bir yer. Kendimi
gömmeliyim."

"Büyük olasılıkla Londra veya Paris'tedir," diye ısrar etti Lorraine.

"Büyük olasılıkla öyledir," diye itiraf etti Devereux. "Tüm gayrimenkullerini
çevirdiğini ve demirleme yerlerini
sonsuza dek terk ettiğini duydum."

"Asla geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Böyle bir rapor, bana güvenilir bir kaynaktan geldi."

Lorraine biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"_Asla_ uzun bir zaman değil," dedi. "Buna inanmayacağım ve
ölene kadar inanmamayı
umacağım.--Bir şekilde--bir şekilde--Amherst'le hesaplaşacağım. Yıllar sürebilir, ama yapacağım ve iyi yapacağım."

"Ya Stephanie ve sen bunu telafi ederseniz - o zaman Amherst'e zarar vermeyi düşünmezsiniz?" dedi Devereux.

"Hayır - sanırım hayır - en azından açıkça değil; ama eğer bunu telafi etmezsek----" cümleyi başka bir hareketle sonlandırdı.

Devereux kaşlarını çattı ve cevap vermek üzereydi; sonra kendini toparladı
ve kaşlarını hafifçe kaldırarak içkisiyle meşgul oldu. Lorraine ile tartışmanın bir faydası yoktu--zaten bir saatten
fazla kendi aklını kullanamazdı.

"Başka bir olasılık daha var, Lorraine," dedi:--"Stephanie ile bir uzlaşma
sağlayamazsan--o zaman ne olacak?"

"Asla denemekten vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı Lorraine.

"Ama çabaların bir süre sonra sonuçsuz kalırsa, ısrar
etmenin bir faydası olur mu? Bu onu daha uzlaşmaz ve inatçı yapmaz mı?"

"Onu boşayacağımı mı yoksa boşanmasına izin vereceğimi mi söylüyorsun?"

Devereux başını salladı.

"Kesinlikle hayır!" diye ilan etti Lorraine. "Eğer _ben_ ona sahip olmayacaksam, ki o bana ait olan
onu başka hiç kimse sahip olmayacak."

"Bir tür yemlik işinde bir dag mı?" Devereux gülümsedi.

"Hiç de değil.--Ben sadece benim olanı saklıyorum."

"Tam olarak değil--sen _olmuş_ ama artık senin olmayanı saklıyorsun."

"Onu bırakmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer uzlaşma imkansızsa, bence onu bırakmalısın. Dahası, _onun_ boşanmasını mümkün kılmalısın."

"Yani kabul etmem gerektiğini mi söylüyorsun----"

"Hiç de değil--ama bu önemsiz bir konu ve kabul edersen sana
en ufak bir zararı olmaz; koşullar altında,
ayrılma hakkın var. Ancak, bu ne burada ne de orada; o
nafaka ödemediği için boşanma sağlayabilir--eğer itiraz etmezsen."

"Evet--eğer itiraz etmezsem!" diye alay etti Lorraine. "İnsan senin
kendinle evlenmeyi düşündüğünü
düşünebilir, Devereux."

"Onunla evlenmeyi düşünmüyorum ve sen de bunu biliyorsun," dedi Devereux
sakıncasızca; "ama kendi adıma, onu
kazandığım için kendimi gerçekten çok şanslı saymalıyım. Ama muhtemelen başka biri onunla evlenmek isteyecektir ve o da onunla evlenmek isteyebilir ve sen sadece yemlikteki köpek olacaksın, Lorraine, sadece yemlikteki köpek, dünyadaki tek bir ruhun sempatisiyle.

"Ben sempatiden hoşlanmam!" diye haykırdı Lorraine--"ve eğer hoşlanırsam sizden bunu alamam. Siz her zaman güzel kadınları tercih edersiniz. Hepiniz en başından beri bana karşıydınız. Bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünüyorsunuz
Amherst'in kendini beğendirme şansı oldu."

"Öyle değil miydi?" diye sordu Devereux.

Lorraine durdu ve baktı.

"Birlikte gittiler, değil mi--ben mi yaptım bunu?" diye sordu.

"Doğrudan değil--ama ben----"

"Amherst gibi aşağılık bir köpeğin yaptıklarından ben mi sorumluyum? Bunu yapmayacağını varsayma hakkım yok muydu? Kendi karıma güvenme hakkım yok muydu? Bir koca şüpheci ve kuşkulu mu olmalı? Suçluluktan ziyade masumiyet varsayma konusunda haklı değil mi?"

"Genel bir önerme olarak evet; ancak _dramatis
personae_ ve koşullara göre değişir."

"Ne yapmalıydım?" diye sordu Lorraine.

"Yaptığın şeyin dışında herhangi bir şey," diye karşılık verdi Devereux nazikçe. "Ama bu şu anda karşı karşıya olduğun soru değil ve karar senin ve tek başına karar verebileceğin bir şey. Başka bir hata yapma;
bunu karşılayamazsın--ve Stephanie de karşılayamaz." Öne eğildi ve elini diğerinin
dizine koydu. "İyi düşün, Lorraine. Stephanie
ve sen gençsin--dünya önünde. İkiniz için de olabildiğince kolay hale getir. Uzun zamandır ölüsün, unutma."

"En azından öldüğümüzde işimiz biter!" diye patladı Lorraine.

"Belki de öylesindir--ama bunu bilen birini duymadım; ve sen
şimdi doğru şeyi yapmak çok kolayken
riske girmesen iyi olur."

"Ve doğru şey nedir?" diye sordu Lorraine alaycı bir şekilde.

"İkiniz için en iyisi ne--eğer uzlaşamıyorsanız, o zaman boşanmalısınız."

Lorraine hasta bir şekilde gülümsedi ve cevap vermedi.

"Sebepsiz tavsiyeler nadiren kabul edilebilir, biliyorum," diye devam etti Devereux,
"ama dürüst ve iyi niyetlidir ve ikinizin de hayat boyu arkadaşından gelir. Şimdi, Lorraine, bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız."--
Zili çaldı. "Bay Lorraine'in siparişini al," dedi garsona.

Ama Lorraine başını iki yana salladı.

"Sanırım yeterince içtim," diye cevapladı--"hem içkiden hem de Kulüpten,
bu seferlik. Eve gidip düşüneceğim. Biraz yorgunum ve
keyfim yerinde değil. Elveda!" dedi ve yavaşça dışarı çıktı, arabasına bindi ve
gitti.

Devereux, gidene kadar onu düşünceli bir şekilde izledi; sonra o da
başını salladı--ve parmak uçlarıyla sandalyenin koluna vurarak oturdu.

"Ne var?" diye sordu arkadan yaklaşan Pendleton. "Ne
görüyorsun, Dev--güzel bir kız?"

"Öyle görünüyor muyum?" dedi Devereux, etrafına bakarak.

"Şimdi bana tüm yüzünle iltifat ettiğin için, öyle olduğunu söyleyemem," diğeri gülümsedi, ayaklarına bir sandalye savurdu ve oturdu. "Belli ki sığınaktasın veya yolunun sonuna gelmişsin. Müdahale ettiğim için özür dilerim--lütfen araya girmeme izin vermeyin."

"Zihinsel golf oynamıyordum--düşünüyordum."

"Anlıyorum," dedi Pendleton. "İyi bir uğraş--çok yorucu
olmazsa düşünmeye devam et."

"Düşünüyordum ve merak ediyordum," diye devam etti Devereux--"Stephanie
Mourraille neden Lorraine ile evlendi. Şeytan aşkına, onda ne
gördü ki!--Onda ne _görebilirdi_!"

"Senin, benim ve diğer erkeklerin kör olduğu nitelikler," dedi Montague kuru bir şekilde. "Kadın, aşık olduğunu
düşündüğü erkeğe, normalde sahip olması gereken her özelliği bahşetme gücüne sahiptir--ve nadiren sahip olur. Hepimiz Halk Görüşü Barosu'nda eksiğiz, Devereux--sadece bir derece meselesi."

"Şey, Lorraine'in en yüksek derece olduğunu söylemeliyim--ve daha fazlası," diye cevap verdi.--"Ve Stephanie sonunda bunu biliyor--çok geç olduğunda. Neden onunla evlenmedin, Pendleton? Herkes
_sizin_ istekli olduğunuzu düşündü ve _o_ da istekli olmalıydı."

Pendleton yukarı doğru dönen bir duman gönderdi ve ardından bir tane daha,
ve bir tane daha, ama tek kelime etmedi.

"Biraz kişisel, biliyorum ve cevap vermemelisiniz," diye itiraf etti Devereux, "ama yine de, neden cevap vermediniz?"

"Belki Stephanie beni istemezdi," dedi Pendleton yavaşça.

"Ne kadar aptalsa!" diye haykırdı diğeri. "Yine de bir kadın gibidir, bir seçim yapmaları gerektiğinde kendileri için neyin en iyi olduğunu asla bilemezler,
en azından, ellide otuz beş kez yanlışı seçerler."

"Ve ellide kırk beş kez kendilerinin kazanan olduğunu düşünürler,
ve ellide elli kez, bu kimsenin işi değildir,
kendilerinin işidir," diye cevapladı Pendleton.

"Teoride haklısın," diye itiraf etti Devereux, "ama Uygulamada yanılıyorsun. Arkadaşlarımızın işleriyle ilgili bir işimiz var--özellikle bir kadının kanalı işaretleyen şamandıralara dikkatsizlikten
kayalıklara gittiğini gördüğümüzde pişmanlık duymamıza yetecek kadar."

"Neden kanala zincirle girmiyoruz ki kanaldan çıkamasınlar?" diye sordu
Pendleton.

"Çok sapıkça bir şekilde zincirleri kırıp
kayalıklara giderler," diye iddia etti Devereux. "Tek yol, çılgınca
koşmayacak bir pilot sağlamak."

"Metaforlarını karıştırıyorsun, ihtiyar!"

"Belki de öyleyimdir, ama ne demek istediğimi biliyorsun."

"Stephanie bir pilot seçti," diye hatırlattı Pendleton.

"Hiç de değil--bir aptalı seçti--bir aptal. Şimdi hatasının bedelini ödüyor--ve onun için çok üzgünüm. Bu saftirik artık
bir uzlaşma sağlamak için deliriyor, onu asla terk etmeyeceğini söylüyor
ve Amherst'ten intikam almaya yemin ediyor. Ona, eğer uzlaşmayı sağlayamazsa --ki elbette sağlayamaz-- Stephanie'nin ondan boşanmasına izin vermesini tavsiye ettim. Ama hayır! hayır! Eğer _o_ onu elde edemezse,
kimse onu elde edemez, diye ilan etti --o onun karısı ve karısı olarak kalacak--vesaire, vesaire, vesaire. Bu beni hasta ediyor! Ona, Stephanie'nin hatırına, Amherst'i neden unutmadığını ve
bu iğrenç skandalı yeniden
ortaya çıkarmadığını sordum? Ona dönerse hiçbir şey yapmayacağını söyledi, ama dönmezse de----" Lorraine'in hareketini taklit etti.
"Bu hareketin ne anlama geldiğini bilmiyorum ama sanırım
korkunç bir şeyi tehdit ediyor."

"Ve üzücü olan şey, bunu yapacak kadar büyük bir aptal olması," dedi Pendleton. "Eğer hemen harekete geçip Amherst'i vahşi bir
hayvan olduğu için vursaydı, herkes memnun olurdu ve bu eylem
yeterince haklı çıkarılmış olurdu. Şimdi aptallıktan da beter - aptalca."

"Aynen öyle," diye yanıtladı Devereux. "Elbette, onu küskün hissettiği için suçlayamazsın, ama şimdi ona karşı hiçbir sempati duymuyorum - o kadar uzun süre erteledi ki, en iyisi bunu unutmak. Stephanie, kocasıyla, Amherst meselesiyle ve geri dönerek Lorraine'in uzlaşma tekliflerini reddederek ve _şimdi_ tavrıyla her şeyi berbat etmiş gibi görünüyor. Bu, insan zaafları ve hatalar açısından oldukça büyük bir sorun yaratıyor. Tüm bu olayda normal olan hiçbir şey yok. Neden Lorraine son kazada ölmedi? Hiç kimse onu asla özleyemezdi!"

"Asla özlenmeyecek olanlar genellikle öldürülemeyenlerdir," diye belirtti Pendleton. "Ancak, Amherst uzak durduğu sürece öldürme olmayacak ve bu arada Lorraine mantıklı bir şeyler görebilir. Bunu umalım --Stephanie'nin hatırına."

"Ve eğer Lorraine öldürme işine girerse, eminim ki bunu
tam bir şekilde yapacak ve hem Amherst'i hem de kendisini yok edecektir. Temiz
sayfa!"

"Yeni bir başlangıç ​​için temiz bir sayfa," dedi Pendleton.

Devereux ona dikkatle baktı.

"Yeni bir başlangıç ​​için mi?" diye çekinerek söyledi.

Ama Pendleton duman halkalarını yeniden kurmuştu --ve bir süre sessizlik oldu.

Devereux hemen konuştu:

"Dün gece seni Croyden'da görmedim."

"Orada değildim," diye yanıtladı Pendleton. "Bu sabah New York'tan geldim. İlginç miydi?"

"Croyden fonksiyonları her zaman ilginçtir--bazıları diğerlerinden daha fazla, ama herhangi biri benimkine uyar, teşekkürler!--Şanslı adam,
Croyden!"

Pendleton başını salladı. "Pek çok kız Elaine Cavendish'in yaptığını yapmazdı: gelenekleri bir kenara atmak ve--çünkü Croyden fakirdi ve
yapmazdı, o ise zengindi ve onu seviyordu--uçurumu kapatmak ve onun kendisine geçmesini kolaylaştırmak."

"Elaine milyonda bir kız!" diye ilan etti Devereux. "Keşke daha çok böyleleri olsaydı."

"Birini seçer miydin?" diye sordu Pendleton.

"Ben seçer miydim? Aslında, dostum."

"Neden Elaine'i seçmedin?"

"İstedim ama o seçilmezdi--benim tarafımdan."

"Onu özellikle rahatsız ettiğini hatırlamıyorum."

"Ben de hatırlamıyorum; ama sanırım felaketimi önceden okudum
ve ona karşı gelmedim. Elaine görünüş açısından bir kazanan, Pendleton.
Dün gece gördüğüm en güzel şeydi--parıldayan
gümüş bir elbise içinde ve--görünüşte ona denk tek bir kadın vardı:
Stephanie Lorraine. _O_ yenilmez--sadece yenilmez!"

"Orada olmadığım için üzgünüm!" diye güldü Pendleton.

"Orada olmalıydın. O sınır tanımayan Porshinger, ona adanmış
-onu yarım saat boyunca konservatuvarda tuttu." Diğerine sinsice baktı. "Gerçekten de yorum yapmak için uzun bir süre.
Dul tekir kedilerden bazılarının bunun üzerine miyavladığını duydum." Bir an durakladı, sonra ciddi bir şekilde sordu: "Pendleton, neden onu Porshinger'ın ilgisinden
uyarmıyorsun? _Sen_ yapabilirsin. O iyi bir şey yapmıyor, emin olabilirsin
--en azından, Stephanie söz konusu olduğunda hiç kimse ona
iyi bir şey atfetmeyecek. Anlıyorsun ya, dostum."

"İnsanların _ondan_ şüpheleneceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Pendleton. "Sen, ben, diğer arkadaşları ve aklı başında insanlar yapmayacağız,
ama yapacak çok kişi var. Onlar için dillerini
geçirmek ve skandalı ima etmek için taze bir şey olacak. Soru şu ki, şimdi bunu yapmalarına izin verip veremeyeceği."

"Ona karşı sadece nazik ve iyi davranıyor," diye cevapladı Pendleton.

"Biliyorum öyle. Ama neden sadece nazik davranıp öylece bırakmıyorsun;
ona _iyi_ davranmanın ne faydası var?"

"Hiç de iyi değil--ama----"

"Gladys'e Porshinger'ı Criss-Cross'a götürmesine pişman olacağını söyledim.
Hepsi o Pazar günü yüzünden, kahretsin!"

"Sanmıyorum," dedi Pendleton başını iki yana sallayarak. "Birkaç hafta
hızlandırmış olabilir--Porshinger'ın kesinlikle gireceği kesindi."

"Gir! Elbette girer!" Devereux haykırdı. "Ama o
Chamberlain kapısından içeri girmezdi--Stephanie'yi iyi tanıma
fırsatı da olmazdı. Gladys'in bununla ne demek istediğini anlayamıyorum--ve yine de bir amacı olmalı. O, dürtüsel olarak bir şeyler yapan
son kişidir."

"İşte geliyor--ona sorabilirsiniz," dedi Pendleton, Bayan Chamberlain alçak Fransız pencerelerinden birinden meydanda belirdiğinde.

İki adam da ayağa kalkıp eğildiler.

"Oturabilir miyim?" dedi. "Yorgunum ve--susadım. Bana biraz
çay, lütfen--ve biraz kızarmış ekmek, yumuşak olanlardan." Eldivenlerini çıkardı ve
duvağını kaldırdı. "Burası çok şirin."

"_İşte_ öyle!" dedi Devereux.

"Warwick," diye gülümsedi, "Uzun zaman önce öğrendim ki, iltifat ettiğinde bir şey istiyorsun! Nedir o? Söyle."

"Sürekli bir ihtiyaç içinde olmalı," diye alay etti Pendleton.

"Gladys etraftayken ben de varım," diye kabul etti Devereux. "Bana açlık erzakı veriyor, bilmiyor musun?"

"Bu seni açlıktan ölmekten daha iyi değil mi?" diye sordu Gladys.

"İyi beslenmekle kıyaslanamaz," diye yanıtladı.

"Tüm zamanımı muhtaçlara yardım etmeye ayıramam," diye gülümsedi.

"En azından Bay Porshinger'a ayırdığın zamanı bana da verebilirsin."

"Yani--bu merhemdeki sinek, öyle mi?" diye sordu.

"Onunla işin bitmeden önce, senin sinek olduğunu ve Porshinger olmadığını anlayacaksın," diye karşılık verdi Devereux.

"O zaman senin ve Montague'nin hemen gelip beni kurtarmasını bekleyeceğim
ve beni kurtaracaksınız."

"Hiçbir zaman içeri girmemek daha akıllıca olurdu. Ancak, yaralılara ilk yardım olarak Monte ve ben bir sınıfın parçasıyız ve muhtemelen sizden başka birini merhemden kurtarmak için çağrılacağız - yani, arkadaşınız Porshinger'ın pençesinden."

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi Gladys. "Anlıyor musun,
Montague?"

"Anlıyor musun, Montague?" diye alaycı bir şekilde sordu Devereux.

"Eh, sen ortalıkta dolaşırken konuyu tartışıyorduk, sanırım anlıyor. Hanıma ne olduğunu söyle, Monte; bana ona sormamı
önermiştin."

"Kendin söyle, dedikoducu!" diye güldü Pendleton. "Gladys, _benim_ söylediğim ruh halini anlayacaktır."

"Bunu yapmadığını ve onaylamadığını kabul etmelisin!"

"Elbette--Gladys'e zaten söyledim; ama ona nedenlerini sormadım. Bunların kendi nedenleri olduğunu düşünüyorum."

"Ve ben sadece merak ediyorum, öyle mi düşünüyorsun? Hadi, bırak öyle kalsın. Merak ediyorum, itiraf ediyorum, bilmek istiyorum--ve Pendleton bana sana sormamı tavsiye etti,
Gladys--neden _sen_ geçen Pazar günü Porshinger'ı Criss-Cross'a davet ettin?
Sonucun ne olduğunu görüyorsun: barlar indi. Neden yaptın?"

"Çünkü yapmak istiyordum," diye tatlı bir şekilde cevapladı.

"Kuşkusuz. Yapmak istemediğin pek bir şey yapmıyorsun--ama senin
ardıl amacın neydi?"

"Bu kadar kötü müydü?" diye sordu Gladys.

"Daha kötü--çok daha kötü, sanırım."

"O zaman bunu dile getirme--gizli tut."

"Ben yapacağım. Gidip seni Pendleton'la baş başa bırakacağım--ve tam olarak ne olduğundan şüphelendiğimi bilmek için çılgınca bir merakla. Aslında, sana söyleyene kadar ona hiç rahat vermeyeceksin.--Gördün mü?" ve bir kahkaha ve başını sallayarak ayağa kalktı ve
yürüdü.

Gladys, meydanın köşesini dönene kadar onu eğlenerek bir gülümsemeyle izledi--sonra konuştu.

"Gerçek nedenden şüphelenmiyor mu?" diye sordu.

Pendleton başını kısa bir süre salladı. "Sadece bir sebep vardı," diye cevapladı. "Korkarım ki çok aptalca ve saçma bir sebepti. Nereye gittiğini ve gittiğini görüyor musun? Dün gece Croyden'larda mıydın?"

"Kısa bir süreliğine."

"Stephanie'yi gördün mü?"

"Sadece bir an."

"Nerede?"

"Hatırlamıyorum--sanırım oturma odasındaydı."

"Porshinger onunla mıydı?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Bu benim işim değil belki de -bir arkadaştan daha fazlası- ama Stephanie'nin Porshinger'ı bu kadar çok etrafında gezdirmesinin akıllıca olduğunu düşünüyor musun? İki haftadır uzaktayım ve Devereux son zamanlarda aşırı derecede dikkatli olduğunu söylüyor - hatta o kadar ki - pek de nazik olmayan yorumlara bile sebep oluyor. - Ona bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyorum ama _sen_ söyleyebilirsin - yani, uygun görürsen, ona bundan bahsedebilirsin."

"Neden sen bundan bahsetmiyorsun, Montague? Stephanie üzerinde en fazla etkiye sahip olan kişi
sen, kesinlikle!"

"Bence değil," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek.

"Bir tartışma mı?" diye sordu.

Başını salladı. "Boston'a gitmeden hemen önce. - Ciddi bir şey değil ama
barışana kadar onu etkileyebilecek durumda değilim."

"O zaman neden uydurmuyorsun?" diye sordu Gladys. "Siz ikinizin çocuk olduğunuzu düşünürdünüz."

"Biz _çocuklarız_. Her an uydurmaya hazırım ama onun son
da yaptığı davranışlarda kusur bularak başlamak istemiyorum. Bu, sence barışmaya pek de uygun olmaz mıydı?"

"Stephanie ile aranızda bir anlaşmazlık olması fikri!" diye haykırdı. "Siz kreşe geri gönderilmelisiniz--siz aşırı büyümüş
bebekler."

"Tekrar kabul ediyorum," diye kabul etti.

"Kimin hatasıydı?"

"Sanırım her ikisi de, daha doğrusu."

"Ne hakkında olduğunu bana söyler misin?"

"Hayır--sana söylemekten çekinmem, Gladys. Porshinger'la ilgiliydi. Stephanie'yi ona dikkatini göstermesine izin vermemesi konusunda uyardım. O--şey,
bir şey diğerine yol açtı ve--tartıştık. Ertesi sabah şehri terk etmek zorunda kaldım. Boston'dan ona yazdım; bir hafta oradaydım ve
mektuba hiç cevap vermedi."

"Belki de almadı."

"Olası değil; ayrıca geçen hafta Beşinci Cadde'de yanından geçtim--ve beni
hiç görmedi."

"Seni_ gördü mü?" diye sordu Gladys.

"Kesinlikle beni gördü; bana doğru baktı."

"Ve _sen_ konuşmadın mı?"

"Elbette konuşmadım."

"Senin de onun kadar konuşman gerekmiyor muydu?" Gladys tonlamalı

"Ben öyle düşünmedim. Mektubum onu ​​buna zorladı."

"Eğer almış olsaydı. Eğer almamış olsaydı?"

"Aldığını varsayıyorum. Pek çok mektup kaybolmaz."

"Neden ona alıp almadığını sormadın?"

"Sorar mıydın?" diye güldü.

"Hayır--sanırım sormazdım--ama ben bir kadınım, sen bir _erkek_sin."

"Ve benim hareketim kadınsıydı, erkeksi değil, ima ediyorsun!"

Başını sallayarak ve gülümseyerek kabul etti.

"Bunu Stephanie'den bekliyor olabilirsin--ve mazur gör; ama sana karşı pek sabrım yok, Montague Pendleton!"

"Görüyorum ki sabrın yok!" diye sırıttı Pendleton. "Eh, ben tam anlamıyla alçakgönüllüyüm ve pişmanım."

"Sanırım senin uygun alçakgönüllülük ve pişmanlık anlayışına göre," diye karşılık verdi Gladys.

"Ancak, bu da yolun dışında," diye önerdi. "Asıl yola geri dönelim. Stephanie'ye mektubumu alıp almadığını soracağım, Porshinger meselesinde mantıklı düşünmesini sağlamak için elinden geleni yapıp yapmayacağını. İkincisi, senin fikrini söylemen gerekene kadar benim için çok hassas bir konu."

"Fazlasıyla hassas değil misin? Ona karşı nazik olmaktan başka bir şey yapmadı."

"Konuşmayı kışkırtmak ve Devereux'un dediği gibi 'yaşlı tekir kedileri miyavlatmak' için yeterince şey yaptı - Croyden'lara miyavladıklarını duydu. Bundan hoşlanmıyorum, Gladys. Stephanie, bildiğin gibi aptalca bir düşünce yüzünden onun tam rehabilitasyon şansını engelliyor ve----"

"Bunun aptalca olduğunu sanmıyorum," diye sözünü kesti Gladys.

"Öyle, yine de öyle--ve benimle kavgası yüzünden. O
inatçı ve biraz inatçı ve ona göz kulak olmalıyız--sen ve ben."

"Bunu _sen_ onunla kavga ederek yapmaya devam ediyorsun."

"Onunla kavga etmekte haklıydım--ne
söylediğini duymalıydın. Ancak, bu durumda haklı çıkarmanın bir bahane olmadığını kabul ediyorum. Özür dileyeceğim ve yeni bir başlangıç ​​yapacağım - eğer izin verirse."

"Sana izin verecek!" diye güldü Gladys.

"Kavgamızdan sana bahsetti mi?" diye sordu hevesle.

"Tek kelime etmedi - ama uygun ruhu gösterirsen, barışmaktan çok
memnun olacaktır. Biliyorum - bana güven. Montague, ona öğüt vermesine izin vereceği tek kişi sensin."

"İzin vermedi - bundan nefret etti."

"Çünkü yanlış yoldan gittin. Stephanie Lorraine, doğru şekilde davranırsan dünyanın en kolay idare edilen kızıdır - ama yapmazsan----" anlamlı bir omuz silkme cümleyi sonlandırdı. "Sanırım Amherst olayından
bu yana daha da öyle oldu - ki bu tamamen doğal."

"Biliyorum. "Ona her türlü hoşgörüyü göstermeliydim," diye katıldı Pendleton. "Eğer izin verirse onunla hallederim."

Bayan Chamberlain tatmin olmuş bir şekilde gülümsedi.

"Daha önce dediğim gibi, korkmanıza gerek yok, izin verecektir." Çayının sonunu
içti ve
fincanı bıraktı. "Bugün öğrendim," dedi,
"Stephanie'nin dönüşünden kısa bir süre sonra, Lorraine'in Valiler Kurulu'ndaki arkadaşlarından biri tarafından, istifasını talep eden bir karar
verildi; umutsuz bir mücadeleden sonra, bir sonraki toplantıya kadar ertelendi--ve sonra da teklif sahibi tarafından gönüllü olarak geri çekildi. Bu doğru mu?"

"Doğru--ama bunun duyulduğunu bilmiyordum," diye cevapladı.

"Bunu daha bu sabah duydum. Oldukça iyi saklanmıştı--bir Kurul sırrı için."

"Evet--yaklaşık dört haftalık fazla mesai. Yönetim Kurulu'nda biri neden sürekli sızdırıyor?"

"Yönetim Kurulu'ndaki hemen hemen herkes neden sızdırıyor?" diye düzeltti. "Kadınların sır saklayamaması hakkında konuşun. Bir erkek kulübünden daha dedikoducu ve sızdıran bir şey varsa, bunu bilmek isterim."

İyi huylu bir tavırla hoşgörüyle gülümsedi.

"Farklı cinsiyetler, farklı zihinler," diye cevapladı.

"Ama dedikodudan aynı zevk!" diye karşılık verdi. "Ancak, senin dediğin gibi, yola geri dönecek olursak. Lorraine'in arkadaşının fikrini
değiştirmesine ne sebep oldu, sence?"

"Lorraine'in kazası ve Stephanie'nin onu hastanede ziyaret etmesi, Valiler'in toplandığı akşam gerçekleşti. Kararın ertelenmesi, anladığım kadarıyla, Yönetim Kurulu'ndaki birkaç arkadaşının zorlu mücadelesinden kaynaklanıyordu. Teklif sahibinin sonraki eylemi bu gerçeklerden ve Lorraine'in isteğinden kaynaklandı." 

"Anlıyorum," diye başını salladı Bayan Chamberlain. "Hep birlikte Hastaneye ilk ziyaret - ve sonraki ziyaret - Stephanie'nin yaptığı en akıllıca, en politik iki şeydi. Rehabilitasyonu için bir yıl içinde yapabileceğinden daha fazlasını başardılar. Kraliçe P'ler bile yumuşadı ve nazik olmaya meyilliydi - ancak Stephanie henüz buna izin vermedi. O biraz inatçı, Montague." 

"Lorraine'in uzlaşma teklifini kabul etmeme kararında inatçı olabilir," dedi Pendleton. "Sizin fikriniz nedir?" 

"Uygunluk gerekçesiyle, kabul etmesi şüphesiz daha iyi olurdu," dedi Gladys, "ama ben olsam - önce ben ölürdüm. Stephanie'nin de aynı fikirde olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım öyle," diye katıldı Pendleton.

Tam o sırada Stephanie kapıda belirdi.

Gladys'i gördü, gülümsedi ve ona doğru geldi - Pendleton'ı görmedi,
o da sırtı ona dönüktü ve oturduğu uzun sandalyenin arkasına saklanmıştı.

"Merhaba!" dedi Gladys.--"Gel ve bir fincan çaya katıl."

Pendleton yavaşça ayağa kalktı ve döndü - ve Stephanie bastırılmış bir
ünlemle durdu!

XVII

DOLITTLE'IN HİKAYESİ

Kendini anında toparladı - ve Pendleton'ın uzattığı eli tuttu.

Ancak ona uzattığı cansız bir eldi. Ona açıkça gelenekselliklere saygıdan dolayı uzattığını ve başka bir şey olmadığını söylüyordu. Ve gülümsemesi el sıkışması kadar tamamen resmiydi. İkisinde de sıcaklık yoktu.

"Rahatsız etmek istemedim," dedi diye belirtti.

"İzin verin!" diye hayret etti Gladys.--"Ne fikir ama, Stephanie! Montague
ve ben değiliz--şimdi başka biri olsaydım, uygun olabilirdi. Bu
çay soğuk--bir demlik daha sipariş edeyim. "

Pendleton gidip zili çaldı.

"Çay istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Stephanie.--"Birazdan
şehre gidiyorum."

"Telefon edene kadar birkaç dakika beklersen seninle gelirim,"
diye teklif etti Gladys. "Hemen ararsam işi hızlandırabilirim. Bir dakika izin verin!" dedi ve eve doğru aceleyle yürüdü.

Pendleton gülümsemesini bastırdı ve eğildi.

"Oturmaz mısınız, Bayan Lorraine?" diye önerdi.

Omuzlarını hafifçe silkti ve ona teklif ettiği sandalyeye oturdu.

"Bu garip bir durum, Bay Pendleton," diye belirtti, "ama
sadece bir an sürecek - ve eğer bana katlanırsanız, bir daha
olmamasını sağlayacağım."

"Diyelim ki tekrar olmasını istiyorum - birçok kez," dedi öne doğru eğilerek.

Şekilli omuzlarını bir kez daha silkti.

"Benden imkansızlıklara inanmamı istiyorsun," diye karşılık verdi.

"Eğer inanmaya söz verirsen, onları çok gerçek kılacağım."

Omuzlar üçüncü kez görevini yaptı.

"Sanırım Bayan Chamberlain durumdan haberdar edildi
ve sana bir özür dileme şansı," diye belirtti.

"Ve ben bu şansı değerlendiriyorum.--Özür dilerim, Stephanie! En içten ve
alçakgönüllülükle özür dilerim."

"Ne için?"

"Yapmamam gereken bir şey yaptığım veya söylediğim için."

"Yapmaman gereken bir şey," diye tekrarladı.--"Ne yapmaman veya söylememen
gereken şeyin yargıcı kim olacak? Tam da bu noktada
ayrılıyorduk--sen yapman gerektiğini düşünüyordun ve ben yapmaman gerektiğini düşünüyordum."

"Yargıç _senin_ olmana izin vermeye razıyım," diye cevapladı.

"O zaman tüm sınırları aştığını itiraf ediyorsun?"

"Yapacağım."

"Ve keyfi ve diktatörce davrandın mı?"

"Yapacağım."

"Ve çıkarımlarında ve sonuçlarında kaba mı davrandın?"

"Bunu bile itiraf edeceğim.--Ne kaba, ne keyfi, ne de diktatörce davranmak gibi bir niyetim olmadığını biliyorsun."

"O zaman sadece söylediklerini biliyorum, Bay Pendleton; bundan çıkarılacak başka bir sonuç yoktu. Ancak, bunu şimdi tartışmak bize fayda sağlamayacak--özür diledin; özrü, bir daha kimseyi gücendirmemen koşuluyla kabul ediyorum."

"Ama yine gücendireceğim. En azından, bir konu hakkında açıkça konuşacağım, umarım gücenmezsiniz - ama gücenirseniz yine de uyarılırsınız - ve uyarıya kulak verirsiniz. Devam edeyim mi?"

"Kendi yargınızı kullanabilirsiniz," diye karşılık verdi.

"Öncelikle, tartışmamızın ertesi günü Boston'dan yazdığım mektubumu alıp almadığınızı sormak istiyorum?"

"Almadım."

Hizmetçi çay ve tostla geldi ve masaya koydu.

"Kaç parça, Bayan Lorraine?" diye sordu adam, şeker maşasını hazır tutarak.

"Ben servis edeceğim, gidebilirsiniz!" dedi Stephanie. Sonra
Pendleton'a baktı. "Bana bir mektup yazdınız mı?"

"Kesinlikle yazdım!" diye cevapladı.

"İçinde ne olduğunu bana söylemek ister misiniz?"

"Esas olarak önceki akşam olanlar için bir özürdü."

"Başka ne vardı?"

Gülümsedi--"Önemli bir şey değil, sadece bir iki kelime--saygı."

Çayı koydu ve tostun bir kısmını kesti.

"Sanırım," dedi, tostu eleştirel bir şekilde inceleyerek, ama Pendleton'ı uzun kirpiklerin altından gizlice izlerken, "Sanırım
o mektup teklifi biraz değiştiriyor. İyi bir şey yaptın
hemen--ve bunu bilmediğim için üzgünüm. Ben de kastetmediğim şeyler söyledim ve eğer beni affedersen, Montague," ona elini uzatarak, büyüleyici bir gülümsemeyle, "yeniden başlayacağız."

"Eğer seni affedersem, tatlım!" diye haykırdı.

Elini çekti ve bir uyarı parmağını kaldırdı - gülümsemesi hala solmamış olmasına rağmen - sonra hafifçe başını salladı.

"Sevgili Stephanie, bana böyle baktığında seni her şey için affederim!" diye fısıldadı.

"Ben sana her zaman böyle bakmaya hazırım, eğer iğrenç olduğumda bende bir kusur
bulmazsan," diye fısıldadı.--"Hayır, olduğun yerde kal - Kulüp binasının meydanında olduğumuzu unutuyorsun."

İstifa eder gibi bir hareket yaptı ve sandalyesine gömüldü.

"Orada olmasaydık bunu söylemezdim - ve geniş gün
ayrıca," diye gözlemledi.

Cevabını gülümseyerek verdi. "Ayrıca Montague, bu tür küçük gösterilerin kesinlikle yasak olduğunu biliyorsun," diye uyardı.

"Ne zaman izin verilecek?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Geleceği kim okuyabilir ki - benimki gibi bir geleceği, dostum."

"Deneyeceğim," diye cevapladı.

Yumuşakça güldü.

"_Sen_, Montague!" dedi.

"Evet - deneyebilir miyim?"

Başını iki yana salladı. "Akıllıca olmazdı. Yanlış umutlar uyandırabilirdi;
ve kaderin bir futbol topunun umut etmeye hakkı yoktur - hayal kırıklığı için çok pahalıdırlar."

"Ne okuyacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Güzel olmayan hiçbir şeyi okumaya cesaret edemezsin."

"Gördüğümü okuyacağım," dedi;--"ve gördüğüm ilk şey güzel olmaktan çok uzak."

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve bekledi.

"Nedir o?" diye sordu sonunda.

"Bu--Porshinger!" diye cevapladı--ve patlamaya kendini hazırladı.

Ve geldi--ama beklediği şekilde değildi.

"Porshinger! Porshinger!" diye bağırdı gergin bir şekilde--hassas burun delikleri
titriyordu, gözleri parlıyordu, yanakları aniden alev alevdi. "Ondan nefret ediyorum!--Ondan
nefret ediyorum! O bir canavar, Montague, bir canavar!"

"Hiç şüphe yok, tatlım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Onu
sonunda bulduğun için
seviniyorum."

"Bunu _her zaman_ biliyordum--ama benimle yollarını denemeye
cesaret edeceğini düşünmemiştim."

"Ne yaptı, canım?" diye sordu Pendleton--"Dün gece Croyden'larda mıydı?"

"Evet--konservatuvarda.--O--beni zorla öptü--ve beni serbest bırakmadan önce en az yarım düzine kez tekrarladı.--Onu baştan çıkarmak için hiçbir şey yapmadım, Montague--_kesinlikle hiçbir şey_!"

"Ona nazik davranmak dışında," diye ekledi Pendleton sessizce--"ki _o_ bunu anlayamıyor."

"Stephanie Lorraine'deki--geçmişiyle ilgili bir şeyi anlayamıyor!" dedi acı bir şekilde.

"İçindeki sınır bu," diye açıkladı.

"Amherst konusunda yanıldığım için, her erkeğin bir Amherst olabileceğini düşündü--eğer fırsatı olsaydı!" diye haykırdı.

"Bunu _söyledi_ mi?"

"Güldü ve şöyle dedi: 'Neden bu kadar uğraşıyoruz--kimse bizi görmüyor?'"

"O _bir_ canavar!" diye dişlerini gıcırdattı Pendleton.

"Ve ondan ayrıldığımda, beni tekrar yakaladı ve şöyle dedi: 'Geçen gece Pendleton ile bu kadar mücadele etmedin,' ve beni tekrar tekrar öptü, fısıldadı:--'Benimkiler onunkiler kadar tatlı ve değerli değil mi?'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pendleton.--"O gece beni Criss-Cross'ta gördü mü?"

"Öyle düşünüyorum--en azından ertesi gün, oraya yemeğe geldiğinde, söylediklerinden gördüğünü çıkarsamamı sağladı--sana hiç söylemedim, çünkü
yanılmış olabilirim--ve seni endişelendirmek istemedim."

Pendleton kısa bir süre cevap veremedi, eğer gerçekten gücü varsa, utanç ve öfkeyle öylesine yenildi ki, neredeyse onu boğacak olan nefret dalgası onu ele geçirdi. Sonra geçti ve o sakinleşti
--doğal olmayan bir şekilde--ama duygularının yoğunluğu gözlerinin parlamasıyla açığa çıksa da. İlk sözleri
kendi korkunç hatasının itirafıydı.

"Zavallı Stephanie! Kelimelerle anlatılamayacak kadar utanıyorum--bu şeyi senin başına
ben getirdim."

"Sen sorumlu değilsin--benim," dedi sakince. "Sence
Amherst olayı olmasa buna cesaret eder miydi?"

"Ona cesaret verdim--ben de suçluyum," diye itiraz etti.

"Sen adamı tanımıyorsun. Her şeyin önünde eğilmesi gerektiğini düşünüyor--eğer bir şansı varsa herkesi satın alabileceğini düşünüyor--her kadının bir fiyatı olduğunu düşünüyor--ve ben açıkça satılık olduğumu düşünüyor. Bir kadının bir kez
yapabileceği şeyi, bir daha yapmaktansa kazıkta yakılmasını anlayamıyor. O bir canavar! Montague, bir canavar!"

"Ne yazık ki insan canavarı - cezasız bir şekilde öldürülemez,"
Pendleton düşündü. "Üstelik onu öldürmenin akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim."

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı.

"Ben de meselenin nasıl ele alınması gerektiğini bilmiyorum. Elbette,
gelecekte onu görmezden geleceksin----"

"Onu asla _görmeyeceğim_!" diye ilan etti.

"Ama seni görürse - sana zorla saldırırsa----"

"Cesaret edemez. "

"O _cesaret_ ederdi! Her şeye cesaret edecek kadar aşağılıktır - her şeyi yapacak kadar.
Amaçları kesiştiğinde ne nezaket ne de hak kavramı vardır.
Ne vicdanı ne de utancı vardır. O, senin ona taktığın isim: bir
canavar--eklemeliyim ki vahşi bir canavar."

"Sana
dayanan
türünden vahşi bir canavarla ne yapardın?" diye sordu.

"Her zaman yanımda birini bulundurmaya dikkat etmeliyim," diye yanıtladı yavaşça--"ve eğer en ufak bir müdahalede bulunursa, hemen koruma için yalvarırım."

"Ve benim hakkımda korkunç bir hikaye yaymasına izin mi vermeliyim?"

"Bunu göze almalısın," diye yanıtladı Pendleton. "Eğer yaparsa, arkadaşların o zaman onun hatırlayacağı
şekilde bir protesto yapma pozisyonunda olacaklar."

"Bu arada, zarar verilmiş olacak," diye yanıtladı.

"Eğer sana zarar verebilirse," diye gözlemledi. "Sen pozisyonun konusunda biraz fazla hassassın, canım. Geri döndüğünde olduğu gibi değil. Elbette
senin sözün Porshinger'ınkine eşittir."

"Birçok kişi onun hikayesine inanmaktan mutluluk duyacaktır - ne olursa olsun," diye itiraz etti. "Görüyorsun ya, onunla dosttum - ve geçmişim - benim lehime değil."

"Buna inananları artık bilmek istemeyeceksin; ne de onlara değer vermen gerekecek - onlardan kurtulmuş olacaksın. Ve senin geçmişin _geçmiş_;
bunun seni endişelendirmesine izin verme, tatlım. Buna takıntılısın."

"Korkarım ki takıntılının ne anlama geldiğini bilmiyorum, Montague," dedi,
soluk bir gülümsemeyle.

"Buna gereğinden fazla önem veriyorsun; "Sen--kafana taktın, tabiri caizse," diye açıkladı.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Belki de kafama taktım--ama her koşulda çok doğal--ve geçmişimi atlatmaya çalışırken. Çok zor, Montague, bir kadının geçmişini atlatması çok zor. Siz erkekler bunun ne kadar zor olduğunu asla bilemezsiniz--geçmişiniz yok."

"Sen bunu olduğundan daha da zorlaştırıyorsun, Stephanie," dedi, "ama sanırım bunu benden başka kimse bilmiyor--duygularını harika bir şekilde gizliyorsun."

"Teşekkür ederim, Montague--onları Toplum dediğimiz bu soğuk ve kalpsiz dünyadan saklamaya çalıştım. Ve _uygunsuz_ davrandığımı biliyorum.
Kayıtsız görünmeye çalışırken, rolü abarttım. Porshinger'ı biraz bile olsa cesaretlendirmem _aptalcaydı_. Ne kadar tehlikeli bir adam olduğunu fark etmeliydim. Senin tarafından uyarılmalıydım, senin iyi niyetli ve tamamen haklı itirazına öfke göstermek yerine. Suçlayabileceğim tek kişi benim. Bu da her şeyi daha da zorlaştırıyor."

"Saçmalık! canım.--Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptın ve doğru olduğunu düşündüğün için yaptın.
Ve Porshinger'ın bana
zarar vermesinden korktuğun için. Şimdi birlikte duracağız ve Lorraine'in size yardım etmesine izin vereceğiz, sizin tarafınızdan hiçbir yükümlülük olmadan," diye ekledi, şiddetli bir itiraz hareketi yaparken. "Porshinger iftira dolu hikayelerine başlarsa karısını savunacak kadar erkekliği olup olmadığını göreceğiz."

"İlk hikayesi bizim hakkımızda ve
Cross Meydanı'nda gördükleri hakkındaysa?" diye belirtti.

"İnkar edeceğim."

"Peki ne yapacağım?"

"Sessizliğin onurunu korumak dışında hiçbir şey yapmanıza gerek yok."

"Ama kocam hikayeyi dinler ve ikimizden de bir açıklama
isterse?"

"Bizim için de aynı yol," diye yanıtladı Pendleton: "Sen öfkeli
sessizlik--ben inkar."

"Ve toplumun genelinin bilerek gülmesini ve inanmasını sağlayalım--ve hatta arkadaşlarımız bile inkarı tereddütle kabul etsin."

"Ne "Başka bir yol önerebilir misin?" diye sordu.

"Tek bir yol daha var: Gerçeği söyle," dedi.

"Ve daha büyük bir skandal yaratıp seni Porshinger'ın eline mi atayım?" diye itiraz etti. "Eğer onun hikayesini bana itiraf edersen, seninle yaşadığı deneyimle ilgili
ne söylerse söylesin, pratik olarak kabul etmiş olmaz mısın?"

"Haklı olabilirsin!" dedi yorgun bir şekilde. "Bilmiyorum, en iyi
olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım."

"Seni bu sefil zorluğa ben soktum ve ben----"

"Sevgili Montague, o fikri bir kenara bırak. Amherst'le olan
çılgınca hareketlerimle kendimi bu duruma soktum."

"Ve Porshinger'a burada kavga ederek ve
Criss-Cross'taki öpücükle ihtiyaç duyduğu fırsatı verdim. Sana söylüyorum ki, senden daha çok ben suçluyum." O, 
yakınına doğru eğildi. "Lorraine senden boşansaydı, canım - ve sen
benimle_ evlenseydin, Porshinger'ın hikayelerine aldırış etmene gerek kalmazdı. Onlar
anlamını yitirirdi ve değerli hiç kimse
onları düşünmezdi."

"Sevgili_ dostum," diye haykırdı, ona ciddi bir gülümsemeyle bakarak,
"benim gibilerin evliliği düşünmesi doğru değil. Hala beni bağlayanı çok
korkutucu bir karmaşaya çevirdim."

"Hala seni _bağlaması_ önemli olan nokta--benim için başka hiçbir şeyin önemi yok."

İç çekti ve arkasına yaslandı.

"Ya Lorraine senin inkarına inanmazsa?" diye önerdi.

"Sanırım inanacaktır," diye yanıtladı Pendleton. "Hastanede benden istedi--Criss-Cross'tan döndüğüm gündü--seni kollamamı--kendinden korumamı."

"Bana hiç söylemedin," diye sözünü kesti.

"Hayır--sana hiç söylemedim--ve hemen hemen seninle küçük bir çocuk gibi
kavga etmeye başladım."

"Onun isteği yüzünden mi?" diye gülümsedi.

"İsteğini unuttum," dedi pişmanlıkla. "Sana karşı zavallı bir arkadaş oldum, Stephanie. Lorraine'in arkadaşı olmadım hiç ve sanırım o da bunu biliyordu; Sanırım bu yüzden sana göz kulak olmamı istedi--ama
Bunu korkunç bir şekilde yaptım. Ben zavallıyım----"

"Sen benim en iyi arkadaşımsın, Montague!" diye haykırdı, öne eğilip elini onun koluna koyarak, "bir kadının sahip olduğu en iyi arkadaş--güvenini kaybetmek için her şeyi yapmama rağmen hala bana inanıyorsun."

"İnanıyorum--sana inandığım için çok mutluyum, tatlım."

"Bana tatlım dememelisin, canım--yani," yanaklarına bir renk
dokunarak, "yani, _şimdi_ dememelisin.--Bu akıllıca değil--ve birileri duyabilir."

"Ve hiç kimsenin _duyamayacağı_ bir yere vardığımızda?" diye fısıldadı.

Yüzünde bir anlığına büyüleyici bir gülümseme belirdi.

"O zamana kadar bekle," diye cevapladı. "Daha ciddi meselelerimiz var. Porshinger'ın doğrudan veya hikayeleriyle bana karşı bir şey
etkilemesi durumunda ne yapacağız? Çok korkuyorum,
Montague, çok korkuyorum!"

"Korkma, Stephanie, korkma!" diye öğüt verdi. "Önerdiğim
gibi yapalım--en iyi plan bu.--İşte Gladys geliyor; Porshinger'ı
biliyor mu?"

"Hayır--henüz ona söylemedim," dedi aceleyle.--"Evet, çok
harika bir olaydı--Croyden Balosu'nu tartışıyoruz, canım"--Bayan
Chamberlain yanıma geldiğinde, "ama sonra bütün işleri muhteşem ve
zarif bir zevke sahip."

"Gerçekten öyleler," diye onayladı Gladys; "ama dün gece
kendilerini
aştıklarını düşündüm. Konservatuvar kadar
güzel bir şey görmedim. Ne kadar büyük olduğunu biliyorsun ve görünürde bir ışık yoktu, ancak aydınlatma o kadar incelikli bir şekilde bastırılmıştı ki etrafınızdaki her şeyi görüyormuş gibi görünüyordunuz, ancak yine de - ne demek istediğimi biliyorsun, Montague. Biraz belirsizim----"

"Kesinlikle!" dedi Pendleton. "Gördüğünü düşündüğün hiçbir şeye
inanmaya güvenemedin"--ve Stephanie'ye bir bakış attı.

"Tam olarak anladın, tam da iletmek istediğim fikir!" diye güldü.
"Çok tatmin edici bir adamsın--değil mi, Stephanie?"

"Kendimi aceleci bir itirafla bağlamıyorum," diye gülümsedi Stephanie--ve Gladys kavganın bittiğini biliyordu.

Tam o sırada, pervasızca sürülmüş bir araba tepeyi
aşıp Kulüp binasına doğru fırladı--ve Harry Lorraine dışarı fırladı.

Gladys, Stephanie'ye ve Pendleton'a doğru hızla baktı.

"Onu görüyorum," dedi Stephanie sessizce.

"Biraz acelesi var gibi görünüyor," diye belirtti Pendleton, Lorraine
aceleyle meydanı geçip kapıcı.

İkincisi selam verdi ve cevap verdi.

Lorraine hızla onların yönüne döndü - sonra aceleyle yanlarına gitti.

"Buraya geliyor!" dedi Gladys şaşkınlıkla; Stephanie hafifçe kaşlarını çatarken ve Pendleton tek dizinin üstünde hafifçe davul çalmaya başladı.

"Eğer rahatsız ediyorsam beni affedersiniz umarım," diye özür diledi Lorraine yanına gelirken, "ama gecikmeye tahammülü olmayan bir meselem var - en azından benim görüşüme göre gecikmeye tahammülü yok. --Oturabilir miyim?"

Stephanie'ye baktı ve Stephanie diğerlerine bir bakış atarak kayıtsızca cevap verdi.

"İstersen."

"Evini aradım, Stephanie," diye devam etti Lorraine, "ve
senin burada olduğunu söylediler, bu yüzden hemen geri döndüm ve Gladys ile Pendleton'ı seninle birlikte bulduğum için şanslıyım, çünkü onlar senin arkadaşların ve senin yanında olacaklar, biliyorum."

Çok telaşlıydı; ses tonu tizdi, kelimeleri kısaydı ve elleri gerginlikten veya duygularının gerginliğinden titriyordu.

"Stephanie'nin yanında olacağız, emin olabilirsin," dedi Pendleton--"geçmişte yanında olduğumuz gibi."

"Ve ben de yanında olmadım!" diye haykırdı Lorraine. "Haklısın, olmadım--ama şimdi yanında olmaya çalışıyorum. Billy
Dolittle'ın bu sabah yaşlı Baringdale'e ne anlattığını duyduğumu biliyor musun? Şöyleydi--dün gece Croyden'ların konservatuvarında karımı o ahmak Porshinger'ın kollarında gördüğünü söyledi. Onu sopamla yere serdim--sopanın ucunu doğrudan karnına
çaktım--bu eski bir eskrim numarasıdır, bilirsin, Pendleton. Ayağa kalktığında aynı yere bir tane daha vurdum.
Bu onu çileden çıkardı. Sonra Stephanie'yi avlamaya gittim--iftirayla nasıl karşılaşacağını bilmek için. Gerçek olamaz--en azından anlattığı
_şekilde_--Porshinger şiddet kullanmış olmalı. "Öyle değil mi?" diye sordu.

"Öyle yaptı," diye hemen cevapladı Stephanie. "Beni zorla öptü."

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı Lorraine. "Onu düzelteceğim -- Porshinger, yani. Onun gibi biriyle başa çıkmanın tek bir yolu var -- onu dava edeceğim."

"Ne yapacaksın!" diye haykırdı Stephanie.

"Onu dava edeceğim -- karıma saldırı ve darp suçundan. O pis herife
aramadığı bir şeyi göstereceğim."

"Sen çılgınsın, Lorraine!" diye araya girdi Pendleton sessizce. "Böyle bir işlemle Stephanie'ye yardım etmeyeceksin -- onu bir sulh ceza hakiminin ofisinde ve sonra da ağzı açık bir kalabalığın önünde mahkemede ifade vermeye
zsin -- onu tüm
reklam utancına maruz bırakamazsın. Neden sen--" biraz öne eğildi
ve ikna edici bir şekilde konuştu, "neden bastonunun ucunu
Porshinger'a da denemiyorsun?--Bu senin için çok daha fazla tatmin edici olurdu--ve çok daha
hızlı olurdu."

"Aynı sonucu elde edemezsin--onu hapse atmazsın," diye itiraz etti
Lorraine.

"Yeterince sert bastırırsan onu hastaneye yatırırsın," dedi
Pendleton. "Bu seni tatmin etmeli."

"Ve dava açarsa beni hapse atarsın."

"Dava açmayacak, korkma."

Lorraine başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz!" diye ilan etti. "Stephanie'nin kaybedecek hiçbir şeyi yok ve
benim onu ​​dava etmemle kazanacak her şeyi var. Hikaye--Dolittle'ın bildiği şey bir gün içinde kamu malı olacak. Bunu karşılamanın yolu
Porshinger'ın hemen tutuklanması. Stephanie'nin bu sorunla yüzleşmekten korkmadığını göster. Eğer hikayenin altında sessiz kalırsa, bunun doğruluğunu zımnen kabul etmiş olur."

"Ama sevgili Lorraine," diye başladı Pendleton.

"Ben caydırılmayacağım, Montague--karımı Amherst'ten korumadım, ama bu sefer onu koruyacağım." Ayağa kalktı. "Porshinger'ın geceden önce tutuklandığını duyacaksın.--Sanırım biraz şaşıracaktır," diye uzaklaştıktan sonra omzunun üzerinden attı.

Pendleton ayağa fırladı ve onu yakaladı.

"Bak, Lorraine!" dedi sertçe. "Aptal olma--Porshinger'ın bunun yükünü çekeceğini düşünüyorsun, ama sen çok büyük bir yanılgı içindesin--tüm geri tepmeyi Stephanie yakalayacak. "Akıllı ol," diye ısrar etti, elleri Lorraine'i sıkmak için kaşınıyordu. "Porshinger'ın dövüşmeye meyilliyse yapacağı savunmayı düşün - ve eğer onu tutuklarsan kesinlikle dövüşecektir - içindeki kabalık bu."

"Ne diyecek?" diye sordu Lorraine.

"Yaptığı şeyin Stephanie'nin izniyle olduğunu."

Lorraine kısa bir kahkaha attı. "Aynen öyle - ve bir jüri, güzel bir kadınla sıradan bir erkek arasındaki doğruluk meselesi olduğunda uzun süre tereddüt etmez.
Sessizlik daha akıllıca bir yol olabilirdi, _eğer kimse bilmiyorsa_, ama durum bu değil - herkes şimdi biliyor ya da geceleyin öğrenecek. Dolittle'ı benim kadar iyi tanıyorsun - Stephanie'ye _inanmıyor musun_?" diye sordu aniden. "Elbette inanıyorum," diye yanıtladı Pendleton sabırsızlıkla. "Sen gelmeden hemen önce bana Porshinger'ın davranışlarından bahsetti ve ne yapacağımızı tartışıyorduk----"

"Ama bunun denetlendiğini bilmiyor muydun?" diye sözünü kesti Lorraine.

"Hayır--biz----"

"Kesinlikle!--Ve Dolittle'ın hikayesi buna başka bir boyut katıyor. Savaşmalıyız ve hemen savaşmalıyız." Motoruna bastonuyla işaret verdi ve
motor kapıya doğru ilerledi. "Emri çıkar çıkmaz seni arayacağım," dedi ve hızla uzaklaştı.

Pendleton uzaklaşan arabanın ardından düşünceli bir şekilde baktı, sonra
yavaşça evine geri döndü.

"Aptalın haklı olmadığını bilmiyorum," diye mırıldandı.--"Ama neden şeytan Amherst olayında hemen harekete geçmedi?... Onu durduramadım," dedi Stephanie'nin sorgulayan bakışlarına karşılık. "Porshinger'ı tutuklatmaya gitti."

"Çok da önemli değil!" Stephanie omuz silkti. "Billy Dolittle gördüğünden beri, hikaye yayılacak. Benden hoşlanmıyor, bilirsin, bu da ek bir düşmanlık olacak--ve Harry'nin sopası onu daha da hoşgörülü hissettirmedi!" Kısa bir kahkaha attı. "Sanırım o darbeleri görmek isterdim--bu sefil olaydan alabileceğim tek tatmin bunlar. Ancak, bu zamana kadar oldukça sertleştim--bir tane daha iğrenç hikayenin önemi olmayacak."

"Ve hepsi bana geri dönüyor," dedi Gladys.--"Porshinger'ı Criss-Cross'a davet etmeseydim, bu olmazdı."

"Saçmalık!" diye araya girdi Stephanie--"suçlu sen değilsin."

"Hayır--_ben_ suçluyum," diye araya girdi Pendleton. "Porshinger'la ceketinin kesimi konusunda tartıştığımda sorunu ben başlattım."

"Ama Porshinger Stephanie'den
hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmasaydı, bu tartışmayı yaşamazdın," diye belirtti Gladys.

"Ve Amherst'le gitmeseydim Porshinger'ın benden
hakkında küçümseyici bir şekilde konuşması için fırsat olmazdı," diye sonlandırdı Stephanie. "Bu yüzden
birincil suç benim--Porshinger'ı yanlış yargılamış olmanın verdiği daha fazla aşağılanmayla birlikte. Genel olarak, her şeyi
hayal edilebilecek kadar
tam bir karmaşaya dönüştürmeyi başardım."

"Ne yapacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum," diye düşündü Pendleton--"Lorraine'i engellemek mi yoksa devam etmesine izin vermek mi--ve eğer onu engellemek istiyorsak hızlı hareket etmeliyiz. Elbette, bu kendi kendine çözülecek ve bu da daha az konuşmaya yol açacak--ve bilmediğimi itiraf etmekte özgürüm. Bana göre
'yaparsan lanetleneceksin ve yapmazsan lanetleneceksin' durumu gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun, Gladys?"

"Bence pek fazla seçenek yok. İki arada bir deredeyiz. Bir şekilde Porshinger'in hikayesiyle yüzleşip pasif bir inkarla karşı karşıyayız, diğer şekilde ise boğayı boynuzlarından tutup -yani Lorraine bizi zorluyor- ve mahkemede gerçeği söylüyoruz. Şantajdan söz edilemeyeceği için,
ikincisi _daha_ iyi olabilir--samimiyetin, gerçeklere olan inancın
değerini taşıyor. Genel olarak, Dolittle'in hikayesinin pasif inkarından daha az etkili olacağını düşünüyorum."

"Gladys'e katılıyorum:--bu konuda pek fazla seçeneğimiz yok," diye belirtti Stephanie umutsuzca. "Lorraine konuyu zorluyor.--Bizim sadece
karşılaşmamız gerekiyor. Zaten lekeleniyorum, ama bana öyle geliyor ki,
saldırganlığı üstlenerek daha az lekeleneceğim."

XVIII

İKNA EDİLEREK GERÇEK

Tam o sırada Porshinger arabasıyla geldi. Saat erkendi ve
doğu meydanı henüz sadece Bayan Lorraine, Bayan Chamberlain
ve Pendleton tarafından işgal edilmişti. Onları hemen gördü - bir an kararsızmış gibi durdu, sonra yavaşça onlara doğru geldi.

"Bize katılmaya cesaret edebilir mi acaba!" diye haykırdı Gladys.

"Onunla her şey mümkün," diye cevapladı Stephanie
aşağılayıcı bir şekilde - ve arkasını döndü.

"Elbette bu küstahlığı kabul etmeyecektir!" diye ısrar etti Gladys ve bakışlarını kaçırdı.

"Onun bile bunun için yeterince küstah olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Pendleton
sigarasıyla meşgulken.

Porshinger'ın yaklaştığını gören hiç kimsenin başını kaldırıp bakmaması onu
bir an bile tedirgin etmedi. Hayattaki başarısının sırlarından biri de, bir karara vardığında, onu her zaman hayata geçirmesiydi. Kendi zihnini biliyordu--ki bu ortalama bir adamın bildiğinden daha fazlasıdır.

"Merhaba, herkes!" diye selamladı. "Oturabilir miyim?"
hareketi kelimeye uydurarak. "Bayan Chamberlain, sizi selamlıyorum! Ayrıca Bayan Lorraine--ve Bay Pendleton. Golf için zor bir gün--bir dörtlüye ne dersiniz?"

Stephanie ayağa kalktı, Porshinger'a kasıtlı olarak görmezden gelen bir bakışla baktı ve Bayan Chamberlain'e döndü.

"Benimle eve gelir misin, Gladys?" diye sordu. "Affedersiniz,
Montague, lütfen."

Pendleton anında ayağa kalkmıştı--Porshinger biraz daha yavaştı.
Gladys ikincisine yüzeysel bir şekilde eğildi ve Stephanie'yi takip etti.
Pendleton yerine oturdu ve yavaşça bir sigara daha yaktı.

Porshinger güldü, kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Serseri oldum, fark ettin mi?" diye belirtti.

"Niyeti fark ettim, ama istenen sonucu değil," diye yanıtladı Pendleton çok soğuk bir şekilde.

Porshinger'ın küçük gözleri ona keskin bir bakış attı - Stephanie onlara gerçeği mi söylüyordu yoksa sadece bir kısmını mı? Hiçbir şey söylemeyeceğinden emindi - sadece bir anlaşmazlık yaşadıkları sonucuna varmasına izin verdi; ama atmosferde bir şey vardı ki----

"Dün gece Croyden'larda önemsiz bir konu yüzünden ufak bir anlaşmazlık oldu," diye rahatça güldü. "Bir kadının bir erkeği küçük bir şey için nasıl ödetebildiği komik. Davranış biçiminden Bayan Lorraine'e büyük bir haksızlık yaptığımı tahmin edebilirsiniz."

Pendleton sigara içti ve sessiz kaldı.

Gerçekte, Lorraine'in planladığı eylemi ve gerçekleri bilerek, meseleyi nasıl çözeceğini tam olarak belirleyemedi - anın gerçek olayından daha fazlasının farkında olduğunu mu gösterecekti yoksa Porshinger'a onun hakkındaki fikrini mi söyleyecekti. Ancak ikincisi, Porshinger Stephanie'ye yönelik ifadelerinde saldırgan olmayı seçerse şiddet olasılığını beraberinde getirecekti. Porshinger'ın yüzünü hiçliğe çarpmak istiyordu - ancak bu sadece geçici bir kişisel tatmin olurdu ve hiçbir şey başaramadan meseleyi daha da karmaşık hale getirirdi. Porshinger, kendi adına, intikam arzusunu Stephanie'ye olan arzusuna gömmüştü. Açık geçmişi olan bir kadını ancak bir varsayıma dayanarak anlayabiliyordu - ve eğer onun sevgisinde onu alt edebilirse Pendleton'ın son saldırısını unutmaya hazırdı. Pendleton'ın Amherst'in yerini aldığına dair hiçbir şüphesi yoktu ve Pendleton'ı yerinden etmeyi amaçlıyordu. Bir kadının tek bir kötü adım atıp sonra
başka bir adım atma olasılığının bile ötesine geçmesi, onun zihnine göre, tamamen saçmaydı. Ve son birkaç hafta onu sadece doğrulamıştı - kesinlikle onunla oynuyordu, ama her geçen gün daha da yaklaşıyordu,
ta ki sadece elini uzatıp onu alması gerekene kadar. Dün gece Croydens'ta elini uzatmıştı, ama bir şeyler ters gitmişti. Biraz erken davranmıştı - muhtemelen bu sosyete kadınlarının davranışlarını tam olarak anlamadığı için. Ancak, bu sadece biraz zaman meselesiydi. Sonunda meyveyi toplayacaktı, bundan hiç şüphesi yoktu. Stephanie gerçekten öfkeli değildi - sadece onun beceriksizliğine ve uygun durumu takdir etmemesine
kızmıştı. Ona geçici bir
reddedilmeyi umursamadığını gösterecekti, hatta bunu tamamen göz ardı edecekti. Eğer
onu biraz cezalandırmaya meyilliyse, istediğini elde etmeliydi. Para
sonunda kraldı ve para kazanacaktı. Şu anki davranışı--onu tek kelime etmeden, ama görmezden gelen bir bakışla baş başa bırakan bu durum, biraz
rahatsız edici ve tamamen beklenmedikti. Ancak, bunun sadece bir sosyete kadınının boyun eğme konusundaki isteksizliğinin ve fethini değerli kılma arzusunun başka bir gösterisi olduğunu varsaydı. Evet, _biraz_
rahatsız ediciydi. Ne diyeceğini bilemiyordu çünkü Stephanie'nin kavgaları hakkında ne kadarını anlattığını bilmiyordu.

Pendleton'a gizlice baktı--Pendleton sigara içiyor ve
hayalperest bir şekilde gökyüzüne bakıyordu.

"Dörtlü bir grup fikrim hanımlar tarafından pek hoş karşılanmadı," diye maceraya atıldı.

"Hayır, öyle görünmedi," diye kuru bir şekilde cevapladı Pendleton.

"Sizce Bayan Lorraine ve Bayan Chamberlain geri mi dönüyor?"

Pendleton'ın sabrı hızla taşmaya başlamıştı.

"Bayan Lorraine'in tavrına bakılırsa, _o_ burada olduğunuz sürece----değildi," diye yanıtladı.

Porshinger alınmayı reddetti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye kıkırdadı. "Bir içki al, Pendleton?"

"Hayır, teşekkür ederim!" Pendleton sert bir şekilde reddetti.

"Bir tane almamın sakıncası var mı?"

"Hiçbir şekilde."

"Burada kalmamın sakıncası var mı?"

Pendleton duman halkaları üfledi ve cevap vermedi.

"Bundan çıkarım yapabilirim--birkaç şey," diye güldü Porshinger.
"Ama yapmayacağım. Dün akşam güzel bir kadınla hiçbir şey yüzünden
bir tartışmam oldu; Bu öğleden sonra iyi bir adamla bir daha kavga etmeyeceğim."

Pendleton için Porshinger'ın Stephanie'nin kavgalarından daha fazlasını anlattığından şüphelenmediği açıktı, aksi takdirde onu
hangi hikayeyle karşılaşacağını ve üstesinden geleceğini öğrenmek için dışarı çekmeye çalışıyordu.

Tam o sırada Dolittle'ın sesi köşeden geldi.

"Son skandalı duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, ne oldu?" dedi Pendleton'ın Emerson'a ait olduğunu tanıdığı başka bir ses.

Sandalyeler hareket etti ve iki adam oturdu.

Pendleton sigarasından uzun bir nefes çekti. Ne olacağını gördü.
Ancak Porshinger görmedi ve sınıfının çoğunluğu gibi
kulaklarını uzatarak duymaya çalıştı.

"Çok ateşli bir şey!" diye güldü Dolittle. "Dün gece Croyden'larda mıydın?"

Pendleton Porshinger'a baktı. İkincisinin yüzü aniden
bir kaş çatmasıyla kırıştı.

"Hayır--ama Marcia öyleydi," diye cevapladı Emerson, dahil edilen kıza
kardeşçe gurur duyan bir ebeveynle.

"Sana söylemedi sanırım?"

"Onu görmedim.--Kahvaltısını yatakta yiyor, biliyorsun."

"Hayır--bilmiyordum," dedi Dolittle havadan sudan--sonra hemen ekledi:--"ama
anladığım kadarıyla çoğu kadın öyle yapıyor."

"Çoğu kadın hakkında bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Emerson açıkça.

"Elbette ki sen bilmiyorsun," diye lafa girdi Dolittle hoş bir şekilde. "Yaşlı
evli bir adamın böyle şeyleri bilmemesi gerekir. Hey!" ve güldü. "Ama geri dönmek gerekirse--hiç Croyden'ın kır evinde bulundun mu?
Vadide aşağıda."

"Elbette," dedi Emerson.

"O zaman ne kadar geniş olduğunu, özellikle de kış bahçesinin ve
ışıkların etrafınızdaki her şeyi görüyormuş gibi görünmeniz için nasıl düzenlendiğini biliyorsunuzdur ama
görmüyorsunuz - palmiyeler ve diğer büyük bitkiler saklayıcıdır."

Porshinger huzursuzca kıpırdandı ve Pendleton'a bir bakış attı - o da bulutları incelemeye ve duman halkalarını onlara doğru itmeye geri dönmüştü.

"Evet," dedi Emerson; "Kış bahçesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Güzel bir oda, güzel bir oda!"

"Öyle olsun," diye devam etti Dolittle: "Cotillon'dan hemen önceydi ve ben kış bahçesindeydim - adını boş verin - o sırada Stephanie Lorraine, Porshinger'la birlikte içeri girdi----"

Porshinger yarı doğruldu; sonra geriye yaslandı ve gözleri
Pendleton'ı aradı--hala bulutlarla, dumanla ve hayalleriyle meşguldü.

"Böyle cehennem azabı bir adamın, parası beyninden fazla olsa bile--ve hatta biraz tatsız bir geçmişi olsa bile, Bayan Lorraine gibi bir kadınla nasıl yakınlaşabildiği şaşırtıcı," diye devam etti Dolittle. "Kendi çevresinde dikkatini
çekecek kadar parası olan çok sayıda kişi var. Ancak, dediğim gibi, o ve Porshinger içeri girdiler ve
görünüşe göre yeşilliklerle gizlenmiş korunaklı küçük bir köşeye yerleştiler----"

"Neredeydin?" diye sordu Emerson.

"Biraz uzaktaydım ve yaprakların arasından görebiliyordum.
Şu anda etrafa baktım ve gördüm--sence ne gördüm?"

"Bırak artık," dedi Emerson, gerçekçi bir şekilde.

"Gördüm--Bayan Lorraine'i Porshinger'ın kollarında!"

"Söylemiyorsun!" diye haykırdı Emerson.

"Evet--ve onu güzel öpüyordu, söyleyebilirim."

"Hımm!" diye düşündü Emerson. "Senin--arkadaşın da gördü mü?"

"Elbette gördü."

Ve Pendleton ses tonundan Dolittle'ın yalan söylediğini anladı.

"Hımm!" diye mırıldandı Emerson tekrar. "Gizli mi?"

"Yani, söyleyecek mi? Kesinlikle söyleyecektir. Bir kadının böyle bir fırsatı kaçırmasını mı düşünüyorsun?"

"Ya da bazı erkeklerin!" diye sessizce belirtti Emerson.

"Bununla ne ima etmek istiyorsun?" Dolittle sinirlendi.

"Anlaması özellikle zor değil," diye yanıtladı diğeri.

"Benim anlatmamı mı sorguluyorsun?"

"Sanırım Bayan Lorraine'e, arkadaşına anlatmaması konusunda uyarsaydın ve kendin de tavsiyene uysaydın daha iyi olurdu."

"Eh, lanet olsun!" diye alay etti Dolittle. "Bir barmenden nezaket öğrenmek."

"Nerede öğrendiğinin bir önemi yok, yeter ki öğren," dedi Emerson iyi huylu bir şekilde. "Seninle ilgili tek sorun, asla öğrenememen - çok ateşli, kendini beğenmiş ve kendinden memnunsun, genç dostum."

Pendleton aniden hayat.

"Ne söylediklerini duyuyor musun, Porshinger?" diye sordu sertçe.

Ses tonu, ne yapması gerektiğini bilmeyen Porshinger'ı öfkelendirdi.

"Konuşmanızın bunu bastırması pek olası değil!" diye karşılık verdi.

"Ve sakin bir şekilde oturup, _siz_ suçlu olarak gösterilerek, bir kadının kötülenmesini dinlemeyi mi öneriyorsunuz?"

"Ya kötülenmediyse?" diye alay etti Porshinger.--"Ya doğruysa?"

"Seni zavallı köpek!" dedi Pendleton.

"Ah, tek olduğunu düşünmene gerek yok!" Porshinger güldü.

Bir sonraki anda, Pendleton onu boğazından yakaladı--sonra onu serbest bıraktı
ve sandalyeye fırlattı.

"Bir adamın, kavgada bile olsa, dokunamayacağı kadar aşağılıksın," dedi.

Porshinger'ın Pendleton'a karşı fiziksel olarak mücadele etmesinin bir faydası yoktu
ve bunun gayet farkındaydı, bir deneyim bunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı. Bu yüzden arkasına yaslandı ve kravatını dikkatlice düzeltti.

"Valiler Kurulu bu olay hakkında bir rapor verecek," dedi.
"Önceki saldırınızı görmezden geldim; ama bunu görmezden gelmeyi
reddedersem beni affetmeniz gerekecek."

"Rapor et ve lanet olsun!" diye haykırdı Pendleton. "Bunu yaparsan çok mutlu olurum."

"Ve bu arada, sana ulaşmanın başka yolları da var, dostum,"
Porshinger ekledi. "İkimizin de hayran olduğu hanım aracılığıyla sana ulaştım, bu yüzden istersen artıklarımı alabilirsin. O kadar da kötü değiller--şüphesiz ki buna kefil olabilirsin."

Pendleton tekrar öne atıldı; Porshinger anında
sandalyeye daha da gömüldü.

Bastonunu vurmak için kaldıran Pendleton kendini toparladı.

"Kırık bir sopaya bile değmezsin," dedi ve arkasını döndü.

Kavganın gürültüsü Dolittle ve Emerson'un kendi kavgalarından dikkatini dağıtmıştı ve köşeyi dönüp diğer ikisine hayretle bakıyorlardı.

"Seni kırarım, züppe," diye geveledi Porshinger. "Bunu yapmak bana bir milyona mâl olsa bile, sahip olduğun her doları alırım."

Pendleton omuzlarını umursamazca silkti ve diğer iki adama doğru yürümeye devam etti.

"Bay Emerson," dedi, "Bu herif Dolittle'a söylediklerin için seni tebrik etmek istiyorum. Senin davranışın bir beyefendinin davranışıydı." Sonra Dolittle'a döndü. "Sana gelince, dedikoducu zavallı satıcı, sana hikayeni bitirmen için bir fırsat vereceğim."

Sağ eli fırladı ve Dolittle'ı yeleğinin tepesinden yakaladı; aynı anda sol eli diğerinin sol bileğini kavradı. Bir anda Dolittle'ın kolu, Pendleton'ın sağ kolunun üzerinden yukarı doğru uzanmış bir şekilde uzandı ve Pendleton hemen yanında duruyordu.

Her şey bir anda oldu ve Dolittle ne olduğunu fark etmeden önce tamamen çaresizdi. Pendleton'ın sadece aşağı bastırması gerekiyordu ve kol bir pipo sapı gibi kırılacaktı.

Dolittle'ın ilk mücadelesi aynı zamanda son mücadelesiydi. Sağ kolu serbestti ve onunla Pendleton'ın kafasına sertçe vurdu; ancak sol bileğine hafifçe aşağı doğru bir baskı uygulayarak ayaklarından kalktı. Acı o kadar dayanılmazdı ki bağırdı.--Vuruş havada boşa gitti.

"Hiçbir faydası yok, Dolittle," dedi Pendleton. "Bana dokunamazsın ve tutuşumu bozamazsın--her ne kadar bir emri bozabildiğim kadar kolayca kolunu kırabilsem de--ve dahası, hikayeni bitirmezsen bunu yapacağım!"

"Bitti," diye cevapladı Dolittle, tek ayağı üzerinde rahatsız bir şekilde dengede durarak ve tamamen çaresiz bir şekilde.

"Kesinlikle hayır!" dedi Pendleton kolayca. "En
önemli kısmı unuttun--lütfen dinle, Bay Emerson--en önemli kısmı, diyorum. Sana ne olduğunu hatırlatayım."

"Önemli bir şey değil, söylüyorum sana!" diye haykırdı Dolittle.

"Tekrar düşün!" diye uyardı Pendleton, en hafif
baskı eşliğinde--diğerinin yüzünde anında bir acı spazmı yarattı. "Eminim ki yapacaksın.--Şimdi anlatmayı unuttuğun şey bu. Bay Emerson'a dün akşam Croyden konservatuvarında Bayan Lorraine'in Porshinger tarafından öpüldüğünü gördüğünü söyledin, ancak onun onu zorla ve tüm çabalarına rağmen öptüğünü
eklemeyi unuttun.--Lütfen tekrarla."

Dolittle somurtkan bir şekilde sessizdi.

"Duyuyor musun?" diye sordu Pendleton, baskı uygulamaya başlayarak.

Dolittle bir an acıya katlandı--sonra soldu.

"Bay Emerson," diye soluk soluğa söyledi, "Porshinger'ın Bayan Lorraine'i zorla ve tüm çabalarına rağmen öptüğünü eklemeyi unuttum."

"Bütün gerçeği anlatmana güvenebileceğimi düşünmüştüm,"
Pendleton, diğerinin rahat durması için tutuşunu biraz gevşeterek belirtti.

"O zaman tüm gerçeği öğrenmek istiyorsan, hanımefendi neden Porshinger ile balo salonuna geri döndü?" diye alay etti Dolittle.

"O konuya geliyorum," dedi Pendleton, tutuşunu tekrar sıkılaştırarak.
"Tekrarla lütfen--ve Bayan Lorraine hemen serbest kalıp Porshinger'ın
kavrayışından kurtulduğunda, ona onu balo salonuna geri götürmesini emretti,
yalnız
geri dönmesinin kışkırtabileceği yorumlardan kaçınmak için."

Öfkeli bir şekilde kaşlarını çatan Dolittle, kelimeleri tekrarladı.

"Teşekkür ederim," dedi Pendleton. "Ve bir şey daha--eğer bu hikayeyi bu doğru eklemelerden başka bir şekilde anlattığını duyarsam--ve eğer bu gün bitmeden, daha önce anlattığın hikayeleri düzeltmezsen, seni hayatının bir santim ötesine kadar döverim--anla. Seninle birlikte olan kadının gördüğünü sanmıyorum--ama gördüyse, onu da uyarsan iyi olur--ama gördüyse, gerçeği söyleyeceğinden şüphem yok. Hadi, git!"--ve onu küçümseyerek fırlattı.

"Seni lanet olası zorba!" diye yutkundu Dolittle.

"Nasıl istersen!" Pendleton güldü. "Kas gelişimimin senin gibi iğrençlikler için çok faydalı olduğunu gördüm.--Bay Emerson, bana bir içki içme şerefini bahşeder misin?"

"Öyle yapacağım, efendim!" diye haykırdı Emerson. "Memnuniyetle, efendim, memnuniyetle! Nerede olacak, Bay Pendleton?"

"Buraya, eğer hoşunuza giderse. Böyle güzel bir günde içeride olmaktansa burası daha iyidir." Bir zile dokundu. "Bay Emerson'un siparişini al," dedi çocuğa.

"Sevgili beyefendi, harikaydı--harikaydı!" diye patladı Emerson. "Karı veya kızı olan her erkekten bir teşekkür oyu hak ediyorsunuz. Siz bir
itibarsınız, beyefendi, sınıfınız ve Kulüp için bir itibarsınız--Tanrı aşkına, beyefendi, siz
siniz!"

"Başa çıkması zor bir durumdu," dedi Pendleton--"ve ben de doğru bir şekilde
başa çıktığımdan emin değilim; ancak, o an aklıma gelen en iyi şeydi. Dahası, Dolittle'ı anlatmaya
zorladığım şey basit gerçekti."

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti Emerson. "Ve dahası,
Dolittle bunu gerçekten görmese bile, bunun gerçek olduğunu biliyor.
O bir yavru, kesinlikle."

"Yavruya iftira atıyorsunuz, Bay Emerson!" diye gülümsedi Pendleton.

"Evet, öyle. Yavrunun affını dilerim. O bir--o ne?"

"Porshinger ile aynı--bir iğrençlik."

"Bu tam olarak bunu ifade ediyor--bir iğrençlik," diye kabul etti Emerson.
Sessizce etrafına baktı. "Porshinger'a katıldı--sizin için sorun çıkarıyorlar, korkarım."

Pendleton kayıtsızca gülümsedi ve bir sigara yaktı.

"Keşke sizin cesaretiniz olsaydı," dedi Emerson hayranlıkla. "Hem
Porshinger'ı hem de Dolittle'ı küçümsemek--ikisi de sizin kinci düşmanlarınız yapmak ve
umursamıyormuş gibi görünmek. İşte sizin _asilzade
mecburiyeti_ dediğiniz şey bu, değil mi?"

"Korkarım çoğu insan buna tam bir aptallık derdi!" Pendleton güldü.

"O zaman ben de tam aptallar için. Daha fazlasına, Bay Pendleton,
daha fazlasına!" Bardağını bıraktı. "Bu hız kurallarını
yakalayan kim? Vay canına! kesinlikle biraz vuruyor."

"Bay Lorraine'in makinesi gibi görünüyor," diye yanıtladı Pendleton.

Araba hızla geldi ve muhteşem bir duruş yaptı -lastiklerin ve makinenin yaralanmasına
- ve Lorraine dışarı atladı, ardından yeleğinin önünde bir kalkan olan eski püskü bir üniformalı bir adam geldi.

"Bu ne?" dedi Emerson - "gizli bir sivil giyimli adam mı yoksa" Lorraine ve adam yaklaşırken, "kılık değiştirmiş bir polis memuru mu?"

Pendleton hafifçe gülümsedi ama cevap vermedi.

Lorraine, gözleri Porshinger'daydı, doğrudan ona doğru yürüdü - geçerken Pendleton'a düşünceli bir şekilde başını salladı.

"İşte Porshinger - sırtı korkuluklara dönük adam!" dedi Lorraine. "Emri yerine getirin, Memur Burke."

XIX

TUTUKLAMA

İkisi Porshinger'ın Lorraine'in ne dediğini duydu,
ve gözleri aniden bir yılanınki gibi kısıldı ve
zehirli bir bakışa büründü.

"Bu Bay Porshinger mi--Charles J. Porshinger?" diye sordu polis memuru, aynı zamanda biraz özür dileyen önemli bir tavırla.

"Evet!" dedi Porshinger. Kelime oldukça ısırılmıştı.

"Burada sizin için bir arama emri var, efendim," diye devam etti polis memuru.

"Benim için!" diye haykırdı Porshinger. "Ne demek istiyorsun, dostum--benim kim olduğumu
biliyor musun?"

"Kim olduğun benim için hiç fark etmez, efendim. Görevimi yapıyorum,
yasa adına ve seni tutukluyorum çünkü burada bir arama emrim var, ne emrediyorsa."

"Beni ne için tutukluyorsun?" diye sordu Porshinger.

"Saldırı ve darp için."

"Kimin emriyle?"

Burke arama emrini uzattı.

"Bu beyefendi burada savcı, sanırım," dedi. "Şimdi benimle gel ve yargıçla görüş. O kefalet miktarını belirleyecek."

Porshinger emri alıp okudu.

"Peki!" diye alay etti. "Bu işten ne kazanacağını düşünüyorsun,
Lorraine?"

Lorraine onu görmezden geldi.

"Tutuklu senin elinde, polis memuru," diye belirtti. "Onu da yanında götürmeni öneririm - yargıç bekliyor. Kefaletle serbest kalmak
istemiyorsa, onu hapse götür."

"Beni hapse götür! - beni hapse!" diye bağırdı Porshinger.

"Kefaletle serbest kalmazsan veya yargıçla anlaşmazsan seni oraya götürmek zorundayım. Seni götürmekten başka yapacak bir şeyim yok, Bay Porshinger," dedi Burke kararlı bir şekilde.

"Saat altıdan önce orada olacağıma ve kefaletle serbest kalacağıma dair sözümü kabul etmeyecek misin?" diye sordu Porshinger.

"Sizden başka hiçbir şey almayacağım efendim. Emrime uymalıyım ve siz de uymak zorundasınız."

"Beni tanıyor musunuz?" dedi Porshinger tekrar.

"Ben sizi tanıyorum, tamam, ama daha önce de söylediğim gibi, bu benim için
hiçbir fark yaratmıyor. Davanın esasları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; suçlu veya masum olmanız
benim işim değil. Emrimi yerine getiriyorum ve bunu yapacağım -- o yüzden gelin."

"Sanırım en azından avukatımı aramama izin verirsiniz?" dedi Porshinger.

"Elbette efendim; hemen yaparsanız, benimle birlikte."

"Ah, kesinlikle. Sizinle birlikte olmaktan zevk almam!" diye alay etti Porshinger. "Ve sonra beni arabamla sulh ceza mahkemesine kadar götürür müsün?"

"Hayır, gitmem," diye gülümsedi Burke. "Bay Lorraine'in arabasıyla gideceğiz.
Siz
çalışanınıza nerede duracağını söylemeyi unutabilirsiniz."

"Sevgili memurum, gelecekte kendinize çok fazla sorun
çıkarttığınızı biliyor musunuz?"

"Şu anda hiçbir şey bilmiyorum, sadece arama emrim var, Bay Porshinger--bu yüzden
gelin ve telefon görüşmelerinizi yapın, sonra da gidelim. Saat dört oldu ve sulh ceza mahkemesi kapalıysa, kefaleti ödemediğiniz için
siz hapse gireceksiniz--anladınız mı?"

"Ne!" diye bağırdı Porshinger.

"Bu kadar," diye yanıtladı Burke.

"O zaman gidelim, kesinlikle," dedi Porshinger ekşi bir şekilde.
Lorraine'in oturduğu yere doğru yürüdü. "Bu sizin için yeni bir rol, Bay. Hoşgörülü Koca - karını savunmak için!" diye alay etti. "Amherst'ten sonra kendini toparlasan iyi olur - daha iyi olabilirdi. Şimdi - onun adını bir mahkemenin çamuruna sürükleyecek kadar cesursun - ve onunki de dahil olmak üzere tüm kirli çamaşırlarını yıkayacaksın. Bayan Lorraine hakkında bildiğim her şeyi anlatmak istemiyorum, ama hiçbir _saldırı_ olmadığını gösterecek kadarını anlatacağım. Onu _öptüm_ - birkaç kez. O
çok öpülesi bir kadındır - ama zorla değildi. _Ah, hayır!_"

Lorraine, eklemleri beyazlayana kadar sandalye kollarını kavradı, ama kendini
kontrol etti. Sonra ayağa kalktı.

"Seni kırbaçlamaktansa seni dava etmemin sebebi senin tam bir korkak olduğunu bilmemdi," diye cevapladı; "ve fiziksel
şiddetten uzak durmaya dikkat ediyorum. Beni dava etmeye çok hazırdın ve suyu bulandırdın. Çok aşağılıksın, Porshinger, seninle konuşmak bile zor," dedi ve sırtını dönüp uzaklaştı.

"Şu anda onlara karşı güçlü görünüyorsun, o yüzden başka bir dava açabilirsin," diye devam etti Porshinger. "Neden yeni Amherst'i dava etmiyorsun?" dedi Pendleton'a bakarak.

"Yeni Amherst!" diye bağırdı Lorraine, etrafında dönerek--"Yeni Amherst!--Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı, kör, aldatılmış koca!" diye alaycı bir karşılık verdi. "Her yerinde boynuzlar var. Çok geç olana kadar hiçbir şey görmüyorsun.
Kolay bir avsın, kesinlikle. Ah, ben değilim--Amherst sınıfında değilim, Tanrıya şükür!--ama sevgili dostun Pendleton _sınıfta_,"
Pendleton'ın duyabileceği şekilde sesini yükseltti.

Lorraine'in yüzünde küçümseyici bir eğlenme ifadesi belirdi ve
alaycı bir kahkaha attı.

"Bilgi için minnettarım!" diye cevapladı.

"Şüphesiz öylesin. Eğer bundan şüphe ediyorsan, karınınla Pendleton'ın yaklaşık beş hafta önce bir gece
Cross meydanında ne yaptıklarını sorabilirsin. Bu, beni ilk olarak Bayan Lorraine'in--olasılıkları--ve yetenekleri konusunda akıllandıran şeydi."

"Kahrolası korkak!" diye bağırdı Lorraine, diğerine doğru sıçrayarak.--Sonra
durdu. "Hayır--beni sana şiddet teklif etmeye ikna etmiyorsun," dedi.

"Zaman geçiyor, Bay Porshinger," dedi Burke'ün sesi arkasından. "Eğer
hakim gittiyse, beni suçlama."

"Ah! Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," diye cevapladı Porshinger. "Gel, telefona
gidelim," ve Lorraine'e alaycı bir gülümsemeyle ve yanından geçerken Pendleton'a bir kez daha, Kulüp binasına girdi - Burke
hemen arkasından geliyordu.

Porshinger, kişisel danışmanı Dalton'ı telefona bağladı. O sadece
günü için ayrılıyordu, Porshinger'ın sesini tanıdığında söyledi.

"Birini hemen Yargıç Swinton'ın ofisine göndermenizi rica ediyorum," diye yönlendirdi Porshinger. "Tutuklandım - evet, dediğim buydu - saldırı ve darp suçundan tutuklandım ve memur
eğer kefaletle serbest bırakılmaya hazır değilsem beni hapse atacak. Şu anda Otranto Kulübündeyim - ama hemen içeri giriyoruz ve orada adamınızla buluşacağım. Hakimi arayıp geleceğimizi söyler misin?--Ne?--Evet, onlar benim kim olduğumu biliyorlar, ama bu, arama emri olan adamı etkilemiyor--beni
alması gerektiğini
söylüyor--ki bu doğru, sanırım... Evet, birileri
acı çekecek, kesinlikle haklısın!... Konu ne?--saldırı mı?--seni
gördüğümde
söylerim. Bazı insanlar kendilerini
çok büyük bir karmaşaya sokmuşlar... Evet.... Çok iyi. Hoşça kalın.--Şimdi, adamım, hizmetinizdeyim."

Yan yana meydanı geçip Lorraine'in arabasına bindiler.

"Makineme takip etmesini söyle," dedi Porshinger, kapıyı açan hizmetçiye.

Araba yolculuğu sırasında Porshinger konuşmadı ve Burke ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Sulh yargıcının ofisine vardıklarında Burke dışarı atladı
ve elini diğerine uzattı, o da bunu görmezden geldi. Lorraine'in arabası hemen
gitti ve Porshinger'ınki onun yerini aldı.

"Ah! Dalton, kendin mi geldin? Seni gördüğüme sevindim," dedi Porshinger. "Sanırım gerek yoktu, genç adamlarından biri bu konuyu halledebilirdi."

"Kendim gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Dalton. "Sorun yok,
size temin ederim--sadece bir kefalet davası. Her şey ayarlandı. Tek yapmanız gereken adınızı imzalamak. Sonra duruşmadan vazgeçeceğiz ve
eğer siz de gündeme gelmesini istiyorsanız, meselenin mahkemede gündeme gelmesini bekleyeceğiz," dedi müvekkilinin yüzüne sert bir bakış atarak. "Aksi takdirde, bölge savcılığının
bunu bir kalıba sokmasını sağlayacağız."

"Ne istediğimden emin değilim," dedi Porshinger.

"Yine de duruşmadan vazgeçeceğiz ve siz de düşünmek için zaman ayırabilirsiniz."

"Bunun feragat edilmesini istediğimden emin değilim," diye cevapladı Porshinger. "Ben
mücadele etmeye meyilliyim."

"Bunu yargıcın önünde yapmayın," diye tavsiyede bulundu avukat. "Kesinlikle sizi
tutacaktır ve bu sadece meseleyi daha da belirgin hale getirecektir. Bunu yaparak Lorraine'in
elini ovuşturuyorsunuz. Nedense, gerçeklerin
ortaya çıkmasını istiyor gibi görünüyor. Yani onları bastırmak senin politikan -- yarın kadar masum olsan bile. Bir _kadın_ söz konusu -- ve davanın genel iyiliği için birkaç olumsuz çıkarıma boyun eğmek zorundasın.
Toplum böyle bir durumda çok şeyi affeder, _sessiz kalırsan_ -- kavga edersen seni asla affetmez."

"Tavsiyen bu mu?"

"Genel ilkeler açısından evet," diye cevapladı Dalton.

"Argümanında bir güç var," diye itiraf etti Porshinger. "Ancak, bilmiyorum -- yargıcın duruşmayı belirlemesine izin ver -- sanırım daha önce herhangi bir zamanda feragat edebiliriz?"

"Buraya gelip kefaletini yenilemen gerekecek," dedi Dalton.

"Neden?"

"Duruşmadan feragat edersen mahkeme için kefalet vermiş olursun; Eğer duruşmadan feragat etmezseniz kefaletin, sulh yargıcının önüne belirlenen bir zamanda çıkmak olacak."

"Kahretsin!" diye haykırdı Porshinger, "Bir daha buraya gelmek istemiyorum, eğer duruşmaya gitmemeye karar
verirsem.--O zaman duruşmadan feragat et.
Lorraine'lere mahkemede istedikleri her şeyi verebiliriz--ve daha fazlasını."

Yargıcın onları beklediği arka ofise girdiler.
Porshinger tanıtıldı, duruşmadan feragat etti; kefalet hızla
ayarlandı--bir sonraki mahkeme döneminde görünmek için bin dolar; Dalton ve o imzaladı; ve dışarı çıktılar.

"Bir avukatın kefaletle çıkması beklenmez, ama ben bunu beyefendiyle
anlaştırdım," diye belirtti Dalton. "Bu sizin davanızda sadece bir biçim--ve bu konuyu kimseye
anlatmamanın iyi olacağını düşündüm. Ayrıca, başka bir kefil
bulmaya
vaktim yoktu. Bekletilmek istemediğini biliyordum."

Porshinger başını salladı.

"Lorraine'ler barıştı mı?" diye sordu Dalton.

"Lorraine barıştı, aptal--ama Bayan Lorraine barışmadı, duydum.

Sosyal sorun, değil mi?"

"Sosyal sorun!" diye güldü avukat.--"Affetmeyen suçlu."

Porshinger gülümsedi. "Öyle olabilir--ancak tam olarak kavrayamıyorum,
ancak. Lorraine karısı onunla barışmamışsa neden beni dava etsin ki? Ve açıkça barışmamış ya da dün akşam barışmamış."

"Yine de bu konu için önemli değil," diye cevapladı Dalton. "Şu: Dün gece Bayan Lorraine'e saldırı ve darp mı işledin?"

"Onu Croyden konservatuvarında öptüm," dedi Porshinger açıkça.

"Hımm--biliyor muydu--yani öpüşme onun rızasıyla mıydı?"

"Elbette öyleydi," diye yalan söyledi.

"Ama söyledi mi?"

"Hayır--Dolittle tarafından denetleniyorduk--ve o söyledi."

"Çok talihsiz!" diye gülümsedi Dalton. "Şimdi gayet açık. Bayan Lorraine kendini savunmak için Lorraine'e onu zorla öptüğünü söylüyor--ve
Lorraine koşarak uzaklaşıp seni dava ediyor. Oldukça karışık bir durum. Herkes
biliyor ve herkes konuşacak ve ilgili herkes
az çok lekelenmiş olacak. Senin için üzgünüm, Porshinger."

"Neden üzgünüm?" diye sordu Porshinger. "Güzel bir kadını öpmek ne zamandan beri suç oldu?"

"Olmadı. Senin suçun onu öpmek değil, onu o kadar beceriksizce öpmekti ki denetlenemezdi. Toplum asla birini, özellikle de yeni gelen birini, bu tür beceriksizlikleri affetmez. Her zaman ona karşı hatırlanır."

"Unutkanlığı satın alabiliyorsa," dedi Porshinger rahatça.

Dalton'ın bakışı diğerinin yüzünde bir anlığına parladı.

"Belki de--bazen yapılır, ama sık sık değil. Sen bir
istisna olabilirsin, Porshinger. Umarım öyledir. "

"Eğer bunun için ödeme yapmaya istekliysen ve hapisten uzak durmaya istekliysen her şeyi yapabilirsin," diye kayıtsızca cevap verdi. "Parayı ben sağlarım; beni hapisten uzak tutmak
senin elinde olacak--anladın mı?"

XX

İŞLERİN DÖNÜŞÜ

Porshinger ve polis memuru ayrıldıktan sonra bir süre Lorraine
oturdu ve düşündü. Porshinger'ın son sözleri, ki bunlara
gülüp küçümsemiş gibi görünmüştü, yine de şüphe uyandırdı.

"_Pendleton ile onun yaklaşık beş hafta önce bir gece
Cross-Cross Meydanı'nda ne yaptıklarını sorabilirsiniz._"

Ne anlama geliyordu? Bu ima için bir temel olmalıydı--yüzünden şüpheli görünen bir gerçek. Pendleton'a güvenmemek
istemiyordu; ona güvenmemek _istemiyordu_; Porshinger'ın söylediklerini
açıkça söyleyecek ve onun açıklamasını veya inkarını kabul edecekti. Pendleton
Stephanie'ye düşkündü--evlenmeden önce de düşkündü--döndüğünden beri asil bir şekilde yanında durmuştu. İnanılır gibi değildi. o zavallı hayvanın Stephanie'nin en yakın arkadaşıyla onu
karıştırmak için bir planıydı.--Yine de Pendleton'ın inkarını isterdi.
Daha iyi hissedecekti--evet, kesinlikle daha iyi.
İnkarı--duymak bir tatmin duygusu yaratacaktı.

Ayağa kalktı ve Pendleton ile Emerson'un oturduğu yere geçti.
Sonraki birkaç dakika orada kaldı, sonra golf için giyinmek zorunda olduğunu söyleyerek
mazur gördü ve soyunma odalarına gitti.

Hem Lorraine hem de Pendleton sessizdi--ilki yere bakıyordu, ikincisi sigara dumanının arasından
oyuncularla dolmaya başlayan sahalara bakıyordu.

"Eh--bitti!" dedi Lorraine hemen.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Pendleton. "Daha yeni başladığını söylemeliyim."

"Her neyse, başlangıç ​​bitti," diye karşılık verdi Lorraine.

"Bir şeye başlamak kolaydır, ama onu bitirmek bambaşka bir şeydir."

"Şüphesiz ki--benim için bugüne kadarki zorluk
hiç başlamamış olmamdı. Şimdi----"

"Şimdi, _başlamamış_ olsaydın daha iyi olmaz mıydı sorusu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Lorraine.

"Açıkçası, ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Pendleton. "Her şey
çok
acıklı bir karmaşa. Stephanie için en iyisini yapmak istiyoruz,
ama _benim_ koşullar altında en iyinin ne olduğuna karar verecek kadar yetkin olmadığımı_ kabul ediyorum. Ancak, saldırı yapıldı--şimdi geriye sadece
planın için mücadele etmek kalıyor. Herhangi bir planın var mı, Lorraine?"

"Plan!" diye cevapladı Lorraine belirsiz bir şekilde. "Hayır--Porshinger'ı Stephanie'ye karşı yaptığı çirkin davranıştan dolayı cezalandırmaktan ve Dolittle'ın çirkin hikayesini gerçekle karşılamaktan başka bir planım yok."

"Çok iyi!" diye başını salladı Pendleton, "ama sonuç bu, plan değil. Ya Porshinger savaşırsa--ve Dolittle tarafından desteklenirse? Ya Stephanie'nin istekli olduğunu ve zor kullanmadığını söylerse?"

"Stephanie'nin sözünü binlerce Porshinger ve Dolittle'a tercih ederim!" diye ilan etti Lorraine.

"Ben de öyle yapacağım--ama bir jüri? Avukata danışmadın sanırım?"

"Hayır--kimseye danışmadım. Sadece kendi sorumluluğumda hareket ettim
çünkü bunun doğru olduğuna ikna olmuştum."

"Ve Stephanie için daha önemli olan ne--halk onun sözünü kabul edip buna inanacak mı?" diye düşündü Pendleton.

"Elbette inanacak. Bundan en ufak bir şüphem yok."

Pendleton omuzlarını silkti.

"Keşke senin güvencen olsaydı," diye cevapladı. "Bence
şüphesiz tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Lorraine sabırsızlıkla.

"Stephanie'nin hikayesi kabul edilmezse tamamen lanetleneceği."

"Dolittle'ın hikayesi kabul edilirse lanetlenecek. Kendini temize çıkarmak için tek yolu bu --açıkça savaşmak. Tabii ki"--durakladı ve
Pendleton'a dikkatle baktı--"bir uzlaşmaya razı olup
benim karım olarak yerini geri almadığı sürece."

"Keşke biri onu buna ikna edebilseydi," diye cevapladı Pendleton hemen. "Bu onun en iyi ve en akıllıca yolu. Tüm durumu
kurtarırdı."

"Ona bunu söyleyecek misin?" diye sordu Lorraine hevesle.

"Son birkaç hafta içinde ona bunu söyledim --birçok kez. Bugün de söyledim. "

"Ve o----?"

Pendleton başını iki yana salladı.

"Ona çekici gelmiyor, Lorraine."

"En iyi ikinci şeyi yapacağım--onun yanında duracağım," diye haykırdı. "Eğer
beni koca olarak kabul etmezse, bunu ilk hakkı olan adamın ahlaki ve aktif desteğine itiraz edemez. Gerçekten de, eğer onunlaysam, mücadeleyi ben başlattıysam, Toplum ne diyecek?"

"Bu doğru tavır, Lorraine," diye yanıtladı Pendleton. "Stephanie'nin hikayesini sürdürmek için çok işe yarayacak."

"Geçmişi telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye devam etti Lorraine. "Belki bu onu bana karşı biraz yumuşatır."

Pendleton hiçbir şey söylemedi.

"Sana sormak istediğim bir şey var, Pendleton," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra. "Yanlış anlamayacağına inanıyorum - doğru şekilde alacaksın."

"Elbette, doğru şekilde alacağım," diye yanıtladı Pendleton içtenlikle.

Ne olacağını biliyordu ve onunla karşılaşmaya hazırdı. Porshinger sesini boşuna yükseltmemişti; ama tehdit olarak tasarladığı şey aynı zamanda bir uyarıydı.

"Açıklamanı istiyorum," dedi Lorraine, "Porsinger, polis memuruyla birlikte gitmeden hemen önce, 'Ben Amherst'in sınıfında değilim, ama sevgili dostun Pendleton öyle - eğer bundan şüphe ediyorsan, ona karınla ​​beş hafta önce bir gece Criss-Cross meydanında ne yaptıklarını sorabilirsin.' dediğinde ne demek istedi? O alçak herifin ima ettiği şeye bir an bile inandığımı sanma - sen ve Stephanie'nin en önemsiz dikkatsizlikten bile suçlu olduğunuzu. Sana güveniyorum, Pendleton - sen tutku ya da duygusallığa kapılacak biri değilsin - ve bence Stephanie onu kalıcı olarak sakinleştirecek kadar yaşadı. Yine de ne demek istedi? Sadece kötü niyetli olduğu için mi atıldı, yoksa Criss-Cross'ta onun iğrenç beyninin iğrençliğe dönüştürdüğü bir şey mi oldu? Tahmin edebiliyor musun--gerçekte ne gibi bir dayanağı olabileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Sevgili Lorraine, sana hiçbir gerçek dayanağı olduğunu garanti edemem," diye cevapladı Pendleton çok sessizce. "Stephanie oradayken son beş hafta içinde Criss-Cross'a birkaç kez gittim. Onunla meydanda defalarca, gündüz ve akşam baş başaydım, ama Gladys'in veya misafirlerden herhangi birinin konuşmamızı duymadığı veya hareketlerimizi görmediği bir zaman yoktu."

"Tanrı beni laf cambazlığından korusun!" diye düşündü. "Çıkarım yoluyla ve aldatmak için tasarlanmış bir yalan--sözde yeterince doğru olsa da--yine de bir yalandır. Yine de Stephanie'nin hatırına, buna havale edildim. Küçük kadın
haklıydı--bense aptaldım!"

Lorraine elini uzattı; ve Pendleton elini tuttu, bir köpek gibi hissediyordu
ama içtenlikle gülümsüyordu.

"Woodside'ın yeri Criss-Cross'a bitişik ve Porshinger onu ziyaret ediyor, bilirsin; bir Pazar günü biz oradayken Chamberlains'e davet edilmişti," diye belirtti Pendleton. "O zamanlar beni Stephanie ile görmüş olabilir; hatta Woodside'dan bir dürbün kullanmış veya kullandığını söylemiş olabilir; ve bizi birlikte otururken görmüş ve kendi amaçlarına uygun bir hikaye uydurmuş olabilir."

"Büyük ihtimalle bunu söylerken uydurmuştur!" diye haykırdı Lorraine. "Beni seninle karıştırmak istiyordu--muhalefeti kendi aralarında kavga etmeye bölmek istiyordu, birlikte durmaları gerekirken. Eh--başarılı
olmadı. Yine de, bundan sonra yanlış anlaşılma olmaması için, bunu hemen söylememizin en iyisi olacağını düşündüm."

"En iyi yol buydu!" diye kabul etti Pendleton--"En iyi yoldu. Bana reddetme şansı verdiğin ve reddimi kabul ettiğin için teşekkür ederim."

"Sevgili Pendleton," diye haykırdı Lorraine, "Sanırım Hastanede Stephanie'ye göz kulak olmanı, onu kendinden korumanı istemezdim, eğer senden şüphe etseydim veya hiç şüphe etseydim?"

"Sanırım öyle olmazdı!" diye cevapladı Pendleton.

Sonra konuyu değiştirdi--çok kişiseldi--bunun altında kıvranıyordu. Lorraine'e gerçeği söylemeyi ve utanmayı tercih ederdi. Ama Stephanie yüzünden olmayabilirdi.

"Sanırım içeri girip Cameron'ı arayıp davayla ilgili bilgi vereceğim ve ona bakmasını söyleyeceğim," dedi Lorraine. "Bir avukata ihtiyacı var. Kabul ediyorum, en başından beri bir avukatım olsaydı daha akıllıca olurdu."

"_Başlamadan_ önce," diye düzeltti Pendleton.

"Bu akşam burada olacak mısın?"

Pendleton başını salladı.

"O zaman ondan seninle de konuşmasını isteyeceğim. Çok yorgunum. Sanırım
şimdi eve gideceğim, eğer senin için sorun olmazsa."

Pendleton onu omuzlarından tutup arabasına
atmak istiyordu - ondan kurtulmak için her şeyi yapardı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı - "Cameron'la konuşurum."

Hemen Lorraine geri döndü.

"Cameron'a her şeyi anlattım," dedi. "Saat altı civarında burada olacak. Seni görmesini istedim. Seni yarın ararım. Hoşça kal!"

Bir an sonra Pendleton ayağa kalktı ve eve girdi. Masadan rastgele bir dergi seçip, büyük oturma odasının tenha bir köşesine geçti ve arkasına gömüldü - okumak için değil, düşünmek için.

Bu, özellikle zor bir durumdu; ayrı ayrı ele alındığında yeterince basit, ancak birlikte ele alındığında olağanüstü derecede karmaşık nedenlerden kaynaklanıyordu. Stephanie, Gladys, Lorraine, Amherst, Porshinger, Dolittle ve kendisi - her biri, tabiri caizse, bağımsız olarak hareket eden bir taraf, ancak aslında şu anki utanç verici duruma ulaşmak için birlikte hareket ediyorlardı. Doğal olarak, bunun altında bir kadın vardı - bu tür konularda her zaman öyledir - ve tüm aptallıkları ve hataları için acı çekecek olan o olacaktı. Stephanie, Porshinger, Dolittle ve kendisi aşağılık bir adam gibi davrandıkları için - biri doğası gereği, biri kötü niyetli bir dedikoducu olduğu için ve biri de doğuştan aptal olduğu için - suçlanacaktı. Sonuncusu en çok suçlanacak kişiydi
çünkü daha iyisini bilmeliydi ve bilmesi gerekirdi.

Durumu ne kadar çok düşünürse, o kadar umutsuz bir hal aldı.
Amherst artık bunun dışındaydı, sadece orijinal bir sebep olarak. Lorraine
sadece haklı olarak ve diğer her sebepten dolayı bunun dışındaydı. Dolittle
başkalarının işlerine karışma eğilimi nedeniyle bunun içindeydi;
ama Porshinger ve o, Stephanie'ye karşı suçlu oldukları için bunun içindeydiler. Teknik olarak Lorraine'in Porshinger'ı yargılamak için mükemmel bir hakkı vardı ve Porshinger yargılanmayı hak ediyordu--peki ya kendisi? İkisinden hangisi daha suçluydu? Zımni bir güveni
ihlal etmişti. Stephanie'nin onu sevip sevmemesi önemli değildi--ona karşı hiçbir suçlaması olmaması önemli değildi; yine de suçluydu ve sadece meseleyi onun için karmaşıklaştırmıştı, çünkü Porshinger onları görmüştü--ya da
en azından biliyordu. Ve Stephanie, tüm bunların masum sebebi --onun ve Porshinger'ın küstahlığının--Dolittle'ın geveze dili ve Lorraine'in yanlış yönlendirilmiş enerjisi yüzünden gerçek kurban olmaktı. Ancak, tüm mesele, şu anki komplikasyonla ilgili olarak Dolittle'a geri döndü. Eğer görmemiş olsaydı --ya da kör olsaydı
görse bile--bu asla ortaya çıkmazdı.

Ancak, bu meselelerin hiçbiri şimdi onları karşı karşıya getirmiyordu. Sebepleri veya kimi suçlayacaklarını aramanın pek bir faydası yoktu. Onların işi, mevcut durumu mümkün olan en iyi şekilde karşılamaktı --ve en iyisi yok gibiydi. Hepsi eşit derecede kötüydü. Bunu ne kadar çok düşünürse, her şey o kadar umutsuz ve Stephanie'yi kurtarmak için her türlü çaba o kadar boşunaydı. Lekelenmeye mahkûmdu, bunu nasıl kabul ederse etsin. Eğer kovuşturma terk edilirse, Dolittle'ın hikayesine gelecekte Porshinger'a nasıl davranırsa davransın inanılacaktı. Eğer kovuşturma devam ettirilirse, Porshinger'in gönüllü kurban hikayesi, Stephanie'nin şiddet hikayesiyle karşılanmak zorundaydı - tüm iğrenç detaylar istekli bir halk için harmanlanıyordu - Stephanie gerçek sanıktı ve kaybedecek çok şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Ve eğer Porshinger onu, Criss-Cross meydanında gördüklerini anlatarak buna sürüklerse, karar neredeyse şüpheye yer bırakmayacak ve ----

Kendinden tiksinerek ayağa fırladı ve odayı geçerek uzaktaki bir pencereye doğru yürüdü. Önünde uzanan güzel bir manzaraydı - tarlalar, ağaçlar, oyuncularla dolu sahanın sık kesilmiş yeşilliği, hepsi tembel bir öğleden sonra gökyüzünün altında - ama bunu göremiyordu. Sadece sevdiği kadını - ve onu seven kadını - ve bir şekilde kurtaramadığı sefil durumu görüyordu: evlilik. Ve o başka biriyle evliydi! Hiçbirini istemeyeceği, ama bir uzlaşmaya kararlı olan biriyle. Lorraine'e
Criss-Cross ilişkisini itiraf etse bile, Stephanie'nin kurtuluşu için hiçbir şey
etkilemeyecekti. Lorraine ondan boşanmaya karar verebilirdi ve bu durum Porshinger'ın savunmasını oluşturacak ve Dolittle'ın
iğrenç
hikayesini kanıtlayacaktı. Birinden suçlu bulunan kadın, diğerinden suçlu sayılacaktı. Onun için karanlık bir manzaraydı. Rehabilitasyonu, ki bu kadar kesin görünüyordu, aniden karanlıkla sarılmıştı----

"Bu kadar ilgi çekici mi--yani olasılık mı?" dedi arkasından alçak bir ses.

Hızla döndü, biraz irkilerek ve Stephanie'nin samimi küçük gülümsemesiyle karşılaştı.

"Öyle buldum," diye cevapladı, elini tutarak.

Stephanie yumuşakça güldü--Pendleton'ın sevdiği ve yıllardır kulaklarında çınlayan o güzelce ayarlanmış kahkaha.

"Sen olasılığa bakmıyordun, dostum--itiraf et," dedi.

"Ben bakmıyordum," diye itiraf etti.

"Sen--benim; başıma gelen--ve gelmekte olduğum--ve
her zaman geleceğim--sorunu düşünüyordun. Öyle değil miydi, Montague?"

"Hayır! Ben bakmıyordum. Seni bu dertten kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum."

"Ve keşke hiç--geri dönmeseydim!"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun!" gülümsedi.

"Çünkü beni bu beladan kurtarmanın bir yolu yok," diye devam etti. "Cezamı çekmeliyim."

"Sen cezanı çoktan çektin," diye cevapladı. "Beklenen şey sana ait değil."

"Yine de çektim," dedi. "Bu sadece daha önce olanların bir sonucu. Eğer _o_ cezayı hak etmemiş olsaydım, şimdi tehdit altında olmazdım. Biri olmazdı ve diğeri de önemli olmazdı."

"Yani?"

"O Porshinger asla benden faydalanacak bir konumda olmazdı ve _sen_----" büyüleyici bir gülümsemeyle sözünü kesti.

"Geri kalanını ben sağlayabilir miyim?" diye fısıldadı.

"Sana güvenilebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Korkarım ki seninle ilgili hiçbir konuda bana güvenilemez."

"Savunmak için bile mi?" gülümsedi.--"Sana güvenirim, Montague--her şey için."

"Güvenini nasıl suistimal ettiğimi görüyorsun."

"Saçmalık! Biz de eşit derecede suçluyduk--eşit derecede düşüncesizdik. Şimdi eşit
cezalandırılacağız. Sen vicdanınla, ben de açıkça. Lütfen
bunun hakkında daha fazla düşünme."

"Keşke özgür olsaydın!" diye haykırdı.

"Ben özgür değilim--ve olma ihtimalim de yok. Tüm kararsız insanlar gibi, Lorraine aniden sabit bir fikre kapıldı ve
doğru ya da yanlış, ölünceye kadar buna tutunacak. Neden beni
beraber tutmak yerine boşamak
olmadı? Ancak, nedenini merak etmek
kârsız, çünkü merak etmek hiçbir şeyi değiştirmeyecek." Küçük bir
umutsuzluk hareketi yaptı. "Sence Lorraine gerçekten Porshinger'ı tutuklatacak mı--yoksa sadece geçici bir heves mi?"

"Onu tutuklattı --burada. Ayrılmasından yarım saat sonra,
bir memur ve bir emirle geri döndü--ve memur
Porshinger'ı yargıca götürdü."

"Sanırım bu da iyi," diye düşündü. "Her şeyi
bir anda mahkemeye çıkarabiliriz ve sonsuza dek müfrezeler halinde tutmak zorunda kalmayız.
Ne kadar çok
düşünürsem, Lorraine'in gidişatını o kadar çok beğeniyorum--eğer savaşmam gerekiyorsa;
ve senin de dediğin gibi, zerre kadar itibarım kalacaksa,
bir kavgadan kaçamayız. Amherst olayı beni neredeyse mahvetti--sadece sen, Gladys ve birkaç kişi ve annemin konumu,
kaybettiklerimin birazını geri kazanmamı sağladı--Topluluğun benim hakkımdaki
son kararını askıya almasına neden oldu. Şimdi eğer bu Porshinger meselesinden suçluysam, bu, yanlış yapmaya karşı doğal bir yatkınlık gösterdiğim, söz edilmeyen şeylere karşı öyle bir eğilim gösterdiğim,
önümde tek bir yol olduğu için:
gitmek ve asla geri dönmemek. Kasaba söz konusu olduğunda,
ölmüş de olabilirim, hatta daha iyi, gerçekten."

Ciddi bir şekilde başını salladı. O da, onun söylediği gibi olduğunu biliyordu.
Lorraine'in bu konudaki tavrının bile hiçbir etkisi olmayacaktı.
Toplumun ona karşı hiçbir tutumu olmayacaktı,
kendini kınamış olurdu.

"Kaybetmeyeceksin," diye cesaretlendirdi. "Elbette hoş bir
alternatif değil, ama koşullar altında mümkün olan tek seçenek bu ve bunu başaracağız.
Sürdüğü sürece biraz
nahoş olabilir, ama yakında bitecek ve
tüm sempati _sana_ olacak. Porshinger o kadar aşağılık bir herif ki
aklı başında olan hiç kimse senden bir an bile şüphe duymaz."

"Aklı başında olan hiç kimse şüphe duymamalı," diye itiraf etti--"ama sadece
gelecek geçmişimin onların aklı başında olup olmadığını ortaya çıkaracak."

"Neden geçmişini unutmuyorsun--geçmiş!" diye haykırdı.

"Sanırım bana birçok kez söylediğin gibi, Montague!" diye gülümsedi, "ve
bildiğin gibi bu imkansız."

"Arkadaşlarının unuttuklarını hatırlamak sadece kendine özgü bir şey değil."

"Arkadaşlarımın _gözden kaçırdıklarını_ kastediyorsun--asla unutamazlar."

"O zaman _sen_ onu göz ardı et," dedi.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı.

"Yapabilirsin. Bu sadece bir eylem kuralı."

"Sence rol yapmaya çalışmıyor muyum?" dedi üzgün bir şekilde. "Her zaman denemek, denemek, denemek. "Denemekten yoruldum."

"Başarılı oluyor canım," diye cesaretlendirdi. "Hiç kimse senin göründüğün kadar sakin ve kaygısız olmadığını asla bilemezdi. Sen bana aksini söylemeseydin, ben bile
aldanırdım."

"Rolümü bu kadar iyi oynadığım için mutluyum," diye gülümsedi. "Sadece
sonuna kadar devam edebilmeyi umuyorum -- eğer bir son olacaksa."

"Her zaman belli bir sonu olabilir, Stephanie," diye fısıldadı.

"Teşekkür ederim, Montague; Anlamadığımı iddia etmeyeceğim - ya da ben----" sözünü yarıda kesti ve yanından geçip uzak ufka baktı. "İmkansızı tartışmamızın bir faydası yok," dedi yumuşak bir sesle.

"Muhtemel olacak," diye ilan etti.

"O zaman _olası_ olana kadar bekle."

"Ve sonra _gerçek_ olacak."

Başını salladı - ama yumuşak mavi gözlerine sevimli bir gülümseme geldi.

"Çok emin görünüyorsun, dostum," diye fısıldadı.

"Çok eminim, canım," diye cevapladı. "Gerçekten çok eminim."

"Bana canım dememelisin," diye hatırlattı ona.

"O zaman canım," diye düzeltti.

"En canım da değil."

"Canım!"

"Daha da kötüsü."

"Canım!"

"Canım bile değil."

O iç çekti.--"Seni memnun etmek çok zor!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu safça.

"İsimler konusunda, yani."

"Dostluk unvanları daha iyiydi."

"Ama bu dostluk değil!" diye güldü.

"Dostluk değil mi?"

"Peki, buna dostluk de, eğer _sen_ istersen. Ben buna
başka bir şey diyeceğim."

"Bir bilmece!" diye haykırdı.

"Cevabı bir sonraki sayfada bulunuyor--çevirelim mi?"

"Akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu--"eskisini bitirmeden
yeni bir sayfa çevirmek akıllıca mı?"

"Hayır, _akıllıca_ değil," diye yavaşça cevapladı. "Haklısın,
_Stephanie_. Görüyorsun ya, sana sadece Stephanie diyorum, ama
ilgimi çekmeyen
bir şeyi okumak zorunda olmak zor."

"Okumak_ zorunda olmak zorsa, onu yaşamak zorunda olmanın ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Cehennem olmalı!" diye cevapladı.

"Cehennem _," diye itiraf etti, "kendi yarattığım cehennem, işte bu
acıtıyor."

"Acıtmasına izin verme, Stephanie," diye yalvardı, elini tutarak. "Çok yakında her şey yoluna girecek, çok yakında, ikna oldum."

"Neyle?"

"Olayların doğal seyriyle, artık sana karşı gelemezler."

"Bana yardımcı olacak tek şey Porshinger'ın aniden ölmesi olurdu ve Lorraine'in mantıklı davranıp bana özgürlüğümü vermesi."

"Porshinger aniden ölürse," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Evet,
bu konuyu çok netleştirebilir. Ne yazık ki Porshinger
bu günlerde ölümü beslemiyor--kuyu atmayı bıraktı, biliyorsunuz."

"Ve kendini vurması için hiçbir nedeni yok," diye belirtti.

"Bir sürü nedeni var ama onları tanımıyor!" Pendleton gülümsedi.

Postlewaite arabası gösterişli bir şekilde geldi ve Bayan Postlewaite
ağır bir vakarla ve küçümsemeye varan bir tavırla indi. Onun gelişi Kulüp binasında bir olaydı--sadece diğer Kraliçe P'nin gelişiyle eşitlendi; ve o da bunun tamamen farkındaydı.

Kapıcı ve birkaç "düğme" dans etti--ve kraliyet içeri doğru ilerlerken dans etmeye devam etti--bu sırada meydanda bulunan uydularından oluşan bir kalabalık onu karşılamak için öne doğru koştu.

"Çok eğlenceli--Bayan Postlewaite'in büyüklük varsayımı," diye belirtti Pendleton.

"Toplumun ona anlattığı kadar eğlenceli değil," diye karşılık verdi Stephanie.

"Blöf ve kibir çoğunlukla kazanır."

"Eğer bunları başarmak için gereken tavır ve soğukkanlılığa sahipseniz," diye düzeltti.

"Önümüzdeki hanımda hemen eksik bir şey görmüyorum!"
Pendleton gülümsedi. "Sadece onun durumunda, bunu o kadar uzun zamandır yapıyor ki
hayatının bir parçası haline geldi--aslında bunu doğal olarak ve
ilahi hakkın kibriyle yapıyor. Kişinin kendisi hakkında böylesine rahat bir
hisse sahip olması hoş olmalı."

Bayan Postlewaite, meydanda ilerlerken, gelişigüzel bir şekilde
içeri baktı ve onları gördü.--Durakladı, bir an düşündü; sonra etrafına baktı ve
hizmetçilerini göndererek pencereye geldi.

"Stephanie, canım!" diye mırıldandı, en nazik tonlarıyla, "bir dakika
dışarı çıkar mısın. Sana söylemek istediğim bir şey var."

_Stephanie, canım!_

Bu, kraliyet iyiliğinin geri döndüğünün kanıtıydı - meydan bunu
duymuştu - tüm Kulüp binası bir anda bunu öğrenecekti - rüzgar gibi
yayılacaktı.

Stephanie'nin sakinliği bile sakin bir şaşkınlığa dönüşmüştü, bu da
yüzünde ve renginde belirginleşmişti. Ve _şimdi_--her zamankinden
önce!

"Elbette, Bayan Postlewaite," diye cevapladı Stephanie.

"Ve Montague'yi de getirin. Onun da duymasını istiyorum," diye devam etti _grande
dame_.

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Stephanie, Pendleton ile birlikte kapıya doğru
geçerken.

"Sana ne dediğini duydun mu: 'Stephanie, canım'?"

"Evet!"

"O zaman pek şüphe yok."

"Ama bu noktada!" diye hayret etti.

"Bayan Postlewaite de zorunlulukları ve bu noktayı biliyor, asla korkma. Sıra geldi, tatlım--yani, Stephanie."

Ona şaşkın bir gülümseme gönderdi; bir sonraki anda "o"nun
karşısındaydılar.

"Stephanie, canım," diye başladı Bayan Postlewaite, herhangi bir ön bilgi vermeden,
"Bay Dolittle'ın dün gece Croyden konservatuvarında gördüğü şeyle ilgili
iğrenç hikayesini duydum; Harry'nin o tarifsiz Porshinger'ı hemen kovuşturduğunu da duydum ve size şunu söylemek istiyorum ki
ben ve Bayan Porterfield sizin adınıza tanıklık etmeye hazırız. Biz
odanın bir tarafına sarkan küçük balkondaydık; Porshinger'ın girişimde bulunduğunu, sizin öfkeli tiksintinizi, tekrar nöbet geçirmenizi, kendinizi serbest bırakmanızı ve sonra sizi balo salonuna geri götürmesini
gördük. Sonuncusu çok keyifliydi! Her şeyi gördüm, canım--ve Harry Lorraine ile gurur duyuyorum, çünkü o korkunç Dolittle'ınkinden ziyade sizin hikayenize inanmayı ve utanç verici fiziksel şiddet kullanımından ziyade Porshinger'ı kovuşturmayı seçti."

"Çok naziksiniz, Bayan Postlewaite," diye cevapladı Stephanie--"çok nazik----"

"Kesinlikle hayır, canım, kesinlikle hayır! Bunu anlatmak için özel olarak özen göstereceğiz. Her şeyi görmemiz ve Dolittle'ın skandal hikayesi ve Porshinger'ın yalanı karşısında hikayenize kefil olabilmemiz şanslıyız - elbette yalan söyleyecektir. Şimdi, eğer sakıncası yoksa, geçmişi geçmişte bırakacağız - ve yeniden başlayacağız." Elini samimi bir şekilde Stephanie'nin koluna koydu. "Ve bunu bağlamak için burada birlikte çay içeceğiz - sadece üçümüz. Yapar mısın canım?"

"Elbette yaparım, Bayan Postlewaite!" Stephanie mutlu bir kahkahayla karşılık verdi. Porshinger olayı bitmişti - zafer onlarındı. Tam o sırada, aşağıdan bir yerden, tüm meydanın duyabileceği kadar yüksek bir ses geldi:--

"Diyorum ki, arkadaşlar, Amherst'in şehirde olduğunu biliyor musunuz? Bu sabah geri döndüm? O lanet herifin buraya gelip hepimize bir içki içmemizi söyleyecek kadar
cesareti olmasına şaşırmam!"

Pendleton kasıtlı olarak öne doğru eğildi ve Stephanie'nin elini
ellerine aldı ve güven verici bir şekilde bastırdı.

"Söylediğiniz gibi, Bayan Postlewaite," diye belirtti, "Croyden balosunun büyüleyici bir olay olduğunu duydum, ama ben onu
kaçıracak kadar talihsizdim."

XXI

TAKINTILI

Çay bittiğinde Bayan Postlewaite ayağa kalktı.

"Yakında gelip beni gör, Stephanie!" gülümsedi ve samimi bir şekilde başını sallayarak meydanda ilerlemeye devam etti.

"Gladys nerede?" diye sordu Pendleton.

"Öteki tarafta, sanırım Müzayede oynuyor; onu rahatsız etme,
Montague--ve eğer arabamı çağırırsan, eve giderim. Bir öğleden sonra için yeterince heyecan yaşadım." Yoğun bir rahatlamayla
iç çekti. "Sonuncusu çok tatmin edici, değil mi dostum?"

"Bayan Postlewaite ve Bayan Porterfield, diğerlerinin hepsinden daha iyi!" diye haykırdı Pendleton. "Mümkün olabilecek en iyi tanıklar. Kelimelerle anlatılamayacak kadar şanslı! Rehabilitasyonun tamamlandı ve Porshinger mahvoldu.
Herkes tarafından kesilecek ve Kulüplerden atılacak. Onun için sosyal bir
Waterloo."

"Ama bu seni onun intikamından kurtarmaz," diye itiraz etti. "Bu onu
daha da kararlı hale getirecek."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme canım--yani Stephanie!" güldü.
"Ondan kurtuldun--sana pis numaralarını yapmayacak--ve ben bir erkeğim ve bunun bir önemi yok. Onunla yarı yolda buluşabilirim ve hatta daha fazlası.
Aslında, bana fırsat verecek kadar nazik olmasını umuyorum."

"Senin için korkuyorum, Montague--gerçekten korkuyorum!" diye tekrarladı.

"Saçmalama, küçük kadın. Benim için endişelenme--sana gerek olmadığını söylüyorum. _Sen_ artık işin dışındasın.--Senin için çok endişelendiğimi itiraf ediyorum; bu yüzden Gladys'in ve senin onu yatıştırma planını desteklemedim: çünkü seni de içeriyordu. Bunu çok tatsız hale getirebilirdi--ve bunu yapmadı, Bayan Postlewaite sayesinde."

Kadını arabasına bindirdi, her zaman bir kadına karşı gösterdiği nazik saygıyla -sokakta ona yanaşan bir dilenci olsa bile- ve bu her zaman ona karşı biraz daha nazik ve saygılı olurdu.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu, elinin üzerine eğilirken.

"Bu akşam, eğer istersen!" gülümsedi, parmaklarının hafifçe bastırmasıyla.

"Çok iyisin," diye mırıldandı. "Kesinlikle _istiyorum_."

"O zaman seni bekliyorum - dokuzda, Montague. Konuşmak istiyorum - meseleleri - Amherst, biliyorsun."

"Dokuzda!" diye cevapladı ve araba uzaklaştı.

Pendleton Kulüp binasından içeri girdi ve Miss Chamberlain'in Müzayede oynadığı doğu meydanına tekrar çıktı. Onun geldiğini gördü
ve yanındaki bir sandalyeye işaret etti. Bayan Postlewaite biraz uzaktaydı, her zamanki gibi davranıyordu. Gladys ona doğru baktı ve gülümsedi.

"Hepimiz biliyoruz, Montague," dedi. "Kulüp binasındaki ve golf sahasındaki herkes biliyor ve şehre telefonla bildirildi, diyebilirim:
Bayan Postlewaite, Stephanie'den kendisiyle burada çay içmesini istedi. Bu yılın en büyük sansasyonu."

"Ve çok tatmin edici bir sansasyon için," diye karşılık verdi Pendleton.

"Stephanie'nin yanında olan bizler cesaretli olabiliriz, rotamız en büyük otorite tarafından onaylandı,"
Gladys gözlemledi. "Arkadaşımız için kararlı olmasaydık, Kraliçe
etrafımıza gelmezdi."

"Seni duyacak, Gladys," diye uyardı Bayan Burleston.

"Bırakın onu--eğer bana sorarsa aynı şeyi ona da söylerim.--hiç
onun otoritesi altına girmedim. Üç kalbinizi ikiye katlarım, Helen."

"Hadi!" dedi Bayan Tazewell, eşini oyundan çıkarıp çıkarmaması gerektiğini düşünmek için bir duraklamadan sonra.

"Hadi!" dedi Bayan Rutledge hemen.

"Geri döneceğim--öncülüğünüz, Gladys," dedi Bayan Burleston.

Son kart düşene kadar sessizlik oldu--Bayan Burleston sözleşmesini yerine getirmişti.

"Doksan altı aşağıda, yüz yukarıda ve basit onurlar," dedi Bayan Chamberlain, skoru koyarken. "Zorba bir elin vardı,
Helen."

Bir sonraki dağıtımda, Bayan Rutledge beyan eden oldu. Gladys kartlarını açtı; sonra, Pendleton'a anlamlı bir bakış atarak ayağa kalktı ve
rayın kenarına doğru yürüdü.

"Bana söyleyecek başka ne var?" dedi, adam ona katılırken.

"Nereden bildin?" diye gülümsedi.

"Tahmin ettim - tavrından!" diye güldü. "Bir kadının sezgisi,
lütfen."

"Stephanie için çaydan daha fazlası," dedi. "Sadece bir kısmına sahipsin.
-Porshinger meselesi kazanıldı."

"Suçunu kabul etti!" diye hayret etti.

"Bundan daha iyi."

"Ne - daha iyi! Nasıl olabilir?"

"Bayan Postlewaite ve Bayan Porterfield tüm olaya tanık oldular ve gönüllü olarak Stephanie'nin yardımına geldiler - Dolittle'ın hikayesini reddetmek ve Porshinger'a karşı tanıklık etmek için."

"Ah, harika!" diye haykırdı Gladys. "Kraliçe P'ler tüm olaya gerçekten tanık oldu mu?"

"Evet - bilirsin, konservatuvarın bir tarafı boyunca uzanan küçük balkondan."

"Lorraine biliyor mu?"

"Hayır."

"Stephanie nerede?"

"Eve gitti."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

Lorraine ona baktı ve gülümsedi.

"Senin için üzgünüm, Montague.-- Lorraine bir uzlaşma konusunda her zamankinden daha kararlı olacak."

"Biraz daha haberim var," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Postlewaite meselesinden o kadar memnundum ki, şimdilik tamamen aklımdan çıktı.--Amherst'in geri döndüğünü duydum."

"Burada--şehre!" diye bağırdı.

"Anladığım kadarıyla--bu sabah geldi."

Çaresizce ellerini kaldırdı.

"Ne bir karmaşa!" diye soludu.--"Lorraine ne yapacak, sence?"

"Vazgeçiyorum," diye cevapladı, başını iki yana sallayarak. "Kimse
ona hiçbir şey için güvenemez--ama hala bu öğleden sonra olduğu gibi düşünüyorsa, Amherst ile tanışmaması daha iyi olur."

"Bekliyoruz, Gladys!" diye geldi Bayan Burleston'ın sesi.

"Geliyoruz!" diye cevapladı Gladys.--"Onları birbirinden ayırmak için elinden geleni yapacaksın,
Montague?"

"Evet--elimden geleni yapacağım; ama çok zor bir işim olabilir ve sonra
başaramayabilirim. Lorraine yine kendisi, biliyorsun--bu da onun
bir deli kadar dengesiz olduğu anlamına geliyor. Ancak----"

"Şimdi nerede, biliyor musun?"

"Yorgun olduğunu ve eve gideceğini söyledi."

"O zaman sabaha kadar orada kalmasını umalım," dedi.

"Ve o iyi kalpli bir arkadaş onu arayıp akıllandırmaz," diye ekledi ve oyuna geri döndüler.

"Montague, ya burada kalacaksın ya da gideceksin--_çok_ uzağa, yani,"
Dorothy Tazewell rica etti--"ızgara odasına kadar gitmek doğru olur."

"Bu yüzden bu mutlu düşünce!" Pendleton güldü.

"Bu yüzden oyunumuza devam edebiliriz, aptal, Gladys'in her aptallaştığında bizi terk etmesiyle ilgili bir kesinti olmadan."

"Bundan çıkarım yapabilirim----" diye başladı Pendleton.

"İltifat olarak ne isterseniz--ya da başka türlü; bu herkesin
için serbest.--İki kraliyet!" ve ona haylaz bir çekingenlikle gülümsedi.

"Soğudum," dedi yapmacık bir üzüntüyle. "Bu akşam hepinizden benimle yemeğe çıkmanızı _istemek_ üzereydim ama tabii ki
şimdi söz konusu değil. Bunun olmasına çok üzüldüm, biliyorsunuz.
Bu----"

"Senle devam et, Montague!" diye haykırdı Bayan Burleston. "Senin o
sir gibi baştan çıkarıcı sesin
diyapazonda çalarken
insan nasıl kartları hatırlayabilir ki."

"Evet, devam et, Montague!" Dorothy kabul etti--"ya da
zararlarımı ödemek zorunda kalacaksın; puan başına çeyrek sent ve ben kaybetmeyi göze alamam."

"Uzun kereste için ben," diye reddetti.

"Merhamet! Montague," diye haykırdı Gladys. "İnsan senin Warwick
Devereux olduğunu düşünürdü."

"Kimsenin bu taklidi tanıyıp tanımayacağını merak ediyordum!"
Pendleton güldü.--"Nedir," diye sordu, bir hizmetçi yanında durup hazırolda beklerken.

"Bay Cameron ızgara odasında bekliyor, efendim," diye cevapladı adam.

Pendleton başını sallayarak reddetti.

"Yarın akşam yemeğine ne dersin?" diye sordu. --"İyi!
Bu gerçekten çok hoş--yedi buçuk uygun olur mu? Tamam--yedi buçuk."

Izgara rahatça doldurulmuştu; konuşulan tek bir konuydu:--Amherst'in dönüşü, bunun ne anlama geldiği ve ardından ne olacağı.

"Onu öldürmek için çok geç," dedi Devonshire, Pendleton odaya girdiğinde, "ama ben Lorraine olsaydım, kendime sağlam bir çiğ deri alırdım
ve onu canına kıyardım, özellikle de yakışıklı yüzüne dikkat ederdim. Onunla işim bittiğinde geriye pek fazla güzellik kalmazdı, söyleyebilirim."

"Ama Lorraine bunu yapabilir mi--gücü var mı?" diye sordu Smithers.

"Böyle bir durumda davasının haklılığı ona güç verirdi,"
Devonshire geri döndü--"ve becerikli herhangi bir iyi adam gerekirse ona yardım ederdi."

"Sanırım sorun Lorraine'in kendisinde," diye belirtti Carstairs.
"Sorun onun cesaretinin olmaması değil, kararlılığının, istikrarının, bunu yapan bir adamda bulunan temel bir şeyin olmaması. Sanırım bu konuda ne yapacağı konusundaki fikrini, kıyafetlerini değiştirdiği kadar sık ​​değiştirmiş. O tuhaf bir
bileşik -- ona benzeyen başka kimse yok."

"Yine de zaman zaman çok çekici bir adam," diye belirtti Smithers.--"Bu Amherst olayına kadar özellikle kararsız bir şey
açıklamamıştı."

"Daha önce bunu açıklama fırsatı hiç olmamıştı," diye açıkladı Devonshire. "Dava
başladı ve o buna eşit değildi. Benzer bir durumda olsaydık, bazılarımız da buna eşit olmayabilirdi. Çok zor bir dava, dostlarım. Dahası, Lorraine şimdi doğru olanı yaptı - bir uzlaşma için endişeli."

"Bir bakıma doğru," diye kabul etti Smithers - "önce senin fikrini takip edip Amherst'i dövse daha doğru olurdu - yürüyemeyene kadar dövse; bana göre yarı öldürme doğru olurdu."

"Bunların hepsi tartışma açısından gayet iyi ama kehanet açısından ne?" dedi Carstairs. "Lorraine'in hiçbir şey yapmadığı bir şişe şarap koyacağım."

"Ben de yapacağım," diye kabul etti Smithers. "Bu yüzden Amherst geri dönme cesaretine sahip. Haksızlık ettiği adamdan nefret ediyor."

"Aldatılmış olabilir," dedi Devonshire.

"Olacağına inanıyorum," diye belirtti Carstairs--"ama çok da sanmıyorum."

"Ne dediklerini duyuyor musun, Pendleton?" diye sordu Cameron, başını diğer masaya doğru
seğirtip.

"Duydum," dedi Pendleton. "Bugün Lorraine'i gördün mü?"

"Hayır, sadece telefonla konuştum."

"Amherst'in dönüşünü duymamış mı?"

"Bahsetmedi."

"Akşam gazeteleri muhtemelen bundan bahsedecektir."

"Sanırım öyledir, buraya gelene kadar bundan haberim yoktu, günün olayı."

"Onları çok fazla suçlayamazsın, kulüp arkadaşlarının bildiği gibi tüm koşulları ve partileri biliyorlar."

"Sence Lorraine ne yapacak, herhangi bir şey?" diye sordu Cameron.

Pendleton sigarasının küllerini dikkatlice silkeledi ve bir an
çıplak kömürü inceledi.

"Bence," dedi yavaşça, "Amherst'in Lorraine'in yolundan uzak durması daha iyi olur."

"Öyle mi?" dedi Cameron sessizce. "Neden?"

"Çünkü Lorraine iki fikre kapılmış gibi görünüyor ve
tüm zayıf adamlar gibi o da bunlara saplantılı hale geliyor. Bir fikir Stephanie ile
uzlaşma sağlamak; diğeri ise Amherst'ten intikam almak.
Onu Stephanie'ye bir iyilik yapacaksa,
Amherst'e fiziksel bir zarar vermemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştım; bu sadece skandalı yeniden canlandırır ve ona
tepki verir ve muhtemelen ona geri dönme şansını
yok ederdi."

"Ne şansı var?" diye sordu Cameron. "Hiçbir şansı yok, bana göre."

"Dünyadaki en ufak bir şansı bile yok, bana göre," diye yanıtladı Pendleton. "Ama şimdi soru şu, bence, hangi fikir galip gelecek: Stephanie ile uzlaşma umudu mu, yoksa Amherst'ten intikam mı? Tahmin etmeye bile
çalışmayacağımı itiraf ediyorum. O anın koşullarına
bağlı olacak."

"Şiddet lehine olasılıklar varken," dedi Cameron hemen. "Korkuyorum--Stephanie'nin dönüşünden beri bundan korkuyorum. Şeytan
Lorraine her şeyi neden çok geç yapıyor?"

"Sanırım bu hayvanın doğası. Bazı adamlar her şeyi
tersten yapıyor gibi görünüyor."

"İkimizin de akşam yemeğinden sonra onu görmeye gitmemize ne dersin,
ve--yani elimizden geleni deneyelim? O bizi dinleyebilir."

"İstersen giderim--ama bugün ona bu konudaki görüşlerimi bir kez söyledim;
ve o da katılıyormuş gibi görünse de, bunun sadece gönülsüzce olduğunu biliyorum.
Ancak, gitmenin sana bir zararı olmaz.--Amherst'in dönüşü
onu çılgına çevirmiş olabilir. Lorraine en kötü halinde çılgın bir sorumsuzdur--ve ben
en kötüsünü aramaya daha meyilliyim."

"Çok iyi!" dedi Cameron. "Şimdi şu sefil Porshinger meselesine gelelim.
Biz----"

"Porshinger meselesi kolay," diye sözünü kesti Pendleton. "Bayan Postlewaite bunu çok güzel bir şekilde açıklamış -- ve Stephanie de öyle."

"Ne!" diye haykırdı Cameron, "Bayan Postlewaite?"

Pendleton başını salladı.

"Bayan Postlewaite ve Bayan Porterfield, Porshinger'ın Stephanie'ye saldırısının tanıklarıydı," diye cevapladı -- ve hikayeyi anlattı.

Bittiğinde, Cameron'ın yüzünde çok memnun bir gülümseme belirdi.

"Porshinger'ın sonu geldi!" -- güldü, "o artık kesin olarak yakalandı.
Dava asla yargılanmayacak. Stephanie, Bayan Postlewaite'in hikayesiyle tamamen haklı çıktı. Onu bir daha asla düşünmesine gerek kalmayacak. Ona karşı davranışlarında biraz aptalca davrandı, ama bu sadece geçici bir konu ve onun tamamen rahatsız olmasından duyulan genel memnuniyette kaybolup gidecek. Ne kadar da aptaldı - sosyal hayatını tek bir atışta riske atmak!"

"Riske attığını hayal etmemişti," diye karşılık verdi Pendleton. "Parasıyla büyülendiğini ve onun olmaya hazır olduğunu
düşünüyordu. Adam mali
başarısıyla sarhoş olmuş durumda. Her şeyin
elinin altında olduğunu düşünüyor; bunun sadece bir fiyat meselesi olduğunu ve
fiyatının olduğunu düşünüyor. Kendisi ve Amherst arasında çok az seçenek var.
Amherst bir baştan çıkarıcı; Porshinger ise bir kurban elde etmek için diğerinin
suçunu kullanan bir alıcı."

"Gerçek şu ki, Lorraine her ikisini de öldürmekte haklı olurdu," diye ilan etti Cameron.

"Bence Porshinger ile başlamalıyım," dedi Pendleton - "bana göre
o daha aşağılık ve daha suçlu. Bir hata yaptıktan sonra bir kadını aşağı çekmeye çalışmak ve geçmişi telafi etmeye çalışmak! Böyle bir adam bir canavardır."

"Haklısın!" dedi Cameron, "İncil kadar haklısın! Ve yine de Lorraine
olmayabilir--çünkü Amherst'in durumunda çok uzun süre oyalandı ve
Porshinger'in durumunda, yasa bunu kesinlikle haksız olarak görecektir."

"Ah, kesinlikle!" diye yanıtladı Pendleton, "Şiddeti tavsiye etmediğini biliyorum--sadece hem benim hem de senin için koşulların gerektirdiği şeyi söylüyorum."

"Lorraine'in davasını seninle tartışmak istiyordum ama şimdi buna gerek yok," diye belirtti Cameron. "Porshinger, bu düşürülürse çok mutlu olacaktır. Lorraine itiraz edemez, çünkü Stephanie Dolittle'ın
iğrenç hikayesinden aklandı."

"Görünüşe göre sorunumuz artık Porshinger ile değil, Amherst ve Lorraine ile - ya onları ayrı tutmak ya da ikincisini
akıllı olmaya ikna etmek," diye belirtti Pendleton. "Stephanie olmasaydı, bu işe karışmazdım. Kendi yollarına gidebilirlerdi. Lorraine'den tiksiniyorum."

"Seni suçlamıyorum," diğeri başını salladı. "Ama görüyorsun, Lorraine benim bir müşterim ve ben onu her zaman sevdim, ancak doğal olarak Stephanie ile olan ilişkisini onaylamıyorum."

"Bu akşam ona gidebilirsin, kendimi tutacağım," diye karar verdi Pendleton.
"Bana herhangi bir şey için ihtiyacın olursa, Mourrailles'larda olacağım. Tanrı aşkına! ona söyleme--etrafta dolaşıp bana dair fikirler edinebilir.--Hadi
akşam yemeği yiyelim. Sipariş vereyim mi, yoksa özel bir şey ister misin?"

"Sadece bir pint Köpüklü Burgonya--gerisi için her şey yeterli olur,"
Cameron cevapladı. Sonra garsonların kaptanına elini
kaldırdı. "Lütfen Bay Lorraine'i dairesinden arayıp bu akşam saat sekizde önemli bir konu hakkında onu görmeye geleceğimi
söyler misiniz? "

XXII

GÜMÜŞ ŞAMDAN

Stephanie o akşam her zamankinden daha fazla özenle giyindi. İki yıldır ilk kez gerçekten biri için giyinmek istiyordu - bir kadın olarak en iyi şekilde görünmek.

Çok düşündükten sonra seçtiği elbise siyahtı, hiçbir renkle
rahatlatılmamış ve son derece sade; kollarının ve omuzlarının ölü beyazı fildişi gibi parlıyordu. Bir an aynasına bakarak durdu; sonra mücevher kutusundan safir bir kolye çıkardı - hatırlayarak
ona gülümsedi - ve ince boynuna geçirdi. Bunlar taktığı tek mücevherlerdi - yüzükleri bile bir kenara konmuştu. _Onun_ safirleri - ve diğer tüm
süslerin yokluğunu - fark edip etmeyeceğini merak etti. _Onun_ düğün hediyesiydi ve unutmuş olabilirdi - yine de onu şans eseri takacaktı bunu fark edip hatırlayacağını
ve ona bunu fark ettireceğini. Ona herhangi bir özgürlük tanımayabilirdi, ama ona çıkarımlarda bulunma ayrıcalığını
verecekti.

Kendi kendine hafifçe güldü ve parmaklarını mücevherlerin üzerinde okşayarak gezdirdi. Düğün hediyesi! Şu anda umursadığı tek, yüzlercesi arasında tek olan -- ona geçmişin anılarını -- seçiminde yaptığı hatayı -- bozduğu yeminleri -- iğrenç
deneyimini -- çağrıştırmayan tek şey. Ama safirleri sadece yaşama sevincini -- bir gün, bir şekilde, özgürlüğünün kazanılacağı ve kendisini ve sahip olduğu her şeyi ona teslim etmesine
izin verileceği umudunu -- getirdi. Çünkü şimdi -- uzun zamandır bildiği gibi -- onun umursadığı tek adam olduğunu -- onu umursayan ve tüm o korkunç geçmiş boyunca umursayan tek adam olduğunu fark etti.

Aynaya son bir kez baktı -- yapışan siyah elbise içindeki uzun, ince vücuda; güzel boyun, kollar ve omuzlar;
gururlu, soğuk güzelliğiyle kusursuz yüz, ki bu gece şefkatle
sıcaktı; aristokrat başının üzerinde altın bir taç gibi
yukarı yığılmış görkemli saçlar--ve sonra merdivenlerden yavaşça aşağı indi, sanki o gece Pendleton ile evlenecekmiş gibi
sevinçliydi.

Yemek boyunca--tek başınaydı, Bayan Mourraille yoktu--Montague'yi düşündü. Daha önceki kadar umutsuzca değil, ama
mevcut mülkün tatmin edici bir beklentisiyle.
Analiz etmeye çalışmadı--aslında, analize izin vermediğinin oldukça farkındaydı;
bu kadınlara nadiren gelen sezgisel bir bilgiydi--erkeklere asla.

Yemeğin sonuna doğru, oturma odasındaki masa telefonu çaldı.
Uşak açtı. Bir an sonra geri döndü.

"Bay Pendleton, hanımefendi, bu akşam dokuza çeyrek kala evde olup olmayacağınızı bilmek istiyor, değil mi?" dedi.

"Bay Pendleton'a burada olacağımı ve onu gördüğüme çok sevineceğimi söyleyin!"
Stephanie cevap verdi.

Adam mesajı iletmeye gitti.

"Montague sabırsız," diye düşündü, "ama daha önce hiç sabırsız olduğunu bilmediğim için, çeyrek saat önce
gelmesinin çok iyi bir nedeni olmalı... Ama neden telefon etti ki--neden
az önce gelmedi?--Tompkins, Bay Pendleton'ın söylediği tek şey bu muydu?"

"Evet, hanımefendi!" diye cevapladı Tompkins, "ama, lütfen, Bay Pendleton'ın kendisi değildi; en azından sesini tanıyamadım."

Cevap olarak başını salladı ve buzunu bitirdi.

"Kahvemi meydanda içeceğim," dedi ve ayağa kalktı.

Bunu yaparken, koridordaki gemi saati bir zil çaldı.

"Sekiz buçuk!" diye düşündü. "Onu görmeme on beş dakika daha var.
İlk teklifini almak üzere olan bir sosyete kızı kadar gergin bir şekilde bekliyorum. Bana ne _olur_ ki! Aslında onunla tanışmaktan --eski bir arkadaşla tanışmaktan--bir kadının sahip olduğu en iyi arkadaşla tanışmaktan korkmaya başladım!"

Kendi kendine güldü ve köşedeki elektrik ışığından arabasının kaldırıma yanaştığını görebildiği
bir yere oturdu.

Tompkins ona kahvesini getirdi, servis etti ve kovuldu.
Sinirlerini yatıştırmak için hevesle iki fincan içti, sonra üçüncüsünü koydu ve yavaşça yudumladı.... Şu anda uşak Bayan Chamberlain'den bir telefon mesajı iletmek için dışarı çıktı; tekrar döndüğünde, tam olarak yürüyüş yolundan gelen ve neredeyse basamaklara kadar gelen bir adamı görmeye
zamanı gelmişti.

Ayağa fırladı ve hızla eve doğru kaydı.
Pendleton'la
meydandaki loş ışıkta değil, oturma odasının parlaklığında buluşmak istiyordu.
İlk izlenimin avantajını elde etmesini istiyordu. Onun mükemmel güzelliğinin tamamen farkındaydı - bu gece her zamankinden daha
çekiciydi. Ve safirlerin - sadece onun safirleri onu süslüyordu. Kendini rahat bir koltuğa attı,
ipeksi dizlerini çekici bir şekilde çaprazladı ve bir dergi aldı.

Ancak zil çalmadı - ve sabırsızlıkla bekledi.
Çalması gerekirdi - şimdi koridorda olmalıydı - ve yine de Tompkins
önüne bile
çıkmamıştı! Çok garipti!--Muhtemelen
oraya doğru gitmişti, orada olabileceğini düşünüyordu. Kadın yarı döndü--bir eli sandalyenin kolunda, diğeri dizinde--ve
meydan kapısına doğru baktı.

Bir adım geldi--ve yüzünde en mutlu selamlama gülümsemesi belirdi--bir sonraki anda üşüyecekti.

"_Sen!_" diye bağırdı öfkeyle.--"SEN!"

Garrett Amherst eğildi.

Orta boylu ve ince yapılı, siyah saçları yeni yeni griye dönmüştü ve kadınların yakışıklı diyeceği, erkeklerinse çok kusursuz olduğu için kadınsı diyeceği bir yüzü vardı. Gözlerinin köşelerinde tuhaf bir alaycı ifade vardı ve temiz tıraşlı
dudaklar, sıkı ve klasik olsa da dolgun ve kırmızıydı.

"Evet, ben!" diye cevapladı ve sesi harikulade derecede alçak ve müzikaldi. "Seni yalnız bulduğum için gerçekten şanslıyım, Stephanie."

"Bunu söyleyemem, Bay Amherst!" diye küçümsedi.

Hafifçe güldü. "Seni _yalnız_ bulduğumda çok mutlu olduğun zamanlar vardı."

Hızla zile doğru kaydı - ama o önündeydi ve yolunu
kapattı.

"Yapma!" dedi nazikçe. "Düşün - ve yapma. Çağırabilirsin - evet, hatta
hizmetçileri çağırabilirsin - ve _benimle_ - seninle burada yalnızken - randevuyla ne çıkarım yapacaksın?"

"Hizmetçilerim asla inanmaları imkansız olan şeyleri çıkarsamazlar!"
diye reddetti. "Seni kendimden iğrenerek ve senden nefret ederek bıraktığımı biliyorlar - sen tarifsiz korkak."

Elini sanki onu durdurmak istercesine uzattı.

"Yanlış anladın, Stephanie canım," dedi yumuşak bir sesle. "Seni
suçlamak, kusur bulmak veya güzel bir geçmişteki birkaç tatsız şeyi
söylemek için gelmedim. Geldim----" ona doğru bir adım attı--"Sevgilim, senden beni affetmeni--bana geri dönmeni--telafi etmemi istemeye geldim." Kollarını uzattı. "Sen benim için dünyadaki tek kadınsın--şimdi biliyorum--beni terk ettiğin anda biliyordum. Sana söylemek için Hindistan'dan geldim--seni
benimle birlikte götürmek için. Gelmeyecek misin, sevgilim, gelmeyecek misin?"

"Cesaret edersin!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Sen----"

"Senin için cehennemin kapılarını delerdim, tatlım!--seni bir kez daha
kollarımda tutmak, sevgili başını omzuma koymak,
yüzümü kızıl saçlarına gömmek, seni----"

"Ne çılgınlık--ne aptalca bir çılgınlık!" diye sözünü kesti. "Artık senin
sevgilin değilim, Tanrıya şükür! Dürüst bir kadın olmaya çalışıyorum--senin baştan çıkarmaların ve
sahte dilin yüzünden kaybettiğim yeri geri kazanmak için. Seni çılgınca sevmeme rağmen tekrar kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sen _beni_ seviyorsun, Stephanie----"

"Senden nefret ediyorum!--bir zamanlar beni
yanlış yola sürükleyen tatlı sözlerin ve güzel güzelliğin artık sadece iğrençliklerinin hatırlatıcıları ve
yozlaşmışlığının kanıtları.--Hemen evden ayrılmanı istiyorum, Bay Amherst."

"Ciddi misin?" fısıldadı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Ben _ciddiyim_," diye cevapladı. "Sizin gibiler için
anlamak zor olabilir--ama _ciddiyim_. Şimdi git."

Bir an gözlerinin içine baktı, sonra alçakgönüllülükle başını eğdi.

"Gideceğim," dedi pişmanlıkla. "Gideceğim----"

Birden öne atıldı--ve kolları onun etrafında kapandı, ellerini yanlarına
tutturdu.

"Ama gitmeden önce seni bir kez daha öpeceğim--ve belki de----"

Ona sessizce karşı koydu--hizmetçilerin bile onu bu adamın kucağında görmesini istemiyordu. Dudaklarına her dokunma girişiminden kaçındı--mücadele etti--saçlarını adamın yüzüne gömdü--nefesini boynunda hissetti--yavaşça odanın karşısına taşındı--saçları serbest kaldı ve etrafına dalgalar halinde düştü, yüzünü sardı ve adamın girişimlerinden bir nebze olsun korudu.

"Sen sirensin!" diye soludu. "Sen sirensin!"

"Sen şeytansın!" diye soluk soluğa kaldı. "Sen şeytandan da kötüsün!--Bırak beni! Sana söylüyorum--bırak beni!"

"Seni kaybedeceğim," diye soludu, "Seni kaybedeceğim--benim----"

Onu kollarında kaldırdı ve onu bir kanepeye doğru taşıdı--onu neredeyse baygın bırakan
çılgınca bir coşkuyla
kendisine doğru ezdi.

Kendini kanepeye çarpmış gibi hissetti--kendini kanepeye fırlatılmış gibi hissetti--bağırmaya
çalıştı ama başaramadı! Gücünün son zerresini
tüketen son bir çaresiz çabayla onu kendinden itmeye çalıştı.

Ama o sadece güldü--ve tutuşunu değiştirdi.

"Henüz değil, tatlım!" diye soludu.--"Henüz değil----"

Çaresizlik ve mide bulandırıcı bir korkuyla gözlerini kapattı.
İşe yaramazdı--yapamazdı----

Sonra Amherst'in kopan parçayı kavrayışını hissetti. Gözlerini açtı--onu ve
Harry Lorraine'i çılgınca bir mücadele içinde boğuşurken gördü.

O, ayağa kalktı ve hayranlıkla ve sessizce izledi; yardım çağırmayı veya kaçmayı unuttu.

Odanın etrafında adamlar birbirlerinin kollarında sallanıyorlardı, sandalyelere ve masalara sendeleyerek
onları bir kenara fırlatıyorlardı
onları deviriyorlardı
ve ıvır zıvırı ayaklarının altında eziyorlardı. Aşağı
yukarı, aşağı yukarı, tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı, yöntemsizce dövüşüyorlardı--Lorraine çılgınca öfkenin hiddetiyle vahşice vuruyordu, bu ona güç veriyordu ama düşünce gücünden mahrum bırakıyordu.
Amherst--farkında olmadan ele geçirilmiş ve kutsal olmayan tutkusuyla zayıflamıştı, ama tavırlarında biraz daha fazla düşünceyle, diğerinin ona ciddi zarar vermesini engellemişti... İkisi de kırık süsler veya
mobilyaların köşeleri yüzünden kesilmişti. Hiçbiri konuşmadı. Lorraine'in yüzü
nefretin öfkesiyle donuklaşmıştı--Amherst'inki çaresizliğin öfkesiyle. Lorraine
aylarca süren düşünceliliğin birikmiş yanlışlarını
dışa vuruyordu--Amherst hayatı için
savaşıyordu! Diğerinin öldürme niyetinden hiç şüphesi yoktu. Kaçmaya çalışıyordu--saldırganının tutuşunu kırmaya... Ama
tüm bunlara rağmen
Lorraine bir şekilde, bir şekilde tutuşunu sürdürmeyi başardı--ve ellerini yavaşça
Amherst'in boğazına doğru hareket ettirdi--biri zaten
oradaydı. Amherst onu çözmek için çılgınca bir çaba gösterdi. Odada sendeleyerek
-antikalarla dolu bir dolabı süpürdüler--bir an ileri geri sallandılar--sonra Amherst altındayken aşağı indiler.

Düşmüş molozların arasında yerde kıvranırken, Lorraine'in eli ağır, gümüş bir şamdana dokundu. Sapından yakaladı, bir
parıltı oldu ve çılgın öfkesinin tüm gücüyle
düşmanının kafasına indirdi.

Amherst'in kolları gevşedi, gözleri kapandı ve kan fışkırdı.
Şamdan tekrar kalktı ve düştü; bu sefer tam şakak üzerine
ve metalin kemiğe çarpmasıyla, taze kan fışkırmasıyla, Amherst'in vücudu hareketsiz bir kütleye dönüştü.

Lorraine'in kolu bir kez daha kalktı ----

"Ona bir daha vurma!" dedi Pendleton sessizce --ama bir kırbacın
şaklaması kadar keskin. "Ölü bir adama vuruyorsun, Lorraine."

Şamdan Lorraine'in parmaklarından kaydı ve sendeleyerek
kalktı - yüzündeki çılgın bakış yavaşça amansız bir anlayışa dönüştü.

"Evet!" dedi, Amherst'in bedenine hareketsizce bakarak. "O
öldü - lanet olsun! Onu öldürdüğüm için mutluyum! Canavar! - Tanrıya şükür!
Zamanında geldim, canım," diye haykırdı Stephanie'ye dönerek.

Ama Stephanie bayılmıştı.

Lorraine ona doğru atıldı - Pendleton'ın hızlı emriyle ayağa kaldırıldı:

"Onu bir an yalnız bırakın - sadece bayıldı - ve bana bunun nasıl olduğunu
söyleyin."

Lorraine, aniden güçsüzleşerek bir sandalyeye yığıldı. "Önemli değil--biraz brendi alacağım----"

"Hayır--iyiyim," dedi Lorraine kısık bir sesle.--"O uyanmadan önce duyman senin için iyi olur.--Akşam yemeğinden sonra huzursuzdum. Cameron'ı beklemedim; yürüyüşe çıktım, geri dönene kadar kalması için ona söz verdim. Ne kadar yürüdüğümü bilmiyorum ama hemen Stephanie'nin
evine vardığımı fark ettim.--Işıklar yanıyordu--perdeler çekilmişti. Meydana girdim, hiçbir amacım yoktu,
sadece onu görme isteğim vardı--anlıyor musun? Bu pencerenin önünden geçerken,
kapalı meydanın kapısının aralık olduğunu fark ettim.--Açtım
ve içeri girdim. Bu odada garip bir ses duydum, sanki mücadele eden kişiler gibi. Koşarak ilerledim--ve gördüm--Stephanie'nin o kanepeye fırlatıldığını ve Amherst'in onun üzerine eğildiğini gördüm. Çünkü bir anda felç oldum!
Stephanie'nin onu geri çekmeye çalıştığını gördüm; zafer kazanmış gibi güldüğünü ve
bir şeyler söylediğini duydum. Sonra harekete geçtim ve kendimi ona attım.
Odanın her yerinde kavga ettik - nasıl kavga ettiğimizi görebilirsiniz - o kurtulmak için, ben boğazını tutup onu boğmak için.
Bir iblisin gücüne sahip olmalıyım, çünkü Amherst, sanırım,
daha güçlü adam. Ne kadar sıklıkla düştüğümüzü bilmiyorum - bazen o
alttaydı, bazen ben. Ve bu arada, 'Öldür onu! Öldür onu!'
kulaklarımda çınlıyordu.... Tekrar aşağı indik, ben üstteydim.--Elim şamdana dokundu - onu kavradım ve vurdum.--Eğer beni durdurmasaydın
henüz ona vuracaktım." Yavaşça ayağa kalktı, yüzü doğal olmayan bir şekilde
kızardı.--"Polis karakoluna gidip kendimi teslim edeceğim.
Leş, memurlar gelene kadar olduğu yerde kalsın. Stephanie'ye bak - daha iyi - "
Sendeledi, ellerini başına koydu, bir an sallandı, sonra yere doğru
döndü ve sessizce yattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pendleton.

Lorraine'in yanına sıçradı, yeleğini yırttı ve elini kalbinin üzerine koydu - hiçbir kalp atışı olmadı. Dinledi! - Sessizdi.

Lorraine ölmüştü.

Stephanie'ye baktı - hala baygındı. Ne yapmalıydı?
İki ölü adam, baygın bir kadın ve kendisi! Onun için en iyisi ne?

Bir an düşündü. - Sonra yürüdü ve onu kollarının arasına alıp odadan çıkardığında gözlerini açtı.

Bir nefes aldı - onu kimin tuttuğunu gördü - şaşkın bakış kayboldu - ve gülümsedi.

"Montague!" dedi zayıfça. "Montague! Buraya nasıl geldin--nasıl----"

Yerdeki iki şekli gördü--baktı--sonra aniden hatırlayarak
titredi.

"Öldü!--İkisi de öldü!" diye fısıldadı. "Beni bırak canım----"

"Gitmelisin," dedi onu yere indirirken ama kolunu
onun etrafına dolayarak. "Burası sana göre bir yer değil, tatlım."

Kolunun kalmasına izin verdi ve Lorraine'e baktı--Amherst'ten
korkudan geri çekilmişti!

"Birbirlerini mi öldürdüler?" diye sordu hafifçe.

"Hayır--Lorraine Amherst'i öldürdü--sonra ya felç geçirdi
ya da kalp krizi geçirdi--kendi çılgın duygularının kurbanı."

"Anlıyorum!" diye fısıldadı.--"Anlıyorum!"

"Dışarı çık canım--havaya ihtiyacın var ve bir doktor çağırmalıyım ve
polis."

"Harry için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"En azından onu kanepeye yatırabiliriz."

"Yapmamak daha akıllıca."

"Yerde yatmasına izin mi vermeliyiz?"

"Öldüğü için polis gelene kadar hiçbir şeyi rahatsız etmemek en iyisi," diye cevapladı ve onu yavaşça odadan çıkardı.

Bunu yaparken, adımlar meydanı geçti ve giriş zili çaldı.

"İçeri giremezler, Montague!" diye haykırdı Stephanie--"içeri giremezler!"--Bir sandalyeye çöktü.--"Git--Tompkins'e evde olmadığımı kimseye söyle!"

Koridorun arkasında uşakla karşılaştı.

"Bayan Lorraine evde değil--kimse gönderilmeli," diye yönlendirdi.

"Evet, Bay Pendleton!" diye eğildi adam.

Oturma odasının kapısının önünden geçerken Tompkins içeriye baktı ve
hemen hareketsiz yüzü kayboldu. Durdu,
baktı--yüzünde dehşet ve şaşkınlık birleşti.

"Kapı, efendim, kapı!" dedi Pendleton sertçe. "Evet efendim--evet efendim!" diye cevapladı uşak--ve itaat etmek için fırladı.

"Bay Pendleton burada mı?" diye geldi Cameron'un sesi.

"Hayır efendim; Bay----" diye başladı Tompkins--Pendleton sözünü kesince.

"İçeri gir, Cameron," dedi, "tam aradığım adamsın."

"Lorraine benimle olan randevusuna gelmedi," diye açıkladı Cameron içeri girerken.
"Ve----"

"Lorraine burada!" diye cevapladı Pendleton, diğerini oturma odası kapısına doğru çekerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cameron hayretle.--"_Lorraine!_ ve diğeri kim?--Amherst! _Amherst!_ Öldü!--bu ne anlama geliyor?"

"İkisi de öldü," dedi Pendleton. "Lorraine, Amherst'i şu şamdanla öldürdü--ve sonra, bir an sonra, felç geçirdi
veya kalp krizi geçirdi."

"Burada mıydın?" diye hayretle sordu Cameron.

"Ben tam Amherst ölümcül darbeyi aldığında içeri girdim.--Lorraine, kendisi de aniden yakalanıp öldüğünde
her şeyin nasıl olduğunu anlatıyordu."

"Peki Stephanie?"

Pendleton, arkalarında ağzı açık bir şekilde duran uşağa sertçe döndü ve şöyle dedi:--

"Tompkins, hemen Dr. Hubbard'ı ara ve hemen gelmesini söyle."

Adam gidene ve kapı arkasından kapanana kadar bekledi--sonra sesini alçalttı.

"Stephanie her şey boyunca buradaydı--kanepede bayılmıştı."

"Şimdi nerede?"

"Piazza odasında!"

"Ne kadar şey biliyor?"

"Her şey."

"Başka kim biliyor?"

"Hiç kimse."

"Tompkins bile mi?"

"Tompkins bile değil. O ve diğer hizmetçiler akşam yemeğindeydiler - yemek
odaları alt katta arkada."

"Kesin mi? Onlar," yere doğru anlamlı bir hareketle,
"çok gürültü yapmış olmalılar."

"Tompkins'in yüzüğünü açmaya geldiğinde yüzünü görseydin,
şüphe etmezdin," diye yanıtladı Pendleton.

"O zaman Stephanie'yi neden işe karıştırdın? Hiçbir şey bilmesin - yukarıda olsun - herhangi bir yerde - yeter ki _bu katta_ olmasın. - Nasıl girdin?" diye sordu aniden.

"Meydan odasından."

"Stephanie'yi rahatlatmak için - bulaşma riskini almaya hazır mısın?" diye sordu Cameron.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Pendleton. "Riski almaya hazırım."

"Ve Stephanie, eğer aşırılık ortaya çıkarsa," diye devam etti Cameron, "gerçekleri anlatabilir ve sizi rahatlatabilir. Ön büroya güvenmek zorunda kalabiliriz,
ama bence buna bile gerek kalmayacak. Hikayeyi onunla düzeltin,
ben de polise haber vereyim. Üst kattaki telefonu kullanacağım."

"Ne anlatmamı istiyorsun?" diye sordu Stephanie, yemek odası kapısından salona girerken.

Kendini toparlamıştı ve yanaklarındaki hafif kızarma dışında her zamanki gibi sakin ve kendi kendine yeten görünüyordu.

"Size orada olanları anlatmak zorunda kalmanın acı dolu deneyimini yaşatmak istemiyoruz," diye yanıtladı Pendleton, oturma odasına doğru hafifçe bir hareketle. "Yukarıda uyuduğunu söyleyebilirsin - akşam yemeğinden sonra uzanıyordun - kavgadan hiçbir şey duymadın, ta ki bir şey seni uyandırana ve aşağı inip Cameron ve beni burada bulana kadar ve----"

" _Senin_ varlığını nasıl açıklayacaksın?" diye sözünü kesti.

"Gerçekle - ziyarete geldiğim, Lorraine ölümcül darbeyi indirdiği anda, Lorraine'in eylemi açıklaması ve kendi ani ölümü sırasında eve meydandan ve oturma odasından girdiğim."

Yavaşça başını salladı.

"Sence polis buna inanır mı?" diye sordu.

"Elbette - neden bundan şüphe etsinler ki?" diye cevapladı.

"Sence halk buna inanır mı?"

"Elbette! - Zaten halkın bununla ne ilgisi var?"

"Hem polis hem de halk sorabilir ve polis, halk bilmek isterse, senin cinayetle ne alakan olduğunu sormak zorunda kalacak. Geçmişte bana olan dostluğun; şu andaki bağlılığın; sana olan aşkım diyecekler; Lorraine ve Amherst'in ziyaretlerinin, seninkiyle birleşmesi ve senin _onlar_ ölürken hayatta kalman - hepsi, hepsi çok şaşırtıcı çıkarımlar yapacak, öyle değil mi Montague?"

"Hiçbir şekilde değil, canım!" diye gülümsedi, gerçi onun gerçeği söylediğini biliyordu - en azından halk açısından. Buna
her zaman trajedinin açıklanamayan bir yanı olacaktı; o veya Stephanie'nin açıklayabileceği bir şey--ve yapmayacağı bir şey. "Benim
itibarım ve toplumdaki konumum ve benden önceki ailemin itibarı, bu tür çıkarımlara yeterli bir cevaptır," diye ekledi.

Tekrar başını salladı.

"Hiçbir adamın itibarı vergilendirilmemeli--cinayet işlenmişse
-ve kişisel çıkar atfedilebilirse--gerçeği bir görgü tanığı söyleyebilirse," diye karar verdi. "Eninde sonunda konuşmam gerekecek, bu yüzden
hemen konuşmak çok daha akıllıca--geciktirmek sadece hikayem hakkında şüphe doğurur. Hikayeyi ben anlatacağım, canım."

"Hayır--sen anlatacaksın----"

"Evet canım; hikayeyi ben anlatacağım."

Kesindi. Pendleton bile bunun farkındaydı.

"Buna değer miyim, küçük kadın?" diye sordu.

"Ben layık değilim," diye cevapladı kadın--"Ben senin--sevgine asla layık olmadım."

Kollarını uzattı.

"Canım!" diye bağırdı.

Kadın ona doğru gitti, sevimli bir gülümseme ve yüce bir memnuniyetle iç çekti.

"Eğer istersen, canım," diye fısıldadı, "eğer istersen--biraz
zaman sonra."

FINIS

_John Reed Scott'ın Yeni Hikayeleri_

"The Colonel of the Red Huzzars"ın yayınlanmasından bu yana, Bay Scott
giderek artan bir kitle için yazmaya devam etti. Amerikan yaşamıyla ilgili hikayelerinin yanı sıra Valerian aşk romanları da binlerce
okuyucuyu memnun etti ve kaleminden çıkan her yeni roman bir kurgu ustasının çok yönlülüğünü ve
becerisini gösteriyor. En son eseri olan "The First Hurdle and Others", Bay Scott'ın en iyi hali.

İlk Engel ve Diğerleri

JOHN REED SCOTT

_"The Colonel of the Red Huzzars", "The Princess Dehra",
"Beatrix of Clare", "The Woman in Question", "The Impostor", "In Her Own Right" vb.'nin yazarı._

_James Montgomery Flagg'in renkli ön yüzü 12 ay. Kumaş, 1,25 $
net. Faturalı, 1,37 $

"Baştan sona okunmaya değer tek kısa öykü kitabı."--_Pittsburg Dispatch._

"Öyküleri eğlenceli, canlı ve iyi yazılmış."--_Chicago
Tribune._

"Bay Scott'ın kurgu yazarı olarak yeteneği önemli ölçüde gelişti.
Yetenek ve mizahla yazılmışlar."--_Indianapolis News._

"'The Colonel of the Red Huzzars' ve 'Princess Dehra'da beğenilen aynı canlı hayal gücü ve hızlı üslup, Bay Scott'ın daha kısa çalışmasında da kendini gösteriyor."--_Hartford Courant._

"Hepsi ilginç."--_New York Sun._

_Resimli kitapçık, "The Writing of a Series of Great Romances", istek üzerine
gönderilir_

J. B. LIPPINCOTT COMPANY

PUBLISHERS PHILADELPHIA

_John Reed Scott'ın En Cüretkar ve Canlı Romantizmi_

SON DENEME

JOHN REED SCOTT

_"The Colonel of the Red Huzzars", "The Princess Dehra",
"Beatrix of Clare", "The Woman in Question", "The Impostor", "In Her
Own Right" vb.'nin yazarı_

Clarence F. Underwood'un üç renkli çizimi. 12 ay. Kumaş,
1,25$ net. Faturalı, 1,37$.

Bu tamamen bağımsız bir hikaye, kendi içinde tamamlanmış, ancak aslında
"The Colonel of the Red Huzzars" ve "The Princess
Dehra"nın devamı niteliğinde. Bu hikayede Lotzen Dükü son kez atalarının tahtını kazanmaya çalışıyor. Açıkça veya kral gibi değil, gizlice, Valeria'nın haklı hükümdarının hayatına yönelik her türlü cinayet planıyla. Sonra, her şey
boşa gittiğinde, Lotzen son kozunu oynar - Valeria Kraliçesi
sevimli Dehra'yı kaçırır.

Armand'ın Lotzen'in bu Son Denemesi'yle nasıl karşılaştığı - her tarafta huzur ve sessizlikle
Krallığın başkentinde sonuna kadar oynanan - onun ve Lotzen'in Ferida Sarayı'nda ölümüne bir düelloda nasıl mücadele ettikleri, Bay Scott'ın asla geçemediği bir canlılık, bitiş ve bir hamleyle anlatılır. Üçlemenin sonuncusu ve bizce en iyisi.

"Her zaman canlı, zarif ve sürükleyici - John Reed Scott'a şapka çıkarıyorum."--_Boston Globe._

"Hiç kimsenin göz ardı etmemesi gereken bir roman, çünkü sezonun en iyi romanından mahrum kalırdı."--_Grand Rapids Herald._

"Romantik, yaratıcı ve heyecan verici bir kurgu. "--_N. Y. Times._

"Hiçbir zaman hız kesmeyen bir macera hikayesi. Bu, canlı ve tamamen tatmin edici bir kurgu eseri."--_New York
Tribune._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY

PUBLISHERS PHILADELPHIA

"_'The Lady Doc' heyecan verici ve derinden çekici bir cilt._"--_Boston
Globe._

The Lady Doc

CAROLINE LOCKHART'ın Kaleminden

_"Me--Smith"in Yazarı._

_Gayle Hoskins tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş, net 1,25 dolar._

The Lady Doc, Uzak Batı'nın tipik küçük bir "inek kasabasına" yerleşen "diploma
fabrikalarından" birinden mezun bir kadın doktordur. Kasaba gelişme sürecindedir ve "Lady Doc", güçlü bir kişiliğe ve ortalamanın üzerinde bir görünüme sahip bir kadın olarak, ortaya çıkan zorluklara hevesle
girer. Kendini yerel
"Ward McAllister", kaba Batılılar arasında sosyal çizgiler çizmeye çalıştığında kendi sorunlarıyla karşılaşıyor ve ardından birçok komik ve trajik
olay geliyor. Ayrıca, sıra dışı bir geçmişi olan neşeli küçük bir "bisküvi atıcısı" var ve işler ilginçleşmeye başladığı
sırada gelen genç Doğulu'da bir sevgili ediniyor.

"Mizah bazen karşı konulamaz."--_Philadelphia Press._

"İkna edici bir hikaye--o kadar sürükleyici ki saatler fark edilmeden
geçiyor ta ki sona ulaşana kadar."--_Chicago Tribune._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY

YAYIMCILAR PHILADELPHIA

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+-----------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNFORGIVING OFFENDER***


******* This file should be named 62036.txt or 62036.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/0/3/62036


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

