*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Valmond Came to Pontiac, Volume 2. (Valmond Pontiac'a geldiğinde Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Valmond Came to Pontiac, v2, by G. Parker
#30 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: When Valmond Came to Pontiac, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6203]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC, V2, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Valmond Pontiac'a geldiğinde

Kayıp Napolyon'un Hikayesi

Gilbert Parker tarafından

Cilt 2.


Bölüm VI

Prens veya Plebeian, Valmond, eşit aplomb ile rolünü oynadı.
Elise Malboir'in basit evi ve Madam'in burada Manoir Hilaire'de
Chalice onu aldı.  Elbisesinin bu konuda tuhaf bir şey yoktu
vesilesiyle.  Siyah uzun ceket, ipek çorap, onun yaka
Yelek beyazla karşılaştı, boyunduruğu beyaz ve dolu, emaye
Gümüş tokalarla süslenmiş ayakkabılar.  Şimdiki yasağı ve dekorum
ilk tanıtımındaki hayali ekranla garip bir şekilde tezat oluşturdu.
Madam Chalice anında onayladı, çünkü kostüm kendi başına olmasına rağmen,
bir nesilden önce, bir nesilden önce,
Resim, sakin bir şekilde rafine edildi.  Birçoğunun bulunduğu salonda onu karşıladı
Başka bir seçkin adam eğlenmişti-Frontenac'tan ve
Vaudreuil, Sir Guy Carleton'a kadar.  Manor ona aitti
Kocanın Yetmiş beş yıl önce ve bir bankacı olarak
New York, Mösyö Chalice Amerikalıların Amerikalı olmuştu
İsteği eski bir akrabadan geri satın almıştı, değişmedi,
Mobilya ve hepsi.  Antika Plaka, Çin ve BRIC-A-BRAC'ı getirme,
Henri Quatre kral olduğunda Fransa'da yapıldı, Quebec'e gitti,
Kaba konak sırayla ve bir yaz boyunca mutluydu, onun gibi
Kocası, balıkçıların ve sporcuların en iyisi.  Manor evi üzerinde durdu
Knoll, arkasında, bozkırdaki bozkır, bitene kadar tepelere tırmandı
Dalgrothe Dağında.  Dağın ötesinde keşfedilmemiş bölgeler vardı, tepe
Ve Valley Tepe ve Vadiye yüzen, miasmik bir pus içinde kaybetti, Ruddy,
Sessiz, çözülmemiş, tasarruf, mayhap, tuhaf insanlar tarafından
Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı.

Ev on yedinci yüzyılda inşa edilmişti ve duvarlar
Çok kalın, hem soğukta hem de saldırıyı dışarıda tutmak için.  Yüksek noktalı
Çatı büyük çatı pencereleriydi ve büyük bacalar her iki tarafı çevreledi.
ev.  Büyük çatı, sıcaklık için çömelme veya seyretme hissi verdi
veya tehdit içinde.  Valmond bahçeye girerken Madam Chalice eğildi
Latitudinly açılan giriş kapısının alt yarısında ve
on yedinci sırada yapılan, şirin tasarımın büyük demir menteşelerine asıldı.
Century Forgeron.  Derinleştirilmiş misafirperver, ferah salonun arkasında,
Boyasız Çam Tavanı ile iyi tonlanmış çivili ve ağır ışınlı
Duman ve zamanla kahverengi.  Caribou ve geyik boynuzları duvar boyunca asılı,
Arquebuslar, toz boynuzları, büyük atış çantaları, kılıçlar ve hatta parçalarla
Cartier gibi zırh, St. Malo'dan yanına getirildi.

Madam Chalice bu antik caddeden dışarı baktı, bir kontrast, ancak
uyum; Çünkü elbisesi modern olmasına rağmen, kişinin nadir bir dokunuşu vardı
arkaik ve güzel bir parça gibi resme takıldı
porselen, soluk renkler yapma sanatından çok önce renkli
kayıp.

Dudaklarında eğlenceli, meditatif bir gülümseyerek, bir tür merak vardı,
Yeni bir deneyimin ihale sifonu.  O döndü ve yumuşak bir şekilde adım attı
Salonun içine, kendini muazzam bacaya yakın oturdu, ağır bir şekilde
Oyma sandalye, ayakları cilalı zeminde zengin kürklerde kayboldu.  Bir Tuhaf
Elindeki masa nadir eski kitaplar ve minyatürlerle noktalandı ve
Arkasında uzun bir maun kasasında eski bir saati işaretledi.

Valmond öne çıktı, elinde şapka ve parmaklarını dudaklarına kaldırdı
ona verdi.  Bir rüyada birinin belirsizliği ile yaptı, diye düşündü,
ve net olmayan soyutlamasını ne anladı ne de sevmedi;
Bu yüzden doğrudan ona zahmetli anlar vermeye karar verdi. "Kahvemi seninle içmek için bekledim," dedi onu bir
koltuk; "Ve istersen sigara içebilirsiniz."

Gözleri kritik memnuniyetle kostümünün üzerinde dolaştı.

Elini hafifçe salladı, izni azalttı ve ona baktı
Anında cazibeyi hesaba katmayan bir niyetle
onun varlığı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi önsöz olmadan.  O
eğlendirildi, ilgilendi.  İşte görmezden gelen alışılmadık bir adam
Geleneksel ön sözler, daha önce çimleri yenmek
Oyun, olduğu gibi.

"Catechism'de asla iyi değildim," diye yanıtladı.  "Ama ben olacağım
Elimden geldiğince misafirperver. "

"Hissettim," dedi, "bir şeyleri görebilirsin-yapabilirsin
Onları dengeleyin, her taraftan aldığınız ve- "

Bu öğleden sonra Napolyon'un mektuplarını okuyordu.

"Tam kare mi?" Tuhaf bir şekilde kesintiye uğradı.

"Büyük İmparator'un dediği gibi," diye yanıtladı.  "Bir kadın
Adam, eğer de yargısı varsa, o en iyi peygamber
dünya."

"Kulağa belirgin bir iltifat gibi geliyor," diye yanıtladı.  "Deniyorsun
O kareyi kırmak için! "

Gizemli; Sahip olduğu herhangi bir adamdan farklıydı
eğlendirildi.  Sevdiğinden yarı yarıya emin değildi.  Yine de içinde olsaydı
Çok Gerçek Bir Prens-Çiçekli Yelek'teki ilk çıkışını düşündü,
Panama şapkası ve emaye botları!-Bu güveni bir
iltifat; Eğer bir berber olsaydı, kızamadı; Yapamadı
Atık zekâ veya zaman; Extremitede bile hizmetkarı arayamadı
berberi göster; Ve her durumda çok rahat bir şekilde ilgiliydi
spekülasyonla endişelenmek.

Çok ciddiydi.  "Sana sormak istiyorum," dedi, "
Harika bir fikrin başarılı olmasını sağlamak için en çok gerekli olan şey. "

"Hiç harika bir fikrim olmadı," diye yanıtladı.

Ona hevesle, genç, sorgulayan gözlerle baktı.

"Ne kadar basit ve yine de ne kadar zeki!" diye düşündü, hatırlayarak
Dün etkinliği.

"Olduğunu sanıyordum-sahip olduğundan emindim," dedi sorunlu bir tür
yol.  Ona kaçtığını görmedi.

"Demek istediğim, başvurmaya devam ettiğim sabit ve kesin bir fikrim olmadı,
Yaptığınız gibi, "geçici olarak açıkladı."
Başarı için ilk gereklilik fikre mutlak inançtır; o
kişinin hayatının bir parçası olun; acı çekmek, savaşmak, ölmek, gerekirse ölmek
Be-bu ahlaki sloganların bir el kitabı gibi geliyor olsa da, değil mi? "

"İşte bu, hepsi bu," dedi.  "Kemiklerinde olmalı
----hein? "

"Ayrıca-kanınız-hein?" Yavaşça ve anlamlı bir şekilde yeniden katıldı, baktı
Kahve fişinin üstünde.  Bir şekilde tekrar plebe
Hein'in onun üzerine rendelenmesi için kalite ve imbiye direnemedi.

"Ne!" dedi şaşkın bir şekilde başka bir tuzağa daldı.  O vardı
ona meydan okudu ve biliyordu.  "Hiçbir şey hiçbir şey," diye cevapladı
kötülük önerisine meydan okuyan bir şehir.  Yine de o
Hatırlanan, benzeri bir kraliyet evinden birine tatlı bir şekilde meydan okumuştu
kaba dile geçin.  Bir adamın başı kesilmemelidir
Ne.  Bu yüzden daha ciddiye devam etti: "Fikir kendisi olmalı, hepsi
O, onunla doğdu, kendi doğasının haklı çıktısı, onun
Kaçınılmaz olarak hayatını yapmalı veya boşa harcamalı. "

Dürüstçe gözlerinin içine baktı.  Yumuşak ironi ile konuşmuştu
Gerçek, adilin kör zulmü.  Onu burada test etmek istiyordu
Ve orada küçük dart hiciv atarak, ama yine de onu ciddileştirdi
ve kendisine rağmen samimi.  Bir kısmında ona akraba idi
doğası.  Onu kişisel veya sosyal bir adam olarak ilgilendirmedi
Olasılıklar-Aylık bir aktif özgünlük olarak.  Durgun bir şekilde yaslanmak,
Onu sarkık kapakların altından yakından izliyordu, gülümsüyordu.
Söylediği gibi önemsiz bir şekilde.

Yalancı ve komedyen ya da gerçek adam ve taklitçi olmayan, gözleri yaptı
Salter değil. Sanki bir tema istekli bir çalışmadaymış gibi emildiler.

"Evet, evet, işte bu; ve eğer varsa, sırada ne var?" Dedi.

"Şey, o zaman fırsat, serinliğe, erkeklerin bilgisine, gücüne katıldı
kombinasyon, strateji ve "-durakladı ve tamamen kadınsı bir merak
"ve bir kadın ve bir kadın" eklemeye itti.

Başını salladı.  "Ve bir kadın," diye tekrarladı ve ondan sonra tekrarladı, değil
Yapmış olabileceği gibi cavalierly hesaba dönüştürmek.  Alıyordu
Kendisine hitap eden basit bir ciddiyetle.

"Stratejiyi tanımdan çıkarabilir, kadına ayrılabilirsin," diye
ironik bir şekilde devam etti.

Konuyu hissetti ve acımasız Dart eve vurdu.  Ama ne olduğunu gördü
Ally yapabilir.  Muazzam olasılıklar ondan önce hareket etti.  Onun
Kalp, eski çavuş onunla yüzleştiğinde dünden daha hızlı attı.
İşte güzellik-buna hayran kaldı; Güç-bunun için diledi.  Ne olabilir
Hareketi ne kadar vahşi olursa olsun başaramıyor, bu harika
yaratık arkadaşı olarak, müttefiki, onun ---- bu ev için durakladı
bir metresi olduğu kadar bir usta vardı.

"Kadına gideceğiz," dedi sessizce, ama bir tür sorunla
yüzünde.

"Fikrinizde mi?" ihmalkar bir sorudur.

"Evet."

"Kadın nerede?" Yumuşak, şaşırtıcı sesi ima etti.

"Burada!" Duygusal olarak cevap verdi ve bunun gerçek olduğuna inanıyordu.  O
Ona değil, meditatif olarak pencereden dışarı baktı.

"Pontiac'ta mı?" Şu anda çocuk benzeri bir sürprizle dönerek sordu.
"Ah, evet, evet! Biliyorum-insanlardan biri; Pontiac için uygun; ama
akıllıca mı?  O güzel-ama akıllıca mı? "

Küçük romantizmine sahip olan Elise Malboir'i adroitle öneriyordu
keşfedildi.

"O tanıdığım veya umduğum en güzel ve en akıllı bayan
Bilin, "dedi ciddiyetle, elini kalbinin üzerine koydu.

"Fikriniz seni ne kadar ileri götürecek?" kaçamaklı bir şekilde sordu, küçük
Parmaklar altın saç pimini sıkar.  "Paris'e-Tuilerlere!"
Cevapladı, ayağa kalktı.

"Ve sen başladın-Pontiac'tan mı?"

"Ne fark, Pontiac veya Cannes, Elba'dan sonra Büyük Üstat gibi,"
dedi.  "İlke aynı."

"Para?"

"Gelecek," diye yanıtladı.  "Arkadaşlarım var-ve umutlarım var."

Neredeyse güldü.  Aniden grotesquessishess tarafından vuruldu
durum.  Ama onu nasıl incittiğini gördü ve anında dedi:

"Tabii ki, bunlarla uzağa gidebilir. Otur ve bana hepsini söyle
planlar. "

Ona uymak üzereydi, pencereden dışarı baktığında,
Eski Çavuş, şimdi "General Lagroin" ve Parpon yürüyüşü hızlandırıyor.
Parpon, on yıl görünen yaşlı adamın yanında rahat bir şekilde atıldı
Bir gün önce yaptığından daha genç.

"Ordunuz ve Kabine, Monseigneur!" dedi güzel, alaycı
Selam hareketi.

Ona yeniden baktı.  "Generalim ve bakanım; cesur olarak
Asker ve Prens'in yaptığı gibi bir danışman.  Madam, "diye ekledi
"Onlar sadece cesarete girmeyen ve bilgeliği olmayan farikanlar. Generalim
Auerstadt, Austerlitz ve Waterloo'dan yara izleri var; Bakanım
Korktu-Pontiac'ta.  Büyük Seigneur'un güvenilir arkadaşı değil miydi,
Buraya çağrıldığı gibi, Monseiur de la Riviere'nin babası mı?  O
Yine de bana tavsiyede bulunmaya karar verdiniz mi?  Henüz başarısız olduk mı?  Madam, "diye ekledi
Biraz retorik olarak, "başladığımız gibi, bu yüzden sona erdireceğiz,
prensipler ve-- "

"Ve kralın beyleri," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Pardon, İmparatorluğun Beyleri, Madam, Zaman ve Hayatımız Olacak
kanıtlamak.  .  .  .  Madam, son Pazar Menekşeleri için teşekkür ederim. "

Teşekkür etmek için mükemmel bir fırsatı yakalayan zekana hayran kaldı
Menekşeler için, Büyük İmparator'un rozeti.

"Kovanlarım arılardan boş olmayacak-ya da tatlım" dedi.
İmparatorluk arılar ve koluna güzel, zarif bir şekilde dokundu.

"Madam-ah, Madam!" Cevapladı ve gözleri nemli büyüdü.

Hizmetçi Lagroin ve Parpon'u kabul etti. Çok eğildiler,
İlk olarak Valmond'a, daha sonra Madam Chalice'e.  Konuyu gördü,
Ve onu eğlendirdi.  Askerin hor görmesini yaşlı adamın gözünde okudu
Kadınlar için, yeni doğan saygısı ve Valmond'a olan sevgisi ile birlikte.
Lagroin hala eski muhafızların üniforması giymişti ve giymişti
Valmond'un ona bir gün önce verdiği kutsal kurdele.

"Şey, General?" dedi Valmond.

"Sire," dedi yaşlı adam, "bizi sokaklarda alay ediyorlar.
Pencere, efendim. "

"Sire", Madam Chalice'in kulaklarına bir oyunda bir mot gibi düştü; Ancak
Kendi adına yaşayan Valmond, ciddi ve istekli idi.  O yürüdü
Pencere ve yaşlı adam dedi ki:

"Sire, davul duymuyor musun?"

Yoldan soluk bir sıçan-tat geldi.  Valmond eğildi.  "Sire," yaşlı adam
"Siparişlerini alana kadar hareket etmem."

"Alaycı nereden geliyor?" Diye sordu Valmond.

Diğeri başını salladı.  "Sire, bilmiyorum. Ama böyle hatırlıyorum
İmparator'a bir şey oluyor.  Tuilerlerin bahçesindeydi,
ve eski muhafızların yirmi dört taburu büyük şefimizi geçti.
Bazıları aptal, alayı giymiş bir oyun gönderdi.
gruplar ve sonra-- "

"Yeter, General," dedi Valmond; "Anlıyorum.
Köy-Eh, Mösyö?
düşünce.

"Sire, bu alaycıların arkasında bir tane var," diye cevapladı küçük adam
düşük ses.

Valmond Madam Chalice'e döndü.  "Düşmanımı biliyorum Madam,"
söz konusu.

"Düşmanınız burada değil," diye tekrarladı nazikçe.

Elinin üzerinde durdu ve Lagroin ve Parpon'u kapıya eğdi.

"Madam," dedi, "Teşekkür ederim.
Fransa'nın hem şehitini ve arkadaşını da seviyoruz? ”

Göğsünden fildişi üzerine küçük bir Napolyon tablosu çizdi ve
ona teslim etti.

"David'in işiydi," diye devam etti.  "İyi bulacaksın
kimlik doğrulandı.  Arkasına bak. "

Baktı ve kalbi biraz daha hızlı attı.  "Bu o zaman yapıldı
Yaşıyor muydu? "Dedi.

"Roma Kralı için," diye yanıtladı.  "Adieu, Madam. Yine teşekkür ederim,
bizim için olduğu gibi. "

Döndü.  Kapı kadar uzağa gitmesine izin verdi.  "Bekle, bekle!" o
aniden, yüzünde sıcak bir ışık, çünkü hayal gücü olmuştu
dokundu.  "Söyle bana, bana gerçeği söyle. Sen kimsin? Gerçekten bir
Napolyon?  Sürekli bir müttefik olabilirim ama senden suçluyorum, gerçeği söyle
Bana.  Sen-- "Aniden durdu." Hayır, hayır; Bana söyleme, "o
Hızlı eklendi.  "Değilse, kendi cellatınız olacaksın. Ben
Çavuş Lagroin'den daha fazla kanıt istemeyecek.  Bir
Henüz küçük bir yol, ama korkunç bir oyun oynuyorsun.  Neyin farkında mısın
olabilir mi? "

"Son kanıt sorduğun saatte vereceğim," dedi neredeyse
şiddetli.  "Şimdi bir düşmanla tanışmaya gidiyorum."

"Eğer o düşmanı bir arkadaşa dönüştürmeliysem-" diye ima etti.

"O zaman stratagem veya kuvvete gerek kalmamalıyım."

"Güç?" Diye sordu.  Drollery onu gülümseyerek koydu.

"Bir hafta içinde beş yüz adamım olacak."

"Hayalperest!" diye düşündü ve başını şüpheyle salladı; Ama bakış
Yine fildişi portresinde ruh hali değişti.

"Au Revoir," dedi.  "Gel ve bana alaycılardan bahset. Başarı gider
Seninle-See. "

Yine de onun efendisi mi yoksa günahkar mı düşündüğünü bilmiyordu, beyefendi
Ya da komedyen, Lagroin ve Parpon ile tepeden aşağı inmesini izlerken.
Ama portresi vardı.  Nasıl aldı?  Olursa olsun, onun
Şimdi.

Aşağıdaki köydeki bölümün daha fazlasını bilmeyi merak ederek, ona emretti
Taşıma ve Louis Quinze'den yavaş yavaş sürerek heyecan verici bir
an. Bir kalabalık toplandı ve erkekler ve hatta kadınlar gülüyordu
ve "Vive Napolyon!"  Çünkü, alayda
dünkü etkinliğin küçük bir çocuk, kağıt eğimli bir şapka ile kandırıldı
ve bacakları arasında bir hobi atı olan tutarsız alaylar
Bir oyuncak davul çalan başka bir delikanlı gelmeden önce yukarı ve aşağı yürürken
Lagroin'in alay.  Çocuklar iyi prova edilmişti, çünkü
Valmond olay yerine geldi, her iki tarafında Lagroin ve Parpon,
Mock Valmond davulcuya teklif veriyordu: "Ordunun ayaklarını oyna!"

Kalabalık her iki tarafta ayrıldı, sessizleşti ve görünüşü
Bu dünkü kahramanın karşısında potansiyel amaç.  Eski
Çavuş'un bakışları öfkeyle doluydu, şeytani bir türden parpon.

Valmond bayanlara yaklaştı.

"Çocuklarım," dedi nazikçe, "dersini iyi öğrenmedin
yeterli.  Size öğretilecek. "Kağıt kapakları başlarından aldı.
"Sana bunlardan daha iyi kapaklar vereceğim."  Hobi atını aldı,
Davul ve teneke kılıçlar.  "Sana bunlardan daha iyi şeyler vereceğim."
Kapakları yere koydu, oyuncakları yığın ve parpon ekledi,
Diken, kağıdı aydınlatın.  Kalabalık arasında para dağıtmak ve
Çocuklara biraz gümüş veren Valmond, şenlik ateşine bakarak durdu
Bir an ve sonra, dramatik bir şekilde işaret ederek, şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, kardeşlerim, Fransızlar, daha büyük yangınları yakacağız
bunlar.  Genç Seigneur bu öğleden sonra beni onurlandırmaya çalıştı.
Ona teşekkür ediyorum ve zamanında sevgimin kanıtı olacak.
Ve şimdi iyi ev sahibimizin şarabı sizin için ücretsizdir, her biri bir kadeh için.
Çocuklarım, "diye ekledi, küçük alaycılara dönerek," Bana gel
yarın ve size nasıl asker olacağını göstereceğim.  Generalim
Sana ne yapacağınızı öğretin, ben size ne diyeceğinizi öğreteceğim. "

Neredeyse anında "Vive Napolyon!"
Ve yerini geri kazandığını biliyordu.  Hoş kargaşanın ortasında
Üçü, bir oyundaki insanlar gibi otele birlikte girdi.

Merdivenlerden yukarı çıkarken Parpon eski askere fısıldadı,
elini yanındaki ince kılıcın üzerine şiddetle koyan, ona verildi
O sabah Valmond; Lagroin gençleri gördü
Seigneur, yaramazlıktan zevk alıyormuş gibi, onlara kötü niyetli bir şekilde gülüyor
neden olmuştu.

O gece, saat dokuzda, eski çavuş Seigneury'ye gitti,
vuruldu ve genç seigneur oturan bir odaya kabul edildi,
Madalyon ve Avokat.

"Şey, General," dedi de la Riviere, büyük bir formalite ile yükseliyor, "ne
Size hizmet etmek için yapabilir miyim?  Partimize katılacak mısın? "
sandalye.

Yaşlı adamın dudakları ayarlandı ve sertti ve
misafirperver istek.

"Mösyö," dedi, "günümüzde büyük ustama kir attın.
Kraliyet kanından ve sizinle savaşmayabilir.  Ama ben, Mösyö, generali,
Talep Memnuniyeti-Kelimeler veya Tabancalar! "

De la Riviere oturdu, sandalyesine yaslandı ve güldü.  Olmadan
yaşlı adam öne çıktı ve onu ağzına vurdu
Kırmızı pamuklu mendil.

"O zaman al, Mösyö," dedi, "ilk kez savaşan bir kişiden
Napolyon ve bu Napolyon için iftira diline karşı savaşacak
ve aptal eylemleri.  Bir zamanlar iki Prusyalı öldürdüm.
Büyük İmparator'un gömleği yeleklerinin altına sıkıştı.  Beni bulacaksın
Louis Quinze, "diye ekledi, De la Riviere'den önce gazapla boğuluyor,
Ayaklarına ulaşmaktan daha fazlasını yapabilirdi; Ve tekerlekli, odadan ayrıldı.

Genç Seigneur onu takip ederdi, ama avokat
Elini koluna kısıtlamak ve madalyon dedi ki: "Sevgili Seigneur, bkz.
Onunla savaşamazsın.  Parish sadece gülerdi. "

De la Riviere tavsiyeyi aldı ve Pazar günü kahve üzerinden, yüksüz
Madam Chalice hikayesi.

Beklentilerinin aksine, çok güldü, sonra onu yatıştırdı
Yaralı duygular ve Madalyon'un yaptığı gibi ona tavsiyede bulundu. Ve çünkü
Valmond, eski çavuşun susturmasını emretti, mesele için sona erdi.
an.  Ama henüz saati olacaktı ve Valmond bunu da biliyordu
Genç Seigneur gibi.




Bölüm VII

Valmond'un beş yüzüne sahip olması ya da yapabileceği bir jest değildi
iki hafta içinde takipçiler.  Lagroin ve Parpon meşguldü, her biri kendi başına
yol-lagroin, açık, blöf, zorunlu; Parpon, sessiz, akut, kurnaz.
Vaftizci St. John bayramından iki gün önce, ikisi bir
Belirli askerler için cemaat boyunca özel tur.  Bunlar olabilirse
Kayıtlı, bu ve diğer cemaatlerin birçok adamı takip edecekti.  Onlar
ismine göre, Charcoalman Muroc, Duclosse The Mealman, Lajeunesse
Demirci ve Limeburner'ı Garotte, tüm notlar, onların
Nazik, etki ve bireysellik ile.

Lagroin, Recruiting-Sergiant ve General'ı da oynaması gerektiğini söyledi.
Ama büyük imparatorun olmadığını hatırlaması ona rahatlık verdi.
Times kendi işe alım-etekleri olarak küçültüldü; Bu, Friedland'dan sonra,
Kendisi İmparator tarafından eski muhafızlara alınmıştı; o Davoust
ona kardeş demişti; Ney akşam yemeğini paylaştı ve onunla yattı
aynı battaniyenin altında.  Parpon bu işi tek başına memnuniyetle yapardı,
Ancak Lagroin'in alaylarında yararlı olacağını biliyordu.

Aranan yoldaşlar genellikle öğlen hakkında birlikte bulunacaktı
Jose Lajeunesse dükkanında saat.  Coterie'yi oluşturdular
Mütevazi, tedavinin coterie Pontiac'ın aristokrasisini temsil etse bile
-Bağlantı bağlantısı olarak madalyon ile.

Ziyafete karşı dekore edilecek kemerler ve kutuplar yerleştirildi.
gün ve şenlik ateşleri için odun yığınları tepelerdeki noktalarda düzenlendi
köyün etrafında.  Neşe ve iyi niyet her yerdeydi, para cezası için
Hasat görüşteydi ve bu bayram her zaman sevinç getirdi ve
Basit reveling.  Parish, cemaatle değiştirildi; Ama çünkü öyleydi
Çok uzak, Pontiac kendi zevk hedefiydi ve çok azı ortaya çıktı,
Diğerleri Ville Bambord'dan ve başka yerlerde fete katılmak için geldi.
Lagroin ve cüce Smithy'nin kapısına geldikçe duydular
Lajeunesse'nin yüksek sesle gülüşü.

"İyi!" dedi parpon.  "Boğazını nasıl yırttığını duy!"

"Eğer hissi varsa, onun bir kaptanı yapacağım," diye belirtti Lagroin
sonuç olarak.

"Onu kendi örsüne bir kaptana yeneceksin,"
Adam.

Dükkana girdiler.  Lajeunesse körüklerine yaslandı, gülüyordu,
ve tükürme ateşinde bir demir tutmak; Muroc kenarına oturuyordu
soğutma küveti; Ve Duclosse mükemmel yemeğinin bir çantasında dinleniyordu.
Garotte, dörtte olan tek kayıp üyeydi.

Muroc bir wag, acımasız bir adamdı, ticaretinden siyah, büyük
Gözler.  Bazen memnun etmek kolay değildi, ama eğer
Beğendiğinde, aynı anda şaka yapmak içindi.  Parpon'u onayladı ve asla kaybetmedi
Bir cücenin impish whetstone'unda mizahını keskinleştirme şansı
dil.

"Tanrım! Tanrım!" Ahlakla huşu ile, görünürde ayağa kalktı
ikisinin.  Sonra yoldaşlarına, "çocuklar, çocuklar,
Şapkalar!  İşte Mösyö Talleyrand, eğer yanılmıyorsam.  Senin
Ayaklar, yemekçi ve midenizi tozlayın.  Lajeunesse, yüzünü silin
senin deren.  Başlarını ördek, aptallar! "

Sahte ciddiyetle üçü Parpon ve Lagroin'i selamladı.  Eski
Çavuşun yüzü kızardı ve eli kılıcına düştü; Ama vardı
Parpon'a ipucunu alana kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi ve onu tutacaktı
kelime.  Böylece kendini dövüş ilgisine attı.  .
cüce diğerlerine eğildi,
Charcoalman's ve elini sallayarak şunları söyledi:

"Koltuklarınızı, çocuklarım ve Tanrı sizinle birlikte olun. Haklısın
Smutty-yüz; Ben Taç Bakanı Mösyö Talleyrand'ım. "

"Şeytan, diyorsun!" diye bağırdı yemek adamı.

"Tut, Tut!" dedi Lajeunesse, Chaffing; "Haberleri duymadın mı?
Şeytan öldü! "

Cüce eli cebine girdi. "Zavallı yetimim," dedi,
Çakmak ve biraz gümüş demircinin cebine itmek,
"Seni iyi bırakmadığını görüyorum. Mütevazi hediyemi kabul et."

"Şeytan öldü mü?" diye bağırdı Muroc; "O zaman kızıyla evleneceğim."

Parpon, bir yığın zamsız tekerlek üzerine tırmandı ve elfish bir sırıtışla
Şarkı söylemeye başladı.  Anında üç mizahçı sessizleşti ve dinledi,
Demirci körüklerini mekanik olarak pompalıyor.

              "Ey Mealman White, bana kızını ver,
               Oh, onu bana ver, tatlı Suzon!
               O yemek adam canım, daha iyisini yapamazsın
               Çünkü Malmaison'da bir şato var.

               Siyah Charcoalman, ona sahip olmayacaksın
               Seninle evlenmeyecek Suzon'um
               Bir torba yemek-ve bir çuval karbon!
               Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan!

               Git yüzüne bak, fanfaronum,
               Kızım için ve gece gündüz olacaksın
               Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,
               Malmaison'daki Chateau'nuz için değil,
               Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,
               Onunla evlenmeyeceksin Suzon. "

Eşsiz dilinden daha iyi bir silah parpon'un sesiydi, bunun için,
Her şeyden önce ikna ediciydi.  Birkaç yıl önce, hiçbiri hiç
şarkı söylediğini duydu.  Bir kaza onlara keşfetti ve daha sonra
Onlar için şarkı söyledi ama çok az ve asla ondan beklendiği zaman.  O
Bir Dauphin veya Aptalın Bakanı olabilir, ama şimdi sadece
onları heyecanlandıran gizemli parpon.  Tüm ruh küçük
Vücut gözlerinde gösteriyordu, o gün önce oturduğu gün
Louis Quinze.

Karşısındaki küçük bir kapıda aniden bir yüz ortaya çıktı.  Kimse ama
Parpon gördü.  Lajeunesse'nin kızı Madelinette'e aitti.
bir liyakat sesi vardı.  Bir kereden fazla cüce duymak için durmuştu
Smithy'yi geçerken şarkı söylemesi.  Sadece eski chansonları söyledi ve
Yolculukçıların şarkıları, çok daha büyük bir tatlılık ve zenginliğe sahip,
Ancak, cemaatteki her şeyden; ve tedavi onu her şeyden algılayabilir
Diğerleri Mass.  Ona notları öğretilmişti, ama bu sadece açılmıştı
ve mutsuz olana kadar onu üzdü.  Ne hissetti
Makine, bilinmeyen ve
Zalim, onunki değildi.  Parpon'un şarkı söylediğini duymadan iki kez--
Miller'in karısı gömüldüğünde Mass'da ve dünyayı unuturken,
tüm güzel sesini dökmüştü; Ve o kayda değer gecede
Louis Quinze'den önce.  Eğer ona o şarkıları öğretirse,
Ona boğazındaki bir organın sesini ver!  Parpon ne olduğunu tahmin etti
düşünce.  Demirci katılırsa ne yapılabileceğini görürdü
Valmond'un standardı.

Şarkı söylemeyi bıraktı.

"Üçüncü Kolordu'nun vivandieri olan sevgili Caron kadar iyi.
o bedenim, bunun daha iyi olduğuna inanıyorum-neredeyse! "Dedi Lagroin, başını salladı
Kafa patronluk bir şekilde.  "Beni lanetlenmiş bir kısrak altından sürükledi
Süngeri karaciğerine almadan önce beni kesen Ruslar.  CARON!
CARON! Ah evet, cesur caron!  Sevgili Caron'um! "Dedi yaşlı adam gülümseyerek
Şarkının onun için yaptığı çekici ışıkla, baktığı gibi
Yılların perdesinin arkasında.

Parpon'un hoş bir alay konusu Charcoalman'da kaybolmadı ve
Mealman; Ama şarkı da boşa gitmedi; Ve yüzlerine dokunuldu
hayranlıkla, demirci, iç çekerek ateşine döndü
ve körükleri yumuşak bir şekilde patlattı.

"Demirci," dedi Parpon, "şarkı söyleyen bir kuş var."

"Böyle şarkı söyleyen bir kuşum yok, güzel notları olsa da, benim
Bird. "Tekrar içini çekti."
Buraya geldiğinde, 'Bu bir saray için bir ses' dedi.
'Ormandan çıkar ve öğretin,' dedi, 've hepsine sahip olacak
Paris takip ediyor. Bana göre, zavallı bir demirci, sadece ekmeğimle
ve ekşi süt ve yılda yüz dolar ve brendi bir sup
Ne zaman alabilirim. "

Charcoalman konuştu.  "İnsanların verdiği hoşgörüleri unutmayacaksın
Bırakılan ayakkabıyı ayarlamak için ücretten daha fazlası-Tanrı'nın Tutlu Hediyeleri,
Kutsal Müzayede, Demirci'de iyi tereyağı ve yumurta ile satın alındı.  Ben verdim
Siz ikiniz.  Kutsamalarınız var Lajeunesse. "

"Öyleyse; ve sen ve Madelinette, Dev, Hoşgörüsüzü kullanacak kimse yok,"
dedi şişman yemek adamı.

"Ay, Rab'be şükür, bu şekilde iyi yaptık!" Dedi demirci,
kendini yukarı çizmek-çünkü
Dev, birçok kişi tarafından petit enfant olarak bilinmesine rağmen, büyüklüğünde ironi.

Lagroin şimdi sabırsızdı.  Bunun sürüklenmesini göremedi ve
küçük adam ona bir bakış gönderdiğinde parpon için fısıldamak üzereydi
Sessizliğe komuta etti ve pislikten korktu.

"Bak, demircim," dedi Parpon, "Kuşunuzun şarkı söylemesi öğretilecek
Ve Paris'e geçecek. "

"Böyle aptallık!" dedi Duclosse.

"Sody'de ne var, parpon?" Charcoalman'ı ağladı.

Demirci Parpon'a baktı, yüzü şaşkın heves.  Ancak
Kapıdaki başka bir yüz gerilimle solgunlaştı.  Parpon hızla döndü
ona doğru.  "Buraya bakın Madelinette," dedi düşük bir sesle.  Kız
İçeri girdi ve babasına geldi.  Lajeunesse'nin kolu ona koştu
omuz.  Kalbinin içine girmediği bir köşe yoktu.
"Onunla çık, parpon!" Demirciye boğuk olarak adlandırılır,
Kızının sesi kendini en uzak köşelere takip etmişti
sağlam doğası.

"Ona önce şarkı söylemeyi öğreteceğim; o zaman Quebec'e gidecek ve
Daha sonra Paris'e dostum, "diye yanıtladı.

Kızın gözleri büyük bir sevinçle genişliyordu.  "Ah, parpon-iyi
Parpon! "Fısıldadı.

"Ama Paris! Paris! Senin için dedikodu var, harç olarak kalın," diye bağırdı
Charcoalman ve Mealman'ın parmakları midesinde bir dövme dövdü.

Parpon elini salladı.  "Yemeğinizdeki çörek bak, duclosse; ve
Siz, güzel yüzler, gerçek şeyleri iyilerinize bırakıyorsunuz.  Bak, demirci, "
"Quebec'e ve sonra Paris'e gidecek."

Burada tekerleklerden indi ve dükkanın merkezine çıktı.
"Efendimiz bunu senin için yapacak. Onun için yemin ederim ve bunu kim söyleyebilir
Parpon hiç yalancı mıydı? "

Demircinin eli kızının omzuna sıkıldı.  O öyleydi
heyecanla titriyor.

"Doğru mu? Doğru mu?" diye sordu ve ter onun üzerinde göze çarpıyordu
alın.

"Bunu Madelinette için gönderiyor," diye cevapladı cüce
Geri çekilen kıza küçük bir torba altın.  Ama Parpon yaklaştı
onu ve nazikçe eline zorladı.

"Aç," dedi.  Bunu yaptı ve demircinin gözleri
altın.  Muroc ve Duclosse yaklaştılar ve ayrıca baktılar.  Ve böylece onlar
Orada bir süre orada durdu, hepsi baktı ve haykırdı.

Şu anda Lajeunesse başını çizdi.  "Kimse için hiçbir şey yapmaz
Hiçbir şey, "dedi." Bunun için hangi at atıyorum? "

"La, la!" dedi Charcoalman, demircinin içine bir başparmak yapıştırarak
taraf; "Ona sadece mutlu el veriyorsun-benziyor!"

Duclosse daha ciddiydi.  "Tanrı'nın iradesidir
Mareşal veya Dük, "dedi demirciye hırıltı."
HAYIR; Bu Tanrı'nın iradesidir ve onu bir adam gibi taşımalısınız. "

Çocuk daha fazla gördü; Belki de onun içindeki sanatsal zorlama ona keener verdi
akıl yürütme.

"Baba," dedi, "Mösyö Valmond seni bir asker için istiyor."

"Beni istiyor mu?" Şaşkınlıkla kükredi.  "Bir hafta atları kim atacak
Günler ve Mass'tan sonra Pazar günleri ağırlığı mı atıyorsunuz?  Kimin halledecek
Nehir adamları arasında kavga olduğunda tedaviye sadık mı?

"Ama orada, la, la! Birçok zaman karım, iyi florienne, bana dedi.
'Jose-Jose Lajeunesse, seninki gibi bir sandığı ile,
en azından onbaşı. '"

Parpon Lagroin'e çağırdı ve başını salladı. "Onbaşı! Onbaşı!" ağladı
Lagroin; "Bir hafta içinde teğmen olacaksın ve bir ay seni yapacak
Bir kaptan, ve belki bundan daha iyi! "

"O'ndan daha iyi-Bagosh!" Charcoalman'ı şaşırttı, gururla
zararsız İngiliz yeminini kullanarak.  "Bundan daha iyi-Sutler, belki?"
dedi yemek adamı, dudaklarını şaplak attı.

"Bundan daha iyi," diye yanıtladı Lagroin, önemle şişiyor.  "Ay, ay,
Sevgili, harika şeyler senin için.  Orduya komuta ediyorum ve özgürüm var
Efendimden el.  Ah, bir Napolyon'a bir kez daha hizmet etmek için ne sevinç!  Ne
neşe!  Tanrım, nasıl hatırlıyorum-- "

"Odan daha mı iyi?" ısrarlı duclosse, terleme, yemek
Yüz bir çeşit macun yapıyor.

"Bir general ya da vali, çocuklarım," dedi Lagroin.  "İlk olarak, ilk
servis.  En iyi erkekler, en iyi seçimler.  Ama her insan şefini sevmeli ve
Ona kan ve süngü ile servis yapın; Ve gerekirse gece geceleri ve sırılsıklam
Gerekirse silahları yukarı ve gerekirse bir atı ayakkabı atın ve gerekirse bir mantar çizin,
Ve gerekirse bir patates pişirin; Ve bir hussar veya bir tiraille veya bir
Gerekirse hendek veya bir genel.  Ama evet, hepsi bu; Gurur yok ama
Fransa sevgisi ve davası ve-- "

"Ve Mösyö Valmond," dedi Charcoalman sinsice.

"Ve İmparator Mösyö!" Lagroin neredeyse vahşice ağladı.

Parpon'un gözünü yakaladı ve anında eli cebine gitti.

"Ah, o bir yoldaş, bu! Hiçbir şey arkadaşları için çok iyi değil,
askerler.  Bak! "Diye ekledi.

Cebinden on altın parçası aldı.  "'Bunlar bagatesler,' dedi
Bana ekselansları; Ama arkadaşlarıma söyle, Mösyö Muroc ve Mösyö
Duclosse ve Mösyö Garotte, onlar benim katlar için düğmeler
Çavuşlar ve kaptanlarımın paltolarının on kat daha fazla düğmesi var.
Onlara söyle, 'dedi,' Arkadaşlarım servetlerimi paylaşacak; O
Fransa'nın bize ihtiyacı var; Bu Pontiac, Kahramanların Yuvası olarak adlandırılacaktır.  Söylemek
Onlara bu gece saat dokuzda onlara geleceğim ve yemin edeceğiz
sadakat. '"

"Ve çok lanet olsun iyi bir konuşma-gagosh!" diye ağladı yemek adamı, parmakları
Altın parçaları için aç.  "Çok yakında kaptan mı olacakız-evet?"
diye sordu Muroc.

Lagroin, "Sana bir şirketle başa çıkmayı öğrettiğim kadar çabuk," diye cevapladı Lagroin
önemi.

"Ben '37'de bir vatanseverdim," dedi Muroc.  "İngilizlere karşı gittim; ben
İki saat boyunca Abridge tuttu.  Henüz tüfemim var. "

"Ben şimdi bir vatanseverim," diye çağırdı Duclosse.  "Neden Şeytan İngiliz değil
İlk önce Fransa'ya git ve Orleans'ı yala! "

"Onlar ürkek bir çok, Orleans; başlarına alabilirler
savaşmak için, "önerdi Muroc, biraz sırıtarak.

"Şeytan ne bekliyorsun?" demirciyi kükredi, üfleyerek
Heyecanında sert körükler, bir kol hala kızının etrafında
omuz.  "Tuileries'e sıçrama çeliği oynayacağız mı?
Bırakılacak kan var ve biz izin vereceğiz! "

"Güzel, sülüklerim!" dedi parpon; "Emmek için kanın olacak. Ama
İngilizleri bırakacağız.  Önce Fransa, o zaman köpeklerimiz bir çırpıda kalacak
Citadel yonder üzerindeki bayrakta. "
Quebec.

Lagroin daha sonra her biri Muroc'un eline beş altın parça koydu ve
Duclosse ve dedi ki:

"Seni Prens Valmond Napolyon'un hizmetine götürüyorum ve sen
Bu vesileyle, kanınızın dökülmesine bile, ona sadakatli bir şekilde hizmet etmek için yemin ederim,
onur ve Fransa onuruna; ve ayrıca bir
emriniz altındaki tüm erkeklerin sadakati ve itaati gibi.  Küfür."

Hafif bir duraklama vardı, çünkü yaşlı adamın sesi ölümcül bir yüzüğe sahipti
ciddiyet.  Bu saçmalık değil, gerçek bir şeydi.

"Yemin," dedi tekrar.  "Sağ elini kaldır."

"Tamamlamak!" dedi Muroc.  "Kömür ile şeytana! Yıkacağım
yüz."

"Elim var," diye ekledi Duclosse; "Ama o rascal Petrie alacak
Ticaretim ve Orleans tarafından bundan daha çok gerilmeyi tercih ederim. "

"Körüklerime daha fazla rüzgar olmayana kadar!" Lajeunesse'ye cevap verdi, yükseltti
"Eğer Madelinette'ime inanıyorsa."

"Bir askerin onuruna," dedi Lagroin ve kendini geçti. "Tanrı hepimizi kurtar!" dedi parpon.  Cücenin elinin bir hareketine uymak,
Lagroin cebinden dört küçük teneke fincan ile bir şok buldu
birbirine takmak.  Birine birine teslim ederek, onları dolup taştı
tam dolu.  Sonra, kendisini doldurarak, çelik tozuna biraz döküldü
Smithy zemin.  Nedenini bilmeseler de hepsi aynı şeyi yaptı.

"Ne için?" diye sordu yemek adamı.

"Küçük Onbaşı, Sevgili Onbaşı menekşe ve yoldaşlarımı göstermek için
Onları unutmadığımız eski bekçi, "diye bağırdı Lagroin.

Yavaşça içti, başını uzak tutarak ve düz getirirken
Yine, topuklarına sallandı, çünkü yanaklarından iki gözyaşı yarışıyordu.

Yemekçi gözlerini sempati içinde sildi; Charcoalman başını salladı
Demirci, "Zavallı Şeytan!" ve düz bir şekilde parpon
Gözlüklerini tekrar doldurdu.  Madelinette şişeyi eskisine götürdü
Çavuş.  Ona nazikçe baktı ve omzunu okşadı.  O zaman o
bardağını kaldırdı.

"Ah, cesur caron, sevgili Lucette Caron! Ah, sürüklediği zaman
Ben Rusun kısrakının altından ben! "Uzaklara gülümsedi." Kim
Söyleyebilir mi?  Belki, belki de-tekrar! "Diye ekledi.

O zaman, bir kerede, sanki onun zavallı mizahının bilincinde
Meditasyonlar, ayağa kalktı, omuzlarını düzeltti ve ağladı:

"Ona en çok seviyoruz!"

Charcoalman içti ve dudaklarını şaplak attı.  "Evet, evet," dedi,
Kupaya hayranlıkla bakıyor; "Annenin sütü gibi. Beyaz benim
Göz, ama onu seviyorum! "

Yemeği açık kapıya doğru bakışını attı.  "Elise!" dedi
duygusal olarak ve içti.  Demirci kızını öptü ve
Kupayı kaldırırken el başının üstünde durdu, ama asla tek kelime etmedi.

Parpon bir yudum aldı, sonra likörünü yere döktü, sanki
Aşağıda en çok sevdiği şey vardı; Ama gözleri Dalgrothe'ye döndü
Açık kapıdan görebildiği dağ.

"Fransa!" Eski askeri dik bir şekilde ağladı ve likörü fırlattı.




Bölüm VIII

O gece Valmond ve üç yeni işe alımı,
Limeburner eklendi, Smithy'de bir araya geldi ve beceriksizce yemin etti.
Harika bir sebep.  Lajeunesse, cemaatteki konumundan dolayı ve
Eski askeri deneyimi, bir kaptan ve diğerleri oldu
Henüz isimsiz ve biçimsiz şirketlerin çavuşları.  Limeburner bir
kuru, ince bir adam, biraz öksüren belirli bir boyu olmayan
cümleler ve konuşmadığı zaman, kendisine uğultu alışkanlığı vardı,
Sessizliği için özürde ise.  Bu uğultumun bir tür melodisi yoktu veya
amaç ve belirsiz bir müzikal püskürtme idi.  Neredeyse perişlendi
Bu özgünlükle Valmond'a götürdükleri yeminin ağırlığı.  Onun
Meslek ona yalın, kurak bir görünüm verdi; Saçları gevrek ve düzdü,
tüm noktalarda ateş etmek ve sanki sanki
canlı.  O da bir modadan sonra bir dahiydi ve tüm bayramlarda ve
Ulusal tatillerde eğlencelerde yeni bir özellik icat etti.
Grotesk için bir göz alarak, bir şölen bıçakları oluşturmuştu,
Kalathumpians olarak adlandırılır, eski zamanların mimesinden sonra
Sevgili Dauphiny.

"Tamam, tamam," dedi Lagroin, yarı ışıklı
Demirci dükkanı, ondan bağlılık ve hizmet yemin etmesini istedi.  "'Tuğgeneral,
Vous Aveez Raison, '"diye ekledi, tanınmış bir şarkı alıntı yaptı. Sonra mırıldandı
biraz ve öksürdü.  "Bir şovumuz olmalı"-tekrar mırıldandı-"
Biraz, bir keman ile aptal oldukları yere atın ve
Fife-Raddy Dee Dee, Ra Dee, Ra Dee, Ra Dee! "Sonra Valmond'a:" Verdik
Dauphiny'de küçük onbaşı ekşi elmalarla savaşan aptallar, benim
Sayın!"

Bu olağanüstü konuşmayı ustaca yapma planıyla takip etti
Kalathumpian'ları sokakları geçit etmesi gerektiğinde Valmond için darbe
Vaftiz Günü St. John akşamı. Eller takılıp yeni işe alımlar şarkı söyledi:

                   "Savaştan ne zaman geliriz,
                    Allons Gai!
                    Oh, eve döndüğümüzde
                    O gün kurtulursak,
                    Ma Luronne Lurette,
                    Yara izlerimizden güleceğiz
                    Ma Luronne Lure,
                    Mandalları kaldıracağız ve kalacağız,
                    Ma Luronne cazibesi. "

Demircinin büyük çerçevesi, kızına olan sevgisi, basit
Bu yeni vatanseverliğe olan inanç, kalbi hassasiyeti
Sarabalanabilir eğilimi, spazmodik mizahı ve güçlü kolu,
Valmond, türden sonra, istediği gibi hemen bir sevgi gibi
tedavi; ve avokat.  Bunların her ikisiyle de uzun konuşmuştu
Geç, tamamen kişisel meseleler dışında her şeyde.  Düşünürlerdi
Onu kaçındığı hakkında sorgulamak brüt bir görgü ihlali.
Bazen yarıya gülmesine rağmen, onlara hayranlığı tamamlandı
Ne yazık ki, ona, ona basit inançlarını düşündüğü gibi, yarısı.

Uzun bir konferansın ardından, Vaftiz Günü St. John arifesinde alacakaranlıkta
Lagroin ve Parpon ile Valmond köyden geçti ve geldi
Lajeunesse ile konuşacak Smithy.  Onu geçerken tanıyanlar
Bazıları "iyi geceler, Ekselansları" diyerek kaputlarını çıkardı.
Bazıları, "Nasılsın, Monseigneur?" Bazıları, "Tanrı Ekselanslarınızı Korusun;" Ve
İçen bir grup Bacchanalian nehri-erkek onu aradı
"General" ve onu kucaklamakta ısrar etti, ona konyak sunmak
Teneke şişeler.

Eski Madam Degardy'nin aralarındaki görünüm, iyi huylu olanı değiştirdi
saldırı.  Bir yıl, kış ve yaz için gelip gitmişti
Parish, tüm paçavralar ve tırtıllar, erkek dizleri ve kapağı giyen, gri
Kaçak buklelerde asılı saçlar, alt dudağı şiddetli bir şekilde itilir,
Hızlı gözleri geri dönüyor ve parpon gibi keskin dili,
Hangi şekilde döndüğünden önce bir yolu temizlemek.  Kolunda o
küçük bir sepet kek ve karışıklık taşıdı ve bunlar hayal etti
Sattı, çünkü Crazy Joan'ı satın alan birkaç kişi oldular.  Şişman çubuk
Taşıdı, dili kadar zorlayıcıydı, böylece nehir adamı
onu sevimli bir şekilde çevreledi, özgürce ve bir kalple kullanıldı
Tüm nezaket: "Ruhlarının iyiliği için" dedi, "
çok hafifti, cennette Mary onu yüksek ve alçakla korusun! "

O her yerde tedavinin şampiyonuydu ve sırayla hassastı
Tarihi ona bile belirsiz olan evsiz beden, birkaç kişiden tasarruf edin
En son tanıştıklarında Valmond'a verdiği ayrıntılar.

Gençliğinde Madam Degardy güzel ve çok hayran kaldı.  Sevgilisi vardı
onu terk etti ve çılgın öfke ve umutsuzluk içinde kaçtı
köyden ve kayboldu kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Gezici bir avcı tarafından uzaktan görüldüğünü ilan etti
güneye doğru yürüyen tepeler ve orada bir
Uzun zamandır kendi türünden bir kanun kaçağı olan barbar dağcı.

Ama bu sadece dedikodu olmuştu ve yirmi beş yıl sonra geri döndü
Pontiac'a, yarım biraz yaratık ve hayatının ipliğini aldı
yalnız; Ve Parpon ve Cure, sertte hiçbir şey geçirmediğini gördü
kışlar.

Valmond nehir adamını dilinin ve sopasının zulmüne bıraktı ve
Forge'nin kırmızı ışığının Smithy'den gösterdiği yere geldi
pencere.  Kapıya yaklaşırken, tek başına tatlı bir ses duydu ve
Bir diğeri Caliber bir şarkının kaçınmasına katılıyordu:

        "'Ah, gezgin, kırmızı kıvılcımların nereye yükseldiğini gör,'
          (Ayrıl, kalbim, uç!)
          Ama karanlık gezginlerin gözlerindeki sis.
          (Ayrıl, kalbim, uç!)
          `` Ah, gezgin, geçitten çok aşağı bak,
          Babamın dövmesinden gelen koyu kırmızı ışık.
          (Ayrıl, kalbim, uç!)

        "'Ah, gezgin, örslerin nasıl çaldığını duy. '
          (Ayrıl, kalbim, uç!)
          Ama gezgin duydu, ah, asla bir şey.
          (Ayrıl, kalbim, uç!)
          `` Ah, gezgin, yüksek sesle körükler kükreme,
          Ve babam Smithy kapısından bekler.
          (Ayrıl, kalbim, uç!)

        "'Ah, gezgin, görüşürüz senin gerçek aşkın lütfu.'
          (Ayrıl, kalbim, uç!)
          Ve şimdi gezgin yüzünde sevinç var.
          (Ayrıl, kalbim, uç!)
          Oh, vahşi yağmurdan geçiyor ve mire,
          Smithy Fire tarafından sevgisini selamlamak için.
          (Uç, kalbim, uç!) "

Eşlikte, bazıları örs üzerinde yumuşak bir şekilde atıyordu ve
Körükler ritmik olarak esiyordu.

Bir anlığına kaldı, şarkıyı kesintiye uğratmaya lisans ve sonra yumuşakça
Kapının üst yarısını açtı, çünkü yatay olarak bölündü ve
Alt kısmın üzerine eğildi.

Körüklerin yanında, kolları toparlandı, parlayan yüzü onun içinde kaplandı
Siyah saçlar, rahat ve güçlü, Elise Malboir durdu, bir çubuk itti
Püsküren kömürlere çelik.  Örs üzerinde, küçük bir bar yakalandı
Bir çift maşada, Madelinette Lajeunesse'yi vurdu, neredeyse
şefkatle, çeliğin kırmızı-sıcak noktası.  Demir çekiçin sesi
Dövülebilir metalin üzerinde boğuk gümüş gibiydi ve kıvılcımlar uçtu
Jocund ateş böcekleri gibi.  Mutfak duvarı için iki kanca yapıyordu,
Çünkü Forge'da zekiydi ve izin verilseydi bir atı ayakkabı yapabilirdi
bunu yapmak.  Valmond'a yarı döndü, ama saflığı yakaladı
yüzü ve boynunun ana hatları, aşırı ifade inceliği,
Hızla akut kontrast olarak acıklı, ince bir arıtma vardı,
Bol sağlık, sıcak enerji, Elise'in yarı meydan okuyan görünümü.  Oldu
emek ve yaşam resmi.

Bir düzine düşünce Valmond'un zihninden geçti.  O sorumluydu
kapsamı, bu iki genç yaratığın mutluluğu için.  Söz vermişti
bir şarkıcı yapmak, onu Paris'e göndermek; ona roused etmişti
vahşi, hırslı şöhret ve servet umutları-her durumda
gerçek bir şey gibi olabilir: fetihin hayali vizyonları ve
Altın Yaşam, asla alıç ve vahşi menekşelerin nefesi
girildi; Bir odalisque fanından olduğu gibi, sadece hasta parfümler
Şehvetli Boudoirs'in korunması-bunları okuduğu için
şeyler.

Valmond, belirsiz bir şekilde gıcırdayan bir şekilde, hızlı bir şekilde çalıştı
Elise Duyguları.  Nezaketin her küçük dokunuşu
onu yarı kötü, yarım garde bakışlarında; sahip olduğu öpücükte
Toplantılarının ilk günü göz önüne alındığında
aralıklı ateş; mütevazı ama çekici yollarla; huzursuz
Geceler, yarı ayarlı, yarı sessiz günlerde; tatlı bir petüce içinde.
Ona söylediği her şeyi akılda tutmuştu; şakacı
Elinin duygusal baskısı, sevgisi amcasıyla konuşuyor,
Eski Çavuş'un büyüklüğüne yönelik rapsodies; Ve içinde yer yoktu
oturduğu veya durduğu oda, kutsal yapmadığı-o
Düzine sevenler olan Mad Cap.  Tedavi tarafından ithal edildi ve onun
Anne evlenecek, onu daha fazla endişelendirirlerse, evlenmek için tehdit etmişti
Fat Duclosse, Mealman, onu büyük bir şekilde mahkum eden
en az üç yıl.  Kor şeyleri yapmadığı zaman
İçinde olmayan ve içinde görkemli, damarlarında ve Valmond'un ne zaman olması gerekir
Aradığını aramaya hazırdı.  İlk başta, eğer öyleyse göremedi
gerçekte bir Napolyon vardı, onun için değildi.  O kasıtlı olarak ele geçirildi
Aşk denen cesur ruh, görüşü küçük alanla sınırlıydı
Saptığı yer.

Elise'in kolu, Valmond'u görünce körüklerin koluna durakladı
onları kapıdan izlemek.  Madelinette olarak onlara şapkasını çıkardı
Ona doğru döndü, çekiç vuruşta durdu.

"Ah, Monseigneur!" Dürtüsel bir şekilde dedi ve sonra durdu, kafası karıştı. Elise hareket etmedi, ama ona bakarak durdu, gözlerinin hepsi alev, onu
Yanaklar biraz solgun gidiyor ve tekrar yıkıyor.  Hızlı bir hareketle
Saçlarını geri itti ve içeri girip kapıyı kapatırken
O, sanki yere daha parlak bir ışık veriyormuş gibi körükleri havaya uçurdu.
Ateş alevlendi, ama derin gölgede köşeler vardı.  Valmond
Şapkasını tekrar çıkardı ve törenle dedi: "Matmazel Madelinette,
Matemoiselle Elise, Dua işini durdurmayın.  Burada oturmama izin ver ve
Seni izle. "

Cebinden bir sigara alarak dövmeye geldi ve
Elise, kapmaktan ateşten gelen kırmızı çelikle aydınlatmak üzere
Küçük bir odun parçasına, kömürlere itin ve çizerek,
Sigaraya doğru tutun, şöyle diyor:

"Ah, hayır, Ekselansman-Bu!"

Valmond onu ondan almaya ulaştığında, boğuk bir ses duydu
nefes almak ve hızla döndü; Ama uzanmış eli Elise'e dokundu
parmaklar ve istemeden kapalı, tüm dürtüsel
Mizaç ve sıcak hayat onun içinden heyecan verici.  Duygu şoku
Ani bir yanma ustalığı ile gözlerini onunkine getirdi.  Anında
Görünüşleri kaynaştı ve tutkulu bir meydanda kayboldu.  O zaman sanki
Kendini bir rüyadan çıkararak parmaklarını "afla ...
Çocuğum! "

Bunu yaparken, Smithy'den bir ağlama koştu.  Madelinette ayakta duruyordu
Gergin ve terörle ayarlanmış, gözleri çömelmiş bir şeye perçinlendi
Birkaç metre uzaklıktaki bir sepet tekerlek yığınının yanında; tüylü kafalı bir şey,
Gözler ve şeytani bir yüz.  Şey kendini yetiştirdi ve fırladı
yutan bir çığlık ile ona doğru.  Umutsuz Hızlılık Sıçraması ile
ileri, Valmond yarı adamı yakaladı, yarım canavar-öyle görünüyordu-
boğaz.  Madelinette örsüne karşı bayıldı ve şaşkın ve
Titreyen Elise ona acele etti.

Valmond bir devin kavrayışındaydı ve olabildiğince mücadele edebileceği gibi
Saldırganının güçlü kollarına dayanmıyor.  Onlarına geldiler
Yerdeki dizler, vahşi bir dakika boyunca kavradıkları ve gerildikleri yerlerde

Valmond, büyük kemikli parmakları boynundan tutmak için umutsuzca savaşıyor.
Aniden devin diz Madelinette'in sahip olduğu kırmızı-sıcak çeliğe dokundu
düştü ve bir hırıltı ile Valmond'u örsüne geri fırlattı, onun
Kafa, rahatsız edici bir thud ile ütüyü vuruyor.  Sonra çeliği ele geçirme,
Hala parlayan noktayı Valmond'un gözlerine dalmasını sağladı.

Yüzyıllar süren kıyamet o zamana girmiş görünüyordu.  Valmond
Dev'in bileğini iki eliyle ve güçlü bir çaba ile yakaladı
kendini kenara çekti.  Kalbi zorlandı ve patladı ve sadece
Sonun geldiğini hissettiğinde, katilin üzerinde bir şey çarptı
Kafatası ve büyük yaratık, bir sesle düştü ve bir
Dizleri boyunca gevşek kemik parseli.  Valmond kendini yetiştirdi
Garip, sıkıcı bir merak, çünkü silah smote olarak bu cansız
Yaratık, başka bir fırlatma görmüş ve karşı duvara çarpmıştı.  A
Daha sonra ölü adam Parpon tarafından çekildi.  Yükselmeye çalışmak
Boynundan kan damladığını hissetti ve hastalandı ve kör oldu.  Gibi
Dünya ondan uzaklaştı, yumuşak bir omuz başını yakaladı ve dışarı
Geniş bir mesafeden ona ağlama çığlığı geldi: "Ölüyor! Benim
Aşk! Aşkım!"

Tehlike ve korku Elise'in göğsüne dünyada olanı getirmişti
Onun için, gözlerinin üzerine bir resim gibi kazınmış yüz ve
kalp.

Parpon, cesedi Valmond'dan sürüklerken garip bir korku ile inledi.
Bir an için şekilsiz varlığın yanında nefes nefese kaldı, büyük elleri
spazmodik olarak nabızsız göğsünü hissediyor.

Kısa süre sonra demircinin evinde iki kız her birine yerleştirildi
Diğer kollar ve sarsılmış ve zayıf Valmond, Smithy'ye döndü.

Forge Fire Selct Parpon'un donuk parıltısında, ileri geri sallanıyor
vücudun yanında.  Valmond'u duydu, ayağa kalktı.

"Onu öldürdün," dedi işaret ederek.

"Hayır, hayır, ben değil," diye yanıtladı Valmond. "Bazıları bir çekiç attı."

"İki çekiç vardı."

"Elise miydi?" diye sordu Valmond, ürperti.  "Hayır, Elise değil;
Siz, "dedi cüce, garip bir ısrarla.

"Sana hayır diyorum," dedi Valmond.  "Sendin, parpon."

"Tanrı tarafından, bu bir yalan!" Cüce ağladı, bir inilti ile.  Sonra geldi
Valmond'a yakın.  "O benim kardeşim! Görmüyor musun?" talep etti
Şiddetle, gözleri sefalet dolu.  "Sen olduğunu görmüyor musun?
Evet, evet, sendiniz. "

Diken Valmond, küçük adamı bir kucaklamada yakaladı.  "Ben öyleydim
onu öldürdü, parpon.  Ben yoldayım.  Hayatımı kurtardın "diye ekledi
önemli ölçüde.  "Kız attı, ama özledim," dedi Parpon.  "Yapmıyor
biliyorum ama onu vurdu. "

"Ona söylenmeli."

"Ona onu öldürdüğünü söyleyeceğim. Bana bırak-hepsi bana, benim
beylerbeyi."

Yarım saat sonra avokat, tedavi ve küçük kimyager
Cüce söylediği gibi hikayeyi duydum ve Valmond Louis'e döndü
Quinze Bir Kahraman.  Saatlerce alışkanlar penceresinin altında toplandı ve
onu alkışladı.

Parpon uzun süre kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, ama sesini yükseltti,
Yalnız yatan brüt figürlü beden için yumuşak bir ağıt söylemeye başladı
Issız Smithy'nin yakınındaki bir kulübede:

              "Çocuklar, ev boş
               Uzun tepenin arkasındaki ev;
               Yalnız ve hala boş ev.
               Kapıda yüz yok,
               Bacada ateş yok.
               Gel ve kapının yanında toplan,
               Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı.

              "Vahşi köpek nerede kayboldu?
               Hızlı ayak nereye gitti?
               İyi meyveyi bulan el nerede
               Bu, bir sürü sağlıklı bitki mi yaptı?
               Sabah uyanan ses nerede
               Korkunç canavarlara meydan okuyan dil?
               Gel ve kapının yanında dinle
               Scarlet Hills'in küçük iyi halkı. "

Chant'un pathos'u neredeyse dinleyicisini küçüldü, hemen ve
Arama oldu.  Lament durduğunda, uzun bir sessizlik vardı,
Valmond tarafından kırıldı.

"O senin kardeşindi, Parpon-Ne zaman? Bana bundan bahset."

Cücenin gözleri mesafeye baktı.

"Uzaklık ülkedeydi," dedi, "küçük olan tepelerde
İyi halk geliyor.  Annem bir kanun kaçağı ile evlendi.  Ah, o acımasızdı ve
hayvan!  Kardeşim Gabriel doğdu-bir dev, beyninin hepsi
Fumbling ve vahşi.  Sonra çok küçük doğdum, bir küvet olarak bir kafa ve uzun
Goril gibi kollar.  Bir gün tepelerde, Gabriel ve I.
Annem, çünkü babam ona vurdu, delirdi, bizi terk etti ve geldi ... "
Bir anda duraklayarak ayrıldı.  "O zaman Gabriel adama vurdu ve o
Öldü ve onu gömdük ve kardeşim de beni terk etti ve ben yalnızdım.
Pontiac'a seyahat ettim.  Gabriel tepelerden indiğinde,
ve Lajeunesse onu sıcak bir demirle yaktı, körüklerini kesmek için
Gece, içinde bir yatak yapmak için.  Bugün tekrar yapmaya geldi
Demirciye ya da kıza korkunç bir şey ve gördün-ah,
Zavallı Gabriel ve ben onu öldürdük! "

"Onu öldürdüm," dedi Valmond-"Ben, Parpon, arkadaşım."

"Zavallı aptalım, vahşi köpeğim!" cüce kederli bir şekilde ağladı.

"Parpon," diye sordu Valmond aniden, "Annen nerede?"

"Olmazsa. Unuttu-güvenli."

"Eğer onu görmesi gerekiyorsa!" dedi Valmond, ani bir düşünce için
Tanrı'nın bu uyumsuzlukların annesinin Madam
Degardy.

Parpon onun-feet'e fırladı.  "Onu görmeyecek. Ah, biliyorsun!
Tahmin ettin mi? "Diye bağırdı." Hepsi benimle güvende. "

"Onu görmeyecek. Bilmeyecek," diye tekrarladı cüce,
Gözler kederle kafasına geri dönüyor.

"Seni hatırlamıyor mu?"

"Yaşayanları hatırlamıyor, ama ölüleri hatırlardı.
Bilmeyecek, "dedi. Sonra, Valmond'un elini ele geçirerek, onu öptü ve tek kelime etmeden, paça
Odadan-gülünç acıklı bir figür.




Bölüm IX

Bulutlu gecede ay ve hava gösterdi ve hava
Yumuşak ve kibar.  Parpon köy caddesini geride bıraktı ve bir
Yarım mil veya daha fazla seyahat, kırmızı bir ışığın gösterdiği bir yere geldi
Küçük bir tepenin ötesinde.  Bir anı durdurdu, sanki düşünüp dinliyormuş gibi,
Sonra bankayı süründü ve aşağı baktı.  Hala sigara içen bir kireçin yanında
Fırın Terk edilmiş bir ateş kırmızı kömürlere yanıyordu.  Küçük Kulübe
Kireç yakıcısının bir boşluğun ötesindeydi ve bunun arkasında yine bir
Yalın, küçük bir kulübe veya stabil gibi.  O kadar önce cüce çaldı
Kulübenin kapısında bir an dinlemek için duraklama.

Kulübenin karanlığına yaslanarak yumuşak, crooning bir çağrı verdi.
Düşük köpek hırıltıları hızlı bir şekilde cevap verdi.  İçeri girdi ve konuştu
onlara:

"İyi Köpekler! İyi köpekler! İyi tüfek, kahve, pis, jo-jo-steady,
Sabit, aptallar!
Kendileri: O'na karşı ve minnetle sızlanmak.  Duvarı hissediyorum, o
Biraz koşum takımı aldı ve karanlıkta her köpeğe bir set koy-
omuzlar, yular ve izler için kayışlar; onlara keskin bir şekilde çağırdı
Sessiz olun ve yakalarını tutarak onları
gece.  Tekrar dinlemek için durdu.  Şu anda köpekleri karşıya sürdü
Yol ve onları tekerlekler veya koşucular olmadan düz bir araca bağladı,
Garotte tarafından kireç ve taşların çizimi için kullanılır.  O kadar ağır değildi
türden birçok makine ve cüce hızlı bir sözle
Köpekler uzaklaştı.  Görünmeyen, onlardan sonra acele eden gizemli bir figür,
Yolun kenarını saran ağaçların gölgesinde iyi kalmak.

Cüce köpekleri yalnız bir yan şerit aşağı köye sürdü ve geldi
Kardeş olarak adlandırdığı şeyleri bıraktığı kulübeye.  Hissetti
Gevşek bir tahtanın olduğu bir nokta için, onu zorladı ve
Güçlü parmaklar ve sürünerek. Ölü bedenle yeniden ortaya çıktı, o
Stoneboat'a büyük kollarında: bir dev taşıyan bir cüce.  O
Yüzü kapladı ve kulübeye dönerek ceketini karşı koydu
Sesi azaltmak için tahtalar ve onları tekrar sıkıca dövdü
Taş, çimleri düzelttikten sonra.  Geri döndü, buldu
Korku ile sıkışan köpekler, çünkü bunlardan biri bezi itmişti.
Ölü adamın yüzü burnuyla ve ölüm tuhaf egemenliğini uyguladı
üzerlerinde.  Birlikte çömeldiler, izlerde sızlanıp çekildiler.
İkna edici bir kelime ile onları başlattı.

Takip eden, dikkatli figür, uzaktan, yolda,
Küçük tepelerin üzerinde, yüksek tepelere, taşıyan köpekler
Grisly yükü istikrarlı bir şekilde.  Ve sürücüleri onları durdurduktan ve oturduktan sonra
Ölü vücudun yanında gri kasvet ve toz.

"Nereye gidiyorsun, cüce?" dedi.

"Eski eve gidiyorum," diye cevap verdi kendine.

"Ne alıyorsun?"

"Almaya gitmiyorum; vermeye gidiyorum."

"Ne vermek için ne gidiyorsun?"

"Kapıda boş bir sepet bırakmaya gidiyorum ve
Dükkan sahibi Pedlar'ın eline geçti. "

"Pedlar kim, kambur?"

"Pedlar, paketi sırtına taşıyan."

"Onu pakette ne taşır?"

"Dükkan sahibinin ona verdiği şeyi taşıyor-çünkü parası yoktu ve
seçenek."

"Dükkan kim, cüce?"

"Dükkan sahibi-dükkan sahibi cücelerin ve meleklerin babasıdır ve
çocuklar-ve aptallar. "

"Ne satıyor, zavallı adam?"

"Erkekler ve sığırlar için koşum takımı satıyor ve sen hayatınızı veriyorsunuz
tesisat."

"Bu ne taşıyorsun, cüce?"

"Bir ruhun koşumunu eve taşıyorum."

"Eve taşınmaya değer mi?"

"Gözler, eski koşum takımı yolunda hastalanıyor."

İzleme figürü, işitme, acımasız.

Valmond'du. Parpon'un oteldeki son sözleri ile heyecanlandı,
takip etti ve bu garip yolculuğu sonuna kadar kovalamaya hevesliydi,
Kafasındaki yaradan muzdarip ve korkunç tarafından sarsıldı
Akşamın kazası.  Ama kendi kendine söylediği gibi; Bazı şeyler
görülebilir ama bir kez harika oyunda ve onları görmeye değerdi,
Hayat bunun için daha kısa olsa bile.

Yükseklikler, tuhaf alayı açtı. Sonunda geldi
Dalgrothe Dağı.  Ayak tepelerinden birinde Kırmızı Kaya
Güvercinler.  Bu, hiç kimsenin rahatsız etmediği cüce'nin gizli beldesiydi
o; Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı için (
Söylentiler, gelmişti) orada Revel'i tuttu ve insanlar girişimde bulunmadı
Rashly.  Bu konuda toprak ve tepeden daha uzak bir kulübe aitti
parpon; Genç Seigneur'un babasından bir miras.

Hepsi tepeler, gorges, nehirler ve boş, çamurlardı.  Bir
Sabah, sis, göz görebildiği kadar sis haline geldi, mavi ve gri
ve Ametist, bir renk tonu ve kadifemsi parlaklık.  Büyük tepeler
Birbirlerine geniş bir menekşe denizi gibi sallandı ve sırayla küçük
Her ayrı tepedeki toprak dalgaları daha büyük bir uyum haline geldi.  -Den
Dik bir uçurumun ayağı, parponun
büyük risk, De la Riviere'nin babasını kurtarmış ve almıştı
Bu yalnız bölge onun ödülü olarak.  Cüce için onun diğer dünyasıydı,
gerçek evi; Burada kendi hayatını yaşadı ve buradaydı
Konut vermek için onun ölümsüz öldü.

Köpekler acımasız kargoyu kırmızı kayaya yakın bir platoya çizdi
Güvercinler ve sopa toplayan parpon tatlı kokulu bir ateş yaktı
sedir.  Sonra kulübeye gitti ve bir kürek ve bir kürekle geri döndü.
Büyük bir çamın dibinde kazmaya başladı.  İş devam ederken
acı verici tatlı, bir tür direğe girdi.  Bir kayaya yaslanmak değil
Çok uzakta, Valmond uzun kollarla küçük adamı izledi.
Yumuşak, iyi kokulu dünya, yüzyıllarca ölü yaprak ve
Çiçekler.  Ağaçlar sallandı, büküldü ve mırıldandı, sanki dedikodu
Bu garip mezar üzerinde birbirleriyle.  Ateşin ışığı gösterildi
Gorge boyunca, çamların uzak duvarına açılmış
Kızıl ve büyük titreyen gölgeler zor ruhlara benziyordu,
Yalnız Obreququies'de görevli.  Arada ve sonra bir kuş,
Alev veya yanan bir çubuğun çırpısı, yuvasından yükseldi ve uçtu;
Ve yabani kuşlar, kahramanların ruhları gibi geçişten aşağı doğru uçtu
Walhalla'ya gitme.  Bir baykuş çekildiğinde, bir kurt uzaklaştı veya bir loon
aşağıdaki sudan ağladı; Ciddi fantezi
gerçek dışı.

Valmond bir rüyada bir tane gibi izledi ve iki veya üç kez bayıldı,
ve sanki soğukmuş gibi pelerini çizdi; Hasta bir hava için,
Geçen, ciğerlerini zehirle doldurmuş gibiydi.

Sonunda mezar kazıldı ve derinliğini yaprak ve yumuşak serpiştirdi
Ladin dalları, cüce vücudu çizdi ve yavaşça indirdi,
Garip bir şekilde, mezara.  Sonra devasa, sevimsiz hariç hepsini kapsadı
Yüz ve diz çökmüş, zavallı bir şekilde baktı.

"Gabriel, Gabriel," diye bağırdı, "Şüphesiz senin ruhun daha iyi
tesisat!  Seni öldürdüm ve sen öldürdün ve sevdiğimiz kişiler ölür
kendi ellerimiz.  Ama hayır, yalan söylüyorum; Seni sevmedim, çok çirkin ve sen
vahşi ve acımasız.  Zavallı çocuk!  Bir aptalım gidip bir katil israfın.
Prensimi öldürürsün ve ben de seni kızdırdım-seni kızdırdım. "

Kederle ve tekrar ağladı ve tekrar ağladı: "Hiç kimse yok
Tüm dünyada seni yas tutmak için, seni öldüren onu kurtarın mı?  Hayır var mı
Biri antik eve hız mı diliyorsunuz?  Sanat gibi attın
Eski bir ayakkabı ve söyleyecek kimse, seni yapan kunduracı görmeli
Eğer kötü bir şekilde kurtulursan ve çarpık bir şekilde yürürsün ve kötü şeyler yaptıysa?
Ah, seni yas tutacak kimse yok, onu öldüren onu kurtarın mı? "

Geri eğildi ve bir pişmanlık gibi yüksek tepelere ağladı,
işkence gören ruh. Valmond, artık bu kederi sessizce izleyemedi, çabucak adım attı
ileri.  Köpekler onu gören, havladı ve sonra hala; ve
Cüce ayak sesleri duyarken başını kaldırdı.

"Bir diğeri onu yas tutmaya geldi, Parpon," dedi Valmond.

Şaşkınlık ve sevinç bir bakış Parpon'un gözlerine yüzdü.  Sonra verdi
Tekil vahşilik gülüşü, yüzü seğirdi, gözyaşları acele etti
yanaklar ve kendini Valmond'un ayaklarına attı ve dizlerini sıktı,
Ağlama:

"Ah-ah, prenim, büyük kardeşim, sen de gelsin! Ah, sen yaptın
Bir aptalın gömülmesine geleceğiniz uzun tepenin yerini bilin.
Ama bir annesi vardı-evet, evet, bir anne!  Tüm aptalların anneleri var
Ve iyi gömüldüler.  Gel, ah, gel ve yumuşak konuş
Tutuşma eylemi ve ben onu örtbas edeceğim. "

Dünyaya atmaya gitti, ama Valmond onu nazikçe bir kenara itti.

"Hayır, hayır," dedi, "bu benim için."  Ve mezarı doldurmaya başladı.

Mezar yerini terk ettiklerinde, ateş alçaktan yanıyordu, çünkü
uzun konuşmuştu.  Tepelerin eteklerinde geriye baktılar.  Gündü
Dalgrothe Dağı'nı kırmaya başlıyor.




Bölüm X

Ertesi gün, parlak güneş ışığında, küçük kimyager, tedavi,
ve diğerleri, kulübenin kapısını açtı, şapkalarını çıkardı
Usta işçinin varlığı, koltuğunun boş olduğunu gördüler.  .
Ölü Caliban gitmişti-nasıl ya da nerede?  Kilit hala
Kapılarda, duvarlar sağlamdı, giriş için bir pencere yoktu veya
kaçmak.  Geldiğinde garip bir şekilde kaybolmuştu.

Bütün gün insanlar huşu ve batıl inançla izleyerek yeri aradı
Ölüm kulübesi ve Smithy'deki yer, söylendi, söylendi,
Valmond devi öldürmüştü.

Takip eden gün Vaftizci St. John'un bayramı vardı.  Kitle söylendi
Kilisede, tüm cemaat katılan; Ve Valmond vardı
Lagroin Tam Alaylarda.

Mübarek ekmek tabakları,
Bu şölen günündeki gelenek; Ve ona gelen meraklı bir hisle
Daha sonra Valmond, genel olarak ciddiyetle dinledi:

                   "Kutsal ekmek, seni alıyorum;
                    Aniden ölürsem
                    Bana bir ayin olarak hizmet et. "

Birçok göz onu merakla izlerken, ekmeği de yedi.
kutsal kelimeler.

Bütün gün spor ve alaylar vardı, rozetlerde eşcinsel habitantlar
ve kurdeleler, çiçekler ve akçaağaç yaprakları, boşta kaldıklarında veya
Sokaklar, Evergreens kemerleri altında, Tricolor ve Union Jack
Birlikte dostça karıştı ve çırpındı.  Örsler, toz yerleştirilmiş
aralarında, bir çubuk kırmızı-sıcak demir ile dokunuldu, büyük bir gürültü yapıyor
ve Smithy'ye applause kalabalıklar çizmek.  Yanındaki tepede
Cure'nin evi, savaş alanından getirilen biraz eski bir top
Ticonderoga ve gürültülü selamları
Seigneury, hala daha eski bir mühimmat parçasıyla.  Altmış Valmond'un
Demirci Lajeunesse yönetiminde işe alımlar, yukarı ve aşağı yürüdü
Sokaklar, mutlu, gündelik bir cesurluk ve ortamla selam satıyor
çok fazla hava ve başını sallayan kalabalıkların önünde kendileri kapalı ve
Basit Madenler.

Akşamın erken saatlerinde iyi tedavi, büyük şenlik ateşini kutsadı ve aydınlattı
kiliseden önce; Ve hemen, bu sinyalde, bir cevap veren ateş
Köyün diğer tarafındaki bir tepeye fırladı.  Sonra ateşe ateş et
Tüm köy ışıltılı olana kadar parıldadı ve çarpıldı.  Bu bir
Yangınların yanıp söndüğü eski günlerin anısına özel set,
sabit bir koddan sonra, büyük nehirler ve göllerde ve tepeden
tepe.

Dalgrothe Mountain'a karşı, görkemli bir yıldız, mistik ve
kırmızı.  Valmond onu penceresinden gördü ve Parpon'un olduğunu biliyordu
Watchfire, kardeşi Gabriel'in mezarıyla. Baş Alayı
Şenlik ateşlerinin aydınlatmasıyla başladı: yumuşak bir şekilde şarkı söylemek, korolar ve
Cüppelerdeki acolytes, dindar tedaviden ve dindar inananlar ve
At sırtındaki gençler, kurdeleler uçuyor, afişler ve türbeler taşıdı.
Marshals çizgileri sabit tuttu ve dördü bir
Muhteşem araba, tüm yaldız ve oyma (cemaatin yadigarı), içinde
yakışıklı bir delikanlı figürünü uzattı, John'u taklit ederek
Baptist, uzun altın saçlı, zengin cüppeler ve deriler giymiş-
Elinde bir asa, ayaklarında karlı bir kuzu.  Kaba sembolizm
yumuşatıldı ve neredeyse şiirsel bir inceliğe tonlandı ve
Zararsız bir Arcady dokunuşunu canlandırır.

Bu yarı din algısından sonra, akşam yürüyüşünü getirdi
Garotte'den Kalathumpians.  Her biri üç uzun dray üzerinde taşındılar
Dört at tarafından çizilmiş, yarısı beyaz, yarım siyah.  Onlar bir
Tuhaf komedyen mürettebatı, kalıptan sonra giyinmiş, saçma kurtar
Palyaçolar, satirler, krallar, askerler, imps, barbarlar.  Birçoğunun iğrençti
sahte yüzler ve birkaç korkunç uzun iskeletin kabak başları vardı
ışıklı mumlar içeren.  Marshals pierrots ve palyaçolardı
Kalabalığın üzerinde hayalet bir şekilde yükselen uzun stilts.  Onlar
Neşeli, fantastik eğlence, en çılgın ve en çok şarkıları söylüyor,
Tekil Refaslar ve Tekrarlar ile.  Bir ayetin son satırı
bir başkasının başlangıcı:

                   "Bir Aziz Malo, Beau Port de Mer,
                    Trois Gros Navir 'Sont gelir.

                    Trois Gros Navir 'Sont geldi
                    Suçlama d'Avoin ', suçlar de ble. "

Bir saat ve daha fazla fantastik şarkıları basit halkı memnun etti.
Sonunda Louis Quinze'nin önünde durdular.  Pencereleri
Valmond'un odaları yanıyordu ve bir personel sabitlendi.
Aniden Kalathumpians durdukları yerde sessizleştiler,
Liderleri, Yvetot'un bir tür şişman kralı, diye bağırdı:

"Oraya bakın, gürültülü çocuklarım!"  Yaratıcı kireç yakıcıydı
konuştu.  "Buraya ne geliyorsun, bıçaklarım?"

"Evden çok uzaktayız; kardeşimizi arıyoruz,
Majesty, "Koroda ağladılar.

"Ha, ha! Kardeşin nasıl, Jolly Dogs?"

"Fildişi yüzü ve meşaleler gibi gözleri var ve bir gümüş taşıyor
kılıç."

"Ama Şeytan Fildişi gibi yüzü ne, fanfonlarım?"

"Böylece bizim için kızarmayacak. O büyük bir seigneur,"
Geri döndü.

"Neden gözleri meşaleler gibi, ragamuffinlerim?"

"Bize eve yolunu göstermek için."

Valmond balkonda ortaya çıktı.

"Ne diliyorsun, çocuklarım?" diye sordu.  "Kardeşim," dedi
Fantastik lider, "Yolumuzu kaybettik. Bizi tekrar eve götürecek misin?"

"Bu uzun bir seyahat," diye cevapladı kendi modasından sonra
semboller.  "Tırmanacak yüksek tepeler var; vahşi hayvanlar olabilir
Yolda; Ve fırtınalar dağlardan aşağı iniyor. "

"Güçlü kalplerimiz var ve gümüş bir kılıcın var kardeşim."

"Yüzlerini göremiyorum, doğru olup olmadığını bilmek için çocuklarım"
cevaplandı.

Anında kıyafetler uçtu, maskeler düştü, kabaklar çarptı
öğütülmüş, marshallerin stilts düştü ve otuz adam durdu
Ham askeri düzende drays, ellerinde tüfekler ve horozlar
kapaklarında.  O anda, bir bayrak-üç renkli-üzerine çarptı
Valmond'un penceresindeki personel.  Bir davul rulosu sokaktan çıktı
Bir yerlerde ve şu anda insanlar altmış silahlı adamdan önce düştü,
Sütunlarda, Lagroin altında, ters yönden yürümek
LaJeunesse ile altmış diğeriyle geldi, sessizce, ulaşıncaya kadar
Drays ve yavaşça etrafında oluştu.

Valmond dikkatle izledi ve insanlar çok hareketsizdi
Gerçek hayat gibi görünüyordu ve burlesque yok. Askerlerin bir kısmı vardı
askeri kıyafetler, eski milis üniformaları veya '37 isyancı tuzakları;
Diğerleri, daha az şanslı, pantolonlarını uzun botlarda giydi, paltoları
göğüslerinin üzerinde hafifçe düğmeli ve kuşattı; Ve Napolyon
Cockade her kapadaydı.

"Çocuklarım," dedi Valmond sonunda, "Kalplerinin güçlü olduğunu görüyorum.
Ve gerçek adamların bedenlerine sahip olduğunuzu.  Her birine fahişe yemin ettik
Diğer ve sevgimizin rozeti kapaklarınızda.  Başlayalım
eve yolculuk.  Aralarında aşağı ineceğim: aranızda aşağı ineceğim
Ve sizi Pontiac'tan denize götüreceğim, giderken yoldaşlar toplayacağım;
Sonra deniz karşısında, Fransa'ya; Sonra Paris ve Tuileres'e, burada
Orleans bir Napolyon'un yerini gasp ediyor. "

Bekleyen atını indi ve monte etti.  O anda de la riviere
Balkonda ortaya çıktı ve ileri adım atarak şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, ne yaptığını biliyor musun? Bu çılgınlık. Bu adam--"

Valmond, elini Lagroin'e ve davullara kaldırdığı için daha ileri gitmedi
yenmeye başladı.  Sonra Lajeunesse'nin adamlarının önünde aşağı indi,
Diğerleri drays'dan fırladı ve yerine oturdu ve yakında küçük
Ordu köy boyunca dört derinlikte yürüyordu.

Bu, Valmond'un imparatorluk arayışının resmi başlangıcıydı.
Halkın bir cümlesi vardı ve bir erkekleri vardı; Ve başka bir şey görmediler
saat.

Elise Malboir'in evini geçtikçe, kız parıltıda durdu
bir şenlik ateşi, Valmond onu ilk gördüğü fırının yanında.  Tüm
Etrafında, bir gecenin huşu vardı, bir
Hasat geliyor.  Şapkasını ona, sonra üç renkli
Lagroin, evden önce uzun bir personele bağlanmıştı.  Elise yapmadı
Karıştırın, nezaket veya yay yapmadım, ancak sessiz durdu-girişti.  O bir
rüya.  Basit köylülerin başına binen bu adam,
Vizyonu; Ve şu anda,
Yeni doğan sevgisinin onu yönettiği reverie.

Valmond için sahnenin hareketli bir gücü vardı.  Sesini tekrar duydu
Smithy'de ağlıyorum: "Ölüyor! Ah, aşkım! Aşkım!"

Şimdi fantastik bir maceranın kalbindeydi.  Onunla dolu
Ruh, onu cesurca sonuna kadar taşıyacak, içindeki her adımın tadını çıkaracaktı,
komedi veya trajedi.  Yine de bütün gün, kutsal ekmeği yediği için,
Kulaklarında kelimeler vardı:

                        "Kutsal ekmek, seni alıyorum;
                         Aniden ölürsem
                         Bana bir ayin olarak hizmet et. "

Şu anda eve geldi, her şeyin ne oldu.  Neydi
O yapıyor mu?  Ne olursa olsun: hiçbir şeyin emin olmadığı bir oyundu-hiçbir şey
Bu kızı kurtar.  Bir emici terk ile biliyordu
Tutku, onun için her şeyi at.

Madam Chalice gibi-ah, bu cesur fantezinin bir parçasıydı, bu
İmparatorluk hayali, bu ilham verici oyun!  Ama Elise Malboir hayatın kendisiydi,
Mutlak, doğru, uyuyor.  Doğası onun cesurca şanlı bir şekilde yüzdü
faydalanmak; Ona inanıyordu, kendini neşeli bir şekilde batırdı
pervasızlık; Bu onun zaferi ya da kıyametiydi.  Ama bu bir sarsıntı
Dice-Kader onları ona karşı yükledi mi?

Tepeye malikaneye doğru baktı.  Hayat özünde oradaydı;
Güzellik, yetenek, hayalperestin dehası, kendisi gibi.  Ama değildi
onun için; Dauphin ya da aptal, onun için değildi!  Madam Chalice
Dostça Engizisyon Mahkemesi, düşmanı değil; Ona biraz yetenek için katlandı
Sebebine olan sevgisinin görünür samimiyeti için göstermişti; Ancak
Hepsi buydu.  Yine de onun bu hayalinde idi ve bunu hissetti
Her zaman olurdu; ulaşılamaz, haksız, daha görkemli
Sebebinin kendisi-vereceği sebep-ne verirdi?
Zaman gösterirdi. Ama Elise Malboir, bol, gerçek, iyi, onun sağlıklı canlılığında
Doğa, kalbinde rüya görmeden ama aşk yerine getirildi-o bir parçası değildi
onun macerası, ama en alçakgönüllülüğe getirebilecek bu hayati ruhtan
Hayatın en yüksek gerçekliğine gelince.




Bölüm XI

Daha sonra Valmond'u çeken bu duyguların dokunaklılığıydı.
Elise parlaması olan ateşin külleri.  Köy
Sessizce, heyecanlı alışkanlıklar evlerine dağılmıştı.  Ancak
Bir veya iki evde dans ediyordu ve geçerken Valmond duydu
Oynadıkları mütevazi oyunların Chansons-Primitive oyunları, ilkel
Chansons:

              "Sağ elimde bir gül fırçası tutuyorum
               Hangi çiçek açacak, Manon Lon La!
               Mayıs ayında çiçek açacak.
               Dansımıza gel, güzel gül-bush,
               Gel ve öp, manon iyon la!
               Gel ve en çok sevdiğin öpücük! "

Ardor, zevk, gençliğin dikkatsiz sevinci, şarkıda ve
Dansda.  Bu basit halkla evlenir, çocuklara dayanır, emek
Zor, Ana Kilise'ye itaat edin ve sonunda hayaletin huzur içinde verilmesi,
türlerinden sonra; Ama ara sıra, aralarında doğdu
Türlerinden sonra: Madelinette gibi bile, yeteneğin karıştırılmasıyla
Damarlarında ve sanatsal mizacın vizyonlarında-kötü ve
bir kerede lanet et-onu hayattan uzaklaştırarak, yalnız ve yine de
kederle mutlu.

Valmond etrafına baktı.  Ne kadar hala, Elise ayakta duran ev
Sessiz tarlalarda ayrı!  Ama istemeden gözleri
Hill Beyond, burada malikanenin bir penceresinde bir ışık gösterdi.  Yarın o
Oraya giderdi: Madam Chalice'e söyleyecek çok şeyi vardı.  Ay yalan söylüyordu
Tepelerin kenarının üstünde, dünyaya şikayetçi bir şekilde bakarak,
Uykulu caddeyi kapısından tarayan hoşgörülü bir hademe.

Lagroin'in girişiyle aniden reverie'den çekildi.
Küçük bahçe; Ve yaşlı adamı açık kapıdan takip etti.
Hepsi karanlıktı, ama içeri girdiklerinde bir hareket duydular.
Şu anda bir maç yapıldı ve Elise bir mumla öne çıktı
Gölgeli kafası ile seviye.  Lagroin ona öfkeli baktı
şaşkınlık.

"Burada kim olduğunu görmüyor musun kızım?" istedi.  "Ekselansları!"
Valmond'a şaşkın bir şekilde dedi ve eğilir, ona bir sandalye teklif etti.

"Onu affetmelisin, efendim," dedi eski çavuş.  "O hiç olmadı
Öğretti ve o çok yönlü bir wench. "

Valmond elini salladı.  "Saçma, biz arkadaşız. Sen benim generalimsin;
O senin yeğenin.
elma şarabı, küçük bir konyak şişesi ve bazı tohum kekleri; olan lüksler
Pontiac'ın çoğu evinde olduğu gibi, bu evde yılda bir kez servis edildi.

Uzun zamandır Valmond ve genel konuştu, tasarlandı, planlandı,
şema, yaşlı adam husky ve solgunlaşana kadar.  Senil'in görüşü
Yorgunluk, tüm vahşi rüyanın ironisini Valmond'un zihnine parlattı.
O yükseldi ve kolunu verdi, Lagroin'i yatak odasına götürdü ve ona
iyi geceler.  Odaya döndüğünde boştu.

Etrafına baktı ve açık bir kapı gördü, hızla ona taşındı.  LED
küçük bir merdiven içine.

O zaman görünüşe göre, bir oda olduğunu hatırladı.
Bir düşünce gibi, evin sonuna kadar takıldı.  Görmek
Bir ışığın ötesinde, birkaç adım attı ve yüz yüze geldi
Elise, elindeki mumla tekrar merdivenlerden inmek üzereydi.

Bir an için oldukça hareketsiz durdu, sonra mumu kaba bir şekilde yerleştirdi
Küçük giyinme tablosu, kuru gıda kutularından yapılmış ve taze ile örtülmüş
muslin.  Valmond, odanın her ayrıntısını tek bir bakışta aldı. Çok basit ve temizdi, küçük ahşap yatak karyolası ile
ip, zavallı hickory sallanan sandalyesi, kutsalın gösterişli kromosu
Aile, kutsanmış avuç içi, bakire tapınağı, baskı
Duvara asılı etekler, bir sandalyede yatan çoraplar, bitler
yatakta şerit.  Sessizlik, çekici sadelik, bütün
Kızın zengin varlığıyla dolu oda, bir renk seli gönderdi
Valmond'un yüzü ve kalbi sert attı.  Merak onu sadece içine götürmüştü
Oda, daha radikal bir şey onu orada tuttu.

Elise düşüncelerini okuyor gibiydi ve mumunu alarak geldi
kapıya.  İkisi de konuşmamıştı.  Onu geçmek üzereyken
Aniden kolunu aldı.  Ancak, pencereye doğru bakarak bunu fark etti
Kör düşmedi.  Döndü ve elindeki mumu havaya uçurdu.

"Ah, Ekselansları!" Muazzam affright içinde ağladı.

"Dışarıdan görülebilirdik," diye açıkladı.  Döndü ve gördü
Ay ışığı pencerede akıyor ve gümüş gibi yatıyor
Yerde örtün.  Sanki kör, istemsiz bir içgüdüyle
koruma, ay ışığına adım attı ve orada durdu
hareketsiz.  Görme onu heyecanlandırdı ve ona doğru ilerledi.  Akıl
kızın kendini yeniden kurdu ve kapıya acele etti.  Yine,
Onu geçmek üzereydi, elini omzuna koydu.

"Elise-Elise!" dedi.  Ses ikna edici, etkili, gidiyor
Her gün içinde duyguların geri çekilmesi.  Onun içinde ani bir isyan vardı
damarlar ve onu tutkuyla kollarına aldı ve onu öptü
dudaklar, gözlerde, saçta, boyunda.  O anda dış
Kapı aşağıda açıldı ve sesler mırıltısı onlara geldi.

"Ah, Mösyö-Oh, Ekselansları, Bırak gitmeme!" Korkula fısıldadı.
"Bu benim annem ve yemek adamı duclosse."

Valmond, Duclosse-Sergeryt Duclosse'nin yağını, hırıltılı tonlarını tanıdı.
Onu serbest bıraktı ve mumu yakaladı.

"Ne yapabilirsin?" Fısıldadı.

"Burada bekleyeceğim. Aşağı inmemeliyim," diye yanıtladı.  "Bu demek olur
mahvetmek."

Mahvetmek!  mahvetmek!  Zaten harabe ile yüz yüze miydi?
Dakikalar önce, yuvasındaki genç bir kuş kadar güvenli ve mutlu muydu?  Hissetti
Anında bir hata yaptığını, acımasız olmasına rağmen,
bunu amaçladı.

"Beni mahvet," dedi hemen.  "Duclosse aptal bir adam:
anlamamak; Beni terk ederdi; Ve bu felaket olurdu
an.  Aşağı, "dedi." Burada bekleyeceğim Elise. "

Kaşları acı verici bir şekilde örüldü.  "Ah, Mösyö, ölümle yüzleşmeyi tercih ederim, ben
İnanın, burada kalmalısın. "

Ama onu nazikçe kapıya doğru itti ve bir süre sonra
Duclosse ve annesiyle konuştuğunu duydu.

Kanepeye oturdu ve bir an dinledi.  Damarları hala
Vahşi andan parlayan yeni geçti.  Elise geri gelirdi-ve
O zaman-ne?  Bu odada tekrar onunla yalnız kalacak, onu sevecek-
ondan korkuyor.  Bir kez, bir çocukken bir
köylü karısına vurur ve onu yere bırakır; ve daha sonra nasıl
Onu boynuna sıkıştırdı ve onun üzerine eğilirken onu öptü
Onu öldürmüş olmasından sadece kaba korku.  O sahne daha önce parladı
o.

Karşıt bir düşünce geldi.  Madam Chalice'in dediği gibi
Prens veya Barber, korkunç bir oyun oynuyordu.  Neden almasın
sürdüğü zaman ondan çıkabileceği-dünya onun üzerinde kırılsın
gerekir mi?  Neden olgun bir meyve bahçesinde durmalı ve reddetmeli
Eline ne kadar tatlı yatıyordu, aşağıdaki bu aptal yemek adamı ne yapardı?
Seçin ve yiyin ve esniyor mu?  Mesele vardı.  Kız değil mi
daha ziyade, Valmond, herhangi bir fiyata, rahip kutsanmış sevgisinden daha
Duclosse ve onun türü?

Düşünce sahipti, bir an için onu yuttu. Sonra aniden orada
Yine kulaklarında bütün gün onu rahatsız eden kelimeleri çaldı:

                   "Kutsal ekmek, seni alıyorum;
                    Aniden ölürsem
                    Bana bir ayin olarak hizmet et. "

Küçük bir süre içinde zihninde ileri ve ileri doğru geçtiler
önemi.  Sonra başka bir düşünceyi doğurdular.  Diyelim ki
kaldı; Diyelim ki bu kızın sevgisinden yararlandı mı?  Baktı
Küçük odanın etrafında, ay ışığında çok huzur içinde gösteriliyor-
Dini semboller, saflık, temizlik, sakin yoksulluk.  O vardı
Boudoirlerin içi ve moda kadınlarının yatak odaları biliniyor
-en azından onları görmüştü.  Onlarda şehvetli, hoşgörülü,
resmin bir parçası gibi görünüyordu.  Ama o bir canavar değildi, başarısız olabileceği
Vahşi iradesini takip ederse, bu küçük yatak odasının ne olacağını görmek için.
Bazı korkunç kader, Empire'a eşcinsel hacını geçebilir ve ayrılabilir
Bir harabe çölünde kaybetti, terk etti.

Neden maceradan vazgeçmiyorsun ve bu sessizliğe gel ve bu iyi
Barış, dünyanın heyecanını ve şiddetini kapatmak mı?

Hepsi bir kerede Madam Chalice düşüncelerine geldi, gözünde yüzdü,
Ve bu köylü kız için hissettiği şeyin bir tarafında olduğunu biliyordu.
Sadece doğası.  Hepsi sahip olmaya değer-sahip olmaya değer mi?
Bu kadar çok erkeği ayağa kaldıran bu difüzyon cazibesine cevap verdi
Skorla sevenler olan malikanenin o hanımından:
Cure ve Avokat, nazik ve asil ve gerekli, gençlere
Seigneur, bencil ve ön ve karşılıksız.

Sessizce ayağa kalktı.  Hayır, zaferle iyi bir çıkış yapardı
Ya da arkadaşını durduran kadını onurlandırmak için yenilgi.  Onlara izin ver,
Quebec'teki İngiliz hükümeti ona karşı ilerleyin; O sadece olurdu
Buluşmak için bir sorun, biri geride bırakmak için.  Bu kızı yüklemezdi
utanç ve üzüntü ile.  Aşkının kendisi yeterince sıkıntılıydı
o.  Bu macera ciddiydi; Bir mermi onu düşürebilir; Yasa yapabilir
Onu kaldır: Yani hemen buradan ayrılırdı.

Aşağıda bir kapının kapandığını duyduğunda pencereyi açmak üzereydi ve
Evin dışında ağır adımlar.  Geri çekildi, o kadar bekledi
Elise'in ayağını merdivende duydum.  Işıksız geldi ve
İlk başta onu görmedim.  Soldığını duydu.  Biraz ileri adım atmak,
Dedi ki:

"Ben buradayım Elise. Gel."

Gelirken titredi.  "Ah, Mösyö-Ekselanslarınız!" o
fısıldadı; "Ah, aşağı inemezsin, çünkü annem ateşin yanında hasta oturuyor.
Bu şekilde dışarı çıkamazsın. "

Her iki elini de aldı.  "Olursa olsun. Zavallı çocuk, titriyorsun!
Gelmek."

Onu kanepeye doğru çekti.  Geri çekildi.  "Ah hayır, Mösyö, oh--
Utançtan ölüyorum! "

"Gerek yok, Elise," diye cevapladı nazikçe ve kenarında oturdu
kanepe ve onu yanına çekti.  "İyi geceler diyelim."

Çok hareketsiz büyüdü ve ona doğru hareket ettiğini hissetti.
amaç ve bu odasının içinde hiçbir gölge olmayacağını biliyordu
Morrow, ve ruhu yoksiz günah yok.  Sıcak bir barış geçti
Damarları ve hala yaklaştı.  Bu yeni olduğunu bilmiyordu
Sabit güven onu mahvetmeye yaklaştı.  Valmond'un bir
Anında delilik ve kendini sadece kanındaki kargaşadan kurtardı
Yorulu çözünürlükle ayağa kalkmak.  İki elini alarak,
Onu yanaklarda öptü ve dedi ki:

"Adieu, Elise. Üzüntünüz asla daha fazla olmasın ve mutluluğum asla
az.  Şimdi gidiyorum. "

Elinin kolunu kavradığını hissetti, sanki yapmaması gereken bir arzu ile
onu bırak.  Sonra hızla yükseldi ve onunla pencereye geldi.
Sash'i yükseltti, tuttu ve dışarı baktı.  Hayır gibi görünüyordu
Biri yolda, bahçede kimse yok.  Yani, yarı dönüyor, kendini salladı
elinden aşağı ve yere düştü.  Yukarıdaki pencereden
Sob ona geldi ve Elise'in yüzü, tüm gözyaşları, bir an için gösterdi
ay ışığı. Doğrudan yolu aramadı, ama yakın bir çit tırmanarak geçti
Düşündüğü gibi görünmeyen bir saman alanı köye.

Ama yaşlı bir beyefendi ile yolda yürüyen bir bayan görmüştü ve
onu tanıdı.  Parmakları görüşte öfkeyle kavga etti ve onu
Ruh tiksintiyle dolu.

"Neye bakıyorsun?" dedi, kısa görüşlü olan arkadaşı.

"Moonlight oynar. Gölgeler bazen beni korkutuyor canım
Avocat.




XII. Bölüm

Güneş, yatağında uykulu bir çocuk gibi tepelerin arkasına gidiyordu.
Günün sporundan parlak ve yorgun.  Köylüler hazırdı
Dalgrothe Dağı, Valmond için asker.  Her akşam, ne zaman
Haymakerler tırpanlarını koydu, değirmen tekerlekleri dönmeyi bıraktı ve
Angelus durdu, adamlar ateşin içinde yürüdüler.
Fortune Asker kampını kurmuştu.

Çadırlar, tüfekler, mühimmat karanlık yerlerden çıktı, çünkü
savaş-trumpet ses çıkardığında gelmek.  Her şey barış gibi görünüyor, ama aniden
Vahşi çağrı, insan doğasında gizli barbar yükselir ve
hazır; ve crruder kollar, daha şiddetli bir öfke.

İşe alımlar şimdi diğer cemaatlerden geldi ve gelenlerin yanı sıra
Her gece tatbikat için, her zaman kampta kalan başkaları vardı.  .
Lime-Burner fırını terk etti ve Dalgrothe'deki köpekleriyle birlikte kaldı
Dağ; Yemekçi ticaretini ihmal etti; Ve Lajeunesse artık değildi
Demirci dükkanında, Dövmesinin kırmızı parıltısında karanlıktan sonra kurtar
gece yarısına kadar görülebilir.  Gündüz bir şirketin kaptanıydı,
Geceleri Forgeron.

Artık elbise, konuşma veya tarzda fantastik olmayan Valmond, mutluydu,
Meşgul, şamandıralı ve sırayla döküldü, sorunlu, heyecanlı.  Yapabilirdi
Bu sağlık ve ruh hali varyasyonlarını anlamıyorum.  Hissetmemişti
Gabriel'in miasmik havasındaki gömülmesinin gecesinden bu yana
dağ.  Bazen harika bir kafa ve kalbi hissetti,
büyüleyici umutlarla; yine bir ağırlık ve bir ağrı, eşliğinde
kıyamet hissi.  Depresyonla savaştı ve adamlarının önünde ortaya çıktı
Her zaman neşeli ve uyanık.  Ne geriye bakıyor ne de bakıyordu
ileri, ama günden güne dramatik temasında yaşamak ve merak ediyorum
Sonuçta, bu hareket, neşeli, abartılı bir şansla,
Onu Tuilerler odalarına bile taşımıyor.

Bu köylüleri onun hakkında topladığı ilk günden itibaren
Neredeyse iradelerine karşı, köyün bilge adamları, bu
Hayali istismar ona derin bir gerçeklik büyüyordu.  O vardı
kendini ikna etti; Daha büyük bir alanda toplanabileceğini hissetti
Binlerce kişi şimdi skorları topladı-iyi bir neden.
Peki, onun sebebi iyi değil miydi, diye sordu kendine mi?

Bu büyüyen gerçekliğin acı verici olduğu başkaları da vardı.  Genç
Seigneur bu konuda yeterince ciddiydi ve bir kereden fazla tahriş oldu ve
Dikkat çekti, Madam Chalice'i aradı; Ama ona cesaret vermedi,
Mösyö Valmond'un muhtemelen ne olduğunu çok iyi bildiğini soğuktan ifade etmek
yapıyordu ve tüm sonuçları tartıyordu.

Geçen bir drama ile ilgilenmişti ve De la Riviere's
Dikkatler onun üzerinde hiçbir izlenim yaratmadı ve ona zevk vermedi.  Onlar
Ancak, rahatsız edici değildi.  İki yıl önce onun çoğunu görmüştü;
Kocasının iyi bir arkadaşıydı.  Onunla eğlendirildi
O zaman dikkat; Onu işgal edecek çok azı vardı ve kendini hissetti
Herhangi bir erkeğin duygularından üstün: Bu genç seigneur kazanabilir
Pasif ama belli bir fahişeden uzak.  Ateşle oynamıştı
İçindeki macera ruhundan, ama yanmamıştı.

"Onun bir sahtekâr olduğunu söylüyorsun, sevgili Mösyö," dedi şöyle dedi: "Dua et
Kendinizi uygulayın ve onu kanıtlayın.  Kanıtınız nedir? "

Valmond A'ya bakarak oturduğu sandalyeye geri döndü.
Birkaç hafta önce, parmakları elbisesinin kıvrımlarını boşaltır. "Ah, şey imkansız," diye cevapladı,
sigara; "Doğumunun, yaşamının-ve öyle bir kanıtımız yoktu."

"Ama kalıntılar var-ve öyle!" Müstehcen dedi ve seçti
İmparatorun minyatürüne kadar.

"Bir iskelete sahip olmak onu atanız yapmaz," diye yanıtladı.

Güldü, çünkü kendi zekâsından memnun kaldı ve ayrıca diledi
iyi huylu kalmak.

"Sonunda seni gördüğüme çok sevindim," buna karşı gerçek tutumu ele alıyorum, "
Parlak bir şekilde cevap verdi.  "Eğer bir komedi ise, tadını çıkarın. Eğer bir
Trajedi "-Kendini biraz ürperti ile çizdi, çünkü
Elise'in penceresinden düşen bu figürün-"Durduramazsınız.
Trajedi kaçınılmazdır; Ancak komedi, armağan ve yönetişim içinde
ölümlüler. "

Bir an için Valmond'un Elise düşüncesinde kayboldu.
kabalik ve ortaklık; Ve neredeyse aşk sözleri konuşmaya cesaret etmişti
Ona!  Elli kez yaptığı gibi saçları yıkadı.
onu mehtaplı gece görmüştü.  Ah, ona hayalperest olduğunu düşünmüştü,
meraklı-belki, ayni, güvenilir anlar, büyük adam
olduğu iddia edildi; Ve sonuçta sadece şehvetli oldu!  O
Elise'i sevmedi, yeterince iyi biliyordu: soğuk algınlıydı; içinde
Bu, en azından Napolyon'du.

O geceden beri onunla konuşmamıştı; Ama iki uzun sürdü
Mektuplar Yetiştirildi: "Kampta, Genel Müdürlük, Dalgrothe Mountain" ve
Bunlar sadece vatanseverliği, bir davanın sevgisini, sıcaklığını solmuştu
Güçlü, virile bir mizaç, isimsizin neredeyse şiirsel bir terk edilmesi
hırs ve başarılar.  Mektupları tekrar tekrar okumuştu,
çünkü onları daha sonraki bilgileriyle uzlaştırmayı zor bulmuştu.
Bu adam.  Açıkçası, sıcak bir müttefik için ona yazdı.  Hissetti
İçinde bir yerde gerçek bir şey; Ve herkese rağmen, bir çeşit hissetti
onun için akrabalık.  Yine de o sahne-bu sahne!  Öfkeyle kızardı
Yine ve gülümseyen dudaklarına rağmen, genç Seigneur
yıkama ve merak etti.

"Bir şey yakında bitmeli," dedi, bir elçinin vardı.
onun için gel.  "Barışını, ticaretini ve hayatını yaralıyor
cemaatler; Erkek ve kollar toplıyor, sondaj yapıyor, orduyu sömürüyor
bir ülkede tasarımlar, diğerine karşı ilerlemek.  İngiltere huzur içinde
Fransa ile! "

"Uluslararası bir mesele, bu?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet. Quebec'teki hükümet İngilizce; biz Fransızız ve o
Fransızca; Ve tekrar ediyorum, bu şey ciddi. "

Gülümsedi.  "Ben bir Amerikalıyım. Sorumlum yok."

"Sizi yardım ettikleri için tutuklayabilirler, eğer--

"Ne olursa, sevgili ve neşeli arkadaş?"

"Eğer senin için doğru yapmazsam."  Gülümsedi, kendisini onayladı
nezaket.

Koluna dokundu ve ironik tatlılıkla dedi: "Nasıl rahatlatıyorsun
Aklım! "Sonra hassas imkanlarla:" Bir sürü eski tüfek var
Burada, en az iki yüz kilo toz ve bol miktarda hüküm,
Ve onları-Valmond Napolyon'a göndereceğim. "

Anında mezar oldu.  "Seni uyarıyorum--"

Onu kesintiye uğrattı.  "Saçma! Beni uyarıyorsun!"  Alaycı bir şekilde güldü.
"Seni uyarıyorum sevgili Seigneur, memnun olmaktan daha üzgün olacağın konusunda,
Eğer bu konuda karışırsan. "

"Bu şeyleri ona mı göndereceksin?" diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle-ve her gün yemek."  Ve sözünü tuttu.

De la Riviere, tepeden aşağı inerken, nasıl tahrişle düşündü
Onunla ve Madam Chalice ile ilgili işler gidiyordu-ikisinden çok farklı
Yıllar önce, arkadaşlıkları ilk başladığında.  Onu hatırlamıştı
tekil bir kalıcılıkla; Geri dönmesini dört gözle bekliyordu;
Ve o geldiğinde, kalbi bir okul çocuğu gibi çırpınmıştı.  Ancak
İşler değişmişti.  Açıkçası bu sahtekârla ilgileniyordu.  Olmuş
Adamın kendisi mi yoksa macera mı?  Bilmiyordu. Ama macera
Adam mıydı ve kim söyleyebilirdi?  Bir kez biraz tespit ettiğini düşündüğünde
gözünde, elinin tokasında kendisi için sıcaklık; oradaydı
Şimdi bu tür bir şey yok.  Siyah, olmayan bir ruh onu ele geçirdi.

Ona en güçlü şekilde sahip oldu.
Elise Malboir.  Kız kapının yanında duruyordu, aşağı bakıyordu
köy.  Kaşları biraz ağırdı, böylece gözlerini verdi
Her zaman derin bir bakış, ama şimdi de la riviere düşünceli olduklarını gördü
ilave olarak.  Kafanın duruşunda üzüntü vardı.  Almadı
şapkasından ona.

                    "'Ah, savaşa gidiyor,
                         Ey Gai, Rive Le Roi! ''

dedi alaycı bir şekilde.  İşe alımlar arasında bir sevgilisi olabileceğini düşündü
Dalgrothe Dağında.

Ona döndü, ürküttü, çünkü Valmond demek istediğini düşündü.  O yaptı
Konuşmayın, ama çok hareketsiz ve solgun oldu.

"Onu bir jartiyer, Elise ile bağlasa iyi olur ve yaşlı amcayı geri al
Ville Bambord.  Sorun geliyor.  Oyun yakında kalkacak. "

"Ne sorun?" diye sordu.

"Savaş, cinayet ve ani ölüm," diye cevapladı ve bir
ekşi gülün.

Yavaşça sözlerini tekrarladı, malikaneye baktı,
Garip bir ifade, sonra küçük yatak odasına gitti ve
Valmond ile oturduğu uzun süre yatağın kenarı.  Her
O gecenin her olayı, ona geri döndü; Ve onun kalbi
ibadetle dolu.  Gözlerinin içine aktı ve üzerine düştü
eller sarıldı.  Eğer ona sorun gelirse?-ona yeni bir şey vermişti
Dünya, hayatı ve her şey olmalı.

Yarım saat sonra, De la Riviere, Cure'nin kapısına rap geldi.
Güneş neredeyse gitmişti, saman alanlarının kokusu üzerinde yüzdü
köy ve hepsi sokaklarda sessizdi.  Kadınlar dedikodu
kapılar, ama hiçbir yerde karıştırma yoktu.  Genç seigneur ile
İlçe Yasama Meclisi.  Ruh hali farklıydı
Pontiac'a önceki ziyaretinden; çünkü ona söylendi
Cavalier Maceracının Napolyon olup olmadığı, bu kampanya
yasadışı idi.  Hiçbir hareket yapmamıştı.  Yasama Meclisi üyesi olmak,
Doğal olarak sorumluluğu şaşırttı ve gençleri görmeye gelmişti
Barışın adaleti olan Seigneur ve pratik olarak belediye başkanı
kontluk.  Birlikte konuşarak tedaviyi, avokat ve madalyonu buldular
dostça.

Üçü, üyenin temsilleri tarafından büyük ölçüde üzülüyordu
ve de la riviere.  Cure, Avocat olan Mösyö Garon'a döndü,
merakla.

"Yasa-davanın yasası açıktır," dedi Avokat çaresizce.
"Barış rahatsız edilirse, bir ülkeyi yaralayacak komplo varsa
Kendi bizimle savaşta değil, kollar tehditle karşılanıyorsa,
Ekselanslar-- "

"Ekselansları-inancım!-Sen bir eşeksin Garon!" diye bağırdı genç
Seigneur, kızgın bir küçümseme ile.

Hayatında bir kez avokat köprü kurdu.  Ayaklarına geldi ve
Bir anda sessiz durdu, kendini uçlarına yukarı ve aşağı kaldırdı, onun
Dudaklar sıkıştırıldı, küçük vücudu aniden bir sıkılığa çarptı ve
Yüksekliğe kadar büyüdü, göz kapakları hızla çalışıyor.  Hayatının sonuna kadar
Tür, Avokat'ın savaş verdiği anı hatırladı ve konuştu.
Ona göre mükemmeldi-asla kendisi yapamazdı.

"Tekrar ediyorum, Ekselansları, Mösyö de la Riviere. Bilgilerim
Hem kazayla hem de bilgi yoluyla sizinkinden daha büyük.  Onu kabul ediyorum
Napolyon ve bir Fransız olarak saygım için kızarma nedenim yok
Ya da inancım ya da Ekselansları için.  O sevgi dolu bir adam,
büyük bilgi, erkekleri kazanmak için güç, derin fikirler, büyük cesaret.
Mösyö, Smithy'de kaldığı trajediyi riskle unutamıyorum
kendi hayatının.  Unutamam-- "

Tedavi, tahmin ederek, ona cesaretle başını salladı. Muhtemelen avokat
oldukça farklı bir şey söylemeyi amaçladı, ancak tedavinin görünümü
Gözler onu teşvik etti ve devam etti:

"Yoksullara ve liberal olarak verdiğini unutamam
Kilise ve hak edenlere faydalar vaat etti-ah, hayır, hayır, canım
Seigneur! "

Konuşmasını şirin, hızlı bir şekilde teslim etmişti, sanki ele alıyormuş gibi
Bir jüri ve bittiğinde tekrar oturdu ve başını salladı,
ve yere bir ayak dokundu; Ve tedavi aynı şeyi yaptı, bakıyor
De la Riviere'de sorgulayarak.

Bu, küçük coterie'de ilk kez sorun yaşıyordu.
Daha önce hiç acı verici bir şekilde farklılık göstermemişlerdi.  Uzun boylu madalyon söylemek istedi
Bir şey, ama tedavinin konuşmasını bekledi.

"Zihnin nedir, Mösyö Le Cure?" diye sordu de la riviere testi.

"Sevgili dostum Mösyö Garon, ikimiz için de cevap verdi," diye yanıtladı
Sessizce tedavi.

"Bu şeyi durdurmak için benimle hareket etmeyeceğini mi söylüyorsun"
çağırıldı-"Halkın güvenliği için bile değil mi?"

Cevap sakin ve kararlıydı:

"Halkım gerektiğinde dualarım ve hayatım olacak, ama ben
Devlet için harekete geçmeye çağrılan his.  Arkadaş olmaktan onur duyuyorum
Ekselansları. "

"Cennete göre, devlet harekete geçecek!" diye bağırdı de la riviere,
Rancor.  "Bu Valmond'a geceye gideceğim, arkadaşımla üye
Burada.  Onu uyaracağım ve insanları dağılmaya çağıracağım.  Eğer o
Dinlemiyor, dikkat et!  Bakım içinde yalnız kalıyorum
Pontiac! "

Avokat masasına döndü.  "Hayır, hayır; sana yasal yazacağım
Fikir, "dedi, profesyonel dürüstlükle." Yasalım olacak
yardım; Ama geri kalanı için, sevgili tedavimle birlikte bir adamım. "

"Peki, madalyon, sen de?" diye sordu De la Riviere.  "Seninle gideceğim
Kamp, "Müzayedeciye cevap verdi."
Pontiac bundan çıkacak.  Gel. "

Ancak avokat, yasal fikrini yazana kadar onları tuttu ve
genç Seigneur'a nazikçe teslim etmişti.  Hepsi sessizdi.
Bir söylem vardı ve coterie üzerinde bir bulut gibi yatıyordu.
De la Riviere, tedaviye eğildikten sonra dışarı çıkmak için kapıyı açtı.
Karıştırılmış nezaketle ayağa kalkan Avocat; Ama şu anda döndü,
Geri döndü, konuşmak üzereydi, ne zaman, bir minyatürü yakalamak
Avokat'ın masasında Valmond, daha önce bir sürü menekşe ayarlandı,
Tekerlekli ve odadan tek kelime etmeden ayrıldı.

Ay henüz yükselmemişti, ama genç olduğunda yıldızlar parlıyordu
Seigneur ve üye Dalgrothe Dağı'na geldi.  Bir tarafında
Kırmızı güvercinlerin kayası uçurum ve yabani bir sudu; Öte yandan bir
Bir fincan gibi derin vadi ve bunun ortasında bir tür plato vardı
veya nazik eğim.  Dalgrothe Dağı yukarıda yükseldi.  Bu plato üzerine
Valmond çadırlarını kurmuştu.  Su vardı, iyi hava vardı ve
Matkap-ya da savunma amacıyla mükemmeldi.  Yaklaşımlar
devriye gezdi, böylece hiçbir dış boğazın kayaya ulaşamayacağı
Kırmızı güvercinler veya vadi veya aşağıda neler olup bittiğini görün
izin.  Lagroin her yerdeydi, sondaj, komuta, browbeating
Bir dakika işe alıyor ve bir sonraki övgü.  Lajeunesse,
Garotte ve Muroc, her biri türünden sonra paha biçilmezdi.  Duclosse
Mealman Sutler'dı.

Genç Seigneur ve arkadaşları zorlanmadı ve onlar
Kırmızı güvercinlerin kayasına geçti.  Aşağı baktılar,
Kampın mükemmel görünümü.  Çadırlar kereste kamplarından gelmişti,
nehir sürüş çetelerinden ve özel mağazalardan; Biraz düzenli vardı
Üniforma, bayraklar her yerde uçuyordu, birçok ateş yanıyordu, ses
Lagroin'in komutasındaki vadiyi yüksek sesle ortaya çıkardı ve Valmond
Matkap ve bir yürüyüş geçmişi.  Ateşler vadinin yanlarını aydınlattı ve
ötesindeki dağları yüceltti.  Bu ilham verici havada imkansızdı
felaketin bir aksanını hissetmek veya harabein gizli ayaklarını duymak. Üçü vadiye girdi, sonra platoya çıktı.
Zorlandılar, geçmelerine izin verildiler ve Valmond'un oturduğu yere geldi
atı.  Onları gördüklerinde, gerçeğin şüphesiyle, emretti
Lagroin, uzun platodan aşağı inen adamlar.  İyi bir figür yaptılar
Genç Seigneur'un kabul ettiği gibi üç ziyaretçiyi geçerek.

Valmond atından geldi ve onları bekledi.  Yorgun görünüyordu ve
Sanki bir hastalığı varmış gibi gözlerinin etrafında koyu daireler vardı;
Ama dik durdu ve sessiz kaldı.  Onun üniforması,
İmparatorluk.  Oldukça pis, ama zengin malzemelerdi ve giydi
Göğsünde onur lejyonunun şeridi.  Onun somutluğu değildi
korku, gözleri Monsieur de la Riviere ile tanıştığında,
Bekledikleri, soruşturma-daha fazlası.  Hepsini kibarca selamladı ve
Madalyon sıcak bir şekilde elini iki kez sallayarak; Çünkü gaunt olduğunu iyi biliyordu
Müzayedecinin kalbinde sadece nezaket vardı; Ve değiş tokuş ettiler
Bir kereden fazla mizahi hikayeler-dostça bir bağ.

Yakında çadırına doğru hareket etti, ancak genç Seigneur reddetti.
Valmond etrafına baktı ve bir dinleme askeri emretti.

"Bu iş ve zorunludur," dedi de la Riviere.  Valmond eğildi.
"Bu burlesque sona erme zamanı değil mi?" Challenger'a devam et,
Kampa doğru bir el sallamak.

"Buradaki varlığım cevabım," diye yanıtladı Valmond.  "Ama nasıl
Monsieur endişe mi? "

"Pontiac'ın endişesi beni endişelendiriyor."

"Ve ben; ben senin kadar iyi bir vatandaşım."

"Halkımızı rahatsız ediyorsunuz. Bu yasadışı-bu silah taşıyan, bunlar
senin amaçlarınız.  Bu sadece bir filibustering ve sen bir sensin "

Valmond sanki kelimeyi durduruyormuş gibi elini salladı.  "Ben Valmond Napolyon'um,
Mösyö. "

"Bundan vazgeçmeye söz vermezsen, seni tutuklayacağım," dedi de La
Keskin bir şekilde Riviere.

"Sen?" Valmond ironik bir şekilde gülümsedi.

"Ben barışın adaletiyim. Gücüm var."

"Tutuklamayı önleme gücüm var ve bunu önleyeceğim Mösyö.
Tüm bu cemaatten yalnızsın, tüm bu eyalete inanıyorum,
Ekşi yüz, ekşi bir kalp, benim için.  Pişmanım, ama korkmuyorum. "

"Seni gözaltında tutacağım ya da Quebec'te yasa yok,"
set.

Valmond'un yüzü şimdi ateşli bir kırmızıydı ve sabırsız bir jest yaptı.
Her iki erkeğin de acı kalpleri vardı, çünkü her ikisi de iyi biliyordu.
Bu kötülük Madam Chalice idi.  Nefret gözlerinden çıktı.  BT
her biri biliyordu, karanlık ucuna bir kavga oldu.

"Seni haklı çıkaracak kadar yasa yok Mösyö," diye yanıtladı Valmond
hızlıca.

"İkna ol, Mösyö," diye ikna edici bir şekilde Valmond'a çağırdı.
sırıtma jest.

"Bütün bu ülke beni ikna edemedi; sadece Fransa bunu yapabilir; ve
Önce Fransa'yı ikna edeceğim, "diye cevapladı eski işaretiyle konuşarak
şişman.

"Mummer!" De la Riviere'yi çıkardı.  "Tanrı tarafından, seni şimdi tutuklayacağım!"

İleri adım attı, elini göğsüne koydu, sanki bir
Silah, gerçekte, bu bir çağrıydı.

Lightning gibi cüce aralarında vuruldu ve de la'da bir kılıç parladı
Riviere'nin göğsü.

"Babanın hayatını kurtardım, ama daha ileri adım atarsan seninkini alacağım,
Sevgili Seigneur, "dedi havalı.

Valmond karıştırmamıştı, ama yüzü tekrar solguntu.

"Bu yapacak, parpon," dedi sessizce.  "Mösyö gitse iyi olur,"
De la Riviere'ye ekledi, "hatta sevgili yasası onu kurtarmayabilir!"

"Buna bir son vereceğim," diye bağırdı diğeri öfkeyle patladı.
"Gel beyler," dedi arkadaşlarına.

Madalyon durakladı, sonra Valmond'a geldi ve dedi ki: "
Bana ihtiyacın olursa, bana haber ver.  Kendime düşman olmadığını kanıtlamak için çok şey yapardım. "

Valmond ona nazikçe elini verdi, eğildi ve bir askeri çağırdı
Atını al, çadırına doğru yürüdü.  Giderken hafifçe sallandı
Sonra titreyen bir onu ele geçirdi.  Kapısına girerken sendeledi
Çadır ve Parpon, görerek öne çıktı ve onu kollarında yakaladı. .
Küçük adam onu ​​bıraktı, nabzını hissetti, kalbi biraz siyah gördü
Dudaklarında lekelen ve büyük bir korku içinde ağladı:

"Tanrım! Siyah ateş! Ah, Napolyon!"

Valmond yanan bir stuporda yattı; ve yurtdışına ölebileceği kelime oldu;
Ancak Parpon, şu anda iyi olacağı konusunda ısrar etti ve ilk başta
Küçük kimyager ve tedavi dışında kimsenin çadırın içine veya yakınına gelmesine izin vermeyin.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Görüşü, saptığı küçük alan tarafından sınırlıydı
Catechism'de asla iyi değildim
Adilin kör zulmü
Sanatsal Mizaçın Vizyonları-Uygun ve Lanet






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC, V2, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6203.txt or 6203.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

