*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child of the Sun (Güneşin Çocuğu)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: May 6, 2020 [EBook #62037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Child of the Sun, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Child of the Sun

Author: Leigh Brackett

Release Date: May 6, 2020 [EBook #62037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEŞİN ÇOCUĞU

LEIGH BRACKETT

Erimiş Merkür'ün çok ötesinde, Devriye tarafından takip edilen _Falcon_ parladı.... Siyah Vulcan'ın gizli yörüngesini
döndüğü ve Sol'un alev auralı son çocuğunun kozmik oyununu oynadığı yere kadar.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Eric Falken, uzay gemisi _Falcon_'un kontrollerindeki tasmalı ve çaresiz ellerine bakarak tamamen hareketsiz durdu.

Gösterge panelindeki kırmızı ışıklar, Hiltonist gemilerini üç boyutlu bir yarım ay şeklinde, üstünde, arkasında ve altında gösteriyordu. Kıskaç çeneleri,
hızla kapanıyor.

Hayvansal kaçma içgüdüsü onu dürtüyordu, ama itaat edemiyordu.
Son bir hız patlaması için
yeterince yakıtı vardı. Ama o gemi halkasından geçmenin bir yolu yoktu.
Aralarında çaprazlama giden çekici ışınlar,
Falcon'u bir balık gibi
ağlayacaktı.

Önümüzde de bir çıkış yolu yoktu. Merkür oradaydı, güneşin çıplak parıltısında
sert ve acı. Gantry Hilton'un, Dünyalar Federasyonu Başkanı, Psiko-Ayarlayıcı'nın mucidi ve
insan ruhlarının hükümdarı, gemileri onu yalnız Uzay Muhafızı karakoluna inişe doğru sürüklüyordu.

Kaçamayacağı bir iniş. Ve sonra...

Paul Avery için ölüm veya Mutluluk arasında bir seçim. Kendisi ve Sheila Moore içinse bir seçim yoktu. Ölümdü.

Falken'in gözlerinin önünde kırmızı ışıklar bulanıklaştı. Ayaklarının altındaki tabakların zonklaması
uzaklaştı. Hiltonistler onu Losangles'dan Dünya'ya kadar kovaladığından beri, dört kronometre günüdür kontrollerin başında duruyordu.

Bunun nedeninin bitkin olması olduğunu biliyordu, düşünemiyordu ya da geçmiş günlerin kabusunun beyninde dolaşmasını,
ona sürekli şu soruyu
vurmasını engelleyemiyordu. _Nasıl?_

Hiltonistler onu New York'tan nasıl takip etmişti?
Almaya gittiği
Yeniden Doğmamış acemi Paul Avery, katı bir
psikolojik aramadan geçmişti -- bu arada,
Yeniden Doğmamış davasına gelmiş en iyi beyni ortaya çıkarmıştı. O bir casus olamazdı. Ve Falken'den başkasıyla
konuşmamıştı.

Yine de izlenmişlerdi. Hiltonist Kara Muhafızlar şimdi meşguldü, Dünya'dan kaçışın
son yollarını, Falken'in onları
yönlendirdiği yolları yok ediyorlardı.

Ama nasıl? Kendini ele vermediğini biliyordu. Otuz yıldır Gantry Hilton'un Barış ve Mutluluk kalelerinden
Yeniden Doğmamışları kaçırıyordu.
Hatalar için çok yaşlı bir eli vardı.

Yine de, bir şekilde, Kara Muhafızlar, _Falcon_'ın saklandığı Losangles'da onları yakaladı. Ve bir şekilde, Kitty adında aç yeşil gözlü bir kızla birlikte kaçtılar...

"Kitty değil," diye mırıldandı Falken. "Kitty Mutlu. Hilton, Kitty'yi otuz yıl önce aldı. Düğün günümüzde."

Eric Falken olduğu ve Yenilenmemişler için neredeyse bir tanrı olduğu için ondan yardım dileyen Sheila Moore adında aç bir serseri. _Falcon_ ile
kaçtılar ama Hiltonist gemileri onları takip etti.

Sürüklenen, umutsuz kaçış, Güneş'e çok yaklaşmadan önce
takipten kurtulmak için çaresiz bir çaba. Defalarca, değerli yakıt ve
güçlü bedenini bile zorlayan ivmeler kullanarak, Falken
kaçtığını düşündü.

Ama onu tekrar buldular. Onu bulma şekilleri tuhaftı.

Artık daha fazla kaçamazdı. En azından Hiltonistleri, halkının saklandığı acınası açlık deliklerinden, dış gezegenlerden, çorak asteroitlerden ve seyahat edilen yolların çok dışında
yüzen karanlık, terk edilmiş gemilerden
uzaklaştırmıştı.

Ve Hiltonist psiko-araştırması, Yeniden Doğanlar hakkında beyninden bilgi toplamadan önce kendini öldürecekti. Kendini öldürecekti, eğer uyanabilirse.

Gülmeye başladı, sarhoş, düzensiz bir kıkırdama. Gülmeyi
duramıyordu. Panelin kenarına tutundu ve gözyaşları
yaralı, esmer yüzünden aşağı akana kadar güldü.

"Durdur şunu," dedi Sheila Moore. "Durdur şunu, Falken!"

"Yapamam. Komik. Otuz yıldır cehennemde yaşıyoruz, biz Yenilenmemişler,
Hiltonizmle savaşıyoruz. Şimdi yenildik. Başlamadan önce yenilmiştik.

"Şimdi ben öleceğim ki onlar birkaç hafta daha cehennem azabı çeksinler. Çok
komik!"

* * * * *

Uyku onu sürükledi. Uyku, acil ve güçlü. Öyle güçlü ki
zihnini
kavrayan dış bir güç gibiydi. Elleri
panelin kenarında gevşedi.

"Falken," dedi Sheila Moore. "Eric Falken!"

Sesindeki çelik gibi bir şey onu tekrar dikleştirdi. Duvara yaslanmış
raf ranzasına çömeldi, vahşi yeşil gözleri parlıyordu, ince
bedeni yırtık yeşil ipeğin içinde gergindi.

"Uzaklaşmalısın, Falken. Kurtulmalısın."

Gülmeyi bırakmıştı. "Neden?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Sana ihtiyacımız var, Falken. Sen bir efsanesin, tutunduğumuz bir umutsun. Eğer
vazgeçersen, biz ne yapacağız?"

Ayağa kalktı ve dar güvertede volta attı. Paul Avery, karşı duvardaki
ranzadan onu izliyordu, kehribar gözleri, geniş genç bedenini gevşeten
derin yorgunlukla donuklaşmıştı.

Falken de onu izliyordu. Korkunç uyku isteği ona vuruyordu,
gri saçlarını, vahşi başını eğdi, zayıf kaslarından güç çekti.
Ama Sheila Moore'u izliyordu.

Bu yüzden hayatını ve Avery'nin hayatını riske atmıştı ve onu kurtarmak için
Yeniden Doğmamış yasayı çiğnemişti, bilinmeyen ve test edilmemiş. Bir şekilde
parladı. Kitty ondan alındıktan sonra hissettiği aynı soğuk ateşle beynini bıçakladı.

"Kaçmalısın," dedi. "Henüz vazgeçemeyiz."

Sesi uzaktı, ham altın saçları ayrı bir ışık sisiydi.
Falken'in üzerine karanlık çöktü beyin.

"Nasıl?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum... Falken!" İnce, acı dolu parmaklarıyla onu yakaladı.
"Seni Merkür'e doğru sürüyorlar. Neden onları kandırmıyorsun? Neden
ötesine
gitmiyorsun?"

Ona baktı. O bile bunu asla düşünmezdi. Merkür'ün
yörüngesinin ötesinde sadece ölüm vardı.

Avery ayağa fırladı. Bir an için Falken'in beyni
temizlendi ve Avery'nin yüzündeki sıkışmış, vahşi dehşeti gördü.

"Ölürdük," dedi Avery boğuk bir sesle. "Sıcaklık..."

Sheila ona döndü. "Her neyse, yine de öleceğiz, tabii sen Psiko-Değişim istemiyorsan. Neden
denemiyorsun, Eric? Onların aletleri Güneş'e yakın çalışmaz. Hatta takip etmekten
korkabilirler."

Onun tel gibi, ateşli gücü onlara doğru vuruyordu. "Dene, Eric. Kaybedecek
hiçbir şeyimiz yok."

Paul Avery birinden diğerine ve sonra gemiler olan kırmızı
ışıklara baktı. Aniden ranzasının kenarına çöktü
ve geniş, güzel başını ellerinin arasına aldı. Falken, onların sırtlarındaki
gerilmiş arp telleri gibi telleri gördü.

"Yapamam," diye fısıldadı Falken. Uyuma emri bir kez daha beyninde büyük bir haykırıştı. "Düşünemiyorum."

"Yapmalısın!" dedi Sheila. "Uyumaya devam edersen, kaçırılırız. Kendini
öldüremezsin. Beynini boşaltırlar. Sonra seni
Psikolojik-Ayarlayıcı ile Hiltonize ederler.

"Beynini elektrik uyarılarıyla boşaltacaklar ve sonra tamamen yeni bir hafıza örüntüsü iletecekler, hatta düşünce devrelerini bile değiştirecekler, böylece
aynı şekilde düşünmeyeceksin. Metabolizmanı,
bez dengeni, pigmentasyonunu, yüzünü ve parmak izlerini değiştirecekler."

Bunları kasten anlattığını, onu savaşmaya
zorladığını biliyordu. Ama yine de zayıf karanlık onu sarıyordu.

"Adın bile kaybolacak," dedi. "Sakin ve cansız olacaksın, hayatını tembelce harcayarak, Hilton'un sığırlarından biri gibi." Derin bir
nefes aldı ve ekledi, "Kitty gibi."

Omuzlarını yakaladı, sonra incecik kemiklerini ovuşturdu. "Nereden
bildin?"

"O gece, beni gördüğünde, onun adını söyledin. Belki de seni onu
düşündürdüm. Nasıl hissettiğini biliyorum, Eric. Sevdiğim çocuğu benden
aldılar."

Ona tutundu, gözlerindeki mavi uzak ateş, onun sıcak, yeşil alevinden hayat alıyordu. İçinde demir vardı. Kıvılcımı ve zihnindeki çarpışmayı hissedebiliyordu. "Konuş benimle," diye fısıldadı. "Beni uyanık tut. Deneyeceğim."

Uyku dalgaları, Falken'i fiziksel elleriyle kavradı. Ama o
kontrol paneline döndü.

Merkür'ün acı alevi kan çanağına dönmüş gözlerini deldi. Kırmızı ışıklar
onu çevreledi. Düşünemiyordu. Ve sonra Sheila Moore konuşmaya başladı.
Arkasında durarak, ince, hayati elleri omuzlarında, ona Hiltonizm hikayesini anlatıyordu.

"Gantry Hilton'un Psiko-Ayarlayıcısı ilk başta iyi bir şeydi.
Beyin dalgalarının haritalanması ve yapay olarak silinmesi ve
elektro-hipnotizmanın kullanımıyla--düşünce kalıplarının doğrudan beyne iletilmesiyle--lezyonel olmayan deliliği, nevrozları ve suç eğilimlerini iyileştirdi. Sonra, Gezegenlerarası Savaş'ın sonunda..."

Kırmızı ışıklar yaklaşıyordu. Uzay Muhafızı bataryasını nasıl geçebilirdi?
Sheila'nın sesi karanlığa karşı koydu. Hız, ihtiyacı olan şeydi. Ve hayatında daha önce hiç kullanmadığı kadar cesaret. Ve şans.

"Konuşmaya devam et, Sheila. Beni uyanık tut."

"... Hilton keşfini gürledi. İnsanlar altı yıllık mücadeleden
bitkin düşmüştü. Hiltonizm, Barış ve Mutluluk istiyorlardı. Hayattan kaçma tutkusu onları deliler gibi sürüklüyordu."

Acil durum kolunu buldu ve aşağı doğru itti. Biriktirdiği
son güç roket tüplerine çarptı. _Falcon_ dikildi ve
sendeledi.

Sonra doğrudan Merkür'e doğru fırladı, işkence görmüş metalin ince, yüksek çığlığı kabin duvarları boyunca titriyordu.

Uzay kabukları patladı. _Falcon_'u salladılar, ama çok gerideydiler.
Kırmızı ışık halkası azalıyordu. Hızlanma Falken'in
vücudunu yırtıyordu, ama uyku ağı gevşiyordu. Sheila'nın sesi ona,
insanın köleliğinin hikayesini haykırdı.

Merkür'ün çıplak, aç zirveleri Falken'e hırladı. Ve sonra Uzay Muhafızı karakolunun silahları
uyandı.

"Konuş, Sheila!" diye bağırdı. "Konuşmaya devam et!"

"Bu yüzden Gantry Hilton kendini bir tür Tanrı yaptı, halkının düşüncelerini ve duygularını
düzenledi. Artık, Yeniden Doğmamışlar hariç
muhalefet yok ve hiçbir gücümüz yok. İnsanlık sakin bir sersemlik içinde yürüyor.
Memnuniyetsizlik, sadakatsizlik veya büyüme ve değişme isteği hissedemez. Ahlaki olarak bile savaşamaz.

"Gantry Hilton bir tanrıdır. Ondan sonraki oğlu da bir tanrı olacak. Ve insanlık
ölüyor."

Falken'in beyninde garip, neredeyse duyulabilen bir çatlama oldu. Kendisinin bir parçası gibi görünmediği için
onu ürküten
hızlı, korkunç bir nefret
batısı hissetti. Sonra gitti ve zihni berraklaştı.

Yorgunluktan bitkin düşmüştü ama düşünebiliyor ve savaşabiliyordu.

Ölümlü, alev alev yıldızlar etrafında sıçrayıp öldü. Yığılmış tabaklar
acı içinde çığlık attı. Falken'in zayıf elleri kontrollerin üzerinde hızla hareket ediyordu. Artık
ne yapacağını biliyordu.

Aşağı, aşağı, doğrudan topların siyah, geğiren ağızlarına,
ani hız patlamasının topçuları şaşırtacağına,
pruvası dönük hızla ilerleyen gemisinin minik noktasının
yıldızlarla dolu
uzayın derinliklerinde görülmesinin zor olacağına bahse girdi.

Falken'in dudakları beyazdı. Sheila'nın ince elleri omuzlarında keskin, fark edilmeyen bir
acıydı. Aşağı, aşağı... Merkür'ün zirveleri neredeyse
onun gövde.

Bir mermi, tam önünde, yakıcı bir şekilde patladı. Kör olmuş, sersemlemiş bir halde, Falken gemisini tamamen içgüdüsel olarak
tuttu. Gök gürültüsü gibi gelen roketler, bir anlığına yerçekimiyle
mücadele etti. Sonra geçti ve karşıya geçti.

Merkür'ün üzerinden, serbest uzayda, Güneş'in devasa
ateşlerine karşı kaybolmuş hızla giden bir zerre.

* * * * *

Falken döndü. Paul Avery ranzasında hareketsiz yatıyordu, ancak altın gözleri
artık kocaman açılmıştı, Falken'e bakıyordu. Yorgunluktan yere
kaybolmuş olan Sheila Moore'a doğru indiler ve Falken'e geri döndüler--ve Falken'in okuyamadığı tuhaf, sert bir bakışla baktılar ve baktılar.

Falken roketleri kesti ve kontrolleri kilitledi. Sıcaklık gövdeye çoktan
sızıyordu. Gölgeli limanlardan uçsuz bucaksız ve şişkin Güneş'e baktı.

Uzay yolculuğu tarihinde daha önce hiç kimse bu kadar yaklaşmamıştı. Sıcaklığa ne kadar dayanabileceklerini ve gövdenin güçlü radyasyonları engelleyip engelleyemeyeceğini merak ediyordu. Beyni, Yeniden Doğanmamış kamplar hakkındaki tüm bilgisiyle, bir süreliğine güvendeydi. Bunun umutsuzluğunu bilerek, alaycı bir şekilde gülümsedi,
aklın yerini saf alışkanlığın mı aldığını merak etti.

Sonra Sheila'nın parlak kafası ona Kitty'yi hatırlattı ve yorgun
bedeninin ona ihanet ettiğini anladı. Asla pes edemezdi.

Sheila'nın yanına indi. Ellerini tuttu ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, Sheila Moore."

Ve sonra, oldukça huzurlu bir şekilde, başı onun kucağında, uykuya daldı.

* * * * *

Sıcaklık kötü huylu, vampir bir varlıktı. Eric Falken uyanmadan önce bile bunu hissediyordu. Avery'nin ranzasında yatıyordu ve vücudundan akan ter, altında yapışkan bir gölet oluşturuyordu.

Sheila, gözleri kapalı, çiğ altın rengi saçları şakaklarından geriye doğru itilmiş bir şekilde karşısında yatıyordu. Elbisesinin yırtık yeşil ipeği nemli bir şekilde yapışıyordu. Açlıktan zayıflığı ona garip bir güzellik veriyordu, berrak ve kırılgan, yontulmuş buz gibi.

Hiltonculardan saklanarak sokaklarda ve bodrumlarda yaşamıştı, çünkü
Mutlu olmazdı. O kız güçlüydü. İstenmeyen bir kedi gibi
ölmüyordu.

Avery pilot koltuğunda oturmuş, gölgeli limandan izliyordu.
Falken ayağa kalkarken o da döndü. Kare genç yüzündeki bitkinlik gitmişti,
ama gözleri hala örtülü ve garipti. Falken onları
okuyamıyordu, ama korkuyu hissediyordu.

"Ne kadar uyudum?" diye sordu.

Avery omuzlarını silkti. "Kronometre durdu. Ama uzun bir süre. Yirmi
saat belki."

Falken kontrollere gitti. "Şimdi geri dönsek iyi olur. Merkür'den
açık bir şekilde
açılırız ve belki de geçebiliriz." Sürekli hızlarının onları yakıtları için çok uzağa taşımamış olmasını umuyordu.

Avery'nin yüzünde bir rahatlama dalgası belirdi. "Güneş'in büyüklüğü," dedi titrek bir sesle. "Korkunç. Hiç hissetmedim..."

Keskin bir şekilde sustu. Ses tonunda bir şey Sheila'nın gözlerini
açık bıraktı.

Birdenbire, kütle dedektörünün zili çalmaya başladı, vahşi ve ısrarcı bir
şangırtı.

"Meteor!" diye bağırdı Falken ve vizör ekranına doğru sıçradı. Sonra donup kaldı,
baktı.

Bu bir meteor değildi, Güneş'in engin alevinden onlara doğru koşuyordu.
Bir
gezegendi.

Arkasındaki sonsuzluk kadar siyah, açlık kadar çorak ve acımasız, engebeli zirvelerinde ince, fosforlu
ateşlerle dokunmuş karanlık bir gezegen.

Paul Avery fısıldadı, "Aman Tanrım! Burada bir gezegen mi var? Ama bu imkansız!"

Sheila Moore ayağa fırladı.

"Hayır! Merkür ile Güneş arasındaki gezegen olan Vulcan hakkındaki eski efsaneleri hatırlıyor musunuz? Kimse ona inanmıyordu, çünkü onu asla bulamıyorlardı.
Ama Merkür'ün çılgın yörüngesini de başka bir cismin yerçekimi müdahalesi dışında asla açıklayamıyorlardı."

Avery, "Elbette Merkür gözlemevleri onu bulurdu?" dedi.
Güçlü beyaz boğazında bir nabız atmaya başladı.

"Orada," diye çıkıştı Falken sabırsızlıkla. "Ve eğer ... Sheila! Sheila Moore!"

Limanlardan gelen donuk bakış, onun çingene yüzünün gururlu, kasvetli çizgilerini, mavi gözlerindeki ani ateşi yakaladı.

"Bu bir dünya, Sheila! Bizim için bir dünya olabilir, Yeniden Doğmamışların yaşayabileceği ve bekleyebileceği bir dünya!"

Nefes nefese kaldı ve ona baktı ve Paul Avery şöyle dedi:

"Şuna bak, Falken! Orada kimse, hiçbir şey yaşayamaz."

Falken yumuşak bir sesle, "İnip görmekten mi korkuyorsun?" dedi.

Sarı gözler onunkilere yandı, şaşkın ve vahşi. Sonra Avery
sarsak bir şekilde döndü.

"Hayır. Ama inemezsin, Falken. Şuna bak."

Falken güçlü bir arama ışını kullanarak baktı, araştırıyordu. Vulcan, Merkür'den bile
küçüktü. Atmosfer yoktu. Siyah cam
kıymıkları gibi tepeler yukarı doğru fırladı, Güneş'in muazzam
parıltısında yavaşça dönüyordu.

Işın, kanyonların dipsiz karanlığına doğru indi. Orada
hiçbir şey yoktu, sadece camsı kaya ve içinden geçen loş ışık parıltıları.

"Yine de," dedi Falken, "İneceğim." En ufak bir
şans varsa bile, bunu kaçırmamalıydı.

Yaşanılan dünyalarda yeniden doğmamışlık neredeyse ölmüştü. Paul Avery aylardır
tek acemiydi. Ve bağımsızlığın sefil dış kalelerinde ölüyordu. Açlık, veba, soğuk ve karanlık. Güvensizlik ve tehlike ve
dünyadan ve ışıktan koparılmış insanların korkunç kayıp dehşeti.
Güvenli bir yer, sıcak, ışık ve yiyecek yetiştirmek için toprak, bebeklerin doğup yaşayabileceği bir yer bulamazlarsa, Gantry Hilton yakında tüm Güneş Sistemini oyuncağı olarak kullanacaktı.

Artık protesto yoktu. Falken gemiyi sonsuz bir beceriyle gece tarafındaki bir çıkıntıya
indirdi. Sonra döndü, bileklerinde ve boğazında kanın
atışını hissetti.

"Vac giysileri," dedi. "İki tane ve bir yedek var."

Giysilerine girdiler, hava kilidi boyunca sürüklenerek geçtiler ve hareketsiz durdular, keşfedilmemiş bir dünyadaki ilk insanlar.

* * * * *

Çizmelerindeki kurşun ağırlıklar onları tutup yürüyebilmelerini sağladı. Falken
çelik tabanlı bir alpenstock ile kayaya saplandı.

"Cam gibi," dedi. "Muhtemelen, gezegenleri oluşturan Güneş'in yarattığı ham güçten kaynaklanan, bilinmeyen bir bileşik.
Bu, ısıya karşı direncini açıklar."

Radyo kulaklıkları Avery'nin sesini net bir şekilde ona iletti ve Falken, gezegenin Güneş dalgalarına karşı yalıtılmış olduğunu fark etti.

Bu normalde iletişimi örterdi.

"Her neyse," dedi Avery, "ışığı emiyor. Bu yüzden hiç
görülmedi. Sadece küçük parıltılar sızıyor, teleskopların
Merkür'de bile Güneş'e karşı algılayamayacağı kadar zayıf. Kütlesi, geçişlerinin görülebilmesi için
çok küçük ve yansıtmıyor."

"Uzayda saklanan bir tür karanlık yabancı," dedi Sheila ve titredi.
"Bak, Eric! Bu bir mağara ağzı değil mi?"

Falken'in yüreği büyük bir umut sıçrayışı yaptı. Plüton'da mağaralar vardı.

Belki de, bu tuhaf dünyanın gizli kalbinde...

Açığa doğru gittiler. Şaşırtıcı derecede sıcaktı. Falken, siyah kayanın Güneş'in ısısını durdurmak yerine dağıttığını tahmin etti.

Başlarının üstünde ince, düzensiz sivri uçlar yükseliyor, yıldızlara saplanıyordu. Gizli
ışık parıltıları abanoz derinliklerinde gelip gidiyordu. Mağara önlerinde açıldı ve meşaleleri parıldayan duvarların
karanlığa doğru dik bir şekilde düştüğünü gösteriyordu.

Falken kemerinden bin fit uzunluğunda sentetik elyaf ipi çözdü. Bir örümcek ağından daha büyük değildi ve Falken ile Avery'yi bir arada tutmaya yetecek kadar güçlüydü.

Her birinin metal botlarına bağladı
ve aşağı bıraktı.

Sonsuza dek dışarı doğru süzüldü, kurşun ağırlık hafif yerçekiminde yavaşça düştü. Sekiz yüz, dokuz yüz fit. Falken'in elinde beş fit ip kaldığında durdu.

"Eh," dedi. "Bir dip var."

Paul Avery kolunu yakaladı. "Aşağı inmeyeceksin?"

"Neden?" Falken ona kaşlarını çatarak baktı, şaşkındı. "Burada kal, istersen.
Sheila?"

"Seninle geliyorum."

"Tamam," diye fısıldadı Avery. "Gelirim." Kehribar rengi gözleri
bir anlığına çukurda sıkışmış bir aslanın gözleri gibiydi. Korkmuş ve tehlikeli.

Tehlikeli mi? Falken başını sinirlice salladı.
Alpenstock'unu bir çatlağa
sürdü ve ipi sabitledi.

"Tutun," dedi. "Balonlar gibi uçacağız ama dikkatli ol.
Önce ben gideceğim. Aşağıda bir sorun varsa, diğer botunu
çıkar ve hızla yukarı tırman."

Aşağıya indiler, ağırlıklandırılmış ipin üzerinde sonsuza kadar uçtular.
Küçük ışık parıltıları gece karanlığındaki duvarlardan geçti. Hava ısındı. Sonra
Falken yarık duvarda bir sarsıntı yaptı ve kendini
kırk beş derecelik bir açıyla kaydığını hissetti. Aniden ışık belirdi.

Falken keskin, vahşi bir uyarıyla bağırdı.

Şey neredeyse üzerine geliyordu. Ayak uzunluğundaki saplara dikilmiş yakıcı gözleri olan, dişlerle dolu çeneleri açık ve kasları gergin bir dev.

Falken blaster'ına uzandı. Hızlı hareket dengesini bozdu.
Sheila onun üzerine kaydı ve birlikte yavaşça düştüler,
çaresizce yıkıma bakıyorlardı, gökkuşağı ışık girdabında onlara doğru
hızla
hızlanıyorlardı.

Yaratık tam bir sessizlik içinde hızla geçti.

Paul Avery blaster'ı hazır bir şekilde yere indi. Falken ve Sheila,
terör teriyle üşümüş bir şekilde ayağa kalktılar.

"Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Sheila.

Falken titrek bir şekilde, "Tanrı bilir!" dedi. Çevrelerine bakmak için döndü. Ve diğerlerini yarığın gölgesine geri sürüklediler.

Biniciler devi avladılar. Öyle çılgın bir şekle sahip biniciler ki, delilikte bile hiçbir insan onları hayal edemezdi. Kuyrukluyıldızların ok gibi
kuyrukları gibi atların üzerindeki biniciler, bir kabus
tazı sürüsünün arkasında bağırıyorlardı....

Soğuk ter onu sırılsıklam etti. "Hava olmadan nasıl yaşayabilirler?" diye fısıldadı.
"Ve neden bizi görmediler?"

Cevap yoktu. Ama o an için güvendeydiler. Prizmatik renklerin
değişen bir ağı olan ışık, hiçbir şeyin hareket ettiğini göstermiyordu.

Cam gibi siyah kayanın bir zemininde duruyorlardı. Üstte ve her iki tarafta
duvarlar vahşi ışığa doğru kıvrılıyordu--güneş ışığı, görünüşe göre, gezegenin kabuğu tarafından
parçalanmıştı. Önde, tonozun eğrisine uyacak şekilde kıvrılan bir abanoz ova vardı.

Falken ona acı acı baktı. Burada bir sığınak yoktu. Bu çukurda yaşayabileceğini bildiği bir hayat yoktu. Yine de çılgınca bir hayat vardı. Başka bir zaman kaçamayabilirlerdi.

"Geri dönsek iyi olur," dedi yorgunca ve ipi yakalamak için döndü.

Yarık kaybolmuştu.

Pürüzsüz ve kırılmamış, siyah duvar onunla alay ediyordu. Yine de iki adımdan
fazla hareket etmemişti. Hızlı bir korku saplanmasını bastırdı.

"Onu ara," diye çıkıştı. "Burada olmalı."

Ama değildi. Aradılar ve tekrar bir araya geldiler, birbirlerine
biraz delirmiş gözlerle baktılar.

Paul Avery sertçe güldü. "Burada bir şey var," dedi.
"Canlı bir şey."

Falken hırladı, "Elbette, aptal! O yaratıklar..."

"Hayır. Başka bir şey. Bize gülen bir şey."

"Çeneni kapa, Avery," dedi Sheila. "Şimdi parçalanamayız."

"Ve burada öylece dikilip bakamayız." Falken gökkuşağı parıltısının arasından baktı. "Aynen keşfe çıkalım. Belki de başka bir çıkış yolu vardır."

Avery neşesizce kıkırdadı. "Ve belki de yoktur. Belki de hiç içeri girme
yolu olmamıştır. Ne oldu, Falken?"

"Kendini kontrol et," dedi Falken ipeksi bir şekilde, "yoksa oksijen
vananı sökerim. Tamam. Hadi gidelim."

Havasız, yankısız
sessizlikte ovada uzun bir yol kat ettiler, camsı kayanın üzerinde kayarak, dönen renklerle gözleri kamaştı.

Sonra Falken kaleyi gördü.

Aniden belirdi - garip, çarpık kuleleri ve dağınık pencereleri olan bodur kanatlardan oluşan bir yığın. Falken kaşlarını çattı. Daha önce
görmediğinden emindi. Belki de ışık...

Tereddüt ettiler. Buzlu güve kanatları Falken'in teninin üzerinde uçuşuyordu.
Etrafından dolanabilirdi ama
kalenin her iki tarafında siyah duvarlar sonsuza kadar uzanıyordu.

"İçeri giriyoruz," dedi ve alev gözlü devi avlayanlar gibi insanlarla karşılaşma düşüncesiyle ürperdi.

Silahlarını hazırlayıp, düz, devasa basamakları çıktılar. Önlerinde kapısı olmayan bir salon uzanıyordu.
O salondan aşağı indiler.

* * * * *

Falken'in baş döndürücü bir _değişim_ hissi vardı. Duvarlar sanki üzerlerine su
atılmış gibi titriyordu. Ve sonra yuvarlak bir salondan açılan kapılar vardı.

Birini açtı. Ötede başka kapıları olan yuvarlak bir salon vardı.
Geri döndü. Geldikleri salon kaybolmuştu. Sadece
kapılar vardı. Yüzlercesi, garip şekil ve boyutlarda,
kusurlu bir şekilde hatırlanan şeyler gibi.

Paul Avery gülmeye başladı.

Falken sertçe miğferinin üzerinden vurdu. Durdu ve Sheila, Falken'in kolunu yakaladı, işaret etti.

Gölgeler geldi, canavar kuşlar gibi hızla ve dönerek. Soğuk korku
Falken'in kalbini yakaladı. Gölgeler, onları avlıyordu....

Kendi boğazında yükselen çılgın kahkahayı bastırdı.
Başka bir kapıyı
açtı.

Kapıları olan koridorlar. Gölgeler onları takip etti. Falken
kapıları daha hızlı ve daha hızlı açtı, ama
kapıları olan başka bir koridordan başka hiçbir şey yoktu.

Yüreği tıka basa doluydu ve acı veriyordu. Giysileri terleyen
vücudunda soğuktu. Karanlık koridorlarda ve sürüklenen ışık parçalarında, her tarafta gölgeler ve kapılar, kapılar, kapılar dans ederken, durmadan ilerledi.

Paul Avery hafifçe boş bir kahkaha attı. "Gülüyor," diye mırıldandı ve
siyah zemine indi. Gölgeler sıçradı.

Sheila'nın gözleri, aç beyaz yüzünde parlayan bir ateş gibiydi. Onun dehşeti
Falken'in beynine çarparak onu sabitledi.

"Ayaklarını tut," dedi sertçe. "Ayaklarını tut."

Yükleriyle sendeleyerek ilerlediler. Ve şu anda
başka kapı ve üstlerinde çatı yoktu. Sadece ışık ve camsı duvarlar ve
dans eden gölgeler.

Duvarlar yer yer inceydi. Falken, onların arasından, parıltılı ışığın içinden süzülen, alevli gözleriyle karanlık
devini gördü.
Ardından, ne geri çekilip ne de geri çekilerek,
kör bir emilimle at sırtında gelen tazılar ve avcılar geldi.

Duvarlar ve gölgeler soldu. Kara ovanın ortasında yalnızdılar.
Falken kaleye baktı.

Düz ve çıplak kayadan başka bir şey yoktu.

Avery'yi yere yatırdı. Sheila Moore'un yanına düştüğünü gördü.
Küçük, çılgın bir kahkaha attı. Sonra diğerlerinin yanına çömeldi, yara izli
çingene yüzü canlı taştan bir maske gibiydi.

O anda mı yoksa saatler sonra mı sesi duyduğunu Falken
asla bilmiyordu. Ama zihninde yüksek sesle konuşuyordu, o ses. Onu
ayağa kaldırdı, boşuna silahını kaldırdı.

"Siz insanlarsınız," dedi ses. "Ne kadar harika!"

Falken yukarı baktı, ışıkta bir değişiklik hissetti.

Üstünde bir şey yüzüyordu. Üç metrelik bir pıhtılaşmış ihtişam alanı, dantelli bir ateş köpüğüne yerleşmiş kör edici bir parlaklık çekirdeği.

Güzelliği Falken'in boğazını yakaladı. Parıldayan bir opallikle parıldıyordu, sonsuz derecede güzeldi - gökkuşağı ışığında yüzen canlı, yumuşak bir alev. Kalbini de yakaladı, parlak perdenin altında loş, soluk renklerle sürüklenen derin bir üzüntüyle.

Zihninde konuşulan bir ses olarak açıkça şöyle dedi:

"Evet. Yaşıyorum ve seninle konuşuyorum."

Sheila ve Avery ayağa kalkmışlardı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktılar ve Sheila fısıldadı, "Sen nesin?"

Ateş-şey kendi içinde kıvrıldı. Küçük, çatırdayan alevler kenarlarından yaladı
ve renkleri güldü.

"Bir dişi, değil mi? Muhteşem! Çok özel bir şey tasarlayacağım."
Düşünceleri değiştikçe renkler dalgalandı. "Beni şaşırtıyorsunuz, insanlar.
Zihinlerinizi, telepatik olarak bana yöneltilen düşüncelerin ötesinde okuyamıyorum, ama
enerji çıktılarını hissedebiliyorum.

"En güçlüsü için sarı olanı seçmiştim. Öyle görünüyordu. Yine de o başarısız oldu ve siz diğerleri mücadele ettiniz."

Avery, kehribar gözlerinde dehşete düşmüş bir farkındalığın şafağıyla Falken'a baktı. Falken ışığa sordu:

"Sen nesin?"

Yüzen ateş alçalıp dönüyordu. Kendini beğenmiş tavus kuşu renkleri dalgalanıyordu
ve vahşi, gururlu bir kızılın içinde boğuluyordu. Şöyle diyordu:

"Ben Güneş'in çocuğuyum."

* * * * *

Onların şaşkın bir şaşkınlıkla ağızlarının açık kalmasını izledi ve alaycı altın notalarla güldü.

"Size söyleyeceğim, insanlar. Kendi
yaratmadığım bir izleyici kitlesine sahip olmak beni eğlendirecek. İzle!"

Önlerinde camsı kayadan bir levha şekillendi. Derinlerinde, bir
parlaklık noktası büyüdü.

Bu, gençliğinin ilk parıltısında olan bir Güneş'ti. Galaktik yörüngesinin
yolunu tek başına yürüdü. Sonra, uzayın dönen derinliklerinden, ikinci bir Güneş yaklaştı.

Çok büyüktü, mavi-beyaz bir ışıltıyla yanıyordu. Bir çiftleşme oldu ve
dokuz dünya, bir süpernal ateş dalgasıyla doğdu.

Ve hayat vardı. Dokuz yanan gezegende değil. Ama serbest uzayda,
küçük ateş küreleri, Güneş'in kendisinin parçaları, muazzam enerji patlamasında
bir şekilde zekaya şok olmuştu.

Resim bulanıktı. Yüzen ışığın renkleri donuk ve
rüya gibiydi.

"Çok sayıdaydık," diye iç çekti. "Bizler, kendi atomlarımızın dönüşümüyle yaşayan
küçük Güneşler gibiydik. Açık alanda oynadık..."

Ekranı bulanık resimler kapladı, insan kavrayışının ötesinde ihtişamlar - uzaylı dünyaların ve uzayın büyük dönen Güneşlerinin
soluk bir ihtişam görüntüsü. Ses mırıldandı:

"Güneşler gibi, enerjimizi yayıyorduk. Ebeveynlerimizden güç alabiliyorduk, ama yeterli değildi. Öldük. Ama ben diğerlerinden daha güçlüydüm ve daha zekiydim. Kendime bir kabuk inşa ettim."

"İnşa ettim!" diye fısıldadı Avery. "Ama nasıl?"

"Tüm madde ham enerjiden, elektron ve protonun serbest bir
durumda var olmasından oluşur. Kendi kütlesinin bir kısmıyla, Güneş'in enerjisini tutmak ve kendi canlılığımın radyasyonunu kontrol etmek için bu dünyayı kendi etrafımda inşa ettim.

"Irkımın öldüğü yerde yaşadım. Gezegenlerin soğuduğunu,
yaşadığını ve
öldüğünü izledim. Ölümsüz değilim. Kabuğumdan
çekildikçe kütlem azalıyor. Ama çok, çok uzun bir zaman olacak. Güneş'in de
ölmesini izleyeceğim."

Ses sessizdi. Renkler ışığın külleriydi. Falken büyük, dokunaklı bir kederle
sarsılmıştı.

Sonra, hemen, küçük kötü niyetli alevler tekrar canlandı ve
ses şöyle dedi:

"En büyük sorunum eğlence. Burada, bu kara kabukta
kendi hayal gücümden zevkler tasarlamaya zorlanıyorum."

Falken soluk soluğa kaldı. "Avcılar, kaybolan yarık ve o cehennem
kalesi?" Birdenbire hem üşüdü hem de ısındı.

"Akıllıca, ha? Avımı birkaç asır önce yarattım. Planıma göre
canavar ne kaçabilir ne de avcılar onu yakalayabilir. Ancak, belirsizlik
faktöründen dolayı, bir olayın meydana gelme olasılığı birkaç yüz milyarda birdir. Bana sonsuz eğlence sağlar."

"Peki ya kale?" dedi Falken ipeksi bir şekilde. "Bu da seni eğlendirdi."

"Ah, evet! Duygusal tepkilerin... Çok ilginç!" Falken blaster'ını kaldırdı ve ışığın özüne ateş etti.

Yaşayan ateş kıvrıldı ve kıvrandı. Güneş-çocuğu güldü.

"Ham enerji beni sadece besliyor. Ne, soru yok mu?"

Falken'in sesi neredeyse nazikti. "Sadece eğlence mi düşünüyorsun?"

Vahşi renkler loş, hüzünlü morlara karşı dalgalandı. "Başka ne var,
zamanı dolduracak?"

Zaman. Küçük donmuş Plüton'un akkor gaz olduğu zamandan beri geçen zaman.

"İçinden geçtiğimiz açıklığı kapattın," dedi Avery aniden.

"Elbette."

"Ama tekrar açacak mısın? Bizi bırakacak mısın?"

Ses tonu ona ihanet ediyordu. Falken biliyordu ve Sheila da.

"Hayır," dedi Sheila boğuk bir sesle. "Bizi bırakmayacak. Ölene kadar
burada oynayalım diye bizi tutacak."

Çirkin koyu kırmızılar Güneş Çocuğunu yıkadı. "Ölüm!" diye fısıldadı. "Yaratıklarım, ben yok olmalarını söyleyene kadar var olacaklar. Ama ölüm, gerçek ölüm--bu
en büyük eğlence olurdu!"

* * * * *

Falken'i çaresiz, umutsuz bir öfke sardı. Geniş, boş tonoz, ölü umutlarıyla
onu alaya aldı. Bu güzel, ruhsuz alevin gücüyle
inşa edilmiş ve duman gibi
değiştirilmiş sağlam duvarlarla ona alay etti.

İnşa edildi ve değiştirildi....

Beynine aniden bir ateş düştü. Fikrinin muazzam ihtişamı karşısında donup kalmış bir şekilde kaskatı kesildi. Titremeye başladı ve içindeki vahşi umut, damarları kanla dolana ve ağrıyana kadar
şişti.

Sonsuz bir özenle, "Gerçek canlı yaratıklar yaratamazsın, değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi Güneş-çocuğu. "Vücutlarının kimyasallarını inşa edebilirim,
ama yaşamsal kıvılcım benden kaçıyor. Yaratıklarım, atomların elektriksel etkileşimiyle
etkinleşen oyuncaklardan ibaret. Sınırlı şekillerde düşünüyorlar ve
kaba duygular hissediyorlar, ama gerçek anlamda yaşamıyorlar."

"Ama başka şeyler de inşa edebilirsin? Kayalar, toprak, su, hava?"

"Elbette. Gücümün büyük bir kısmını alırdı ve
kabuğumu zayıflatırdı, çünkü kayanın bir kısmını birincil parçacıklarına ayırıp
yeniden inşa etmem gerekirdi. Ama bunu bile ciddi bir kayıp olmadan
yapabilirdim."

Sessizlik vardı. Falken'in gözlerinde mavi uzak ateşler parladı. Diğerlerinin ona baktığını gördü. Başarısızlık olasılıklarının, delilik ve ölümle taçlandırılmış
kara gök gürültüsü bulutları gibi üzerinde toplandığını gördü.

Ama ruhu, içindeki şeye karşı coşkuyla titredi.

Güneş-çocuk ipeksi bir şekilde, "Bütün bunları neden yapayım?" dedi.

"Eğlence için," diye fısıldadı Falken. "Şimdiye kadar oynadığın
en muazzam oyun."

Parlak renkler parladı. "Söyle bana, insan!"

"Önce bir pazarlık yapmalıyım."

"Neden pazarlık yapayım? Sen benimsin, ne istersem onu ​​yaparım."

"Oldukça. Ama çok uzun süre dayanamayız. Binlercesi olabilecekken
üçümüze neden hayal gücünü harcıyorsun?"

Avery'nin kehribar gözleri kocaman açıldı. Sheila'nın
katı kasları şaşkınlıkla gevşedi. Ses haykırdı:

"Oynayacak binlerce insan mı?"

Bu hevesli açgözlülük Falken'i hasta etti. Parlak bir oyuncak isteyen bir çocuk gibi - sadece oyuncaklar insan ruhlarıydı.

"Pazarlık yapılana kadar değil," dedi.

"Peki? Pazarlık ne? Çabuk!"

"Sana anlatacağım oyun karşılığında gidelim."

"Seni kaybedebilirim ve sonra hiçbir şeyim kalmaz."

"Bize güvenebilirsin," diye ısrar etti Falken. Titriyordu ve sinirleri sızlıyordu. "Dinle. Güneş Sistemi'nin çöllerinde avlanmış
hayvanlar gibi yaşayan binlerce insanım var. Hayatta kalmak için bir dünyaya ihtiyaçları var. Eğer bu gezegenin kalbinde onlara bir tane inşa edersen,
onları buraya getiririm.

"Onları öldürmezsin. Onları yaşatmak, onları kurtardığın için sana hayranlık duymak ve seni övmek için. Sadece onları bir süre izlemek bile seni eğlendirir. Sonra arada bir, özel bir oyun için birini alabilirsin.

"Bunu yapmak istemiyorum. Ama yok edilmektense, bu şekilde yaşamaları daha iyidir."

"Ve senin için de daha iyi, ha?" Güneş-çocuğu düşünceli bir şekilde döndü.
"Sığırlar gibi erkek yetiştir, her zaman bir kaynağın olsun. Harika bir fikir..."

"O zaman yapacaksın?" Ter, Falken'in alnını ıslattı.

"Belki... Evet! Bana, çabuk, ne istediğini söyle!"

Falken şaşkın ve inanmayan arkadaşlarına doğru döndü. Her birinin bir kolunu acı verici bir şekilde
kavradı.

"Bana güvenin. Bana güvenin, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı. Sonra, yüksek sesle, "Ona neye ihtiyacımız olduğunu
söylememe yardım et."

Güneş-çocuğunun ışığında, altın notaların küçük bir kahkaha dalgası vardı, ama Falken, Sheila'nın gözlerini izliyordu. Bir anlayış
anlayışı onları geçti, vahşi bir umut ışığı.

"Oksijen," dedi. "Azot, hidrojen, karbondioksit..."

"Ve toprak," dedi Falken. "Kireç, demir, alüminyum, silikon..."

* * * * *

Ham, kırmızı, yağmurdan hala ıslak bir yamaçta buluştular.
Uzakta garip bir siyah gökyüzüne karşı yükselen bir dizi alçak tepe.
Küçük, yırtık bulutlar gökkuşağının ışığında yakınlarda sürükleniyordu.

Falken ayağa kalktı. Görebildiği kadarıyla, pirinç renkli göletler ve küçük kırmızımsı
derelerle beneklenmiş, yuvarlanan çıplak toprak parçaları vardı. Miğferini açtı ve ılık, nemli havayı soludu.
Zengin toprağın parmaklarının arasından akmasına izin verdi ve donmuş yuvalarındaki
Yenilenmemişleri düşündü.

Gülümsedi, çünkü sert mavi gözlerinde yaşlar vardı.

Sheila hıçkırıklı bir kahkaha attı ve "Eric, bitti!" diye bağırdı. Paul
Avery koyu altın gözlerini tepelere doğru kaldırdı ve sessiz kaldı.

Güneş-çocuğunun
yüzdüğü havada kahkahalarla titreyen bir renk vardı. Küçük, kötü alevler hüzünlü, yumuşak leylakları boğdu.
Güneş-çocuğu dedi ki:

"Bak, Eric Falken. Orada, arkanda."

Falken döndü ve kendi yüzüne baktı.

Orada duruyordu, yıpranmış vakumlu elbise içindeki kendi zayıf vücudu, kendi çingene
yüzü ve donmuş buklelerin karmaşası. Sadece gözler farklıydı.
Soğuk, uzak mavi doğruydu ama kinci altın lekeleri,
şey gibi kötü niyetli bir ışıltı vardı....

"Evet," diye mırıldandı Güneş-çocuğu. "Kendim. Kabuğu harekete geçirmek için küçük bir parçacık. Mükemmel bir benzerlik, değil mi?"

Yavaş, sinsi bir ürperti Falken'in kalbine dokundu. "Neden?" diye sordu.

"Uzun zaman önce insanlardan yalan söyleme sanatını öğrendim. Zihinleri okumakla ilgili yalan söyledim. Beni bu dünyayı inşa etmeye kandırıp sonra beni yok etme planın, daha gebe kaldığım anda belliydi."

Kahkaha atan kötü renkler kıvrıldı ve döndü.

"Ah, ama bundan zevk alıyorum! Kabuğumu inşa ettiğimden beri böyle bir
oyun oynamamıştım! Neden senin ikizini yaptığımı tahmin edebiliyor musun?"

Falken'in dudakları acıyla gerilmiş, gözleri kendi
aptallığına duyduğu pişmanlıkla vahşileşmişti.

"O--halkımı buraya getirmek için benim gemime binecek."

Güneş-çocuğunun, onun bilmeden beynini herhangi bir Hiltonist psiko-araştırması kadar temiz bir şekilde seçtiğini biliyordu.

Ani bir çaresizlikle silahını çekti ve alaycı benzerliğe ateş etti. Tetiği çekmeden önce aralarında bir abanoz cam duvarı yükseldi. Patlama ışını zararsız bir ateşle kayıp gitti ve
yanıp gitti.

Diğer Falken dönüp yeni topraklarda yürümeye başladı. Falken
onu görüş alanının dışından izledi, hareket etmiyordu ve konuşmuyordu, çünkü
yapacak hiçbir şey, söyleyecek hiçbir şey yoktu.

Güneş-çocuğunun sevimli kötü ateşi aniden söndü.

"Yorgunum," dedi. "Güneşi emzireceğim ve dinleneceğim."

Uzaklaştı. Tüm acısına rağmen, Falken onun hüzünlü, soluk renklerinin
kalp sancısını hissetti. Yalnız bir duman tutamı gibi
parçalanmış ışığa doğru soldu.

Hemen kör edici bir şimşek ve keskin bir hava dalgası oldu, bir çatlak açıldı. Falken, uzakta, mahzenin
tavanına bastırılmış ve Güneş'in ham parıltısını içerken nabız atan yaratığı gördü.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Falken. "Aman Tanrım, ne yaptım?"

Falken sert ve vahşi bir çığlıkla güldü. Sonra hareketsiz durdu, elleri yanlarında, yüzü koyu taşta derin bir şekilde kesilmiş bir maskeydi.

"Eric," diye fısıldadı Sheila. "Lütfen. Senin için her zaman cesur olamam."

O zaman kendinden utandı. Alaycı bir kadercilikle kara umutsuzluğu üzerinden attı.

"Tamam, Sheila. Acı sona kadar kahraman olacağız. Sen, Avery.
Harika beynini çalıştır. Halkımızı ve bu arada kendi derimizi nasıl kurtarabiliriz?"

Avery, sanki ani bir korku onu bıçaklamış gibi irkildi. "Bana sorma, Falken. Sormayın!"

"Neden olmasın? Neyin var senin..." Falken aniden sözünü kesti.
Yüzüne soğuk, sert ve korkutucu bir şey geldi. "Bir dakika, Avery," dedi nazikçe. "Bu, bir yol bildiğini mi düşündüğün anlamına geliyor?"

"Ben... Tanrı aşkına, beni rahat bırak!"

"Bir yol biliyorsun," dedi Falken amansızca. "Sana neden sormayayım ki,
Paul Avery? Neden halkını kurtarmaya çalışmıyorsun?"

Altın gözler onunkilerle buluştu, çaresiz, meydan okuyan, şaşkın ve aynı anda acınası.

"Onlar benim halkım değil," diye fısıldadı Avery.

Sonra garip bir sessizliğe yakalandılar. Sessizce dönen
gökkuşakları yeni toprağı okşuyor, pirinç göletlerinde parıldıyordu. Çok yukarıda
kasanın siyah kristalinde Güneş-Çocuğu nabız atıyor ve nefes alıyordu.
Ve yaratılışın sabahı gibi bir sessizlik vardı.

Eric Falken yavaş, gergin bir adım attı ve "Sen kimsin?" dedi.

Cevap çiğ kırmızı toprağın üzerinden fısıldadı.

"Madenci Hilton, Gantry'nin oğlu."

* * * * *

Falken elinde unutulmuş bir şekilde blaster'ı kaldırdı. Paul Avery olan Madenci Hilton, önce ona, sonra da Falken'in yüzüne baktı, soğuk, korkunç bir alevin üzerinde koyu demirden bir kalkan.

Titredi, ama hareket etmedi ve konuşmadı.

"O şeyle savaşmanın bir yolunu biliyorsun," dedi Falken, çok yumuşak bir şekilde, boğazından. "Seni öldürmek istiyorum. Ama sen bir yol biliyorsun."

"Ben--bilmiyorum. Yapamam..." Altın işkenceli gözler Sheila Moore'a gitti ve orada, korkunç bir şekilde kaybolmuş bir yoğunlukla kaldı.

Falken'in beyaz dişleri göründü. "Anlatmak istiyorsun, Madenci Hilton. Bize
yardım etmek istiyorsun, değil mi? Sheila yüzünden!"

Genç Hilton'un yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra beyaza döndü. Sheila sertçe bağırdı,

"Eric, yapma! Acı çektiğini görmüyor musun?"

Ama Falken, Kitty'yi ve donmuş kayaların üzerinde, güneş veya barınak olmadan doğup ölen bebekleri hatırladı. Dedi ki,

"Seni asla istemez, Hilton. Ve sana şunu söyleyeceğim. Belki de bildiklerini senden zorla çıkaramam. Ama çıkaramazsam, Tanrı'ya yemin ederim ki seni kendi ellerimle öldürürüm."

Başını geriye attı ve aniden güldü. "Gantry Hilton'un oğlu - Yeniden
Doğumsuz birine aşık!"

"Bekle, Eric." Sheila Moore onu durdurmak için elini koluna koydu ve öne doğru yürüdü. Miner Hilton'u omuzlarından tuttu ve ona baktı ve dedi ki,

"Bu o kadar da imkansız değil, Miner Hilton. Eğer düşündüğüm doğruysa, değil."

Falken ona şaşkınlıkla baktı, konuşamıyor veya hareket edemiyordu.
Sonra kalbi aniden acıyla parçalandı ve Sheila Moore'u sevdiğini, mutlak gerçeğin netliğiyle anladı.

Miner Hilton'a, "Bunu neden yaptın? Ve nasıl?" dedi.

Genç Hilton'un sesi düz ve gergindi. Ellerini omuzlarından çekmek ister gibi bir hareket yaptı, ama yapmadı.
Kızıl-altın başının üzerinden Falken'e baktı.

"Yeniden Doğmamışları yok etmek için bir şeyler yapılmalıydı. Onlar tam bir barışa
engel oldular, sürekli bir sorun. Eric Falken onların tanrısı, tıpkı Sheila'nın dediği gibi. Onu tuzağa düşürebilirsek, gerisi kolay olurdu. Halkını iyileştirebiliriz.

"Babam bunu kendi başına yapamazdı. Yaşlı ve çok iyi tanınıyordu. Beni gönderdi, çünkü benimki yapmam gereken şeye dayanabilecek tek beyindi. Babam beni iyi eğitti.

"Psikolojik aramadan geçmem için babam bana geçici bir beyin
modeli verdi. Mülteci olarak kabul edildikten sonra onunla zihinsel
temas kurdum..."

"Zihinsel temas," diye soludu Falken. "Öyleydi. Bu yüzden her zaman
çok yorgundun, bu yüzden takipten kurtulamıyordum."

"Devam et," dedi Sheila tuhaf bir nezaketle.

Hilton boşluğa baktı, görmeden.

"Seni neredeyse Losangles'a götürüyordum, Falken, ama Muhafızlar için çok hızlıydın. Sonra, Merkür'de sıkıştığımızda, seni
uyutmaya çalıştım. O gemileri de ben yönetiyordum.

"Ama yorgundum ve sen çok iyi savaştın, sen ve Sheila. Ondan sonra
Güneşe çok yakındık. Düşünce dalgalarım gemilere geri
taşınmazdı."

Falken'e baktı ve sonra Sheila'nın ince yüzüne baktı.

"Senin gibi insanlar olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı. "İnsanların bir şeyler hissedebileceğini ve onlar için böyle savaşabileceğini bilmiyordum. Benim dünyamda,
kimse bir şey istemez, kimse savaşmaz veya denemez... Ve benim
gücüm yok. Korkarım."

Sheila'nın yeşil gözleri onun gözlerini yakaladı, onları zorladı.

"O dünyayı terk et," dedi. "Yanlış olduğunu görüyorsun. Tekrar düzeltmemize yardım et."

O anda, Falken ne yaptığını gördü. Hayranlıkla ve Hilton'ı gerçekten umursamadığı için sevinçle doluydu - ve sonra belki de umursadığından şüphelendi.

Madenci Hilton gözlerini kapattı. Ellerini aniden çekti ve geri çekildi ve silahı eline hazır bir şekilde geldi.

"Yapamam," diye fısıldadı. Dudakları beyazdı. "Babam bana öğretti.
Bana güveniyor. Ve ben de ona inanıyorum. İnanmalıyım!"

Hilton, Güneş-Çocuğu'nun parıltısının abanoz kayaya çarptığı yere baktı.
"Yeniden Doğmamışlar artık bizi rahatsız etmeyecek."

Silahının namlusunu başına kaldırdı.

* * * * *

Falken, silahının boş olduğunu o zaman hatırladı. Silahını düşürdü ve
sıçradı. Hilton'un karnına sertçe vurdu, onu yere serdi,
silah kolunu pençeledi. Ama Hilton ağır ve güçlüydü.

Yuvarlanarak uzaklaştı ve namlusunu Falken'in şakağına doğru
vurdu. Falken sersemlemiş ve kanayarak çamurda çömeldi.

Güldü ve "Neden beni öldürmüyorsun, Hilton?" dedi.

Hilton, Falken'in yılmayan, hırlayan yüzünden Sheila'ya baktı.
Silah aniden parmaklarından kaydı.
Elleriyle yüzünü örttü ve sessizleşti, titriyordu.

Falken, meraklı bir nezaketle, "Bu kanıtlıyor. Bir şeye inanmak zorundasın, onu öldürmek ya da uğrunda ölmek için." dedi.

Hilton, "Sheila!" diye fısıldadı. Sheila gülümsedi ve onu öptü ve Falken, gözlerindeki kanı silerek kararlı bir şekilde başka tarafa baktı.

Hilton, aniden vakum kıyafetinin başlığına tutundu.
Çalışırken hızla konuştu.

"Güneş-çocuk zihninin gücüyle yaratır. Evrenin temel elektrik kuvvetinin düşünceyle kontrolü olan telekineziyi, tıpkı dünyamızın bilge adamlarının anladığı gibi anlar. Suyun üzerinde yürüyen, dağları yerinden oynatan ve hastaları iyileştiren adamlar.

"Ona sadece zihniyle saldırabiliriz. Düşünce gücünü zayıflatmaya çalışacağız, bize karşı gönderdiği her şeyi yok edeceğiz."

Parmakları kask radyosu ile her vakumlu giysinin bir parçası olan, kablolar, yedek parçalar ve aletler kullanarak tamir takımı arasında gidip geldi.

"İşte," dedi Hilton, uzun bir süre sonra. "Şimdi senin."

Falken ona kaskını verdi. "Güneş-çocuk ne yaptığımızı bilmeyecek mi?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde.

Hilton güzel başını salladı. "Şimdi zayıf. Beslenene kadar bizi
düşünmeyecek. Belki iki saat daha."

"Düşüncelerini okuyabiliyor musun?" diye sordu Falken ekşi bir şekilde.

"Çok az," dedi Hilton ve Sheila sessizce güldü.

Hilton hararetle çalışıyordu. Falken, onun becerikli parmaklarının üç kask arasında
şaşırtıcı bir tel ağı örmesini, onun
kaymasını ve değişmesini, akort etmesini ve ayarlamasını izledi. Güneş çocuğunun titreşmesini ve parıldamasını izledi
Güneş'in gücü içine batarken. Sheila Moore'u izledi,
Hilton'a parlak yeşil gözlerle bakıyordu.

Ne kadar zaman geçtiğini hiç bilmiyordu. Sadece Güneş çocuğunun
hafif bir ışık dalgası
verdiğini ve aşağı doğru süzüldüğünü. Üzerindeki çatlak
kapandı. Sheila nefesini tuttu, dişlerinin arasında keskin bir şekilde.

Hilton ayağa kalktı. Hızla söyledi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kaba ama piller güçlü.
Kasklar beyinlerimizin enerji uyarılarını alıp güçlendirecek.
Güneş-şeyinin sahip olduğu her arzuya karşı tek bir negatif uyarı yayınlayacağız.

"Birbirinize yakın durun, çünkü kasklar arasındaki teller koparsa güç kaybederiz ve o yaratığı yenmek için tüm gücümüzü kullanmamız gerekecek."

Falken kaskını taktı. Tamir setindeki sacdan kesilen ve Hilton'un blaster'ıyla tellere lehimlenen küçük bakır diskler şakaklarına takıldı. Görüş portlarından üç kaskın yedek ızgaralardan ve bir kondansatörden oluşan bir labirentten geçerek kaba bir yön anteninin ince şaftına kadar uzanan tel ağını görebiliyordu.

Hilton, "Tek negatife konsantre ol, _Hayır_" dedi.

Falken, yaklaşan güzel, parıldayan buluta baktı.

"Kolay olmayacak," dedi sertçe, "konsantre olmak." 

Sheila'nın gözleri vahşi ve yabaniydi, o canlı alev köpüğünü izliyordu. Hilton'un yüzü saklıydı. 

"Radyolarınızı açın," dedi. 

Pillerden güç vızıldıyordu. Falken beyninde tuhaf bir karıncalanma hissetti. 

Güneş-Çocuğu onların üzerinde süzülüyordu. Zihin sesi sessizdi ve Falken kaskındaki elektrik akımının kendi düşüncelerini 
boşalttığını biliyordu. 

Kollarını birbirine geçirdiler. Falken beynini bir radyo sinyali gibi bir dürtü üretmeye ayarladı, zihninin olumsuzunu Güneş-Çocuğu'nun olumlusuna karşı koydu. 

* * * * * 

Falken süngerimsi, esnek toprağın üzerinde diğerleriyle birlikte duruyordu. Sönük bitki şekilleri
görebildiği kadarıyla her tarafta yükseliyor,
kendisini mekansal bozulma hissiyle
sarsan garip geometrik şekillerden oluşan geçilmez bir karmaşa oluşturuyordu.

Yukarıda, deniz yeşili bir gökyüzünde, üç küçük güneş ortak bir merkez etrafında çılgın yörüngelerde dönüyordu.
Havada bir koku vardı, ne hayvan ne de bitki olan
çürüyen bir koku.

Falken hareketsiz durdu, tüm gücünü durma yönündeki o tek zihinsel
komutuna verdi.

Karmaşık geometrik ağaçlar bir anlığına sallandı.
Baş döndürücü bir şekilde, dönen üçlü
güneşlerin arasından, Güneş-çocuğu belirdi, şaşkın, öfkeli kızıllıkla
deliyordu.

Manzara tekrar sabitlendi. Ve yer hareket etmeye başladı.

Falken'in ayaklarının etrafında küçük aç dalgacıklar halinde sürünüyordu. Misk kokulu, çürümüş koku petrol kadar ağırdı. Sheila ve Hilton uzak ve gerçek dışı görünüyorlardı, yüzleri miğferlerin içinde saklıydı.

Falken onları birbirine kenetledi ve beynini görevine zorladı. Bunun
ne olduğunu biliyordu. Güneş-çocuğunun gençliğinden hatırladığı başka bir dünyanın yeniden üretimi. Keşke hareketsiz durabilseler ve bunu düşünmeselerdi....

Dünyanın yukarı doğru sarsıldığını hissetti ve Güneş-çocuğunun
yarattığı şeyi mağaranın tabanından kaldırdığını tahmin etti.

Dünya ayaklarının altından kıvrılmaya başladı.

* * * * *

Falken bir anlığına baş döndürücü bir şekilde gerçek dünyayı çok aşağıda gördü ve
Güneş-çocuğu gökkuşağı ışığında yüzüyordu.

Öfkeliydi. Bunu renginden anlayabiliyordu. Sonra aniden
öfkesi altın zerrelerinin girdabında boğuldu.

Gülüyordu. Güneş-çocuğu gülüyordu.

Falken keskin bir umutsuzlukla mücadele etti. Düşme korkusu
içini ezdi. Sheila'nın çığlık attığını duydu. Dünya tekrar kapandı.

Sheila Moore iki kıvranan ağacın arasından ona baktı.

Onun gittiğini hissetmemişti. Ama oradaydı. Tüylü dallar
onun etrafına dolandı, vakum kıyafetini yırttı. Çığlık attı....

Falken haykırdı ve öne doğru gitti. Bir şey onu tuttu. Sheila'nın ağlamasındaki acıyla
savaşarak buna karşı koydu.

Bir şey incecik çatladı. Miğferinin içinde şiddetli bir şok vardı. Düştü, sendeleyerek ayağa kalktı ve aç dallar
kızdan uzaklaştı.

Kız orada durdu, ince beyaz bedeni yırtık vakum giysisinin arasından görünüyordu
ve ona güldü.

Miner Hilton'un yaşam alanında sersemlemiş bir şekilde sürünerek, Sheila'ya benzeyen ve gözlerinde alaycı altın benekleri olan
şeye doğru gittiğini gördü.

Falken'in ruhuna uçsuz bucaksız bir karanlık çöktü. Döndü. Sheila Moore
onun kendisinden
attığı yere çömeldi, ağaçların arasında yatan kabuğa yardım etmek için mücadele ediyordu.

Gidip onu aldı. Miner Hilton'a
"Bu kopuk telleri tamir edebilir miyiz?" dedi.

Hilton başını iki yana salladı. Kopmanın şoku onu biraz olsun sakinleştirmiş gibiydi. "Hayır," dedi. "Çok fazla yanmış."

"O zaman yenilmişiz demektir." Falken acı, hırlayan yüzünü yeşil göğe çevirdi, boşuna bir yumruğunu kaldırdı ve salladı. Sonra sessizleşti,
diğerlerine baktı.

Sheila Moore yumuşak bir sesle, "Bu son, değil mi?" dedi.

Falken başını salladı. Ve Miner Hilton,

"Artık korkmuyorum." dedi. Üzerlerine sarkan ağaçlara baktı,
bekledi ve başını salladı. "Anlamıyorum. Şimdi öleceğimi bildiğime göre, korkmuyorum."

Sheila'nın yeşil gözleri yumuşak ve buğuluydu. Hilton'ı yavaşça ve
şefkatle dudaklarından öptü.

Falken sırtını döndü ve bükülmüş çirkin ağaçlara baktı. Onları
görmedi. Ve Yenilenmemişleri ve kazandığı ve sonra kaybettiği dünyayı
düşünmüyordu.

* * * * *

Sheila'nın eli ona dokundu. Fısıldadı, "Eric..."

Gözleri derin, muhteşem yeşildi. Soluk, açlıktan ölmüş yüzü,
rüzgarın oyduğu karın kırılgan güzelliğine sahipti. Kollarını kaldırdı ve gülümsedi.

Falken onu aldı ve çingene yüzünü onun saçlarının ham altınına gömdü.

"Nereden bildin?" diye fısıldadı. "Seni sevdiğimi nereden bildin?"

"Sadece--biliyordum."

"Ya Hilton?"

"O beni sevmiyor, Eric. Benim savunduğum şeyi seviyor. Ve her neyse... Bunu şimdi söyleyebilirim çünkü öleceğiz. Seni ilk gördüğümden beri seviyorum. Seni Tom'dan daha çok seviyorum ve onun için ölürdüm."

Aç ağaç dalları onlara doğru uzandı, zar zor çok kısaydı. Tomurcuklar ayaklarının altında
fışkırıyordu. Ama Falken onları unuttu, uzaylı yaşamı ve sadece korkunç bir rüya olan dönen güneşleri ve onları
rüya gören Güneş-çocuğu.

O tek an için, Kitty kaybolduğundan beri olmadığı kadar mutluydu.

Hemen döndü ve Hilton'a gülümsedi ve yüzündeki kurt bakışı
kayboldu. Hilton sessizce söyledi.

"Belki de benim hakkımda haklıdır. Bilmiyorum. Bilmediğim çok şey var. Bunu öğrenecek kadar yaşayamayacağım için üzgünüm."

"Hepimiz üzgünüz," dedi Falken, "yaşamadığımız için." Aniden keskin bir
parıltı gözlerini aydınlattı. "Bir dakika!" diye fısıldadı. "Bir
şans olabilir..."

Gergindi ve korkunç bir aciliyetle titriyordu ve tomurcuklar ayaklarının etrafında büyüdü ve yukarı doğru
özledi.

"Sadece zihninden saldırabileceğimizi söyledin. Ama başka bir
yol olabilir. Anıları, gururu..."

Yaralı çingene yüzünü yeşil göğe kaldırdı ve bağırdı,

"Sen, Güneş'in Çocuğu! Beni dinle! Bizi yendin. Hadi, devam et ve
bizi öldür. Ama şunu unutma. Sen Güneş'in çocuğusun ve biz sadece
zayıf insanlarız, küçük toprak sürüngenleri, zayıflık ve korkuyla zincirlenmiş.

"Ama biz senden daha büyüğüz! Her zaman ve sonsuza dek, senden daha büyüğüz!"

Kıvranan ağaçlar durdu, tomurcuklar aç büyümelerinde sendeledi.
Zayıf, çok zayıf bir şekilde, manzara titredi. Falken'in sesi
çınlayan bir haykırışa yükseldi.

"Sen Güneş'in çocuğuydun. Galaksi senin oyuncağındı,
oynamak için uzayın tüm engin derinlikleri. Peki sen ne yaptın? Kendini
korkak gibi kara bir mezara mühürledin ve
tüm büyüklüğünü kötü bir çocuğun kaprislerinde kaybettin.

"Kaderinden korkuyordun. Kendi gücün için
çok zayıftın. Biz küçük insanlar, seninle savaştık ve gücümüz o kadar
büyüktü ki, bizi yalan bir hileyle yenmek zorunda kaldın.

"Aklımızı okuyabilirsin, Güneş-çocuğu. Onları oku. Senden korkup korkmadığımızı gör. Ve sana saygı duyup duymadığımızı gör, ebeveynliğinle övünen ve
kaybedilmiş ihtişamın hayalini kuran ve korkmuş bir
fare gibi karanlık bir delikte saklanan sen!"

* * * * *

Korkunç bir an için yabancı dünya bir kızıl parıltıyla
doldu - neredeyse elle tutulabilecek kadar büyük bir öfke. Sonra grileşti
ve soldu ve Falken, Sheila'nın sakin ve gülümseyen yüzünü ve
Hilton'ın parmaklarının onun parmaklarına kenetlendiğini görebildi.

Yer aniden çöktü. Bulanık ağaçlar solan bir
gökyüzüne karşı kıvrandı ve güneşler abanoz gölgesinde söndü. Falken altında temiz bir
toprak hissetti. Çürüyen koku gitmişti.

Yukarı baktı. Güneş-çocuğu, kayalık tonozun altında, başının üstünde süzülüyordu.
Mağara dünyasına geri dönmüşlerdi.

Güneş-çocuğunun sesi beyninde konuşuyordu ve ateşleri için için yanan, koyu kırmızıydı.

"Ne dedin, insan?"

"Zihnimin içine bak ve oku. Büyüklüğünü çöpe attın. Bizim
seninle kıyaslandığında çok az şeyimiz vardı ama onu koruduk. Kazandın ama senin
kazanman senin için bir utanç, Güneş'in bir çocuğunun küçük adamlarla savaşmak için
eğilmesi."

Tüten kızıl yandı ve büyüdü, saf öfkenin görünür hale geldiği görkemli, kötü bir ateşe dönüştü. Falken ölümün onu o ateşten
çıkarmak için kıvrıldığını hissetti. Ama ona acı, alaycı gözlerle baktı ve o zaman bile korkmamasına şaşırdı.

Ve öfkeli kızıl ateş soldu ve grileşti, titrek, soluk mor bir sise dönüştü.

"Haklısın," diye fısıldadı Güneş-çocuğu. "Ve ben utanıyorum."

Yanmış alevin külleri bir anlığına kıpırdandı. "Sanırım
bunu, benimle bu kadar iyi savaştığında fark etmeye başladım. Sen, Falken, aşkının seni
ihanet etmesine izin veren ve sonra bana yumruğunu sallayan. Seni öldürebilirdim ama
seni kıramazdım. Bana hatırlattın..."

Güneş çocuğunun derinliklerinde eski gururlu
kızıl bir parıltı vardı.

"Ben Güneş'in çocuğuyum, oynayacak bir galaksim var. Neredeyse
unuttum. Unutmaya çalıştım, çünkü yaptığım şeyin zayıf, utanç verici ve korkakça olduğunu biliyordum. Ama unutmama izin vermedin,
Falken. Görmemi ve bilmemi sağladın.

"Bana hatırlattın. Hatırla! Çok yaşlıyım. Yakında öleceğim,
açık alanda. Ama Güneş'in örtüsünü kaldırmasını ve
yıldızların arasında tekrar oynamasını istiyorum. Açlık beni asırlardır parçaladı ama korkuyordum. Ölümden
korkuyordum!

"Bu dünyayı al, sana verdiğim acının karşılığı olarak. Yaratığım
Falken'in gemisiyle buraya dönecek ve iniş anında kaybolacak.
Ve şimdi..."

Kızıl ateş yandı ve kıvrandı. Neşeli altın okları
içinden geçti. Güneş-çocuğu titredi ve küçük köpüren alevleri,
saf ihtişamdı, Güneş-doğmuş opallerin kalpleriydi.

Gökkuşağı havasında yükseldi, daha da yükseğe, canlı ışık bulutu halinde
kasadaki siyah kristale doğru koştu.

Bir kez daha kör edici bir şimşek ve hızlı, keskin bir hava akımı oldu.
Falken'in zihninde, hafifçe bir ses şöyle dedi,

"Teşekkür ederim, insan! Beni ölüm uykusundan uyandırdığın için teşekkür ederim!"

Havada son bir vahşi renk çığlığı. Ve sonra kayboldu, açık
uzaya ve Güneş'in çıplak ateşine ve kayalık çatı bütündü.

Üç sessiz insan yeni bir dünyanın çiğ kırmızı toprağında duruyordu.

Leigh Brackett'in Güneşin Çocuğu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD OF THE SUN ***

***** This file should be named 62037.txt or 62037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/0/3/62037/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
