*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zurk (Zürr)
Yazar: Robert O. Lewis
Yayın Tarihi: May 6, 2020 [EBook #62043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zurk, by Robert O. Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Zurk

Author: Robert O. Lewis

Release Date: May 6, 2020 [EBook #62043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZURK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZURK

Richard O. Lewis tarafından

Siyah uzay kruvazörü gençlik vergisi talep ettiğinde sıradaki Gentle Marene'di. Keşke
Zurk canlansa -- Zurk, bu devasa, yarı insan savaş makinesi, boru şeklindeki çelik kaslar ve boş, mekanik zihin.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1941'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Guyard'ın zayıf yüzünde hem acı hem de yenilgi derin bir şekilde kazınmıştı
gizli, tavan arası laboratuvarının ortasında dururken.
Yumrukları sıkıca yanlarında kenetlenmişti ve boş gözleri gergin ve yalvarırcasına önündeki çelik
ucubeye bakıyordu.

"Zurk, onu kurtarmalısın!" diye yalvardı. "Marene'i kurtarmalısın!"

Çelik adam Zurk, hiçbir hareket yapmadı. Orada ifadesiz bir şekilde oturdu, elektrik hücresi gözleri laboratuvarın en uzak ucundaki küçük pencereden dışarı bakıyordu.

Yıl geçtikçe, çelik devi orada oturup o pencereden dışarı bakıyordu, sürekli Jüpiter'e doğru yüzünü çeviren ayın yarısını
kapsayan loş, sürekli gün ışığına bakıyordu.

Hafta geçtikçe ve ay geçtikçe, Guyard devin önünde durmuş, orada durup beyne düşünce dalgaları göndermişti, ama
bir faydası olmamıştı. Karmaşık mekanizmanın bir yerinde bir sorun vardı,
bulamadığı bir sorun.

Gergin ve sarsılmış bir şekilde orada durup ifadesiz gözlere
baktı. Geriye sadece iki hafta kalmıştı. Sonra ayın diğer tarafındaki Karanlık Ülke'den gelen kötü yaratıklar Marene'i almaya gelecekti.

Umutsuzluk, Guyard'ın yorgun beynine güç verdi. "_Zurk!_" Gözleri
son bir çabayla devinkine doğru parladı. "_Başını oynat!_"

Guyard, kısa bir an için, zayıf bir düşünce dalgasının
kendi beynine nüfuz etmeye çalıştığından emin oldu; gözlerinde hafif bir parıltı
yakaladığını düşündü.

Sonra, merdivende zemindeki tuzak kapısına doğru bir adım sesi duyduğunda hızla döndü. Eli, kemerindeki silaha doğru parladı
ve gergin bir şekilde bekledi.

Kapı yavaşça yukarı doğru açılırken eli gevşedi ve koyu bukleler ve gülümseyen bir yüz gördü. Marene. Marene, kızı.

Hızla yanına gitti, onu odaya çıkardı ve bir an kollarını onun omuzlarına doladı, onu kendine doğru çekti.

Aklından çılgınca düşünceler geçti.
Mars'ı kolonileştirmek için yola çıkan o talihsiz uzay gemisinde doğduğu günü hatırladı. Aynı gün geminin komutanı motor arızası bildirmişti.

O çaresiz gemideki hayatının ilk dört yılını hatırladı, sonunda bin yorgun koloniciyi Jüpiter'in bu ayına indiren gemi.

Ve sonra Karanlık Ülke'den gelen yaratıklar, çaresiz Dünyalılardan bir haraç olarak gençliği talep etmek için gelmişti. Her dört yılda bir, ayın diğer tarafında korkunç bir deney yapmak için genç erkekleri ve kadınları talep etmeye geliyorlardı.

Ve şimdi Marene sadece on altı yaşındaydı ve yaratıklar iki hafta içinde siyah uzay gemileriyle tekrar geleceklerdi! Guyard, ölümün Marene'nin annesini bu daha büyük dehşetten kurtarmış olmasına minnettardı.

Kızı sıkıca kendine çekti.

Sonunda geri çekildi ve gençliğin cesaretiyle ona gülümsedi.
"Baba," dedi, "ne olursa olsun, korkmuyorum." Sesi, sıkıntılı beynine sakin bir müzik gibiydi. "Neyse, sana bir haberim var!"

"Haber mi?"

"Evet. Kaptan Simms deneyecek, belki de şu anda Dünya'ya bir
radyo mesajı göndermeyi deneyecek!"

"İmkansız!" Guyard başını hızla salladı. "Zuldi ve muhafızları şehri sürekli gözetim altında tutuyor! Yüzbaşı Simms denemeden daha iyisini bilmeli! Zuldi ve şeytanları titreşimi anında algılayacak!"

"Ama Yüzbaşı Simms farklı bir tür gönderici deniyor," diye açıkladı Marene. "Zuldi'nin dedektörlerinin..."

Birden sustu.

Guyard da sokakta bir yerlerde kargaşayı ve vıraklamalı bağırışların sesini duydu. Pencereye koştu ve dışarı baktı.

* * * * *

Neredeyse aşağısındaki sokakta Zuldi ve nefret ettiği diğer altı yaratık duruyordu, pullu, şişkin vücutları ışığın sertliğine karşı koruma sağlayan yeşil bir maddeyle
bulaşmıştı. Kalın camlı gözlükler gözlerini gölgeliyordu.

Zuldi, dikkat çekmek için yüksek sesle bağırarak kollarını sallıyor ve
ayaklarının dibinde yatan Yüzbaşı Simms'in kırık bedenini aşağı doğru işaret ediyordu. Ölü adamın yanında, bir zamanlar bir radyo olabilecek, mesajını asla uzak Dünya'ya
göndermeyecek bir radyonun
karışık kütlesi yatıyordu.

Zuldi bağırmayı bıraktı ve toz içindeki adama tükürdü ve
ağır pençeli ayağını çoktan yırtılmış göğsün üzerinden geçirdi.

Yüzbaşı Simms'i şehirdeki diğer Dünyalılara örnek olarak kullanıyordu.

Guyard, içinde kontrol edilemez bir şekilde yükselen sıcak bir acı hissetti.
Pencereyi açtı, silahı kemerinden çekip çıkardı ve nişangahı
Zuldi'nin kemik tepeli alnının ortasına yerleştirdi.

"Kahretsin!" diye soludu. "Ben....."

Ateş etme şansı bulamadan silahı düşüren Marene oldu. Silahı onun parmaklarından alırken gözlerinde büyük bir korku vardı. "Bunu yapamazsın, Peder! Bunu yapamazsın!" Silahı kısa ceketinin altındaki bir cebe soktu.

"Zuldi'yi yolumuzdan çekmek bize yardımcı olmazdı," diye hatırlattı ona.
"Diğer Dünyalıların silahları vardı. Senin bir silahın olduğunu keşfederlerdi
ve diğerlerinin seni sadece öldüreceğini düşünürlerdi. Kara gemiyle savaşma şansımızı
sonlandırırlardı."

Guyard'ın aklına bir nebze olsun geldi. Son iki yıldır, Zurk'un zihnini eğitmediği zamanlarda, küçük elektrikli fırınında silah üstüne silah üretiyordu. Bu silahlar, doğru an geldiğinde kullanmaları için şehrin adamlarına gizlice dağıtılmıştı. Ve şimdi o
bu şansları mahvetmeye çok yaklaşmıştı.

Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuşmaya başladı. "Uzay gemimizi söktüler, radyolarımızı kırdılar ve Dünya'ya mesaj ulaştırmaya çalışan herkesi öldürdüler. Gençliğimizi aldılar, gizli laboratuvarlarımızı araştırdılar ve bilim insanlarımızı öldürdüler."

Gözleri parlıyordu. "Ama bu sefer savaşacağız!"

Guyard, Karanlık Ülkesi'nden gelen güçlü yaratıklarla savaşmanın Dünyalılar için yok oluş anlamına geleceğini biliyordu. Ama başka bir yol yoktu.

Gözleri buğulu bir şekilde tekrar çelik deve döndü. "Zurk bizi hayal kırıklığına uğratmasaydı," dedi, "onun gibi yüz tane daha yapardım.
Voltaj silahlarının şokuna karşı yalıtılmış, çelikten yapılmış yüz adam Karanlık Ülkesi'ne yürüyüp esir alanlarımızı ezebilir, onları yok edebilirdi!"

Marene de deve bakmak için dönmüştü. Şimdi öne çıktı, kocaman ellerden birini kaldırdı ve metalik, gıcırdayan bir "z-zzurk" sesiyle düşürdü. Uzun zaman önce, küçük bir çocukken, aynı şeyi yapmıştı
ve sesi yüzünden deve "Zurk" adını vermişti.

İfadesiz gözlere bakarak durdu. Konuştuğunda, sesi itaatsiz bir bebekle konuşan küçük bir kızın sesi gibiydi. "Şimdi bizi hayal kırıklığına uğratmamalısın, Zurk. Sana ihtiyacımız var. Bize yardım etmelisin!"

Guyard yanına gitti ve kolunu omzuna doladı. "Hiçbir faydası yok," dedi. "Günlerce denedim. Hiçbir hareket yapmıyor."

"Ama seni anladığından eminim," diye ısrar etti kız. "Bazen gözlerinde bir parıltı yakaladığımdan eminim. Anlayış parıltısı."

"O beni _anlıyor_!" Guyard tekrar gözlerinin içine bakıyordu,
duygularla gergin. "Onun beyni benim beynimin bir parçası! O beyni
kendi düşüncelerimle besledim. Onu eğittim. "

Sonra başını yavaşça salladı. "Ama faydası yok. Çok geç. Bir tanesi
yeterli olmazdı. Daha fazlasını inşa etmek için zaman yok."

Guyard kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki laboratuvara çıkan merdivendeki pullu ayak seslerini duymadı. Arkasındaki zemin seviyesinin üzerine yavaşça çıkan kemik tepeli başı görmedi.

Tehlikeye dair ilk belirtisi, Marene'i
çevreleyen ve onu sertçe kendisinden uzaklaştıran yeşil lekeli bir koldu.

Guyard dönerken eli kemerine çarptı. Ama silah kemerinde değildi. Marene onu ondan almış, kendi kısa ceketinin altına
yerleştirmişti. Silahsızdı.

Yaratıkların dördü zaten odadaydı, aralarında Zuldi de vardı. Daha fazlası
kapıdan yukarı çıkıyordu.

Guyard ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu, korkunç bir ölüm. Zuldi ve canavarları onu neşeyle parçalara ayırıp sokağa fırlatırdı.

Yaratıklardan biri aniden kocaman kollarıyla ve pençeli
elleriyle ona saldırdı uzanmış.

* * * * *

Çaresizlik ve kendi çaresizliği hissi Guyard'ın içinde kabardı.
Bu ona tüm mantığın ötesinde çılgın bir güç verdi. Yumruğu, on iki korkunç nefret yılının verebileceği tüm öfkeyle
çarptı. Canavarın yüzünün eti ve kemiği, darbe indiğinde neredeyse kanlı bir
hamur haline geldi.

Neredeyse aynı anda, başka bir pençeli el Guyard'ı omzundan kavradı ve onu odanın diğer tarafındaki masaya çarparak geriye doğru savurdu. Bu Zuldi'ydi.

Guyard, sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde masaya yaslanmış duruyordu.

Marene'nin çığlığını duydu ve iki yaratığın onu tuzak kapısından aşağı
zorladığını gördü. Ona zarar vermeyeceklerdi. Daha kötü bir kader için yaşamasına
izin vereceklerdi. Kara gemi iki haftadan kısa bir süre içinde gelecekti.

"Bir süre önce pencereyi açtığını gördük. Bizi yukarı getiren şey bu oldu." Zuldi önünde duruyordu, kocaman, yuvarlak ağzı ve sarı dişleri zevkten açıktı. "Geldiğimiz için çok mutluyum. Aynı sabah iki örnek umduğumdan daha fazla."

Guyard'ın eli arkasındaki masanın üzerindeki ağır bir anahtarı kapattı. Kazanma umudu yoktu; tek isteği Zuldi'yi ölüme götürmekti.

Muhafızlardan biri hareketi gördü, bir uyarı bağırdı ve aceleyle voltajlı silahını çekti.

Dudaklarında çılgın bir çığlıkla Guyard, anahtarı sallayarak öne atıldı. Zuldi'nin kötü yüzü önündeydi. Guyard onu parçalamak, yok etmek istiyordu.

Ama anahtar asla hedefine ulaşamadı. Odayı çatırdayan bir alev doldurdu. Guyard, voltajlı silahın tam şarjı göğsünün sağ tarafına isabet edip tüm vücudunu yakıcı bir acıyla doldurduğunda yarı yarıya döndü.

Anahtar yere düştü. Kolları, yanlarında ağırca asılı duran kurşuni şeylere dönüştü. Nefes almak için orada durdu.
İçi tamamen
yanmıştı, sadece birkaç saniyesi kalmıştı. Sadece beyni
canlı gibi görünüyordu.

Zuldi önündeydi, çirkin yüzü, lekeli yeşilinin altında öfkeyle
siyahtı. "Öyleyse!" diye tısladı. "Saldırmaya cesaret mi ediyorsun!" Pençeli
eli, çaresiz adamın yüzünü ve göğsünü tırmalamak için hızla dışarı çıktı.

Guyard hiçbir acı hissetmedi. Tüm vücudu uyuşmuştu, ölüyordu.
Zuldi ona saldırırken orada durdu,
büyük çelik devinin gözlerinin içine dik dik baktı.

"Zurk!" Düşünce dalgası beyninin tüm gücüyle dışarı çıktı.
"_Zurk! Sen... Marene'i kurtarmalısın!_"

Nedense, daha önce hiç hissetmediği kadar çelik kasalı beyne yakın hissetti kendini. Devin gözlerindeki ışığın neredeyse fark edilmeyecek şekilde değiştiğini gördü. Ve düşünce dalgalarının kendi beynine vurduğunu hissetti.
Zurk, son anda bile ona bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Ama
mesaj anlaşılmazdı, tutarsızdı.

Sonra işkence gören ciğerleri artık nefes alamadı. Bacakları
acısızca altında buruştu ve dinlenmek için öne doğru uzandı
bir kolu çelik bir ayağın üzerine fırlatılmıştı.

Bir sonraki an korkunçtu. Acı, şaşkınlık ve korkunç karanlıkla doluydu. Guyard'a sanki bir şey ona uzanıyordu, onu hiçliğin boşluğundan
kurtarmaya çalışan bir şey.

Sonra aniden bir huzur ve sessizlik oldu.

* * * * *

Laboratuvarın loş duvarları yavaşça şekil aldı. Hiçlikten
büyümüş gibiydiler. Yavaş yavaş belirgin bir şekil ve parlaklık almaya başladılar. Odadaki diğer nesneler belirgin ve belirgin hale geldi. Ve ses titreşimleri içeri süzüldü.

Guyard şaşkına dönmüştü. Bir kabustan
uyanıyor olması gerektiğini düşündü. Belki de sonuçta Zuldi ve adamları sadece kötü bir
rüyaydı.

Hayır! Laboratuvarın zemininde kan vardı! Bir zamanlar masanın üzerinde olan elektrikli fırın gitmişti, koparılmıştı!
Anahtar hala sinirsiz parmaklarından düştüğü yerde duruyordu!

Ölmüştü! Vücudu sokağa atılmıştı! Ve yine de...

Guyard her zamankinden daha şaşkındı. Vücudu ölmüştü! Ve yine de
görebiliyordu! Bilinci hala hayattaydı!

Uzun bir an boyunca merak etti. Sonra olanların farkına varması
şaşırtıcı bir netlikle geldi. Hayatının
son anında, Zurk'un beynine bir mesaj göndermişti, onunla
en yakın uyum içindeydi. Ve o son anda, bedeninin ölümüyle serbest kalan kendi bilinci, o iki yakın ilişkili beyin arasındaki boşluğu
atlamıştı!

_Artık Zurk'un beynini işgal ediyordu! Artık Zurk'tu!_

Bunun düşüncesi onu heyecanlandırdı. Namlu gibi çelikten göğsünü,
kocaman kollarını,
uzamış, güçlü bacaklarını gördü.

Şimdi Zuldi'yi öldürecekti!

Ama önce Marene'e gidecekti. Ona hala hayatta olduğunu söyleyecekti. Ona gerçekleşen dönüşümü açıklayacaktı.

Gidecekti... şimdi...

Düşünceleri aniden kesildi. Bir şeyler ters gidiyordu. Ayağa kalkmak
istemişti. Ama büyük bedeni tepki vermemişti.

Yarı korkmuş bir şekilde, yeni bulduğu beyninin tüm gücüyle tekrar denedi.

Boynunun arkasındaki ufak bir titreşim giderek daha da acı verici hale geldi.
Titreşim hızla yoğunlaştı ve sonunda yakıcı bir acı
alevine dönüştü, yakıcı bir alev, gücünü elinden aldı ve laboratuvarın
duvarlarını karanlığa doğru sürükledi.

Zurk'a -ya da Guyard'a- enerjinin çelik çerçeve içinde yeniden
oluşması saatler almış gibi geldi.

Artık sorunun nerede olduğunu biliyordu. Boynunun arkasındaki yüz ufak telden biri gevşemişti; devasa
bedenindeki enerjisini kısa devre yaptırıyordu.

Zurk'un son anda bile ona iletmeye çalıştığı mesaj buydu! Çelik adamı yıllar boyunca hareketsiz
tutan şey buydu!

Küçük, iplik benzeri bir tel binlerce Dünyalının özgürlüğünü elinden almıştı! Ve yapılacak hiçbir şey yoktu!

Bir süre sonra kapak yavaşça açıldı ve Marene odaya
girdi. Gözleri boş ve üzgündü, ama daha da
güzel görünüyordu.

Zurk, Marene'nin yumuşak yanağına tuttuğu çelik elin üzerinden akan sıcak gözyaşlarını hissedemiyordu; ama sesinin
tatlı titreşimlerini duyabiliyordu.

"Zurk. Ah, Zurk!" Tuttuğu ele karşı sessizce hıçkırıyordu.
"Sen... sen artık sahip olduğum tek kişisin."

Başını kaldırdı ve gözyaşlarını bastırdı. "Beni affet, Zurk," diye yalvardı, "ve lütfen anla..."

Dönüşmüş Zurk, anladığını ona bildirmek için her şeyi verirdi. Olduğu gibi, ona bir anlayış
işareti vermek için tüm gücüyle mücadele etti, boynunun arkasındaki küçük alev beyazlaşana ve onu karanlıkla dolu bir
unutuşun içine
sürükleyene kadar mücadele etti.

Işık ışınları ve ses titreşimleri tekrar bilincine akmaya başladığında, Marene gitmişti.

Zuldi'nin ziyaretinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Belki bir
gün. Belki bir hafta. Yakında kara gemi gelecekti... O kara geminin düşüncesi ve ne anlama geldiği Zurk'u ensesindeki şeye karşı çılgınca bir mücadeleye daha sürükledi. Tekrar tekrar mücadele etti ta ki karanlık onu ele geçirene kadar.

* * * * *

Bir keresinde, bilinci yerine geldiğinde, önünde duran iki kişinin ona baktığını fark etti.

Biri Marene'di. Diğeri ondan bir veya iki yaş büyük zayıf bir gençti.

"Keşke çalışmıyor olsa," diyordu genç adam. "Yakında gelecek olan mücadelede çok yardımcı olurdu."

"Evet," dedi Marene. Sesi umutluydu. "Belki de onda neyin yanlış olduğunu
öğrenebilirsin."

Zurk'un içinde bir umut ışığı parladı. Genç adam ensesindeki gevşek teli
bulabilseydi...

Ama genç adam başını sallıyordu. "Bunun için
yeterince zaman yok," dedi. "Bu karmaşık mekanizmayı incelemek haftalar alırdı. Şu an itibariyle, silahı monte edip yerleştirmek için ancak yeterli zamanım var."

Zurk, Marene'nin genç adamı odanın sonundaki pencereye yakın masaya götürmesini izledi. Bir düğmeye bastı ve masanın altındaki zeminde küçük bir kapı kayarak açıldı ve iki düzgünce sarılmış elektrot ortaya çıktı.

Genç adamın yüzü aydınlandı. "Tam aradığım şey," dedi. "Bu
elektrik gücüyle, silahımın başarılı olması kaçınılmaz!"

"Ama tehlikeli," diye uyardı Marene. "Zuldi bu laboratuvarı biliyor."

"Geri döneceğinden şüpheliyim. Muhtemelen kimsenin bu laboratuvarı bir daha kullanmaya cesaret edemeyeceğine inanacaktır." Genç adamın yüzünde bir şüphe gölgesi belirdi. "Ama Zuldi'nin babanın silahları yaptığı elektrikli fırını nasıl söktüğünü ama Zurk'a sarkıntılık etmeyi başaramadığını anlayamıyorum."

Zurk ona söyleyebilirdi. Cevap bilinçaltının bir yerlerindeydi. Zuldi metal devi
sadece bir Dünya tanrısı, güçsüz bir varlık olarak düşünmüştü. Tanrıya
küçümseyerek tükürmüş ve onu ayakta bırakmıştı.

Marene'nin eli genç adamın kolundaydı ve gözlerinin içine bakıyordu. "Bob," dedi içtenlikle, "silahın _başarılı_ olmalı!
Sadece bizim iyiliğimiz için değil; binlerce başka hayat buna bağlı."

Bob elini onun elinin üzerine koydu. "Başarılı_ olacak!" diye söz verdi.

Sonra, "Ama acele etmeliyiz. Bir gün erken gelirlerse.... Yarın gelirlerse...."

Cümleyi bitirmeden bıraktı, Marene'nin elini güven verici bir şekilde sıktı ve tavan arası laboratuvarından aşağı inen kapaklı kapıya doğru koştu.

Guyard iki haftanın neredeyse bitmek üzere olduğunu görünce şok oldu, ensesindeki şeye karşı verdiği mücadelenin onu bu kadar uzun süre karanlıkta bıraktığını öğrenince şaşırdı. Ancak zamanın geçmesi ona bir şeyi netleştirdi: Neden şimdi kendini sürekli olarak Guyard, adam olarak değil de çelik devi Zurk olarak düşündüğünü açıkladı!

Laboratuvardaki işlerin telaşı Zurk'un çaresizliğini neredeyse unutturuyordu. Genç adam defalarca odaya girip ceketinin altından kalıplanmış çelik parçaları çıkarıp Marene'in önündeki
masaya yığıyordu.

"Şimdi!" dedi sonunda. "Şimdi onları zamanında bir araya getirebilirsek!"

Ceketini çıkardı ve gençliğin umut dolu enerjisiyle işe koyuldu.

"Bizi buraya getiren uzay gemisinden gelen roketlerden biri," diye açıkladı. "Roketler güçlerini, yakıtın
atomlarını odalarında parçalayarak elde ederler. Eğer prosedürü biraz değiştirebilirsek, parçalanma prensibini uzun menzilde çalıştırabilirsek,
sadece yakıt odasıyla sınırlı kalmak yerine."

Zurk fikri anında aldı. Bir parçalayıcı! Genç,
kara gemiyi gökyüzünden uçurmak için uzun menzilli bir parçalayıcı
yapıyordu! Bunun heyecanı beyninde dolaştı.
Dünyalılar savaşacaktı! Karanlığın Yaratıklarına karşı
son bir direniş göstereceklerdi.

Ama o, Zurk, yardım etmek için güçsüz kalacaktı. * * * * *

Günün ve gecenin uzun saatleri boyunca, Zurk orada oturmuş
iki gencin çalışmasını izliyordu. Şimdi zamana karşı çalışıyorlardı,
özgürlük ve mutluluk hakkı için mücadele ediyorlardı.

Ama Zuldi gelebilirdi. Silah bitmeden gelebilirdi. Ya da
kara gemi gelmeden gelebilirdi.

Saatler sonra, Bob makinede son ayarlamaları yaptı ve bakmak için geri çekildi.
Yüzü solgundu ve elleri heyecandan hafifçe titriyordu.

"Şimdi test etme zamanı!" dedi Marene'e. "Ve... ve umarım işe yarar!"

Silahın uzun burnunu açık pencereye doğru çevirdi, elektrotları bağladı ve son ayarlamaları yaptı.

"Bekle!" Marene elini onun koluna koydu. Parıldayan gözlerine aniden bir korku
geldi. "Eğer silah bir şimşek ya da herhangi bir titreşim
yaparsa, Zuldi kesinlikle bunu bilecektir. Hemen buraya gelecektir!"

Bob durakladı. "Doğru," dedi sonunda. Sonra, "Ama bunu _test etmeliyiz_! Kara gemi gelene kadar bekleyemeyiz! _Emin_ olmalıyız!"

Bir an orada durup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra Bob
kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti. "Bizim için çok da önemli değil," dedi ona. "Zaten mahvolduk. Senin baban, benim babam ve şehirdeki diğer herkes hakkında düşünmemiz gerekiyor! Onlar... "

Kısa bir süre sustu, dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözleri pencereden dışarı, kara geminin geleceği karanlık ufka doğru parlıyordu. Birkaç dev kuş soluk gökyüzünde tembelce uçuyordu.

Genç adam orada dururken çok daha yaşlı görünüyordu. Zurk, temiz kesilmiş yüzdeki endişe çizgilerini gördü. Ve sonunda genci tanıdı.
Bob Simms. Yüzbaşı Simms'in oğlu, cesedi Zuldi ve adamları tarafından tozlu sokaklarda sürüklenmişti.

"Bunu test etmeliyiz!" dedi genç adam tekrar.

Zurk, onun omzunu kararlı bir şekilde silaha dayadığını ve namlusunu pencerenin hemen dışında uçan kuşlardan birine doğru çevirdiğini gördü.

Zurk'un fotoelektrik gözleri, genç serbest bırakma düğmesine bastığında şarjın titreşiminin kuşun birkaç santim ötesinde soluk gökyüzünü deldiğini gördü.

Ama Bob o belirgin titreşimi görmemişti. Sadece önündeki
kuşun zarar görmediğini görmüştü. Yenilginin acısı yüzündeydi.

"Tekrar dene," diye ısrar etti Marene.

Genç bir kez daha silahı nişan aldı ve titreyen parmaklarıyla serbest bırakma düğmesine bastı.

Ve bir kez daha Zurk'un gözleri titreşimin hedefi birkaç santim ıskaladığını gördü.

Ama başka bir şey gördü. Hiçbir insan gözünün göremeyeceği bir şey gördü. Uzak ufukta millerce ötede, başka bir dev kuşun
tam olarak yük tarafından yakalandığını gördü. Kuş, içindeki her atomun aniden değerliğini kaybetmesiyle
dumanlı bir sise dönüştü.

Zurk, boynunun arkasında beyaz ısıyla kısa devre yapan
küçük tel olmasaydı memnuniyetle haykırabilirdi.

Bu, ona tamamen çaresiz olduğunu bir kez daha fark ettirdi.

Marene ve genç adam orada durup umutsuzca
silaha bakıyorlardı. "Çalışmayacak," diye homurdandı Bob. "Söküp atmam gerek. Tekrar
denemem gerek."

Zurk, genç adama silahın başarılı olduğunu söylemek için tüm gücüyle uğraştı. Karanlık onu yutmaya çalışana kadar uğraştı.

Sonra narin kulakları, beyninde bir ürperti
ya neden olan bir ses titreşimi aldı. Aşağıdaki sokakta birçok pençeli ayağın
aceleyle sürtündüğünü duyabiliyordu.

Zuldi ve adamları! Silahın titreşimini algılamışlardı! Onlar
araştırmak için acele ediyorlardı!

Ve başka bir şey daha vardı. Uzak ufkun çok yukarısında, soluk gökyüzünden sıçrayarak aniden büyüyen siyah bir
nokta vardı.

Kara gemi! Programdan bir gün önce geliyordu!

* * * * *

Zurk, tavan arası laboratuvarında duran iki kişiyi uyarmak için çaresizce çabaladı. Onları kara gemiden ve şu anda evin içinde olan Zuldi ve muhafızlarından uyarmaya çalıştı.

Ama çabaları boşunaydı. Sıcak acı boynunun arkasına
derinden saplandı, gücünü çaldı. Odanın duvarları sarsıldı
ve azalan gözlerinin önünde söndü.

Daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Bu onu sadece
daha da o korkunç karanlığa
gömecekti. Her neyse, daha fazla mücadele edecek gücü yokmuş gibi görünüyordu.

Sahne gözlerinin önünde açılırken orada hareketsiz ve dehşet içinde oturdu.

Bob ve Marene gemiyi görmüşlerdi. Pencerenin hemen dışında havada asılı
durmuştu, siyah gövdesi tüm
gökyüzünü dolduruyor gibiydi. Açık limanlarından birinden uzun bir merdiven indirilmişti ve
Karanlığın Yaratıkları şehre doğru ilerliyordu.

Yakında o kötü canavarlar şehrin sağlıklı gençlerini
ortaya çıkaracaklardı.

Onları durdurmaya veya bir uyarıda bulunmaya gücü yetmeyen Zurk, Zuldi ve adamlarının tuzak kapısından hızla laboratuvara girmelerini izledi.

Ne Bob ne de Marene tehlikeyi fark etti. Marene korkuyla
siyah gemiye bakıyordu ve Bob çılgınca silahla çalışıyordu.

"Eğer gemiyi gökyüzünden patlatabilirsek," diyordu Bob. "Eğer
şehirdeki yaratıkları öldürebilirsek, voltaj silahlarını alın..."

Bob umutlarını asla tüketemedi. O anda dev, pençeli bir el onu omzundan yakaladı ve onu geri ve silahtan uzağa fırlattı, geri ve uzağa fırlattı, ta ki Zurk'un çelik gövdesine neredeyse çarpacak kadar.

Zurk, tüm bunların yarattığı gerginliğin ve dehşetin onu daha da karanlığa sürüklediğini hissetti.

Zuldi'nin iğrenç yüzü beklenti dolu bir sırıtışa dönüştü. Genç adama doğru yavaş ve kasıtlı bir adım attı.

"Siz Dünyalılar asla öğrenemeyeceksiniz," diye tısladı. Pençeli parmakları gergin bir şekilde kıvranıyordu. "Ama bir örnek daha zarar vermez. Cezasını
biliyorsunuz."

Bob'un çeneleri sıkıca kenetlenmişti. Tüm vücudu bastırılmış öfke ve nefretle titriyordu. Orada durup canavarın gözlerinin içine baktı, bekledi.

"Karşı tarafa giden sevkiyatta bir genç daha az olması pek bir şey
değiştirmeyecek," diye sırıttı Zuldi. "Geçmişte aldığımız kan
neredeyse ihtiyaçlarımız için yeterli. Kan nakilleri halkımı
sıcak ve ışık ışınlarının tahribatına karşı neredeyse bağışık hale getirdi."

Kırmızı gözleri koruyucu gözlüklerinin ardında parlıyordu. Ağır
dudakları övünerek kıvrılıyordu. "Yakında Karanlık Diyarından ayrılabileceğiz. Yakında yeni diyarlar fethedeceğiz."

Gözleri kısıldı ve aniden öne doğru bir adım attı, pençeli ellerini uzattı. "Ve Dünyalılara artık ihtiyacımız olmayacak!"

"Kahretsin!" Bob'un kararlı yüzü duyguyla mosmordu. "Kahretsin!" diye tekrar bağırdı. "Başka bir Dünyalıyı öldürmek için asla yaşayamayacaksın!"

Eli gömleğinin açık ön tarafına gitti ve Zurk'un --ya da Guyard'ın-- gizli fırında yaptığı tabancalardan biriyle tekrar dışarı çıktı. Tek bir hızlı hareketle, silahı Zuldi'nin kocaman göğsüne doğrulttu ve tetiği çekti.

Patlamanın sesi Zurk'un kulaklarına, beynindeki karanlığın bir kısmını
giden parçalayıcı bir güçle çarptı. Hemen
şarjın hedeflenen hedefe ulaşmadığını gördü.

Diğer yaratıklardan biri, silahı görür görmez aniden
ileri atladı--ağır kurşunu kendi göğsüne aldı.

Mermi onu durdurmadı. Momentumu cansız bedenini öne taşıdı
Bob'a çarpmak, silahı elinden düşürmek ve onu
döndürüp geriye doğru sendelemeye göndermek için.

Zuldi güldü ve voltaj tabancasını çekti.

O saniyenin bir kısmında, binlerce başka titreşim Zurk'un sıcak beynine
vurdu. Aşağıdaki sokaklarda kargaşanın koptuğunu duydu.
Dünyalılar kavga ediyordu!

El silahlarının çarpması ve voltaj silahlarının
kaygan titreşimleriyle karışan sesler, haykırışlar, bağırışlar ve küfürlerdi. Ve
tüm bunların üstüne, kara geminin radyosunun aniden gelen tiz vızıltısı geldi, ayın uzak tarafına yardım için bir vızıltı.

Yakında başka kara gemiler de olacaktı. Marene orada durup ona bakıyordu, gözleri onun gözlerine dikilmiş, ona yalvarıyordu! Sonra döndü ve masanın üzerindeki uzun namlulu silaha doğru bir hamle yaptı, ancak iki
canavar tarafından sürüklenerek uzaklaştırıldı.

Zurk son, çılgınca bölümün geldiğini biliyordu. Bu, Dünyalıların
sonuncusu olacaktı! Ve eğer onlara yardım edecekse,
bunu şimdi yapmalıydı.

* * * * *

Dev bedeninin tüm gücünü, ayağa kalkma ve etrafındaki bu kötü yaratıkları öldürme iradesine harcadı.

Sırtındaki bıçak saplanırcasına acıyı görmezden gelmeye, bunun
var olmadığına inanmaya çalıştı. Alev, içini
yiyip bitiren ve beynini karanlık umutsuzluğun gölgeleriyle dolduran
tüketici bir şeye dönüşene kadar enerjisini dalga dalga dışarı fırlattı.

O sinsi karanlığın içinden, Bob Simms'in Zuldi'nin silahının savurduğu darbeden çılgınca kaçmaya çalıştığını gördü. Genç adamın çaresiz çelik ayaklarından birine
takıldığını, metal dizine sendelediğini ve düştüğünü hissetti.

Ve hemen hemen aynı anda Zuldi'nin voltaj tabancasından çıkan patlama odanın içinde yankılandı.

Zurk, düşen gencin hemen üzerinden geçen şarjın çizgisini gördü ve tam, ölümcül şokunun kendi devasa çelik göğsüne, tüm dev gövdesini sarsan bir güçle çarptığını hissetti.

Sonra derin bir sessizlik oldu. Sanki tüm zaman aniden durmuş gibiydi.

Zuldi ve diğer yaratıklar orada durmuş, ona bakıyorlardı, şişkin gözleri dehşet içindeydi.

Marene'nin ani çığlığının titreşimi kulaklarına çarptı. "_Zurk!
Özgürsün!_"

O zaman ne olduğunu anladı. Çelik gövdesi Zuldi'nin voltaj silahının tüm stoğunu almıştı. Ve o şok, boynunun arkasındaki enerjisini kısa devre yaptıran
telleri yakmıştı!

Orada kendi ayakları üzerinde duruyordu! Başını oynatıyordu! O
özgürdü!

Yarım düzine voltaj silahından gelen soldurucu patlamalar aniden çelik gövdesini parçaladı ve onu ayaklarının üzerinde salladı. Ama umursamadı. Özgürdü!

Yaratıkları ve silahlarını bir kenara iterken çelik boğazından vahşi bir çığlık geldi. Doğrudan zemindeki açıklığa gitti,
ağır ayağını tuzak kapısına dayadı ve sıkıca yerine
yerleştiren
bir çatırtı sesiyle tekmeledi.

Sonra yavaşça Zuldi ve yaratıklarla yüzleşmek için döndü. Artık onlar için
kaçış yoktu!

Dışarıdan, art arda gelen güçlü patlamaların sesi geldi. Siyah gemi ağır silahlarını harekete geçiriyor, şehri bombalıyordu.

Zurk, büyük bir kedinin fareleri yakalaması gibi yaratıklardan ikisini yakaladı. Kafalarını birbirine vurup cansız bedenlerini duvara fırlatırken, geveze ölüm çığlıkları kulaklarını zevkle doldurdu.

"Parçalayıcı!" diye bağırdı Bob'a. "O gemiyi gökyüzünden
düşür! Bu, hatırlayacakları bir mücadele olacak!"

Çelik yumruğu bir diğerinin kötü beynine çarptı.

Sonra diğerlerinden daha güçlü bir yıkım
şimşeği geldi. Tavan arasının köşesine çarptı, binayı temellerinden sarstı ve laboratuvarın bir duvarını uçan enkaz patlamasıyla savurdu.

Tuzağa düşen yaratıklardan ikisi çığlık atarak açıklıktan fırladı.
Zuldi, Zurk onu kocaman elleriyle kavramasaydı onu takip ederdi. Çelik adam, yavaşça kötü yaratığın kafasını tam bir daire şeklinde çevirdi. Sonra cansız bedeni havaya
kaldırdı ve aşağıdaki sokağın tozuna fırlattı.

[İllüstrasyon: _Büyük çelik eli fırladı ve Zuldi'nin pullu boynunu kavradı._]

Marene ve Bob'un silahın yanında durduğunu gördü. Marene sessizce hıçkırıyordu. Bob, elinde tuttuğu elektrotlardan birinin sarkan ucuna şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Gemiden gelen patlama!" diye bağırdı. "Gemiden gelen patlama elektrotlardan birini alıp götürdü! Parçalayıcı için gücümüz kalmadı!"

Zurk kopmuş kabloyu kendi eline aldı. Hemen
onarımların söz konusu olmadığını gördü. Zemin ile silah arasında uzun bir bölüm patlatılmıştı. Ve parçalayıcı güç olmadan işe yaramıyordu!

Kara gemiden gelen bir başka patlama laboratuvarı titretti ve Zurk'un çelik kabuğundan kıvılcımlar çıkardı.

Sonra anladı! Çözüm beynine şaşırtıcı derecede net geldi.
Kendi metal gövdesiyle bağlantıyı kuracaktı!

* * * * *

Kabloyu elinde daha sıkı tutarak ayağını
zeminin üzerinde duran diğer uca sertçe bastı.

Silahın burnunu boştaki eliyle çevirirken gözleri parladı,
onu doğrudan kara geminin kalbine doğru çevirip
başparmağıyla serbest bırakma düğmesine bastı.

İçinden geçen yakıcı sıcak güç dalgası onu neredeyse kör etti.
Ama parçalanan kuvvet ona çarptığında büyük geminin titrediğini gördü, nötrleştirilmiş atomları dönerek
uzaklaşırken şekilsiz bir hiçlik bulutu içinde şeklini kaybettiğini gördü.

Şehrin savaşçılarından büyük bir zafer çığlığı yükseldi.
El silahları öfkelerini ikiye katladı.

"Yaratıkları kaçıyorlar!" Marene'di. Laboratuvarın kırık duvarından aşağı sokağa bakıyordu.

Ama daha fazla gemi geliyordu. Zurk, uzak ufkun üzerine
sıçrayan minik siyah noktaları gördü.

Hala noktacıklar halindeyken ikisini durdurdu, üçüncü bir tekerleğin karanlık tarafa doğru döndüğünü gördü, radyosu vızıldıyordu. Diğerleri
hızla geldi.

Metotlu bir şekilde, teker teker, gökyüzünden onları patlatmaya başladı.
Vücudundan geçen sıcak güç
yükleri gözlerini kamaştırdı ve
duyularını sarstı.

Geride sadece iki gemi kalmıştı. Birini yokluğa yolladı;
diğerini ıskaladı. İki kez daha, büyüleyici güç titremeleri vücudunu sarstı,
kara gemi ve kötü mürettebatı yanan gözlerinin önünde
hiçliğe gömülmeden önce.

Ama dinlenmeye vakit yoktu. Diğer kara gemiler geliyordu.

Artık parlayan, yanan bir şey olan Zurk, silahı yavaşça bir gemiden diğerine
hareket ettirdiğini hissetti.

Zurk çok az geminin kaldığını görünce şaşırdı. Düşündüğünden daha fazla gemi almış olmalıydı. Bir iki dakika daha dayanabilseydi...

Üzerine bir karanlık dalgası yayılmaya başladı.

Sıcaktan kavrulmuş vücudunda yıkıcı bir şekilde
vurarak onu tekrar bilincine kavuşturan büyük enerji dalgaları.
Kara ve kırmızı bir sisin
içinde, gencin silahın üzerine eğildiğini gördü.
Genç adamın gözleri savaşın ışığıyla alev alev yanıyordu ve silahı kasıtlı ve metodik bir şekilde
çalışırken yüzü asıktı.

Zurk, içinde ezici bir barış arzusu hissetti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Ama umursamadı. Çelik gövdesi kablonun uçlarına sağlam bir şekilde
kaynaşmıştı. Ölümünde bile, bedeni bağlantıyı sürdürmeye devam edecekti
Bob Simms şehri sonsuza dek iblislerden kurtarırken. Kara gemiler bir daha asla
saldırmaya cesaret edemeyecekti. Ve Dünyalılar kendi uzay gemilerini yeniden inşa edebileceklerdi.

Ağır başı yavaşça öne doğru eğildi ve sıcak kolunun üzerine yaslandı. Sokaktaki insanların vahşi, muzaffer haykırışları, kendisini sıcak, kırmızı bir sisin içinde yüzerken
hissettiğinde ancak belli belirsiz duyuluyordu.

Sonra her şeyin en son titreşimi geldi. Yorgun beynini okşayan ve ona ihtiyacı olan huzuru veren sonsuz derecede tatlı bir titreşimdi.

Marene'in --_kendi Marene'inin_--dudaklarını cesaret edebildiği kadar kulağına yaklaştırarak bu titreşimi harekete geçirdiğini biliyordu.

"Teşekkür ederim, Zurk," dedi son titreşim. "Teşekkür ederim, _Baba_!"

Robert O. Lewis'in Zurk'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZURK ***

***** This file should be named 62043.txt or 62043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/0/4/62043/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
