*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Valmond Came to Pontiac, Volume 3. (Valmond Pontiac'a Geldiğinde, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Valmond Came to Pontiac, v3, by G. Parker
#31 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: When Valmond Came to Pontiac, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6204]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC, V3, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE

Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi

Gilbert Parker

3. Cilt.

BÖLÜM XIII

Hastalık bir kasırga gibi gelmişti: geçtiğinde geriye ne kalacaktı? Sessiz tepelerde mücadele devam etti - ne büyük bir yapısı ne de gücü olan bir adam, onu vahşi bir kucaklamayla sarsan bir canavara karşı.
Valmond'un beyninden, gözlerinin önünden binlerce sahne geçti,
işkence çarkı dönerken ve o kırıldı, kırıldı-onarıldı
ve tekrar kırıldı, çarkın üzerinde. Dönüyordu--sonsuza dek dönüyordu, ateşli bir havada yorulmak bilmeyen bir güve gibi; ve dünya kükreyerek geçip gidiyordu.
Boşuna, tekerlekçiye tekerleği durdurması için bağırdı: cevap yoktu.
O yıldızlar yanıp sönmeyi hiç bırakmayacak mıydı, ya da rüzgar hızla geçen bulutları
kırıp savurmayı bırakmayacak mıydı? Böylece devam etti, sonsuz yıllar, uzayda sürerek, yüreğini sürükleyen korkunç, elle tutulamayan bir ağırlık ve
dönerken tüm vücudu soluk soluğa.

Garip yüzler gelip gidiyordu ve parlak gözlü kadınlar yanından geçip, ona gülüyor, onu çağırıyordu; ama o, bu sonsuz gidiş yüzünden gelemiyordu. Onların şarkı söylediğini duydu, hırpalanmış ruhunda ilahi notaları hissetti; bunun umutsuz sevinci için ağlamaya çalıştı; ama gözyaşları boğazından daha yükseğe çıkmıyordu. Neden onunla bu kadar alay ediyorlardı? Sonunda, tüm
figürler birleşti ve yüzü vardı--ah, bunu yüzyıllar önce görmüştü!--Madam Chalice'in. Hala çok genç olması garipti,
ve bu çok uzun zaman önceydi--bir dağın üzerinde durup, yüksek bir kaya duvarına
tırmanarak, mutlu bir Kimsenin Toprağı'na baktığında.

Neden yüz ondan bu kadar kaçıyordu, buharların içinde girip çıkıyordu?
Neden bakışı kederli ve uzaktı? Ve yine de o mükemmel
gülümseme, kaşların o sevimli görünümü, derin gözlerdeki o ışık vardı.
Ebedi dönüşü durdurmaya çalıştı, ama acımasızca devam etti;
ve hemen yüz gitti; ama ona acısını
hafifletinceye kadar değil.

Sonra dövüş, dövüş, sadece dövüş geldi--süvarilerin bitmeyen hücumları, sürekli dönmeler, ilerlemeler ve geri çekilmeler ve davulların çılgın
uğultusu; sonra, hızlı bir sessizlikte, atların nallarının yere çarpmasının derin, düzgün sesi. Bayraklar ve sancaklar neşeyle sallanıyordu.
Miğferler nasıl da parlıyordu ve gemlerden köpükler uçuyordu! Ama o sisli atlıların başlarının üzerinden uçan kara kuş sürüleri onu ürpertiyordu. Savaş, savaş, savaş ve ölüm ve doğmak--hepsini
hissediyordu.

Birdenbire geniş bir huzur ve açıklık geldi ve sonsuz sarsıntı ve hareket sona erdi. Sonra büyük bir duraklama oldu ve etrafından ışık aktı, onu
teselli etti.

Ona sanki bir vadide düşen suyun yanında çaresiz ve hareketsiz yatıyormuş gibi geldi. Su onu rahatlattı ve uykuya daldı. Uzun bir süre sonra
uyandı ve belli belirsiz bir şekilde bakmaya değer bir yüzün üzerine eğildiğini
biliyordu. Belli belirsiz, uzaktan bunun Elise Malboir olduğunu gördü; ama
gördüğü gibi gözleri kapandı, dünya düştü ve
tekrar uykuya daldı.

Bu bir vizyon ya da hezeyan değildi; çünkü Elise gelmişti. Yatağının yanına diz çökmüş, ona içecek vermiş ve yastığını düzeltmişti; ve bir keresinde, çadırda
kimse yokken, eğilip onun sıcak koyu dudaklarını öptü ve
kulaklarının duymayacağı,
bu dünyadan hiç kimsenin duymayacağı
sözler fısıldadı. İyi Cure onu orada buldu.
Ona eve gitmesini söylemeye gönlü razı değildi ve köylülere onun büyük nezaketini onayladığını açıkça belirtti. Ama annesinin de gelmesini söyledi ve annesi yakındaki bir çadırda kaldı.

Lagroin ve iki yüz adam kampı tutuyordu ve her gece köyden gelen askerler, daha önce olduğu gibi eğitim alıyor ve hastalığın geçmesini bekliyorlardı. Tam olarak doğasını kimse bilmiyordu, ancak arada sırada,
uzun yıllar boyunca, Dalgrothe Dağı'na giden biri buna yakalanır ve
ölürdü veya duyularını veya uzuvlarını büyük ölçüde kaybederdi.
Yine de, bir veya iki kez, dediler, insanlar bundan daha kötü bir şekilde çıkmamışlardı.
Bilinen bir tedavisi yoktu ve Küçük Kimyager sadece
ateşin hızla ilerlemesini izleyebilir ve acıyı hafifletmek için basit ilaçlar kullanabilirdi. Parpon, hastalığın Gabriel'in cenaze töreni gecesi Valmond'a bulaştığını biliyordu. Şimdi, yanından geçen hastalıklı, keskin
havayı ve demircideki kavgada kan kaybından zayıflamış olan Valmond'un nasıl titrediğini ve pelerinine nasıl sarındığını hatırladı. Birkaç
gün, iyi veya kötü, her şey sona erecekti.

Madam Chalice haberi dehşetle duydu ve acıma duygusu onu Valmond'un yatağının başına gönderecekti, ama Elise'in onun sadık hemşiresi ve hizmetkarı olduğunu gördü. Bu, zihninde Valmond ölürse hem sefaleti hem de utancı geride bırakacağına dair bir inanç oluşturdu; yaşarsa, onu
her halükarda bir daha görmeyecekti. Ama ona şaraplar ve
lezzetler gönderdi ve ayrıca altmış mil uzaklıktaki bir şehre en iyi doktoru bulmak için bir haberci gönderdi. Sonra avukatı aradı,
Quebec'teki veya Fransa'daki Valmond'un arkadaşları hakkında kesin bir bilgisi olup olmadığını öğrenmek için. Onun düşmanı olmayacağına söz vermişti ve bir tür üzüntüyle ona arkadaşı olmak istediğini söylediğini hatırladı;
ama söz verdikten sonra, ona zor durumunda yardım edecekti.

De la Riviere'in Valmond'u ziyaret ettiğini duymuştu ve onu çağırmayı
düşünüyordu, ama erteledi. Avukat ona hiçbir şey söylemedi: işler askıdaydı ve o konuyu bekledi; bu arada günde iki kez hasta adamla ilgili haberler alıyordu. Dahası, coşkunun azalmasını önlemek için kırsalda ona karşı hisleri canlı tutmak için tüm nüfuzunu kullandı. Bunu büyük bir yürekten ve mizacına ve kendi davasına olan şevkine bir tür sadakatten yaptı. Komedyen olduğu kanıtlanana kadar (genç Senyör'e rağmen) kamu kariyeri söz konusu olduğunda onun yanında olacaktı. Talihsizlik onu bir erkekten
söndüremezdi; o zaman ona yardım elini uzattı. Onunla Elise arasındaki şey kendi ruhları ve vicdanları içindi.

Valmond'un hastalığının üçüncü sabahı tarladaki küçük kulübenin önünden geçerken kızın içeri girdiğini gördü. Elise, Valmond ve annesi için bazı
gerekli şeyleri almaya gelmişti. Solgundu; yüzü
bir maneviyat, bir incelik, yeni ve dokunaklı bir hale gelmişti. Madam Chalice
gidip onunla konuşmak istedi ve konuşmaya başladı, ama
geri döndü.

"Hayır, hayır, bu hastalığın en kötüsünü öğrenene kadar değil--o zaman!" dedi kendi kendine.

Ama on dakika sonra De la Riviere o kadar nazik değildi. Elise'in sırrını biraz tahmin etmişti ve Madam Chalice'i ziyarete giderken evin önünden geçerken kızı görünce kapıya geldi ve şöyle dedi:

"Seçkin beyefendiyle işler nasıl gidiyor, Elise? Onun kölesi olduğunuzu duydum."

Kız biraz solgunlaştı. Sıcak bir ütüyü birkaç
kaba çarşafın üzerinden geçiriyordu ve duraksayarak ona dikkatle baktı ve şöyle cevap verdi:

"Dalgrothe Dağı'na çok uzak değil, mösyö."

"Yolculuk benim için çok uzun; senin sıcak genç kanına sahip değilim," dedi imalı bir şekilde.

"On iki yıl önce çok uzun zaman olmamıştı, mösyö." De la Riviere saçlarına kadar kızardı. O anı, hayatındaki nefret dolu bir bölümdü - değirmencinin karısını içeren çocukça bir çılgınlık. Onu gömmüştü, köy onu unutmuştu - bilenler - ve bunun anısı onu
acıtıyordu. Ancak, bunu kendisi getirmişti ve acı meyveyi yemeliydi.

Kızın gözleri soğuk ve sertti. Onun Valmond'un düşmanı olduğunu biliyordu ve onu bağışlamayı hiç düşünmüyordu. Ayrıca, her gün Valmond'u sormak için bir adam gönderecek kadar nazik davrandığını da biliyordu, ancak bu önemli değildi; ona işkence ediyordu, "sahte Napolyon'unun" çöküşünü kehanet etmişti. "

"Senin ve şu anda herkes için çok uzun bir yolculuk olacak," dedi.

"Ekselansları ölecek mi demek istiyorsun?" diye sordu, kalbi o kadar
hızlı atıyordu ki canı yanıyordu. Yine de ütü çarşafların üzerinde mekanik bir şekilde
ileri geri hareket ediyordu.

"Ya da bir Hükümetle savaş," diye cevapladı. "İyi vakit geçirdi ve iyi
zamanlar sonsuza kadar süremez, öyle değil mi, Elise? Hiç bunu düşündün mü?"

Solgunlaştı ve masanın üzerinden sallandı. Bir anda yanındaydı; çünkü sinirli ve cömert olmasa da, aslında
iyi bir kalbi vardı. Bir bardak su alıp, bir kolunu beline doladı
ve bardağı dudaklarına götürdü.

"Ne oldu kızım?" diye sordu. "Hadi, kendine gel."

Yeni tavrına minnettar olsa da ondan uzaklaştı. Her şeye
dayanamıyordu. Kendini gergin ve garip bir şekilde zayıf hissediyordu.

"Gitmeyecek misin, mösyö?" dedi ve tekrar ütülemeye döndü.

Ona yakından baktı, ama kaba değildi. Bir an için ona kötülük ve kötülüğün geldiği düşüncesi
onu ele geçirdi. Ama bunu kendinden uzaklaştırdı, çünkü kızın gözlerinde, onun hızlı şüphelerini yalanlayan bir şey vardı. Şimdi kızın Valmond'u sevdiğini tahmin etti ve onu bu düşünceyle
baş başa bıraktı. Yukarı çıkmak tepede, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, Madame Chalice'in orada olmadığını ve akşama kadar geri dönmeyeceğini
öğrenmek için
Malikaneye uğradı.

Elise yalnız kaldığında, De la Riviere oradayken olduğu gibi, yine bir zayıflık onu ele geçirdi. Dört gündür hiç uyumamıştı ve
bu onu yıpratıyordu, kendi kendine söyledi, bir hastalığın
geldiğine inanmayı reddederek. Mutfaktan ayrılıp yatak odasına çıktı.
Pencereyi açtı, yatağın kenarına oturdu ve etrafına baktı.
Burada ve orada dururken Valmond'u, sesini, ona söylediği sözleri, yüzündeki ifadeyi, elinin tutuşunu zihninde canlandırıyordu.

Birden ayağa fırladı, Meryem Ana'nın küçük tapınağının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Gür saçları, serbest kalarak, etrafında uçuşuyordu - bir Magdalen resmi; ama aslında, gerçek bir kalbi olan
saf bir kızdı. Sonunda sakinleşti ve dua etmeye başladı:

"Ah, sevgili Tanrı Annesi, Oğlun ve Baban önünde kederli olanlar adına konuşan sen, bana merhamet et ve beni dinle. Ben sadece zavallı bir kızım
ve hayatımın bir önemi yok. Ama o büyük bir adam ve yapması gereken bir işi var,
ve o gerçek ve nazik. Ah, onun için dua et, ilahi Anne, tatlı Meryem,
ölümden kurtulsun! Eğer kadeh boşaltılacaksa,
içmem için bana verilsin! Ah, bak nasıl da bütün insanlar ona geliyor ve onu seviyor! Madelinette'in kurtuluşu için, ah, kendi hayatı ona verilsin!
Kendisi için dua edemez ama ben onun için dua ediyorum. Sevgili Tanrı Annesi, onu seviyorum ve onun uğruna hayatımı bile veririm. Tatlı Meryem, çocuğunu teselli et ve kendi kederinden dolayı benim kederime iyi davran. Beni duy ve benim için dua et, ilahi Meryem. Amin."

Tüm doğası boşaltılmıştı ve üzerine sakin, garip bir beyin berraklığı geldi, vücudu bitkin olduğu için. Bir an için durdu ve düşündü.

"Madam Degardy! Madam Degardy!" diye bağırdı, ani bir ilhamla.
"Ah, onu bulacağım; otlarıyla onu kurtarabilir!"

Evden aceleyle çıktı ve köyün aşağısına, yaşlı kadının yaşadığı nehrin kıyısındaki küçük kulübeye doğru yürüdü.

Elise, Madam Degardy'ye hafızası olmayan yarı deli bir yaratığın izin verdiği kadar iyi bir arkadaş olmuştu. Parpon yıllarca aynı köyde yaşamıştı, ama Parpon onun kendi oğlu olmasına rağmen ona asla tanımayan bir bakış atmamış, onu diğerlerini kullandığı gibi kullanmıştı. Cüce de buna karşılık Valmond'dan başka kimseye bu ilişkiden bahsetmemişti; ve böylece ikisi de garip hayatlarını kendilerine özgü bir şekilde yaşadılar. Ama Cure, yaşlı kadının
evine odun ve diğer ihtiyaçları kimin sağladığını biliyordu. Parpon, Valmond'un yatağının başına onu çağırmaya çalışmıştı, çünkü onun otlarla olan yeteneğini gayet iyi biliyordu, ama küçük kulübe
boştu ve ondan hiçbir iz bulamıyordu. Valmond'un ateşinin düştüğü gece ortadan kaybolmuştu ve Elise'in onu ziyaret ettiği
saatte küçük evine geri dönmüştü. Kız, büyük bir ateşin önünde kaynayan otlarını
buldu. Tencereyi özenle karıştırıyordu, ara sıra
kahverengi bir toz gibi görünen bir şey serpiyordu ve demlenen yemeği dikkatle izliyordu.

Başını salladı, ama Elise'e bakmadı ve öfkeyle şöyle dedi:

"İçeri gir, içeri gir ve kapıyı kapat, aptal."

"Hanımefendi," dedi kız, "Ekselansları kara humma hastası."

"Ne olmuş yani?" diye sinirli bir şekilde karşılık verdi.

"Belki otlarının onu iyileştirebileceğini düşündüm. Başkalarını iyileştirdin ve
bu korkunç bir hastalık. Ah, eğer yapabilirsen onu kurtarmaz mısın?"

"Sen onun için nesin, soluk yüzlü?" dedi, gözleri
çömleğin içine bakarken.

"Onun için senden daha fazla bir şey değilsin, hanımefendi," diye cevapladı kız yorgun bir şekilde.

"Ben istediğim için iyileştireceğim, sen istediğin için değil, güzel velet."

Elise'in kalbi bir sıçrayış yaptı: bu otlar Valmond içindi! Yaşlı kadın, Valmond'un hastalığını duyar duymaz ilaçları almak için çok uzaklara
yol kat etmişti. Gece gündüz yürümüştü ve her zamankinden daha
esmer ve hava şartlarından etkilenmişti.

"Kara humma! Kara humma!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Bunu
iyi biliyorum. Vebaya çok benziyor. Biliyorum. Ama çaresini biliyorum-ha, ha!
Hadi bakalım, tüy bacaklılar, orada ne duruyorsunuz?
Şu sürahiyi tutun, ben de o tatlı içkiyi
içine dökeyim. Ha, ha! Deli Joan boşuna
yaşamamış. Onlar ona gelmeli; büyük insanlar ona gelmeli!"

Böylece sürahiyi doldurarak dolanmaya devam etti. Daha sonra, ılık alacakaranlıkta,
Dalgrothe Dağı'na doğru yola koyuldular ve Valmond'un çadırına geldiler.
Koltuğun yanında diz çökmüş Parpon, hasta adamın zor nefes alışını izliyordu.
Madame Degardy'yi görünce sevinçten homurdandı ve ona yol verdi.
Onu sopasıyla aşağılayıcı bir şekilde geri itti, Valmond'a baktı,
parmaklarını yanağından aşağı doğru kaydırdı, boğazını yokladı ve sonunda
huzursuz elini tuttu. Elise, sevginin verdiği hızlı zekayla hazır bir şekilde duruyordu. Yaşlı kadın sürahiyi elinden aldı, kolunun çukuruna
attı, bardağı yarıya kadar doldurdu ve kıza Valmond'un
başını kaldırmasını işaret etti. Elise onu göğsüne kaldırdı, yüzünü ona doğru eğdi.
Madam Degardy anında başını geriye itti.

"Nefesini alma--bu ölümdür, aptal!" dedi ve sıvıyı Valmond'un
ağına çok yavaş bir şekilde dökmeye başladı. İlk başta sıkıcı bir süreçti,
ama sonunda doğal olarak yutmaya başladı ve bardağı bitirdi.

Bir saat boyunca hiçbir değişiklik olmadı ve sonra daha az huzursuz oldu.
Bir bardak daha içtikten sonra gözleri yarı açıldı. Bir saat içinde terlemeye başladı ve çok sessizleşti ve rahatça uyuyordu. Parpon kapının yanına
çömeldi, her şeyi derin, delici gözlerle izliyordu. Madam Degardy yerinden hiç kıpırdamadı, başını sallayıp mırıldanarak durdu. Sonunda
Lagroin geldi ve fısıldayarak şefini sordu; sonra onu
sağlıklı ve huzurlu bir uykuda görünce eğildi ve battaniyenin üzerinde yatan eli öptü.

"Sevgili efendim! Tanrıya şükür!" dedi. Gittikten kısa bir süre sonra,
çadırın etrafında bir ayak sesleri duyuldu ve sonra bastırılmış bir tezahürat, Parpon tarafından şiddetle durduruldu ve Ev Askerleri'nin askerleri çadırlarına dağıldılar.

"Bu ne?" diye sordu Valmond, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Askerleriniz, efendim," diye cevapladı cüce.

Valmond uyuşuk bir şekilde gülümsedi. Sonra Madam Degardy ve Elise'i gördü.

"Çok uykum var, sevgili dostlarım," dedi nazik, özür dileyen bir hareketle ve gözlerini kapattı. Hemen tekrar açtılar. "Enfiye kutum cebimde," dedi yaşlı kadına, çadır direğinden sarkan üniformasının olduğu yere elini sallayarak; "Bu sizin için, hanımefendi. "

Anladı, sertçe gülümsedi, yelek cebini yokladı, enfiye kutusunu buldu ve bir terzi gibi yere çömelerek iki tutam aldı ve elinde antika gümüş kutuyu tutarak oturdu.

"Çılgın Joan aptal değil, sevgili oğlum," dedi sonunda ve bir tutam daha aldı ve o derin bir uykudayken başını tekrar tekrar bilerek salladı.

BÖLÜM XIV

"Işıklar Söndü!"

Borazan sesi vadide yumuşak bir şekilde çınladı, tepelerde nazikçe yankılandı ve uzakta kayboldu. Net çağrıyla uyanan Elise, Valmond'un yatağının yanından
gözlemlemekten kalktı ve çadırın kapısına doğru döndü. Onun güvenliğine duyduğu mükemmel sevincin ardından tüm vücudunda bir
acı ve kalbinde bir sıkıntı gelmişti. Ayakları kurşun gibiydi, ruhu sırayla titriyor ve küçülüyordu. Kamp ateşlerinin ışığı açık kapıdan uyuyanın yüzüne bir parıltı.

Kadın ona doğru eğildi. Ona attığı bakış, endişeli ruhuna
bir veda gibi geldi. Bu adam ona yeni bir hayat vermişti ve bundan
yeni bir görüntü çıkmıştı. Valmond ölümden kaçmıştı, ama zavallı,
karmakarışık haliyle etrafında bir fırtınanın daha toplandığını hissediyordu. Yüzlerce duygu onu ele geçirmişti; ama tek bir düşünce hepsinin efendisiydi:
başına dertler geldiğinde,
onun yanında olmalıydı, gerekirse ona yardım edecek, onu koruyacak kadar güçlü olmalıydı. Yine de üzerinde korkunç bir fiziksel zayıflık vardı.
Uzuvları
titriyordu, başı ağrıyordu, kalbi mide bulandırıcı bir şekilde çarpıyordu.

Adam uykuda kıpırdandı; yüzünden bir gülümseme geçti.
Neyin onu doğurduğunu merak etti. Bunun kendisi için olmadığını gayet iyi biliyordu, o gülümseme.
Başarı rüyasına aitti--Tuileries bahçelerinde binlerce bayrak dalgalandığında. Aniden gelen bir duygu dalgasıyla,
dizlerinin üzerine onun yanına çöktü, sessiz hıçkırıklara boğuldu, bu da onu
başından ayağına kadar sarstı.

Vücudundaki her sinir, duygunun şokuna tepki verdi;
karanlık saatini tek başına yaşıyordu.

Sonunda sendeleyerek ayağa kalktı ve açık kapıya döndü.
Çadırlar ay ışığında sessizce yatıyordu, ancak asi ışıklar
muhteşem alacakaranlıkta titreşiyordu ve tepelerin sessizliği, küçük ordunun kampının
üzerinde bir gölgelik gibi asılıydı. Bu huzurlu kamptan hiçbir talihsizlik belirtisi çıkmadı, uykulu ateşlerin ve kocaman aşk dolu gölgelerin uzun şeridini
geçen hiçbir felaket alameti yoktu. Felaket hissi kızın kendi
yüreğindeydi, tepelerin bu derin beşiğinde değil.

Arada sırada bir nöbetçi, Dalgrothe Dağı'ndan aşağı inen ve vadinin yüzünün önünde narin bir gümüş örtü gibi düşen yumuşak pusun içinde, sessiz ve görkemli bir şekilde uzun, sisli görüş çizgisini geçiyordu.

Bir tür rüyaya dalmış bir şekilde bakarken, uzaktaki çadırdan çok iyi bildiği şu nakarat yükseldi:

"Ah, söyle, aşkın nereye gidiyor?
O gai, vine le roi!"

Eli, aniden gelen bir acıyı bastırmak istercesine göğsünü kavradı. O şarkı, yeni hayatının
anahtar sözcüğü olmuştu ve şimdi sanki son dua da olacakmış gibi görünüyordu. Tüm ruhu büyük bir karar için toplandı: Bu istilacı zayıflığa, beden ve zihnin bu sefaletine boyun eğmeyecekti.

Birisi gölgelerden çıkıp ona doğru geldi. Bu, Madam
Degardy'di. Çadırın içinde hıçkıran figürü görmüştü, ama bu dünyanın aptallarının ara sıra yaptığı bilgelikle, ışığın çocuklarından daha az düşünceli olmamıştı.

Bastonunun sert ve nazik vuruşlarıyla kızı kendi
çadırına götürdü ve uyumasını söyledi: ama o gece Elise için uyku yoktu; ve
gri şafak vakti, henüz kampta kimse kıpırdamıyorken,
vadiden aşağı evine doğru yavaşça geçti.

Madam Chalice de çok sıkıntılıydı. Valmond'un hayatı kurtulmuştu.

Üç gün içinde ayağa kalkmıştı, tekrar istekli ve coşkuluydu ve köye gitmeye hazırlanıyordu; ama tüm bunların sonu ne olacaktı? De la Riviere'in niyetlerini biliyordu ve bir kriz öngörmüştü. Valmond gerçekten bir Napolyon olsaydı, her şey yoluna girebilirdi, ancak bu haçlı seferi burada sona ermeli. Eğer bir sahtekâr olsaydı, işler onunla acımasızca zorlaşırdı. Sahtekâr mı? Ona karşı tüm kanıtlara rağmen, onun içinde hala bir yerlerde hayati bir kesinlik hissetmesi garipti; radikal bir gerçeklik, ikna edici bir varlık niteliği. Bazen kendi karakterini oynayan bir aktör gibi görünüyordu. Bu hissin üstesinden asla gelemiyordu.

Endişesiyle -çünkü bu işte iyi ya da kötü için yer alıyordu- tekrar
Mösyö Garon'a gitti.

"Mösyö Valmond'a inanıyor musun, sevgili avukat?" diye sordu.

Küçük adam ona hayranlıkla baktı, ancak hayranlığı tuhaf, Arkadyalı bir şeydi; ve başını bir tarafa soyut bir şekilde eğerek,
cevap verdi:

"Ah, evet, ah, evet! Ne kadar da açık sözlü! O, Napolyon'un oğlu ve Napolyon'un düşüşünden sonra, ölümünden kısa bir süre önce doğmuş bir prenses."

"O zaman, elbette, Mösyö Valmond gerçekten isimsiz mi?" diye sordu.

"Ah, işte mesele bu -- tek mesele; ama Ekselansları
tüm bunları açıklığa kavuşturabilir ve bunu da uygun bir zamanda yapacak, diyor. Fransa'nın onu
kabul edeceğini savunuyor."

"Ama buradaki Hükümet, onu devirecek mi? Ona karşı mı işlem yapacak?
Yapabilirler mi?"

"Ah, evet, ona karşı harekete geçebilirler diye korkuyorum. Adam toplayabilir,
ama talim yapıp komplo kuramaz, anlıyor musun. Yine de"--yaşlı adam gülümsedi,
sanki uzak ve hoş bir ihtimale bakar gibi "dava büyük bir dava; büyük. Ah, hanımefendi, sevgili hanımefendi"--ayağa kalktı ve
zeminin ortasına adım attı--"gerçek Napolyon ruhuna sahip.
Her şeyi seviyor. En başta, biraz
gülünç olacakmış gibi görünüyordu; şimdi sanki onun için tek bir şey varmış gibi--
Fransa sevgisi ve davaya sadakat. Ah, İmparatorluğun ihtişamlarını düşünün! Fransa'nın Avrupa'nın ışığı, Napolyon'un onu zengin,
gururlu ve baskın hale getirmesi! Ve şimdi onu düşünün, burjuva bayağılığının
çukuruna batarken! Eğer--eğer, Ekselanslarının dediği gibi, ışık buradan, hatta dünyanın bu uzak köşesinden, bu eski
Fransa, bir kez daha özgürlüğün meşalesi olmak için--buradaki küçük cemaatimizden!"

Yüzü parlıyordu, ince elleri büyülü bir
beklenti ifadesiyle hızlı bir hareket yaptı.

Madam Chalice ona bir tür hayret ve keyifle baktı. Hayalperestler
hepsi! Ve bu vizyon sahibi Napolyon, küçük adamın sessiz,
kültürlü, pasif hayatına girmiş ve onu
dönüştürmüş, macera ve vatanseverlikle
doldurmuştu. Valmond'un arkasında bir şey, gerçek, hatta büyük bir şey olmalıydı, yoksa bu mümkün olmazdı.
İçinde derin bir hayal ve romantizm ruhu olan onun,
anlık bir an için sempati duyması, hatta kendini kaptırması şaşırtıcı değildi.

"Hastalığından beri ülkedeki hisler nasıl?" diye sordu.

"Şimdiki kadar güçlü olmamıştı. Kendisine birçok yeni üye geliyor. Örgütlenme devam ediyor ve Ekselansları bir bildiri yayınladı. Ona buna karşı tavsiyede bulundum - gerekli değil, yasadışı. Hükümetimizi çok fazla kışkırtmamalı. Ama o, cesaret kadar büyük bir sadeliğe, açık sözlülüğe ve erdeme sahip bir beyefendi - sağlıklı bir asker -"

Yine o ay ışığının aydınlattığı geceyi ve Elise'in penceresini düşündü ve içinde adama karşı bir tür nefret
doğdu. Hayır, hayır, yanılıyordu; o gerçek kişi değildi.

"Sevgili avukat," dedi aniden, "sen iyi bir arkadaşsın. Her zaman iyi olmanı dilerim! Ama hiç bunun korkunç bir felaketle sonuçlanabileceğini düşündün mü? Doğru mu yapıyoruz? Adam dostluğumuza ve bağlılığımıza layık mı?"

"Ah, sevgili hanımefendi, inançlar, ilkeler, gerçek, bunlar iyi amaçlara götürür
--bir yerlere. Burada Monsieur Valmond'dan bir mektup var.
Asil şeyler
söylüyor; mizah da içeriyor--ah, evet, çok tuhaf! Onu bu öğleden sonra
göreceğim--bugün Louis Quinze'e geri dönüyor. The Cure ve ben--"

Elini koluna koydu ve sözünü kesti. "Bu akşam beni Monsieur Valmond'a
götürür müsün, sevgili dostum?" diye sordu. Şimdi Valmond'un bu hayranları aracılığıyla bir şey denemenin ne kadar faydasız olduğunu gördü; bunu kendisi yapmalıydı. Kesin ve kesin bir şekilde uyarılmalı ve caydırılmalıydı. İnancı aniden büyük bir güçle ona gelmişti,
son yaklaşıyordu--Elise'e geldiği gibi ona da gelmişti. Akıllı zihni
kesin sonu görmüştü; Elise'in kalbi bunu hissetmişti.

Avukat hemen söz verdi. Saat sekizden biraz önce onu çağıracaktı.
Ama önce Elise'i aramaya karar verdi; adamı suçlamadan önce, kadını sorgulayacaktı. Bu sefil olay karşısında hissettiği tüm öfkenin ötesinde, kalbinde yalnız kıza karşı bir acıma vardı. Duyguları onu ele geçirdiğinde, sert mizaçlara, büyük kaprislere, hatta vahşi adaletsizliklere bile muktedirdi; ama
yüreği büyüktü, doğası derin ve genişti ve içgüdüleri nazikti. İçindeki
küçük barbarlık dokunuşu ona ilkel bir adalet duygusu da veriyordu. Kendini analiz eden, hayata ve davranışa eleştirel yaklaşan biriydi, ancak
zihni ve kalbi büyük bir sınamaya tabi tutulduğunda, sadece anatomize etmekten daha fazlasıydı. Bu önemli olaylarla canlı olan zengin doğası, yaklaşan krizin önsezisini hissederek yüzüne ve gözlerine hoş bir ışıltı gönderdi. Heyecan, adımlarına taze bir esneklik kazandırdı.

Ciddi düşüncelerine rağmen, çok genç, neredeyse sorumsuz görünüyordu. Sıradan bir gözlemci, o güzel konuşan, parlayan gözlerin ardında yatan zihni tahmin edemezdi. Dil bile ilk başta aldatıyordu, ta ki araştırmaya, meydan okumaya, keskin, keskin gerçekleri küçük altın sıçrayan toplara
atmaya başlayana kadar, bu da altın yaprağı aşındığında inanç getirdi.

Güneş ışığı onu parlak manzaranın bir parçası yaptı ve o, ne çok zarif ne de çok lüks bir şekilde
içine süzüldü. Günün en büyük sıcağı geçmişti ve Elise'in evine doğru
yolda akçaağaçların altında yavaşça yürüyordu ki, yanından gelen bir ses tarafından tutuklandı. Sonra uzun boylu bir
adam çitin üzerinden atladı ve uzatılmış bir el ve belirgin bir memnuniyet gülümsemesiyle yanına geldi.

"Malikaneye iki kez uğradım ve seni buldum; bu yüzden
otoyola çıktım," dedi ses neşeyle.

"Sevgili Senyor," diye yanıtladı, yapmacık bir ciddiyetle, "ataların alışkanlıkları
zamanla ortaya çıkar."

"Hadi, bu çok sert, değil mi?"

"Beni ıssız bir yerde pusuya düşürdün, usta haydut!" dedi,
işkence edici bir tatlılıkla.

Onu hiç bu kadar parlak ve zarif görmemişti; yine de kalbi
sinir bozucu bir endişeyle doluydu.

"Sana söylemek istediğim çok şey var," diye daha ciddi bir şekilde yanıtladı.

"Çok mu?"

"Kesinlikle."

Yola baktı. "Sana on dakika verebilirim," dedi.
"Bu ağaçların altında aşağı yukarı yürüyelim. Burası gölgeli ve sessiz. Hadi, devam edin, mösyö. Param mı yoksa hayatım mı?"

"Bugün büyüleyici bir ruh halindesiniz."

"Bu, son görüşmemizde sizin için söyleyebileceğimden daha fazlası. Tehdit ettiniz, saldırdınız, çocuksuydunuz, bir dereceye kadar imkansızdınız."

Yüzü ciddileşti. "Bir zamanlar çok iyi arkadaştık!"

"Bir zamanlar--bir zamanlar mı?" diye sordu kötü niyetle. "Bir zamanlar Kabil ve Habil mutlu bir
aileydi. Ne zamandı o?"

"İki yıl önce. O zamanlar ne konuşmalar yapmıştık! Tekrar gelmeni çok dört gözle bekliyordum. Hayatımın en baştan çıkarıcı şeyiydi, senin gelişin," diye devam etti; "ama araya bir şey girdi."

Ses tonu onu sinirlendirdi. Sanki onun üzerinde uzaktan bir hak iddia ediyormuş gibi konuşuyordu.

"Bir şey araya girdi mi?" diye yavaşça, alaycı bir şekilde tekrarladı. "Bu gerçekten de melodramatik geliyor. Araya giren neydi - bir araba ve dörtlü mü, yoksa büyük bir ordu mu?"

"Bu kadar görkemli bir şey değil," diye cevapladı, onun tonundan etkilenerek: "bir filibuster ve onun
sersemleri."

"Serseriler, Monsieur Valmond'un takipçileri tarafından dört köşede konuşularak takdir edilirdi," diye cevapladı.

"O zaman değiştireceğim," dedi: "bir serseri ve onun filibusterleri."

"'Serseri' düşmanlarından her zaman nezaketle bahseder ve filibusterler liderlerini sever," diye sivri bir cevap verdi.

"Günlük yarım dolara," diye sertçe cevapladı. "Ekselanslarından bu kadarını alıyorlar, öyle değil mi?" diye sordu gerçek bir
şaşkınlıkla. "Bu filibustering gibi görünmüyor, değil mi?"

"'Ekselansları!'" diye karşılık verdi. "Neden bu meseleye doğrudan bakmıyorsun? Napolyon olsun ya da olmasın, bu işin sonu
yıkım."

"Enkazda kaybolmamaya dikkat et," dedi iğneleyici bir şekilde.

"Kendime bakabilirim. Senin de buna karışmana üzüldüm."

"Üzgün ​​müsün? Ne kadar da iyisin! Ne kadar da babacan!"

"Kocan burada olsaydı--"

"Kocam burada olsaydı, muhtemelen sen onun en iyi arkadaşı olurdun," diye karşılık verdi, ekşi bir tatlılıkla; "ve ben yine de kendime bakmak zorunda kalırdım."

Bir kadına söylenmeden bırakılabilecek şeylerin farkında değil miydi? Kadın
çok öfkeliydi, ama aynı zamanda ona biraz da üzülüyordu; çünkü belki
uzun vadede haklı olurdu. Ama şimdiki
aptallığının bedelini ödemeli.

"Bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı, ani bir duygu patlamasıyla. "Çok
haksızsın. Kamu görevimi yaptığım için beni cezalandırıyorsun; ve senin için
dünyada her şeyi yapacağım için, beni daha da fazla cezalandırıyorsun. İki yıl
öncesini unuttun mu? Senin için gerçek ve sürekli bir hayranlık, samimi bir saygı duruşu, onu bir kenara atman o kadar kolay mı ki--"

"Monsieur De la Riviere," dedi, sinir bozucu bir şekilde düşünerek, gözlerinde tehlikeli bir ışıkla, "on dakikan çoktan geçti. Ve
on dakika fazla uzun sürdü."

"Eğer bir filibuster olsaydım," diye cevapladı acı ve imalı bir şekilde.

Kadın, mırıldanan yumuşak bir sesle sözünü kesti: "Eğer
yeterince cesaretin olsaydı--"

Öfkeyle elini salladı. "Eğer olsaydı, umarım
bu adama olduğundan daha iyi bir arkadaş
olurdun."

"Ah, 'bu adama' karşı nasıl başarısız oluyorum?"

"Onun çöküşünü teşvik ederek. Bakın, hayatımı kendi ellerime aldığımı biliyorum, ama size şunu söylüyorum ki bu şey yurtdışına gittiğinde size zarar verecek."

Sözlerinin dürüstlüğünü hissetti, ama onu kızdırdılar. Valmond'a kişisel bir ilgi
yüklemiş gibiydi. Dünyadaki hiçbir erkekten bunu istemezdi.

"Mendilimi alırsanız--ah, teşekkür ederim! Bu konuda
farklı yollardan gitmeliyiz. Uyardınız; kehanet edeyim. Majesteleri Valmond Napolyon bundan sizden daha fazla onurla
çıkacak."

"O zaman sizin sayenizde," dedi yiğitçe, çünkü onun çok
inatçılığına hayrandı.

"Kendisi sayesinde. Dürüstçe inanıyorum ki, bir gün bunda oynadığın rolden
utanacaksın."

"Her halükarda, meseleyi bir sonuca varmaya zorlayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bu fantastik şey bitmeli."

"Ne zaman?"

"Birkaç gün içinde."

"Her şey bittiğinde, belki gelip bana hangisinin doğru olduğunu söyleyecek dürüstlüğe sahip olursun - sen mi yoksa ben mi. Hoşça kal."

Elise mutfak ateşinde meşguldü. Ziyaretçisi içeri girdiğinde,
şaşkınlıkla yukarı baktı. Ağır kaşları daha da ağırlaştı, gözleri somurtkan bir şekilde parladı,
yorgunlukla kendini öne doğru sürüklerken, sessiz ve
kızgın bir şekilde durdu. Malikanenin hanımı neden ona gelmişti? Madame Chalice
nasıl başlayacağını bilemiyordu, çünkü aslında kızın arkadaşı olmak istiyordu ve ona çılgınca bir şey yaptırıp
söyletmekten korkuyordu.

Sessiz odaya baktı. Bir ocakta kaynayan bir meyve vardı,
hoş bir koku yayıyordu ve Elise'in gözü mekanik bir şekilde üzerindeydi. Bir sandalyenin üzerinde biraz dikiş vardı ve duvarda yaşlı çavuşun askeri kıyafeti asılıydı, yanında kısa bir kılıç. Bir kirişten eski bir Üç Renkli bayrak sarkıyordu ve duvara bir veya iki Fransa haritası iğnelenmişti. O,
bakışını haritalara sabitledi. Onlar onun ipucu gibi görünüyordu.

"Amcanız üzerinde herhangi bir etkiniz var mı?" diye sordu.

Elise kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

"Çünkü," diye devam etti Madam Chalice, onun sessizliğini görmezden gelerek,
"Bence onun Ville Bambord'a geri dönmesi daha iyi olur--
Bundan eminim."

Kızın dudakları öfkeyle kıvrıldı. Bu büyük hanımın ona veya onunkine karışmaya ne hakkı vardı? Ne demek istiyordu?

"Amcam bir general ve cesur bir adam; kendi başının çaresine bakabilir," diye meydan okurcasına cevapladı. Madam Chalice unvana gülümsemedi. Kızın
cesaretine hayrandı. Ancak ısrar etti. "O tek bir adam ve--"

"Bir sürü adamı var, hanımefendi ve Ekselansları--"

"Ekselansları ve yüzlerce adam, eğer Hükümet onlara karşı asker
gönderirse ayakta kalamaz."

"Hükümet neden bunu yapsın? Sadece Fransa'ya gidiyorlar;
burada sorun
çıkarmıyorlar."

"Burada talim yapma ve komplo kurma hakları yok, kızım."

"Eh, amcam ve adamları savaşacak; hepimiz savaşacağız," diye karşılık verdi Elise,
elleri oturduğu sallanan sandalyenin kollarını kavradı.

"Ama neden savaşmaktan kaçınmayalım? Savaşacak ne var ki?
Hepiniz burada çok mutlusunuz.
Mösyö Valmond gelmeden önce burada çok mutluydunuz. Şimdi mutlu musunuz?"

Madam Chalice'in gözleri kızarmış yüzü endişeyle taradı.
Eğer yapabilirse, bu muhteşem
yaratı hizmet etmek için her an daha da istekli oluyordu.

"Onun için ölürüz!" diye cevapladı kız hemen.

"Onun için ölürsün," diye cevap geldi yavaşça, anlamlı bir şekilde.

"Ve eğer istersem sana ne?" diye sert bir karşılık geldi. "Siz iyi insanlar neden yoksulların işlerine karışıyorsunuz?"

Sonra, bir ev sahibi olduğunu hatırlayarak, ırkının içgüdüsel nezaketiyle, "Ah, affedersiniz hanımefendi; hiçbir şey kastetmediniz, eminim." dedi.

"Neden iyi insanlar fakir insanları mutsuz etsin ki?" dedi Madam Chalice,
sessizce ve hüzünle, çünkü Elise'in acı çektiğini gördü ve içindeki tüm kadın
yüreğine ve dudaklarına geldi. Elini kızın koluna koydu. "Gerçekten evet, neden iyi insanlar fakir insanları mutsuz etsin ki?
Seni mutsuz eden tek kişi ben değilim, Elise."

Kız öfkeyle elini silkti, çünkü kelimelerin gerçek anlamını
okumuştu.

"Ne bulmaya çalışıyorsun?" diye sordu sertçe. "Ne yapmak istiyorsun? Hiç yoluna çıktım mı? Neden benim hayatıma giriyorsun?
Benim hayatım senin için ne? Hiçbir şey, hiç hiçbir şey. Bugün buradasın ve
yarın uzaktasın. İngilizsin; bizden değilsin. Yalnız kalmak
istediğimi görmüyor musun?

"Mutsuz olsaydım, kendime bakabilirdim. Ama değilim, değilim--sana
değilim diyorum! Mutluyum. Şimdiye kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Burada durup sana hakaret etmediğim için çok mutluyum, gerçi sen
bana hakaret ettin."

"Hiçbir hakarette bulunmak istemedim, Elise. Sana yardım etmek istiyorum; hepsi bu. Akrabalarına güvenmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum ve eğer ihtiyacın olursa tüm kalbimle senin arkadaşın olmayı diliyorum."

Elise onun sempatik bakışlarına net ve kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Bana açık konuş,
hanımefendi," dedi.

"Elise, yatak odanızın penceresinden birinin tırmandığını gördüm," diye yavaş bir
cevaptı.

"Aman Tanrım!" dedi kız; "Aman Tanrım!" ve bir an boş boş Madam Chalice'e baktı. Sonra, büyük bir titremeyle, bir bardak su almak için
masaya uzandı.

Madam Chalice hemen yanına geldi. "Hastasın, zavallı kız," dedi endişeyle ve kolunu ona doladı.

Elise geri çekildi.

"Size her şeyi anlatacağım, hanımefendi, her şeyi; ve buna inanmalısın, çünkü Tanrı
benim yargıcımdır, bu gerçektir." Sonra tüm hikayeyi, tam olarak
olduğu gibi anlattı, Valmond'un ona verdiği öpücüklerden bahsetmek dışında.
Gözleri ara sıra yaşlarla doldu ve zavallı
eğitimsiz
yoluyla onu düzeltmeye çalıştı. Tamamen onun adına konuştu, kendisi adına değil; ve onu dinleyen kişi, kızı adama bağlayan bağın sokaklarda, hiçbir onursuzluk olmadan ilan edilebileceğini gördü.

"Hikaye bu ve gerçek bu," dedi Elise sonunda. "O bir beyefendi, büyük bir adam ve ben zavallı bir kızım ve aramızda hiçbir şey
olamaz; ama onun için ölürüm."

Artık Madam Chalice'in endişesine içerlemiyordu: pasifti ve
yalnız kalmak istediğini gösteriyordu.

"Büyük bir sorun olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, Madam Chalice gitmeye hazırlanırken.

"Korkarım öyle, ama bunu önlemek için elimizden geleni yapacağız. " Elise, onun
azalan güneş ışığında Malikaneye doğru gidişini izledi, sonra tekrar
işine döndü.

Dışarıdaki bahçede bir köpek çalkalama sesi geldi kulağına ve
donuk yuvarlanma ve vuruş, kafasındaki, tüm vücudundaki
ağrılı nabızlara ayak uyduruyor gibiydi. Beyninde bir düşünce dönüp duruyordu:
Valmond için, hissettiği gibi, bir sorun geliyordu. Ayrıca, bunun çok yakın olduğuna dair bir inancı vardı. Kesin bir fikri,
o sorun geldiğinde ona gidebilmesi gerektiğiydi; büyük
ihtiyacında onu yüzüstü bırakmaması gerektiğiydi. Yine de vücudundaki bu acılar, bu
alternatif coşku ve depresyon, bu acınası zayıflık! Bunu
yenmeliydi. Onun yatağının başında geçirdiği saatleri;
tehlikesi ve ona olan sarsılmaz ilgisi sayesinde
tamamen kendisine ait olduğu anları hatırladı. Ölümün, müdahaleci, yakın,
çadırda pusuya yattığı karanlık anı hatırladı kapının gölgesinde ruhunu
o tek sadakat ve veda öpücüğünde boşalttı.

O öpücük--birdenbire tekrar geldi ona, Madam Degardy'nin uyarı çığlığı: "Onun nefesini alma--bu ölüm, aptal!"

İşte buydu: Kara humma damarlarındaydı! O tek öpücük
kendi sonunu mühürlemişti. Artık biliyordu.

Ona sevgi vererek hayatını vermişti. Peki, ona ölüm de vermeliydi--ölüm ve efendisi. O, hem ışık hem de karanlık kadehini eşit derecede egemen ruhla içebilen seçilmiş azınlıktandı.

Ama Valmond'un sıkıntısının tam da olduğu anda onu alçaltabilirdi. Bunu
fethetmesi gerekiyordu--nasıl? Kime sığınabilirdi? Tek bir kişi vardı--yine de Madam Degardy'yi arayamazdı, çünkü yaşlı kadın
onu yatağına götürür ve orada tutardı. Yapması gereken tek şey şuydu:
Napolyon'un tehlike anında kendisine verdiği o harika otlara sahip olmak.

Kendini yorgun bir şekilde nehrin kıyısındaki küçük kulübeye sürükleyerek kapıyı çaldı ve
bekledi. Her şey sessizdi ve kapıyı açarak içeri girdi. Bir kibrit çakarak bir mum buldu, yaktı ve sonra aramaya başladı.
Bir raftaki eski bir tavada hem otlar hem de toz buldu. Bir avuç ot kaptı ve onları sevinçle öptü. Kurtulmuştu--kurtulmuştu! Ah, Kutsal Bakire'ye şükürler olsun! Ona sonsuza dek teşekkür edecekti!

Korkunç bir batma hissi onu ele geçirdi. Dehşetle dönerek, pencerede Parpon'un yüzünü gördü. Kör bir koruma içgüdüsüyle,
sendeleyerek kapıya doğru gitti ve düştü, parmakları hala değerli otları tutuyordu.

Parpon aceleyle içeri girdiğinde, Madam Degardy ağaçların gölgesinden topallayarak çıktı ve gizlice kulübeyi izledi. Bir ışık belirdiğinde,
sürünerek kapıya gitti, evinin davetsiz misafirlerine gizlice açtı
ve içeri adım attı.

Parpon, Elise'in yanında diz çökmüş, başını kaldırmış ve ona dehşet içinde
bakıyordu.

Tiz bir çığlıkla yaşlı kadın öne çıktı ve Elise'in diğer tarafına diz çöktü. Kızın göğsünde endişeyle el yordamıyla dolaşan eli, cücenin sert ve siğilli avucuyla buluştu. Aniden durdu,
tüküren mumu kaldırdı ve onun gözlerinin içine belirsiz, titrek bir yoğunlukla baktı. Dakikalarca orada diz çöktüler, sessizlik onları sarıyordu, aralarında baygın kızın bedeni. Kayıp bir anı
körü körüne tekrar eve doğru gidiyordu. Zamanla, sonsuz bir
geçmişten, yaşlı kadının gözlerine bir şey geldi ve Parpon'un kalbi
neredeyse endişesinden patlayacaktı. Sonunda bakışları sabitlendi. Hafıza,
tanıma, yüzünde belirdi.

Çılgın bir çığlıkla zayıf kolları uzandı ve büyük
başı göğsüne bastırdı.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin, Parpon--oğlum?" dedi.

BÖLÜM XV

Valmond'un gücü hızla geri geldi, ancak bir şey zihnine
yeni bir renk vermişti. Kaderin garip bir telgrafıyla,
ateşten ölmekten kurtulduğunu ve şimdi krize giren garip
sömürüye daha uygun bir sonla karşılaştığını hissetti. Ertesi gün Dalgrothe Dağı'na geri dönüyordu, ertesi gün son inceleme yapılacaktı
ve ertesi gün denize doğru yürüyüş başlayacaktı. Bir hamle
yapılmalıydı. Daha fazla gecikme olamazdı. Kendini o kadar
rüyaya kaptırmıştı ki, gerçek olmuştu ve kendisi muhteşem
maceracı, imparatorlukların yaratıcısıydı. Doğru, sadece küçük bir grup kötü silahlanmış adamı vardı, ancak daha iyi silahlar edinilebilirdi ve denize ulaştıklarında - kim bilebilirdi!

Louis Quinze'deki odasının sessiz alacakaranlığında tek başına oturup Parpon'u beklerken, kapısına bir vuruş duyuldu. Kapı açıldı, garcon bir şeyler mırıldandı ve Madam Chalice yavaşça içeri girdi.

Bakışlarında özel bir sempati yoktu, ancak yüzünün zengin renginde, gözlerinin parlaklığında bir tür dostluk vardı.

"Avocat bana eşlik edecekti," dedi; "ama sonunda onsuz gelmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü--"

Durakladı. "Evet, hanımefendi--çünkü?" diye sordu, ona bir sandalye uzatarak.
Malikaneye uğradığı ilk günkü gibi sade siyah giyinmişti ve bu, teninin fildişi solukluğunu ortaya çıkararak yüzünü narin ama güçlü kılıyordu.

O, devam etmeden önce neredeyse kayıtsızca odanın etrafına baktı

"Çünkü söyleyeceklerim sana tek başına söylense daha iyi olurdu--çok daha iyi."

"Haklı olduğundan eminim," diye cevapladı, sanki onun yargısına tamamen güveniyormuş gibi; ve gerçekten de ona karşı tavrında her zaman çocuksu bir şeyler vardı. İltifat incelenmemiş ve hoştu, ama kendini görevine hazırladı. İçgüdüsel olarak onun üzerinde bir etkisi olduğunu biliyordu ve bunu son sınırına kadar kullanmayı düşünüyordu.

"Memnunum, hepimiz memnunuz, daha iyisin," dedi içtenlikle; sonra
ekledi, "işlerin nasıl gidiyor? Planların neler?"

Valmond onun sorgucusu olduğunu unuttu; onu sadece müttefiki,
arkadaşı olarak görüyordu. Bu yüzden, Malikanede yaptığı gibi, bir tür belagatle, büyük temasından bahsetti. Çok değişmişti. Retorik, tuhaf olan konuşmasını terk etmişti. Savaş alanının parlak
ışıklarında bir şeyler gören bir askerden beklenenden daha fazla görkemli konuşma yoktu - keskin renk tınıları, boyalar iyice
işlemişti. Bir hikaye anlatma yeteneğine sahipti: sesinde tuhaf bir tını, doğrudan dramatik bir dokunuş. Kadın sessizce, etkilenmiş ve meraklı bir şekilde dinliyordu. İmkansızlıklar bir anlığına büyük rüyada kaybolmuş gibiydi ve kendisi bir hayalperestti, hayatın harikaları arasında doğuştan bir maceracıydı. Erkek olsaydı, bir kaşif veya bir asker olurdu.

Ama sağduyusu geri döndü ve önündeki tatsız görev için kendini toparladı.

Gözlerinin içine dikkatle baktı. "Sana bu rüyadan vazgeçmen gerektiğini söylemeye geldim," dedi yavaşça. "Bu sadece kötü bir şeye yol açabilir; ve bu talihsizlikte onarılamayacak şekilde incinebilirsin."

"Bu rüyadan asla vazgeçmeyeceğim," dedi şaşırmış ama kararlı, neredeyse baskın bir şekilde.

"Seni çevreleyen, seni takip eden bu zavallı insanları düşün. Onlara zarar geleceğini mi göreceksin?"

"Askerler olarak bir dava uğruna savaşacaklar."

"Nedir--dava?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Fransa," diye sessiz bir cevap geldi; ve ses tonunda güçlü bir tını vardı.

"Öyle değil--siz, mösyö!"

"Bir keresinde bana 'efendi' demiştin," dedi çekinerek.

"Dün hizmetçime geçici bir etki altında aptal dedim;
insanın ruh halleri vardır," diye cevapladı.

"Yarın bana kukla derseniz, bir denge kurabilir ve
ne bulabiliriz--ne bulmalıyız?"

"Korkarım bir maceracı," diye belirtti.

Şaşırmamıştı. "Gerçekten bir maceracı," dedi. "Fransa'ya çok uzak bir yolculuk ve üstesinden gelinmesi gereken çok şey var!"

Bu zeki, kendine yeten adamı, Rahip'in bahçesinde gördüğü coşkulu ve komedyenle zar zor uzlaştırabiliyordu.

"Mösyö Valmond," dedi, "Ne şüpheleniyorum ne de suçluyorum; sadece hissediyorum.
Bu davanızda, iddialarınızda korkunç derecede belirsiz bir şey var. Hayatları boşa harcamaya hakkınız yok. "

"Hayatları boşa harcamak mı?" diye sordu mekanik bir şekilde.

"Evet; Hükümet size karşı işlem yapacak."

"Ah, evet," diye cevapladı. "Monsieur De la Riviere bunu sağladı; ancak
müdahalesinin bedelini ödemeli."

"Bu konu dışı. Eğer bir güç sana karşı gelirse--o zaman ne olacak?"

"O zaman ben de bir Napolyon gibi davranacağım," diye cevapladı, oldukça görkemli bir şekilde.

Yani tavırlarında hâlâ biraz abartılılık vardı! Kız
biraz ironik bir şekilde güldü. Sonra birdenbire düşünceleri
Elise'e döndü ve onda gizli bir zalimlik uyandı. Kıza inansa da, adamı suçlayacaktı, özellikle de birdenbire onun gözlerinin ateşli bir hayranlıkla kendisine dikildiğini fark etti.

"Uygun bir pencereniz olmayabilir," dedi, kasıtlı, tüketen bir imayla.

Bakışları hiç değişmedi, ama ne demek istediğini hemen anladı.
Eh, bunu keşfetmişti! Kızardı.

"Madam," dedi, "Umarım kalbimde bir beyefendiyimdir."

Bütün sahne aklına geldi ve gözlerine bir nem sıçradı.

"O masum," diye devam etti--"kutsal onurum üzerine! Evet, evet, biliyorum
kanıtların hepsi bana karşı, ama ben mutlak gerçeği söylüyorum.
Gördün mü--o gece, gördün mü?"

Başını salladı.

"Ah, yazık--yazık. Ama, hanımefendi, siz gerçek bir kadın olduğunuz için
söylediklerime inanın; çünkü tekrar ediyorum, bu gerçek."

Sonra, hayranlık uyandıran bir çekingenlikle, hatta büyük bir incelikle, hikayeyi
Elise'in anlattığı gibi ve aynı şekilde ikna edici bir şekilde anlattı.

"Size inanıyorum, mösyö," dedi açıkça, o bitirdiğinde ve
ani bir ilgiyle elini ona uzattı. "Şimdi,
bu özverililiği başka biriyle takip et."

Sorgulayarak ona baktı.

"Bu çılgın kovalamacayı bırak," diye ekledi hevesle.

"Asla!" diye hemen cevap verdi. "Asla!"

"Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum-dostum," diye ısrar etti, kötü bir davayı savunan avukatın o şevkiyle.

"Seni veya iddialarını suçlamıyorum, ama senden bu köyü bulduğun gibi, bu mutlu insanları evlerinde rahatsız etmeden bırakmanı istiyorum.
Ah, git! Şimdi git, onlar için bir isim olacaksın, her zaman hayranlıkla
anılacaksın. Cesur oldun, sevildin, ilham verdin -ah, evet, itiraf ediyorum, hatta bana bile!- ilham verdin! İçindeki macera ruhu, umutların, büyük şeyler yapma planların beni harekete geçirdi.
Bu beni her şeyden daha çok müttefikin yaptı. Gerçekten ve açıkça, senin korkak olmadığın ve bir davayı sevdiğin dışında hiçbir şeye ikna olduğumu sanmıyorum. Bunu öylece bırak -yapmalısın, yapmalısın.
Gece geldin, gizlice ve gizemli bir şekilde; gece git, bu gece, gizemli bir şekilde--anlaşılmaz, romantik bir figür. Eğer söylediğin her şeysen ve ben de öyle düşünmekten mutluluk duyarım--yeteneklerinin daha çok oynanacağı, iddialarının daha çok tanınacağı
bir yere git. Burada küçük bir oyun var.
Bizi bulduğun gibi bırak. Bunun için daha iyi olacağız; zavallı halkımız
burada daha iyi olacak. Buna devam et ve ne olacağını kim bilebilir? Yanılmışım, yanılmışım -şimdi görüyorum- seni cesaretlendirmiş olmam
la
birlikte tövbe ediyorum. Burada, seninle konuşurken, hiç şüphem yok ki
cesaretli maceranın sonu yaklaşıyor. Bunu göremiyor musun? Ah evet, yapmalısın, yapmalısın! Bu gece atlarımı al, buradan git
ve bir daha geri dönme; ve böylece hiçbirimiz Valmond'un Pontiac'a geldiği zamanı düşünürken üzüntü hissetmeyeceğiz."

Değişken, suçlayıcı, aniden ona kaprisin ötesinde,
ruh halinin veya öfkenin tesadüfünün ötesinde bir şey göstermişti. Gerçek kadın konuşmuştu; tüm dış
modaya uygun giysiler gerçek doğasından düşmüş ve onun
bol derinliğini ve samimiyetini göstermişti. Bu anda içinde uyanan her şey
asla bilinmedi; asla söyleyemezdi; aralarında sonsuz boşluklar vardı. Az önce onunla hiçbir kişisel duygu olmadan konuşuyordu.
O sadece dürüst şeylerin sevgilisiydi, dosttu, iyi müttefikti,
korkunç sağlıksızlığının bir sebebinden kaçmak zorundaydı, yine de
yıkımı ve yıkımı önlemeye çalışıyordu. Ayağa kalktı ve bir anlığına başını çevirdi, onun belagati çok dokunaklıydı. Bakışları Büyük Napolyon'un resmini yakaladı ve gözleri yeniden onun gözleriyle buluştu.

"Kalmak zorundayım," diye cevapladı; "Ne olursa olsun geri dönmeyeceğim. Bu
sadece çocuk oyuncağı, yapmak istediğimin yanında bir leke. Doğru, karanlıkta geldim, ama ışıkta gideceğim. Onları geride bırakmayacağım, bu zavallı insanlar;
benimle gelecekler. Param var, Fransa bekliyor, insanlar Orleans'tan bıktı ve ben--"

"Ama dinlemelisiniz, beni dinlemelisiniz, mösyö!" dedi çaresizce.

Ona yaklaştı ve doğasının açık hevesiyle,
elini koluna koydu ve neredeyse şefkatli bir şekilde gözlerinin içine baktı.

O anda kapı açıldı ve Mösyö De la Riviere duyuruldu.

"Ah, madam!" dedi genç Senyör biraz
karbolik bir tonda; "Devlet sırları, şüphesiz?"

"Devlet adamları kendilerini habercilere adamak zorunda değiller, beyefendi," diye cevapladı, hala Valmond'un çok yakınında durarak, sanki tatsız kesinti geçtikten sonra
tanıdık bir sohbete devam edecekmiş gibi.

Tamamen korkusuzdu, yüreği temizdi, her şeyden önce önemsizdi.

"Bir kez daha Monsieur Valmond'u uyarmaya gelmiştim, ama onu müttefiki, danışmanı ve teselli edicisiyle birlikte buldum," diye karşılık verdi, tehlikeli bir imayla.

Zaman geçecekti ve Madam Chalice o çılgınca sözü unutabilirdi, ama
asla affetmeyecekti ve asla affetmek istemedi. Küstah,
küçük, taşralı Senyör!

"Monsieur De la Riviere," diye karşılık verdi soğuk bir vakarla, "bu küstahlığı telafi edecek kadar uzun yaşayamazsın."

"Özür dilerim hanımefendi," dedi içtenlikle, yüzündeki ifadeden
şaşkınlık duyarak; çünkü kadın tamamen tahrik olmuştu. "Bir filibustering seferini durdurmaya, doğduğum yerin, halkımın nesillerdir yaşadığı yerin itibarını kurtarmaya geldim."

Hızlı, küçümseyici bir hareket yaptı. "Beni buraya girerken gördünüz," dedi, "ve bir tür ihanet keşfettiğinizi sandınız - Tanrı bilir
sizin gibi bir zihin ne hayal edebilir! Majestelerine sizin asla veremeyeceğiniz kadar iyi öğüt verdiğimi görüyorsunuz - daha iyi bir kalpten ve daha iyi bir anlayıştan. Müdahaleci olmaktan daha kötüsüydünüz;
aceleci ve aptaldınız. Majestelerine filibuster ve
sahtekâr diyorsunuz. Size temin ederim ki en büyük umudum, Prens Valmond
Napolyon'un tüm düşmanlarına rağmen beni dostları arasında saymasıdır."

Omuzunu ona doğru çevirdi ve Valmond'un elini belirgin bir şekilde eğilerek tuttu, "Elveda efendim" dedi (bunu söylediği için asla pişman olmamıştı)
ve odadan çıktı. Valmond onu takip etmek üzereydi.

"Teşekkür ederim, hayır; arabama tek başıma gideceğim," dedi ve o
ısrar etmedi.

O gittikten sonra kapıyı açık tutarak De la
Riviere'e baktı. Çok solgundu; gözlerinde tehditkar bir ateş vardı.
Genç Senyör de savaşa hazırdı.

"Meşgulüm, mösyö," dedi Valmond anlamlı bir şekilde.

"Sizi uyarmaya geldim--"

"Eski şarkı; meşgulüm, mösyö."

"Şarlatan!" dedi De la Riviere ve öfkeyle ona doğru bir adım attı,
çünkü kendine hakim olamıyordu.

O anda, yarım saat veya daha fazla bir süredir salonda olan Parpon odaya girdi, ikisinin arasından geçti ve genç Senyör'e
kötü, alaycı bir bakışla baktı.

"Pontiac'ı terk etmek için yirmi dört saatin var," diye bağırdı De la Riviere, odadan çıkarken.

"Benim saatim farklı bir zamanı gösteriyor, mösyö," dedi Valmond soğukkanlılıkla ve
kapıyı kapattı.

XVI. BÖLÜM

Elise'in atıldığı derinliklerden, felaketinin başkalarına ışık getirdiğini; hayatının acınası karmaşasından
düzen ve neşenin geldiğini görmesi ona düşmezdi. Yarı deli, hafızası olmayan bir kadın
nereden gelip nereye gittiğini yeniden biliyordu; şaşkın ve mutlu, aç bir şefkatle elini zavallı cücesinin başının üstünde gezdirdi, sanki gerçekten kendi oğlu olup olmadığını anlayacakmış gibi. Parpon'un gözlerine yeni bir ruh da gelmişti, daha nazik, daha az tuhaf, daha az mesafeli. Sevinçlerinin gelişiyle birlikte büyük bir özlem Elise'i kurtarmak için geldi. Dikkatle, kaygıyla yatağının üzerinde asılı duruyorlardı.

Bu onun için zor olmalıydı ve yirmi dört saat sonu veya yeni bir başlangıcı görecekti. Ateşle çok uzun süre mücadele etmişti, beyni ve duyguları ölümcül bir seviyeye gelmişti ve hastalık, bir kasırga gibi, onu saatlerce taşıdı, varlığını parçaladı.

Kendi annesi bir köşede, yaralı ve uyuşmuş bir şekilde oturuyordu. Sonunda sandalyesinde uyuyakaldı, ama Parpon ve annesi hiç uyumuyordu. Cüce arada sırada kapıya gidip geceye baktı, öylesine hareketsizdi ki,
ve büyümenin ve dinlenmenin harikasıyla doluydu.

Dalgrothe Dağı'nın yukarısında yumuşak, pirinçten bir ışık gökyüzüne karşı bir kalkan gibi duruyordu,
tuhaf, havada asılı duran bir şey. Parpon bunun Lagroin ve adamlarının uyuduğu vadideki kamp ateşlerinin yansıması olduğunu biliyordu. Ayrıca, genel durgunluğun içinden, sanki doğa mırıldanıyormuş gibi uzun, alçak bir
mırıltı geldi: nehrin yorulmak bilmez hışırtısı,
akıp giden ve bir daha asla geri dönmeyen su. Hepsi nereye gittiler -- tembelce veya çılgınca sonsuza dek akıp giden o binlerce nehir?
Neden? Ne amaçla? Sadece kendilerini daha büyük sulara boşaltmak, orada kaybolmak için mi? Sonuna kadar böylesine kaçınılmaz bir şekilde seyahat etmek ve
yutulmak yeterli miydi?

Ve bu milyonlarca aceleci hayat? Yaşamaya değer miydi,
sadece yaşlanmak ve uykuyla ağırlaşarak
Çağların Çiftliğine varmak, sadece içeriye açılan bir kapıdan girmek ve
alacakaranlıkta yutulmak? Ne kadar hızlı olursa olsun, yolculuğu neden durduralım ki? Er ya da geç gelecekti - alacakaranlıkla birlikte.

Cüce, yaralı kızın inlemesini, "Valmond!
Valmond!" diye haykırışını, ardından gelen hıçkırıkları, hatta
hezeyan halinde bile kendini inkar etmesinin acısını duydu.

Birinin kendisi için, belki de, zihnin tutumunun,
bu müthiş yolculuğu durdurup durdurmayacağı ya da bundan memnun olup olmayacağı pek önemli değildi; ama
başka bir insan için, kim yargılayabilirdi? Diğeri için neyin en iyi olduğunu, en merhametli, en iyi olanın ne olduğunu kim tahmin edebilirdi? Kader, davamızı ona karşı kanıtlamamızı istiyordu, elimizden geldiğince; Burada
olabildiğimiz kadar uzun süre kalma hakkımızı tesis etmek, böylece dünyayı gün be gün keşfetmek,
kendimizi dünyaya, kendimizi de kendimize. Yaşamak,
olabildiğince uzun süre yok eden güce direnmek--ilahi sır buydu.

"Valmond! Valmond! O Valmond!"

Ses kelimeleri tekrar tekrar inleyerek söyledi. Seslerin arasından
başka bir iç ses geldi, Parpon'un kendi beyninde
tanımlanan tüm kaba, ilkel düşünceleri çözen; belirsiz, anlaşılması zor.

Kızın hayatı her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı, onu kurtarmak için annesinin bir saat önce yatağın üzerinden ona fısıldadığı
korkunç ve kesin felaket anlamına gelse bile.

Döndü ve eve girdi. Yaşlı kadın Elise'in üzerine eğildi,
dikkatle izliyordu, gözleri gergin, dudakları endişeyle sıkılmıştı.

"Oğlum," dedi, "eğer ona daha fazlasını vermezsem bir saat içinde ölecek.
Verirsem, hemen ölebilir. İyileşirse, o--"
Gözlerine bir işaret yaptı.

"Kör, anne, kör!" diye fısıldadı ve odanın etrafına baktı.
Gözlerinin görüşü ne kadar da güzeldi! "Belki de ölmeyi tercih eder," dedi yaşlı kadın.
"Mutsuz." Kendi uzak, acı geçmişini düşünüyordu,
şimdi bunca yıldan sonra hatırlanıyordu. "Sefalet ve körlük de--ah! Onu
kör etmeye ne hakkım var? Bu büyük bir risk, Parpon, sevgili oğlum."

"Yapmalıyım, yapmalıyım, senin hatırın için. Valmond! Valmond! Ah Valmond!" diye haykırdı Elise tekrar hezeyanından.

Sıkıntılı kız Parpon adına cevap vermişti. Kendisi için karar vermişti. Hayat! Dua ettiği tek şey buydu: başkası için, kendisi için değil.

Annesi odanın köşesinde, terazide asılı duran korkunç kararın farkında olmadan uyumaya devam etti.

Madam Degardy hızla bir kadeh içkiye garip kahverengi tozu boşalttı, karıştırdı ve kızın dudaklarına götürüp yavaşça aşağı döktü.

Bir sonraki saat içinde bir, iki kez, alçak, acı dolu bir ses odayı doldurdu; ama şafak sökerken Parpon eğildi ve şimdi yastığın üzerinde çok sessiz ve huzurlu yatan yüzündeki yumuşak nemi nazikçe sildi.

"Zavallı güzel kuş, rahat nefes alıyor!" dedi yaşlı kadın nazikçe.

"Bir daha asla göremeyecek mi?" diye sordu Parpon kederle. "Yaşadığı sürece hiçbir şey olmayacak," diye fısıldadı.

"Ama bir hayatı var," dedi cüce; "öyle olmasını istiyordu."

"Ne faydası var!" Yaşlı kadın, Elise'in neden yaşamak istediğini anlamıştı.

Cüce cevap vermedi. Gözleri dalgın dalgın etrafta dolaştı
ve tekrar Elise'in annesinin uyurken, geçmiş olan korkunç tehlikeden ve kızına gelen acı dolu kurtuluştan habersiz olduğunu gördü.

Sabahın mavi-gri ışığı kapalı pencerenin
perdesinin altından göründü. Odada gün geceyle uyumsuz bir şekilde karışıyordu,
çünkü mum hasta görünüyordu ve yaşlı cadının yüzü kurşuniydi,
açlıkla oğluna bakan delici gözlerle aydınlanıyordu - tek oğlu: cüce ona Gabriel'in ölümünden bahsetmişti.

Parpon kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Gün uykulu manzaraya yayılmıştı.
Ufukta henüz hiçbir hayat yoktu, ateş yoktu,
hareket eden hayvan yoktu, erken kalkan işçiler yoktu, endişeli biçerdöverler yoktu. Ama kuşlar
dışarı çıkmıştı ve şu anda tarlalarda sığırlar belirdi.

Sonra, dağ eteğinde, beyaz bir at ve binicisinin yolun gri tozuna karşı belirdiğini gördü. Elise'in hüzünlü sözleri geldi:
"Valmond! Valmond! O Valmond!"

Kıza karşı görevi bitmişti; o güvendeydi; şimdi o figürü takip etmeliydi, kamp ateşlerinin dumanının Dalgrothe Dağı'nın yanında kıvrılarak geldiği yere. Sorun söylentileri vardı; efendisinin tekrar bakanı, danışmanı, dostu olmalıydı.

Yarım saat sonra beyaz atı ve binicisini gördüğü tepeye tırmanıyordu. Uzakta bir davul sesi duydu. Az önce geçen gecenin kasveti ve gerginliği ondan gitti ve
güneş ışığına doğru şarkı söyledi:

"Oh, savaşa gidiyor,
O gai, vive le roi!"

Çok geçmeden kampa girdi. Bir ateşin etrafında, kahvaltılarını
pişiren kömürcü Muroc, yemekçi Duclosse ve kireççi Garotte vardı. Hepsinin keyfi yerindeydi.

"Benim açımdan," diyordu Muroc, Parpon onlara başını sallayıp yanlarından geçerken,
"Ben tatmin olmadım."

"Yeterince yemek yemiyor musunuz?" diye sordu yemekçi, mutluluk fikri
iyi bir yemeğin takdirine dayanıyordu.

"Ama evet, ve Ekselansları ve ceketime taktığı düğmeler sayesinde içecek kadar." Muroc cebindeki altın paraları şıngırdattı. "Şeytan
temiz olmaktır! Kömür sattığımda, siyah ve güzeldi ve kir görünmüyordu; bir tava gibi parlıyordum. Şimdi bir
patatese dokunursam, pis oluyorum. Pipo kili, sizi Tanrı'nın yarattığı gibi göstermek için cehennemin işidir." Garotte güldü. "Dövüşmeye başlayana kadar bekle. Barut, kömürden daha iyi yapışır. Bana gelince, ben her zaman bir düdük kadar temizim."

"Ama sen bir parça yün gibisin, kireç yakıcı, asla terlemezsin. Kir, bana ve yemekçiye yapıştığı gibi sana yapışmaz. Oradaki Duclosse, yemek ve ter kuruduğunda bir turtaya benzerdi. Paris'e vardığımızda ve Ekselansları kendi kömürünü aldığında, tekrar kömüre döneceğim; saray mahzenlerini dolduracağım. Bu bana her gün tebeşir ve çamaşır yıkamaktan daha çok yakışıyor."

"Sence Paris'e varabilecek miyiz?" diye sordu yemekçi, başını ciddi bir şekilde eğerek.

"Bu Tanrı'nın isteği, denizdeki hava ve Orleans'ın yaptığı şey," diye cevapladı Muroc sırıtarak.

Bu maceranın Muroc'un zihninde ne kadar derin olduğunu söylemek zordu. Muazzam bir mizah anlayışı vardı, dünyanın en iyi eleştirmeniydi.

"Bana göre," dedi kireççi, "Orleans'a varmadan önce savaş olacağını düşünüyorum. Hükümetin bize karşı geldiğine dair söylentiler var."

"Tamam!" dedi kömürcü. "Büyük adamımızın onların burnunu nasıl
çıkaracağını göreceğiz."

"İşte Lajeunesse," diye araya girdi kömürcü, demirci ateşe yaklaştığında. Mahalle terzisi tarafından yapılmış tam bir alay kıyafeti giymişti.

"Öyle mi, mösyö le capitaine?" dedi Muroc Lajeunesse'e. "Hükümet bizimle savaşacak mı? Neden savaşsın ki? Biz sadece Orleans'ı yalamak için varız ve kimin umurunda ki, hein?"

"Bir go-dam değil," dedi Duclosse, tek İngiliz yeminini savurarak. "İngilizler
de Orleans'tan nefret ediyor." Lajeunesse birinden diğerine baktı, sonra
bir kahkaha patlattı. "Bugün saat on ikide her adama iki şişe rom var, Ekselansları öyle diyor; ve her çavuşun ceketine iki sarı düğme ve her yüzbaşıya beş düğme. Quebec'teki İngilizler bundan daha iyisini yapamaz, değil mi? Ve yaparlar mı? Hayır. Bir adam, ona iş vermek istemediği sürece, cehennemin düşmanına para harcar mı?
Pish! Ekselansları, Monsieur De la Riviere'in Hükümeti getireceğini söylemesi yüzünden geri planda kalmayı mı sever? Bah! Zorba askerler, Büyük Napolyon'la birlikte Grenoble'a
giderlerken bizimle gelirlerdi. Ah, o!
Ekselansları bana az önce bundan bahsetti. Burada askerler duruyordu,"--
kılıcıyla yeri haritaladı," burada Büyük Napolyon tek başına duruyordu. Tam önüne baktı. Ne gördü? Yüzden azı, ona doğrultulmuş tüfek. Ne yaptı? Askerlere doğru yürüdü, Ceketini açar ve şöyle der: 'Askerler, yoldaşlar, İmparatorunuzu
öldürecek biri var mı?' Lanet olsun, varsa bile! Tüfeklerini
bıraktılar ve ellerini öpmeye başladılar. İşte, canlarım,
bu Büyük İmparator'un yoluydu, İmparator'umuzun babasının küçük yolu."

"Ama ya Ekselansları yerine bize ateş ederlerse?" diye sordu
mealman.

"O zaman, mealman, hafif sikletler için hesabını istediğinden
daha erken kapatırsın."

Duclosse ağzını kuşkuyla büktü. Coşkusunun onu
ne kadar götüreceğinden emin değildi. Muroc, tüylü başını neşeyle salladı.

"Evet, Fransa'ya gidiyoruz," dedi kireç sobası ustası.
"Seyahat ederken talim yapabiliriz ve başlangıç ​​için yeterince varız."

"Yarın gidiyoruz," dedi Lajeunesse. "Bildiri bir saat içinde yayınlanacak ve hepiniz sabah saat ona kadar hazır olmalısınız. Ekselansları bu gece bize bir konuşma yapacak; sonra General--ah,
ne iyi bir asker ve seksen yaşında!--o emir verecek ve o da bir konuşma yapacak; ve ben de albay olacağım,"--dramatik bir şekilde durakladı--"ve siz üçünüz yüzbaşı olacaksınız; ve ceketlerinize bunlar gibi beş tane yeni sarı düğme takacaksınız." Altın paraları çıkarıp şıngırdattı. Her adam ayağa kalktı ve Muroc kahve kutusunu düşürdü. "Bu öğleden sonra köyde büyük bir
tezahürat olacak. Sizin için kahvaltı var, canlarım!"

Lajeunesse haykırışlarını böldü ve ekledi: "Ve böylece benim
Madelinette'im Paris'e gidecek, sonuçta ve Mösyö Parpon onun doğru yola
çıkmasını sağlayacak."

"Mösyö" Parpon cüce için yeni bir unvandı. Ama
çok iyi oynanan büyük komedi bunu haklı çıkarmıştı. "Ah, Ekselansları yeminini tutacak," dedi yemekçi. "Elise Malboir'in bir adam hakkındaki sözünü bir milyon franka kabul ederdim, ister prens ister serseri olsun; ve o, onun dünyadaki
en büyük adam olduğunu söylüyor. O biliyor."

"Bu bana hatırlattı," dedi Lajeunesse kasvetli bir şekilde, "Elise'in kara humması var."

Yemekçinin yüzü taşlaşmış gibiydi, gözleri fırlamıştı, dişlerindeki ekmek
düştü ve çılgınca Lajeunesse'e baktı. Herkes
yemekçiyi izlemekle meşguldü ve yaklaşan bir kızın
şeklini görmediler.

Şaşkına dönen Muroc ilk konuşan oldu. "Elise--kara humma!" diye soludu,
tamamen hayrete düşmüştü. "Daha iyi, yaşayacak," dedi Lajeunesse'in arkasından bir ses. Bu, babasının kahvaltısını pişirmek için kampa erken gelen Madelinette'ti.

Tek kelime etmeden, yemekçi döndü, giysilerini bir hamleyle üzerine çekti ve solgun ve şaşkın bir şekilde platodan aşağı koşmaya başladı.

"Köye gidiyor," dedi kömürcü. "Gitmedi.
Bu askeri mahkeme!"

Lajeunesse başını bilerek salladı. "Fındık yemeğinde ve Elise'de aklına sadece iki fikir geldi; bırak gitsin."

Yemekçi kısa süre sonra gözden kayboldu, arkasından gelen meydan okumaya aldırış etmedi.

Lagroin kaçağı uzaktan görmüştü ve aşağı inip sordu.
Bunu duyduğunda Duclosse'un çeşitli cezalar alması gerektiğine yemin etti.

"Çok iyi bir subay!" diye bağırdı öfkeyle. "Kahretsin, ordumda bunu yapacak başka biri var mı?"

Kimse cevap vermedi; ve Lagroin akıllı bir adam olmadığı için, zamanla ordusunun bu tür garip olaylarla tamamen dağılacağını göremedi. Valmond'a söylendiğinde, daha iyi bir anlayışla dinledi.

Lajeunesse'in duyurduğu her şey gerçekleşti. İnceleme, yürüyüş ve gösteri, kendi türlerine göre güzeldi; ve para ve şarap sayesinde, coşku her zamankinden daha fazlaydı; çünkü beklenen
ayrılışın acıklı hissiyle birleşmişti. Rahip ve avukat içeride kaldılar; çünkü birlikte konuşmuşlardı ve artık kader günü yaklaşmıştı ve oğullar, kardeşler, babalar bu uzak haçlı seferine çıkacaklardı,
yeni bir ruh aniden kendini gösterdi ve onları üzgün ve endişeli yaptı.
Mösyö De la Riviere kasvetliydi. Medallion, cemaatteki tek rahat,
serinkanlı kişiydi. Bir şeyin
tüm işi kritik anda durduracağına dair inancı vardı. O
izlenimlerin adamıydı ve sürekli olarak onların ışığında yaşadı.
Parpon'dan bilgelik beklenebilirdi, ancak Valmond tarafından
baştan kazanılmıştı; ve şimdi, büyük saatte, başka bir temanın
--annesinin kendisine ve kendisine geri dönmesinin--içindeydi.

Akşam saat yedide, Valmond ve Lagroin, adamlarını kampa geri götürdükten sonra,
sokaktaydı. Kilisenin yakınında bir kalabalık toplanmıştı, çünkü Ekselansları,
Kürsü'yü ziyaret etmek üzere yoldaydı.

O geçerken, onu alkışladılar. Onlarla konuşmak için durdu.
Bitirmeden önce, biri çılgınca askerlerin, kırmızı ceketlilerin
geldiğini haykırarak geldi. Bir davul sesi sokakta yankılandı ve hemen
bir köşeyi dönüp, Hükümetin iyi düzenlenmiş birlikleri geldi.

Lagroin hemen küçük ordusundan herhangi bir başıboş adamı çağırmak için döndü, ama
Valmond elini koluna koyup onu durdurdu. Her halükarda aynı olacaktı, çünkü insanlar koyun gibi dağılmış ve
ayrı durmuşlardı.

Kilise basamaklarının yakınındaydılar. Valmond mekanik olarak
yemekçinin ağzı açık ve sersemlemiş bir şekilde kalabalığın arasından öne doğru hareket ettiğini gördü; ama,
tereddüt ederek hemen geri çekildi ve
uzaklığın güvenliğinde yutuldu.
Yemekçinin tereddüdüne gülümsedi,
kendi kendine şöyle derken bile: "Bu her şeyi bitiriyor--bitiyor!"

Bunu yüreğinde büyük bir çöküntü olmadan, korkmadan söyledi. Bu her şeyin çözümüydü; onurlandırmanın tek yoluydu.

Askerler ikisinden biraz uzakta durduruldu; ve
komutan, sıkıcı bir mekanik girişten sonra, Hükümet adına, Valmond ve Lagroin'i resmen teslim olmaya çağırdı, aksi takdirde direnişin tehlikelerine katlanacaklardı.

"Asla!" diye bağırdı Lagroin ve kılıcını çekerek bağırdı: "Yaşasın Napolyon! Eski Muhafız asla teslim olmaz!"

Sonra birliklere doğru hücum edecekmiş gibi yaptı. "Ateş!" diye bağırdı subay.

Yirmi tüfek ateş aldı. Lagroin sendeleyerek geriye gitti ve efendisinin ayaklarının dibine düştü.

Kendini doğrultup Valmond'un dizini kavradı ve yukarı bakarak, soluk soluğa şöyle dedi:

"Elveda efendim! Seni seviyorum; senin için ölürüm." Başı, elleri hala dizini kavramasına rağmen, İmparatorunun ayaklarının dibine düştü. Valmond, bir bacağını iki yanında tutarak vücudunun üzerinde durdu ve bir tabanca çekti.

"Teslim olun, mösyö," dedi subay, "yoksa ateş ederiz!"

"Asla! Bir Napolyon nasıl öleceğini bilir!" diye cevap verdi ve tabancasını subaya doğru kaldırdı.

"Ateş!" diye sert bir emir geldi.

"Yaşasın Napolyon!" diye bağırdı mahkum adam ve ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere düştü.

O anda, Medallion'la birlikte Papaz kilisenin köşesinden
hızla geldi.

"Aptallar! Katiller!" dedi askerlere. "Ah, bu zavallı
çocuklar!"

Eğilerek Valmond'un başını kaldırdı ve Medallion, Lagroin'in nabzı olmayan
kalbini hissetti.

Subay, Valmond'un tabancasını aldı. Bir an sonra, ölmekte olan adama hayretle baktı; çünkü silahın dolu olmadığını gördü!

BÖLÜM XVII

"Ne kadar, Kimyager?"

"Belki iki saat."

"Çok mu uzun?"

Bir an sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Sadece bir adım."

Küçük Kimyager başını salladı, ama anlamamıştı. Rahip
üstüne eğildi.

"Bir adım mı, oğlum?" diye sordu, ruhun yaptığı yolculuktan bahsettiğini düşünerek.

"Tuileries'e," diye cevapladı Valmond ve gülümsedi. Rahip'in alnı
bulutlandı; ölmekte olan adamın düşüncelerini başka yere yönlendirmek istiyordu. "Sadece bir adım - herhangi bir yere," diye devam etti; ve Küçük Kimyager'e doğru baktı. "Teşekkür ederim, sevgili mösyö, teşekkür ederim. Odamda gümüş bir gece lambası var; sizin olmasını istiyorum. Elveda, dostum."

Küçük Kimyager konuşmaya çalıştı, ama başaramadı. Eğildi ve Valmond'un elini öptü, sanki onu hala bir prens olarak görüyormuş gibi, İngiliz tüfeklerinin onu ilan ettiği gibi
sahtekâr değilmiş gibi. Sonuna kadar,
grup kendi gözlerinin ışığına göre hareket edecekti.

"Şimdi sadece bir adım--herhangi bir şeye," diye tekrarladı Valmond.

Cure sonunda onu anladı. "En uzun yolculuk bile mezarın ışığında kısadır," diye nazikçe cevap verdi.

Hemen kapı açıldı ve avukatı içeri aldı. Valmond sakince
Mösyö Garon'un acı dolu bakışlarıyla karşılaştı ve nazikçe adını fısıldadı.

"Ekselanslarına alçakça davranıldı," dedi avukat, dudağı titreyerek.

"Tam tersine, sevgili mösyö," diye cevapladı mahvolmuş maceracı.
"Kader hepimize oyun oynuyor. Düşünün: Ben bir askerin ölümüyle ölüyorum ve
haçlı seferim bir askerin fetih vizyonuydu. Bedelini ödedim.
Ben--"

Cümleyi bitirmedi, ama düşüncelere daldı. Sonunda, avukata alçak sesle konuştu ve avukat da hemen onun dikte ettirdiği
yazmaya başladı.

Kaydın ana maddesi, on bin franklık bir mirastı
"sadık bakanım ve sadık dostum, Monsieur Parpon'a"; on bin franklık bir miras daha, "becerisi ve bana gösterdiği özen, karşılığını verebileceğimden daha fazlasına değer" olan Madam Joan Degardy'ye; yirmi bin frank "Pontiac cemaatinin St. Nazaire Kilisesi'ne"; beş bin frank "aynı cemaatin papazı, iyi ve yardımsever kalbine son tesellilerim için geldiğim sevgili Monsieur Fabre'ye"; yirmi bin frank "Paris'teki en iyi ustalardan şarkı söylemeyi öğrenmesi için" "Mademoiselle Madelinette Lajeunesse'e". Madam Chalice'e, yaşlı çavuşa verilen belirli bir nişan ve bir zamanlar İmparator Napolyon tarafından takılmış bir yüzük dışında, tüm kişisel eşyalarını, süslerini ve kutsal emanetlerini bıraktı. Bunlar "Sevgili Mösyö Garon'a, beni seçkin dostluğuyla onurlandıran; ve aynı davaya olan karşılıklı sevgimizin bana onun anısına bir hak kazandırmasını diliyorum." için bir hediyeydi.

Burada avukat onu hızlı, itiraz eden bir hareketle durdurdu.

"Ekselansları! Ekselansları!" dedi titreyen bir sesle, "kalbim davayla olduğu kadar adamla da birlikteydi."

Diğer miraslar, hala "benim için ölen sevgili Generalim" diye bahsettiği Lagroin'in ailesine, Medallion'a verildi; ve sancağına gelen her acemiye on frank.

Uzun bir duraklamadan sonra, ağır ağır şöyle dedi: "Mademoiselle Elise Malboir'a,
son saatimde bana sevinç veren bağlılığı ve endişesinin anısı,
elli bin frank miras bırakıyorum. Onun ölümü halinde, bu para
cesedimin mezarlığına yatırılmasını istediğim Pontiac cemaatine geri dönecek. Mirasımın bakiyesi, şu anda ne olursa olsun veya bundan sonra ne olursa olsun, saygıyla andığım Canino Prensi Lucien Bonaparte'ın üçüncü oğlu Pierre Napoleon'a bırakıyorum."

Birkaç kelime daha vasiyetnameyi bitirdi ve New York'taki bir bankanın adı acente olarak verildi.
Sonra odada sessizlik oldu ve Valmond uyuyormuş gibi göründü.

Şu anda avukat, Papazla yalnız kalmak isteyebileceğini düşünerek sessizce kapıya doğru yürüdü ve kapıyı Madam Chalice'e açtı.
Madam Chalice, onun elini sıktı, gözleri yaşlarla doluydu, odanın içine geçti,
gölgeli bir köşeye yavaşça gitti ve yataktaki pasif figürü
izlemeye başladı.

Bu adamın macerası sona ermişken ve sonu yaklaşmışken düşünceleri nelerdi? Eğer gerçekten bir prens olsaydı, ne kadar acınası, ne kadar
değersiz! Ne ucuz bir şehitlik! Eğer bir sahtekârsa, oyun muma değer miydi?--Ölüm Bu kısa, kaybolmuş
komedi için yüksek değerde bir madeni para gibi görünüyordu. Tek başına adam cevap verebilirdi, çünkü gerçek,
her şeyin sonuyla birlikte gelen bilgi dışında,
bilinmeyebilirdi.

Dua ettiği diz çökmüş Cure'a baktı ve endişeli rahibin
bu trajedinin ne kadarını kendi kapısına bırakacağını merak etti.

"Bu bir trajedi değil, sevgili Cure," dedi Valmond aniden, sanki onun düşüncelerini takip ediyormuş gibi.

"Oğlum, kalbini bana gösterene kadar her şey bir trajedi, böylece seni
huzur içinde gönderebilirim."

Madam Chalice'in varlığını unutmuştu ve o çok hareketsiz oturuyordu.

"Sevgili Lagroin'imiz için bile," diye devam etti Valmond, "bu bir trajedi değildi. O, benim gibi zavallı bir adam için değil, dava için savaşıyordu. Bir asker
ölmeyi sevdiği için, gençliğinin rüyasında, elinde kılıçla öldü."

"Davayı sevdin mi, oğlum?" sıkıntılı bir soruydu. "Hepiniz
dürüst müydünüz?"

Valmond heyecanla dirseğinin üzerinde kalkacakmış gibi yaptı, ama
Cure onu nazikçe geri koydu. "Çocukluğumdan beri sevdim, sevgili Cure,"
hızlı bir
cevaptı. "Dinle, sana tüm hikayemi anlatacağım."

Kendini toparladı ve yüzü sıcak bir ışık aldı, neredeyse mutluluk
görüntüsünü verdi.

"Hatırladığım ilk şey, deniz kıyısındaki kumların üzerinde, kollarını bana dolayan ve beni kalbine çeken bir kadının yanında oturuyordum. Daha önce hiç göremediğim halde, şimdi yüzünü bile hatırlıyor gibiyim.
-Acaba ölmek üzereyken her şeyi daha net mi görüyoruz?
Onu bir daha hiç görmedim. İtalya'da Viterbo yakınlarındaki bir arazide, mütevazı köylüler olan ailem tarafından büyütüldüm. Okullarda eğitim gördüm ve okul arkadaşlarım arasında arkadaş edindim; ama sahip olduğum tek mutluluk buydu; çünkü ailem bana karşı katı ve sertti ve bana hiç sevgi göstermediler.
On iki yaşındayken Roma'ya götürüldüm ve orada Prens Lucien Bonaparte'ın evine uşak olarak girdim. Her zaman Majestelerinin yanındaydım."

Rahip'in yüzünde aniden beliren acıyı görünce durakladı. İç çekerek devam etti:

"Onunla Fransa'ya, Avusturya'ya, İngiltere'ye seyahat ettim, orada dili konuşmayı öğrendim ve İngilizlerin Büyük Napolyon hakkında yazdıklarını okudum. Nefretleri beni öfkelendirdi ve Fransız ve İtalyan kitaplarının onun hakkında ne söylediğini incelemeye başladım. Edinebildiğim her bilgi kırıntısını sakladım. Prens'in sarayında söylenen her şeyi dinledim ve Majesteleri özel
evrakları ona yüksek sesle okumama izin verdiğinde mutlu oldum. Bunlardan büyük ailenin sırlarını öğrendim. Prens bana karşı nadiren nazikti - bazen neredeyse acımasızdı, yine de beni neredeyse
gözünün önünden ayırmazdı. O zamanlar diğer hizmetçilerle pek az ilişkim oldu ve
uşak olabilecek yaşa geldiğimde daha da az oldu; ve on iki yıl boyunca Prens'in uşaklığını yaptım."

Küratör'ün eli gergin bir şekilde sandalyesinin kolunu kavradı. Dudakları hareket etti,
ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi ve hızla hareketsiz oturan, yüzü kızarmış, bakışları Valmond'a sabitlenmiş Madame Chalice'e baktı. Yani, sonuçta o
sadece bir sahtekârdı - bir uşak! Kader yazı tura atmayı kazanmıştı;
inanç, dostluk veya herhangi bir iyi şey değil. "Bütün bu yıllar boyunca," diye devam etti Valmond, sesi giderek zayıflayarak,
"Uşakların sıklıkla erişemeyeceği yiyeceklerle beslendim. Bonapartlar, Napolyon tarihi hakkında Prens'in kendisi kadar çok şey biliyordum,
o kadar ki, sık sık emin olmadığı bir tarih veya gerçek hakkında bana soru sorardı. Zamanla, neredeyse onun özel sekreteri gibi oldum. Yıllarca bir rüya içinde yaşadım; çünkü şiir, roman, resim, müzik,
elimde sürekli olarak vardı ve Prens, sonunda, çok değişti, gerçekten şefkatliydi ve benim için iyi şeyler yapacağını söyledi. Bonapartların
tüm entrikalarına, tasarımlarına aşina oldum; ve
bilmediğim şeyleri bana, yaşıma yakın olan ve beni her zaman bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi kullanan
Prens Pierre anlattı.

"Bir gün Prens, sürgündeki İmparator'la birlikte olan Kont Bertrand tarafından ziyaret edildi ve Tarihte bilinmeyen bir şeyden bahsediyor: Napolyon'un Avrupa'da iyi bilinen bir kontesten St. Helena'da doğan bir oğlu vardı. Bir tüccar gemisinden denizci kılığında karaya çıkmış ve yaklaşık bir yıl Longwood'da emekli olarak yaşamıştı. İmparator öldükten sonra, olay keşfedildi, ancak adanın valisi bunu İngiliz Hükümeti'ne bildirmedi, çünkü olay
kendisini de etkilerdi; ve geri dönen sürgünler bu konuyu gizli tuttular. Çocuğun St. Helena'da öldüğü söylendi. Hikaye aklımda kaldı ve üzerinde düşündüm.

"İki yıl önce Prens Lucien kollarımda öldü. O gittikten sonra, bana Prens'e yaptığım hizmetlerin karşılığı olarak beş yüz bin frank, bir şato ve Bonapart'ların birkaç kalıntısı kaldığını ve vasiyetnamede de belirtildiği gibi, bana duyduğu sevginin bir göstergesi olarak bırakıldığını öğrendim. Bunlara
Prens Pierre birkaç hatıra daha ekledi. Uzun yıllardır görmediğim
anne ve babamı ziyarete gittim. Annemin öldüğünü,
babamın bir ayyaş olduğunu öğrendim. Belediye başkanına babam için para bıraktım ve İngiltere'ye doğru yola çıktım. Londra'dan New York'a; New York'tan Quebec'e geldim. Her zaman huzursuz ve mutsuzdum. Hayatım boyunca çalışmak zorundaydım,
şimdi yapacak hiçbir şeyim yoktu. Büyük geleneklere yakın yaşamıştım, şimdi onları içimde canlı tutacak bir yaşam alışkanlığım yoktu.
Parayı cömertçe harcıyordum, ama bana hiç zevk vermiyordu. Bir zamanlar büyük bir dostum, şimdi bir beyefendinin gelirine sahiptim ve beyefendi değildim.
Ah, benden çekinmiyor musun, Monsieur le Cure?"

Cure cevap vermedi, ama nazik bir hareket yaptı ve Valmond devam etti:

"Her şeyden bıkmış bir halde, bir gün aceleyle Quebec'ten ayrıldım. Neden buraya geldiğimi bilmiyorum, sadece dağların yakınında olduğunu, sessiz olduğunu ve
huzur içinde olabileceğimi duymuştum. İçimde boş hayatın
aptallığıyla tatmin olamayan bir şey vardı. Sürekli düşünüyordum -- düşünüyordum. Eğer sadece bir Napolyon olsaydım, nasıl da büyük şeyler yapmaya çalışırdım!
Aman Tanrım! Büyük Napolyon'u seviyordum. Bonapartlar ne yapmıştı?
Hiçbir şey -- hiçbir şey. Her şey onlardan kayıp gitmişti. Hiçbiri
İmparator gibi değildi. Kendi meşru oğlu ölmüştü. Diğerlerinin hiçbirinin damarlarında Efendi'nin kanı, ateşi, cesareti yoktu. Bu düşünce
üzerimde büyüdü ve kendimi onun oğlu olarak hayal etmeye başladım. Anısını,
yaptığı her şeyi, olduğu her şeyi, herhangi bir oğlun yapabileceğinden daha çok seviyordum. Bu benim
tüm hayat, onu ve İmparatorluğu düşünürken, Prens'in
elbiselerini fırçalarken veya saçını tararken. Neden böyle zevkler bir uşağa verilmeli?
Bir yerlerde birileri suçluydu, sevgili Cure. Gerçekten sahtekarlığı tasarlamadım veya
planlamadım. Sadece Louis Quinze'nin önünde bir komedyen rolü oynuyordum, ta ki Parpon'un 'Vive Napoleon!'un bir kıtasını söylediğini duyana kadar. Sonra
her şey üzerime hücum etti, beni ele geçirdi--gerisini de biliyorsun."

Cure henüz konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Başladığımda bu kadar ileri gitmeyi düşünmemiştim. Çoğunlukla bir hevesti. Ama
bu fikir yavaş yavaş beni ele geçirdi ve sonunda bana gerçek bir Napolyon gibi göründü. Bir anlığına rüyadan uyanırdım ve durmaya çalışırdım, ama kanımda bir şey beni harekete geçirirdi --kaçınılmaz olarak. Hepiniz bana karşı iyiydiniz; neredeyse hepiniz bana inandınız. Lagroin geldi --ve bu böyle devam etti
şimdiye kadar, şimdiye kadar. Sonun ne olacağını hissediyordum. Ama
rüyamı görmeliydim. Hiçbir Napolyon veya Bonapart ölmediği için dava uğruna ölmeliydim. Bir erkek gibi, cezayı öderdim
Kader belirlemeli. Daha ne yapabilirdim? Bir erkek sahip olduğu her şeyi verirse, bu yeterli değil mi? . . . İşte tüm hikayem. Şimdi,
affınızı dileyeceğim, sevgili Cure."

"Tanrı'dan af dilemelisiniz, oğlum," dedi rahip, bakışlarında hissettiği
acıyı gösteriyordu.

"Küçük Kimyager iki saat dedi, ama ben hissediyorum ki"--sesi çok zayıfladı
"Yanılıyormuş gibi hissediyorum." Bir dua mırıldandı ve
üç kez haç çıkardı.

Cure ölmekte olanlara dua okumaya hazırlandı. "Oğlum," dedi,
"günahlarından gerçekten ve içtenlikle tövbe ediyor musun?"

Valmond'un gözleri aniden buğulandı, nefesi ağırlaştı. Neredeyse
anlamış gibi görünmüyordu.

"Bedelini ödedim--hepinizi sevdim. Parpon--neredesin? --Elise!"

Bir anlık sessizlik ve sonra sesi bir tür hıçkırıkla çınladı.
"Ah, hanımefendi," diye bağırdı boğulurcasına, "sevgili hanımefendi, sizin için ben--"

Madam Chalice küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı, çünkü kimi kastettiğini biliyordu ve
kalbi onun için sızlıyordu. Sahtekârlığını unuttu--her şeyi.

"Ah, sevgili, sevgili beyefendi!" dedi kırık bir şekilde.

Sesini tanıyordu, geldiğini duydu; gözleri kocaman açıldı ve
irkilerek kanepede doğruldu. Çabası boynundaki
sargıyı gevşetti ve göğsüne kan fışkırdı.

Kırmızı akıntıyı gizlemek için kasılma hareketiyle
yorganı çenesine kadar çekti ve soluk soluğa şöyle dedi:

"Özür dilerim, hanımefendi."

Sonra içinden bir ürperti geçti ve son bir çabayla, kanayan
bedeninin görüntüsünü ona göstermekten
kurtulmak için, yüzüstü düştü aşağı doğru, sessiz--sonsuza dek.

Dünyanın kendisi nefes alıyor gibiydi. Uzun sıcak dalgaları hasat tarlalarının üzerinde çarpıyordu ve çekirgelerin gürültüsü tembelce geçiyordu. Kral balıkçısının uzaktan gelen çığlığı ve Dalgrothe Dağı'ndan aşağı yuvarlanan arabaların boş yere takırtıları öğleden sonrasının uykulu melodisini vurguluyordu.
Yabani hardal altın bir halı gibi öyle parlıyordu ki, endişeli çiftçinin yok edici eli emeğin beceriksiz tiranlığı gibi görünüyordu.
Bütün tarlalar haşhaşlarla gösteriş yapıyordu, üzüntünün o yoldan geçmesi için fazla neşeliydi;
ama küçük bir çocuğun önderliğindeki kör bir kız, kırmızı lüksün içinden bir patika çizerek kibir ve yiğitliğin ve tamamlanmamış bir erkekliğin kalıntılarının dövülerek öldürüldüğü yere doğru acele ediyordu.

İnsan sevgisinden veya ruhun sadakatinden daha güçlü olan Kader,
kendini feda etmeyi ve bir kadının kalbini alt etmişti. Bu kadın
dünyaya gözlerini tekrar açmıştı, sadece bütün gece, her şeyi
tuhaf bulmak için; büyük bir karanlığın esiri olmuştu.

Küratör'ün evinin yanındaki leylak çalılığını aştığında, dehşete kapılmış insan kalabalığı
geri çekildi ve ona kapıya giden bir yol açtı.
Çaresiz yaşamın ve etrafındaki titreşen dünyanın farkında olmayan biri gibi hareket etti.

Çocuğun eli onu ölüm odasına kabul etti; kapı
kapandı ve o hareketsiz durdu.

Küratör ayağa kalkıp ona doğru gitmek ister gibi yaptı, ancak Madam Chalice,
divanenin ayağında üzgün ve dehşete düşmüş bir şekilde otururken, elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

Kız bir an durakladı, dinledi. "Ekselansları," diye fısıldadı. Sanki bir ruh hayatın penceresinden dışarı doğru eğilmiş, ölümlü insanın kavrayamayacağı
karanlığa ve sessizliğe sesleniyordu.
"Mösyö--Valmond!"

Titreyen elleri özlemle önünde uzanmıştı. Çare
hareket etti. Acınası bir belirsizlikle sese doğru döndü.

"Valmond, O Valmond!" diye yalvararak tekrar bağırdı, bulanık gözleri
sessizliğe doğru zorlandı.

Pelerini omuzlarından düştü ve onu saran gevşek cübbe
büyük bir umutsuzluğun tutkusuyla titreyen bir göğüsten düştü. Sessizlikten başka bir şey yoktu.

Küçük bir çocuğun yolunu yoklaması gibi duvara doğru ilerledi, elini belirsiz bir şekilde üzerinde gezdirdi ve bir haça dokundu. Bir inlemeyle dudaklarını çivili ayaklara bastırdı ve el yordamıyla kanepeye doğru geldi. Aşağıya doğru uzandı, ama sanki korkmuş gibi geri çekildi; çünkü dilsiz, ıssız bir
korku vardı üzerinde.

Ama umutsuzlara verilen son hediye olan o korkunç cesaretle,
tekrar eğildi ve parmakları Valmond'un soğuk ellerine dokundu.

Elleri göğsünden yukarı, boynuna, yüzüne doğru uzandı ve okşadılar, tıpkı yaşamın ölümü okşayabileceği gibi, bu dünyada asla tatmin edilemeyen o acınası açlıktan; sonra sonsuz bir şefkatle, şimdi onunkiler gibi kör olan gözlerine doğru hareket ettiler ve orada ebedi kaybın akrabalığında oyalandılar.

Alçak, acı dolu bir çığlık koptu: "Valmond--aşkım!" ve o,
kaybettiği Napolyon'un göğsüne doğru düştü.

İnsanlar tepedeki küçük kilisede tekrar toplandıklarında,
Valmond ve macerası neredeyse bir efsane haline gelmişti, insanlar
ve olaylar ölüm ve yıkımın uzaklığında çok çabuk kayboluyor.

The Cure, her zaman yaptığı gibi, basit, pratik bir endişeyle vaaz veriyordu; Ancak kısa vaazının sonuna doğru durakladı ve
ciddi bir şefkatle şöyle dedi:

"Çocuklarım, kibir insanlığın belasıdır; özverinin kurtardığı kadar ruhu yok eder. İnsan kalbinin sürekli ayartmasıdır.
Ben de kendimin bu oyunlardan uzak durmam için dua ettiğim gibi, sizi de buna karşı uyardım - ne yazık ki bazen ne kadar da boşuna. Kibir sahtekârlığa, sahtekârlık da başkalarına haksızlık yapmaya yol açar. Ancak bir adam tövbe ederse ve
tüm sahip olduğu her şeyi feda ederek, acı hatasının ağır bedelini öderse,
bu sayede kendini bu dünyada bile kurtarabilir. Eğer hayatını tövbe ederek verirse ve verdiği şey, yapmış olabileceği kötülüğü engellerse,
Tanrı'dan daha mı az merhametli olacağız?

"Çocuklarım" (Valmond'un adını anmadı), "son eylemi
erkekçeydi; ölümü dindarcaydı; günahı bağışlandı. Onu yere seren o tüfek mermileri
kanındaki tüm kötülüğü dışarı akıttı.

"Biz, halkım, büyük bir hatadan kurtarıldık. Ruhlarımızın refahı dışında, bizi saptıran bu kibrin sefaletini unutarak, gözümüzde takdire şayan olan her şeyi sevinçle hatırlayalım: nezaketini, belagatini, cömert yüreğini, cesaretini ve Ana Kilise'ye olan sevgisini. Mezarlığımızda yatıyor; o bizimdir; ve bizim olduğu için,
sanki bizi bir yabancı olarak aramamış,
bizdenmiş gibi anısını koruyalım: evlerimizden, sevgimizden ve üzüntümüzdenmiş gibi.

"Ve böylece günahlarımızın kefaretini ödeyerek, onun yaptığı gibi, sonunda mükemmel affa ve sonsuz barışa kavuşalım."

SON SÖZ

I

(MADAME CHALICE'İN PONTIAC PARİSİ RAHI MONSIER PADRE'YE YAZDIĞI BİR MEKTUPTAN ALINTI, ÜÇ AY SONRA VALMOND'UN ÖLÜMÜ.)

" . . . Ve burada, sevgili Cure, bir haftada sana iki mektup yazmam için gerekçemi bulacaksın, ama seni şaşırtmaktan çok memnun edeceğinden emin olsaydım, kazayı alışkanlık haline getirirdim.

"Prens Lucien Bonaparte'ın oğlu Prens Pierre, iki
gün önce New York'a geldi ve dün sabah Atlantic Bank'a geldi ve kocamı sordu. İşini açıkladığında, Harry beni çağırdı, onunla konuşabilirdim.

"Sevgili Cure, Pontiac'ta kalpler ve içgüdüler doğruydu: mutsuz arkadaşımız Valmond, St. Helena'da doğan Napolyon'un çocuğuydu, sizin evinizde öldüğünde ondan kendisi bahsetmişti. Annesi Carnstadt Kontesiydi. Napolyon'un ölümünü izleyen bir hastalığın başlangıcında, çocuk Prens Lucien Bonaparte tarafından ondan alındı ​​ve İtalya'daki yoksul köylülerin oğlu olarak yetiştirildi ve eğitildi. Büyük İmparator'un sürgündeki yoldaşları dışında hiç kimse onun doğumunu bilmiyordu. Hepsi, Kont Bertrand hariç, Valmond'un söylediğine göre, çocuğun St. Helena'da bebekken öldüğüne inanıyordu. "Prens Lucien, anneye çocuğa kişisel olarak bakacağına yemin etmişti ve sözünü yerine getirerek onu evinde bir uşak, daha sonra da bir uşak yaptı - yeminin temel bir kefareti.

"Ancak Valmond kalplerimizi ona çektiği gibi, sonunda Prens Lucien'in kalbini de kazandı, tıpkı ilk başta Prens Pierre'in kalbini kazandığı gibi.

"Valmond'un ölümünden sonra, zavallı dostumuzun mirasının kalanını aldığında, Prens Pierre tüm gerçeği Kont Bertrand'dan öğrendi. Hemen New York'a yelken açtı ve gelecek hafta, ölen adama olan sevgisinden ve size ve sevgili avukatımıza, talihsiz akrabasına inanan ve onunla arkadaş olan diğer herkese teşekkür etmek için gizlice sizi ziyaret edecek.

"Ah, sevgili Cure, tüm bunların ironisini düşün--bir adamın, kanındaki gerçek yüzünden, tüm sahtekarlıkların en tuhafına, kendini taklit etmeye sürüklenmesi--sadece bir komedyen olmak için bunu fazlasıyla iyi yaptı;
Bunu her zaman hissettim. Şimdi onun kalıntılarını üzüntüden çok gururla göstereceğim.
Prens Pierre bu gece bizimle yemek yiyor. Sanki Napolyon'un cesaretine,--ya da pervasızlığına--sahipmiş gibi görünüyor,--ama eminim ki Valmond Napolyon'umuzun iyi kalbine sahip değil. . . ."

II

Saman yapıcılar durakladı ve çatallarına yaslandı, çocuklar
çilek asmalarını bırakıp çitlere tırmandı, uzak şehirden gelen araba dört köşeye doğru hızla ilerlerken ve büyük çatı pencereleri ve iyi oyulmuş verandası olan
misafirperver otele doğru.
Dönerken, sürücü demirci dükkanının girişinde duran
sadık bir forgeron'a bir şeyler bağırdı ve o da bunu aylak aylak dolaşan bir un satıcısına ve bir kireç yakıcıya iletti.

Bir kız yavaşça bir tepenin üzerinden geldi. Bir sopayla yolunu yoklayarak, ara sıra durup çayırlardan uzun uzun nefesler
alarak, sanki Doğanın sevincinde Kaderin zulmüne karşı bir merhem bulmuş gibi.

Hemen sonra durduğu yamaçtan bir duman bulutu yükseldi ve
eski bir topun sesi duyuldu. Senyörlükten, çok uzakta bitti,
bir cevap raporu geldi; ve Üç Renkliler bayrak direklerinde,
dört köşede ve Cure'un bahçesinde çırpınarak koştular.

Kız merakla duruyordu, güzel, sakin yüzü bir zamanlar umut ve neşeli arzuyla dolu gözlere ait olan hızlı düşünceleri ifade ediyordu. Hayatının dinginliği - hayırseverliği, gerçeği, başkalarına karşı neşeli ilgisi, davet ettiği gençlerin güveni, onun tüm görünümünden belli oluyordu. Cure'un bahçesindeki bayrağın çırpınışını duydu ve kararmış gözlerini ona doğru çevirdi. Yüzünden bir acı ifadesi geçti ve bir el göğsüne doğru titredi, sanki yüreğinin büyük bir
zonklamasını dindirmek istercesine. Bu top atışları ve bu titrek flama, yıllar önce dört köşedeki bir sahneyi geri getirdi.

Tepeden ayak sesleri geldi: onları tanıdı ve döndü.

"Parpon!" dedi, sevinçli bir hareketle.

Tek kelime etmeden eline taşıdığı bir demet menekşe koydu.
Kız onları dudaklarına götürdü. "Nedir bunlar?" diye sordu, tekrar
Üç Renkli'ye dönerek.

"Louis Napolyon Tuileries'e giriyor," diye cevapladı. "Ama bizimki Büyük İmparator'un
oğluydu!" dedi. "Hadi gidelim, Parpon: Bunları
mezarına
yerleştireceğiz." Kız menekşeleri kalbine bastırdı.

"Fransa onu bizim kadar severdi," dedi cüce, ilerlerken.

"Bizim gibi," diye cevapladı kör kız yumuşak bir sesle.

Batan güneşe karşı figürleri garip bir şekilde parıldadı, öyle ki tepenin ötesinde onları
örten o altın pusun içine yolculuk eden mistik hacılar gibi görünüyorlardı, Angelus antik kilisenin kulesinden
çınlarken.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kibir insanlığın belasıdır
Bu küstahlığın kefaretini ödeyecek kadar uzun yaşayamazsın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC, V3, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6204.txt or 6204.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

