*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Valmond Came to Pontiac, Complete (Valmond Pontiac'a geldiğinde tamamlayın)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When Valmond Came to Pontiac, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When Valmond Came to Pontiac, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 15, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Valmond Pontiac'a geldiğinde tamamlayın

Kayıp Napolyon'un Hikayesi

Gilbert Parker tarafından


GİRİİŞ

Bir anlamda bu kitap kendi başına duruyor. Sahip olduğum başka hiçbir şey gibi
Yazılı ve eğer bir sınıfın adını vermeye çalışmalısa,
tarihi bir fantezi denir.

Kılıcın izini takip etti ve güçlü koltuklardan önce geldi,
ve 1895 yazında ortaya çıktı. Eleştirmenler ona bir resepsiyon verdi
Bu son derece sevindiriciydi, çünkü bana göründüğü gibi, onlar
ne yapmaya çalıştığımı fark ettim; Ve bu çok şey. Bir harika
Journal, sanki bir oturuşta yazılmış gibi okuduğunu söyledi; bir diğer
Buna bir Tour De Force adını verdi ve mezar Athenaeum bunu bir anahtarla övdü
bir standart belirlediği için beni sinirlendirecekti.
gelecekte korumakta zorlanmalıyım. Ama gerçekte
Gazete haklıydı, bu da kitabın sanki öyle olduğunu okuduğunu söyledi
Bir oturuşta yazılmış ve bunun bir tur kuvveti olduğunu. Gerçekler
Kitap yazılı, basılı, revize edildi ve beşte basına hazırlandı
haftalar.

Kitabın el yazması dört hafta içinde tamamlandı. Sahipti
Ben. Gece gündüz yazdım. Yatağa gittiğim zamanlar vardı ve
Uyuyamayan, saat iki veya üçte kalkardım
Sabah ve kahvaltı zamanına kadar yaz. Birkaç saat yürüme mesafesinde
Kahvaltı ve ben neredeyse iki saate kadar tekrar yazacağım. Daha sonra
öğle yemeği; daha sonra açık havada birkaç saat ve ben
Yine akşam saat sekizine kadar yazın. Dünya kapatıldı. BEN
bir rüyaya taşındı. Kitap, Virginia'daki Hot Springs'te başladı.
Eski Hot Springs Hotel'in eki. Otelde yazamadım
kendisi, bu yüzden eke gittim ve büyük binada-erken
İlkbahar zamanı-gece gündüz çalıştım. Yerde başka kimse yoktu
Eski Negro bekçi ve karısı hariç. Kitabın beşte dördü
Orada üç hafta içinde yazılmış. Sonra New York'a ve lotusa gittim
Bir odam olan kulüp, bitirdim-ama tam olarak değil. Vardı
Beşinci Cadde'de yürüyüşüme gittiğimde kitabın birkaç sayfası yapılacak birkaç sayfa
öğleden sonra. Bir şeyi sallayamadım, son sayfalar istedi
yazılmalı. Eski tedavinin Valmond'un vaaz ettiği vaaz
Ölüm kafamda koşuyordu. Yürüyüşüme devam edemedim. O zaman ve
Orada geçtiğim Windsor Hotel'e adım attım ve sordum
Liberty'de bir stenograf varsa. Oradaydı. Stenografta
Windsor Hotel'in Ofisi, bir karavanserai vızıltısının hayatı ile
Etrafımda, Valmond'un geldiği son birkaç sayfayı dikte ettim
Pontiac. Pratik olarak kurgu dikte etme deneyimimdi.
Hiç yapamadım ve o zamandan beri yapamadım,
ve bunun öyle olduğu için mutluyum, çünkü
sadece retorik. Ancak bu kitapta önemli görünmüyordu. BT
kendini her yerde yazdı. Kitabın ilk çeyreğinin kanıtları
Son çeyreği yazmayı bitirmeden önce ellerimde.

O beşinin büyük çabasından kurtulmam uzun zaman aldı
haftalar, ama uykuyu yakan tüketen yangınlardan hiç pişman olmadım
ve enerji ve hayal gücümün canlılığını tahrip etti. Hikaye
kitabın ilk sayfalarında açıklanan olaya kurulan
küçük bir çocukken yaşadığım gibi pratik olarak. .
Valmond'dan çizilen resim, böyle bir adamın anısıydı
Küçük otelin önündeki dört köşede durdu ve onu dağıttı
Köyün çocuklarına sıcak kuruşlar. Ayrıca babam söylerdi
Ben çocukken, tarihi ve tarihini bildiği bir Napolyon hikayesi
yaşayan herhangi bir adam ve bu hikayenin bir şeyi beşinci sırada bulunabilir
Valmond'un Çavuş Lagroin'i tanıttığı kitabın bölümü
İfade edilmeyen rütbe, önce kaptan olmak, sonra albay olmak ve sonra
Genel olmak, hepsi bir anda olduğu gibi. Orijinal hikayeyi babamın bana söylediği gibi anlatamam, ama
Eski muhafızdaki bir çavuşun nasıl paylaşıldığı hikayesiydi
İmparator ile kavrulmuş patateslerin bivouac akşam yemeği tarafından anlatıldı.
Napolyon İmparatoru ile geri döndüklerinde
Versay. Eski Çavuş Versay'da zamanla ortaya çıktı
ve İmparator'a kabul edilmesini istedi, kendisine sorulduğunu söyledi
Akşam yemeğine. Napolyon bilgilendirildiğinde, emektarları gösterdi ve,
Pated Patates Yoldaşını tanımak, bir kerede
Çavuş onunla birlikte almalı. Çavuşun cevabı şuydu: "Sire, nasıl olabilir
Görevlendirilmemiş bir memur bir generalle yemek yiyor mu? "O zaman Napolyon,
Grenadier'in mizahından ve cesaretinden memnun, çağırdı
eski muhafız ve çavuş kaptan rütbesine terfi etti
nokta.

Görünüşe göre uyumsuz şeylerdi, efsanelerle birlikte
Bana Valmond fikrini veren Napolyon'u duymuş ve okudum.
İlk olarak, yaklaşık beş bin kelimelik bir taslak yazıldı ve baktı
Sanki bunu kısa bir hikaye olarak yayınlayacaktım; Ama bir gün,
Grand piyanonun önünde bir çizim odasında oturmak
oynayan kayda değer kadınların bir dizi minyatürüydü
Napolyon'un hayatındaki rolleri, Carnstadt Kontes olayı
(Gerçek adı kullanmıyorum) St. Helena'da kendisi ile ilişkili
Sokak köşesinin hayırseverinin anısına resim.
Bunun üzerine Napolyon'un bir oğlunun tüm hikayesi, kendi cahil
doğum, ama bir oğlunun St. Helena'da Napolyon'da doğduğunu bilmek,
hayal gücümden kaçtı; Ve hikaye benden önce yayıldı
Bir saat içinde, afişli bir ordu gibi.

Ertesi gece-bu New York'ta oldu-sıcaklığa gittim
Springs, Virginia ve beni benim gibi büyüleyen bir iş parçasına başladı
Daha önce hiç büyülenmemişti ve hiç büyümüş olmadığım gibi
O zamandan beri aynı şekilde; çünkü sağlık ve zihinsel barış için tehlikeliydi.

Fantezi olduğu gibi, kitabın Fransız-Kanada yaşamının resimleri var
hikayenin kendisi doğru gibi doğrudur. Karakterler
İçinde madalyon, küçük kimyager, avokat, lajeunesse gibi
demirci ve bazı kızları olan Madeleinette
Fransız Kanada'yı yazdığım ilk eskizler ve daha sonra ortaya çıkıyor
Dönüşü olmayan Lane başlıklı romanda. Gerçekten, 'ne zaman
Valmond Pontiac'a geldi, tarihi fantezi olduğu gibi, her ikisi de
romantizm ve gerçekçilik.

Yazdığım tüm kitaplardan, belki de bana pahalıya mal olduğu için
Çok, çünkü yazdığı sırada benden çok talep etti, ben
en çok bak. Yapabildiğim kadar iyi işti. Bu kadar olabilir
En azından söylenebilir: Kimse aynı şekilde bir şey yapmadı
veya aynı konuyu kullandı veya aynı muameleyi verdi. Ayrıca olabilir
Said, Cumartesi incelemesinin belirttiği gibi, bir bütün olarak, yeni
fikir, ve bu bir adamın acınası-bozulamaz derecede acınası-
kendini taklit etmek için kanındaki gerçek tarafından yönlendirilir.

       "Oh, solmuş savaşın çelenk.
        Askerin direği düştü. "




Valmond Pontiac'a geldiğinde




Bölüm I

Bir köşede Avocat Monsieur Garon'un evi vardı; diğerinde,
Küçük kimyager dükkanı; Bir diğerinde, Madalyon Ofisi
Müzayede; Ve son olarak, Hotel Louis Quinze. Şef
Mösyö Garon'un evinin özellikleri pirinç kapı düğümleri ve
yanlarına tırmanan yemyeşil üzümler; küçük kimyager dükkanından,
Binanın mükemmel beyazlığı, ayık duvar kağıdının ruloları,
ve dükkan pencerelerindeki renkli su şişeleri; Madalyon,
binanın üç tarafını çevreleyen eğim ve bildirimler
Satışların önünde yapıştırılmış, yapıştırılmış, yapıştırılmış; Hotel Louis Quinze,
Derin çatı pencereleri, sağlam keresteler ve verilen veranda
Ön ayrımı-çünkü bu veranda birkaçının gururu olmuştu
nesiller boyu ev sahibi ve ağır oyma ve hantal lütuf
Pontiac'ın verdiğinden daha fazla hayranlık değer.

İki yolun ve dört köşenin yaptığı kare,
hafta günleri, Pontiac'ın buluşması ve tüm cemaat; Pazar günü
Sabahlar buluşma, tepedeki büyük kiliseye kaydırıldı,
Bunun yanında tedavinin evi olan Mösyö Fabre. Seyahat
Güneye doğru, yaz ortası bir günün ipeksi pusundan,
Maine tepelerine zamanında gel; Kuzey, Quebec şehrine ve
Lawrence Nehri; Doğu, okyanusa; ve batı, büyük göllere ve
İngilizlerin ülkesi. Bu parlak eyalette İngiltere onu büyüttü
bayrak, ama sadece madalyon ve birkaçı kendi iyiliği için sevdi veya
İngiliz dilinde selamladı.

Bu dört köşenin sıkıcı kadifemsi tozunda, bir gece toplandı
bir nesil önce Temmuz, köyün çocukları ve birçoğu
yaşlılar. Bu dönemin tüm olayları bunun akşamından itibaren
belirli bir gün. Cemaatin değer verdiği başka bir gün, ama
sadece birincisinin büyük bir yerine getirilmesi.

Louis Quinze'nin veranda-sepeti üzerinde görünüşe göre bir adam duruyordu
yaklaşık yirmi sekiz yaşında. Onu yakından incelemeye geldiğinizde,
Bakışında bir miktar zaman ve deneyim duygusu size olabileceğini söyledi
Otuz sekiz olun, ancak birkaç gri tüyü gibi görünse de
İçinde bazı gençlik. Gözü doluydu, tekil netti, neredeyse
iyi huylu ve yine de bir anda çözüm izlenimi verdi,
Bir diğerinde hayalperestin soyutlamasını önerdi. O
iyi figürlü, tuhaf beyazlık eliyle,
Genişliği, meditasyondan daha fazla eylem adamı. Ama bu bir
çelişki; çünkü, yükselip düştüğünü gördüğünüzde,
dramatik incelik; Verandanın korkuluklarına dayandığı için
gizli güç. Her yerde uyumsuzlukla karşılaştın. Elbisesi tuhaftı,
yüzü neredeyse klasik, kaş net ve güçlü, profil iyi
Duygusallık ve
macera. Yine de yüzünde garip bir şekilde, garip bir şekilde dışarı çıktı
uzun keten ceket, fırfırlı gömlek, çiçekli yelek,
Lavanta pantolon, emaye deri botlar ve beyaz ile hasır şapka
keten flamalar. Kaprisli bir resimdi.

Müzayedecinin tedavi ve madalyonun
Louis Quinze'ye doğru birlikte sokak, dostça konuşuyor, bu tekil
Beyefendi, bir tepsiden büyük bir kaşıkla sıcak kuruşları atıyordu
elinde, çocukları onları toplamaya çağıran Fransızca
Pontiac Fransızları-ya da Quebec değil; Ve bu rafine aksanı tedavi
avokat olan Mösyö Garon gibi, üzerinde duran,
Kalabalığın etekleri yapmıştı, bazı anlar. Yabancı
sadece liberallik eyleminin ve daha önceki çocukların bilincinde görünüyordu
o. Zevkinde neredeyse erkeksi gibi bir doğallık vardı;
Saf bir tür bir egzersiz ona sahipti.

Çocukların kuruşları elden attığını görmek için yumuşak bir şekilde güldü
el, onları soğutmak için üfleme; Riotous ama yarım timorous karalama
Onları ve yanmış parmaklar sıcak, karışık ağızlara iter. Ve ne zaman
Büyükleri tarafından yoldan kalabalık beş küçük bir delikanlı gördü, o
Hızlı bir sempati kelimesi ile istifa etti, yarım düzine kuruş koy
Çocuğun cebi, onu kaptı ve öptü ve sonra geri döndü
Ev Sahibi, Miller ve Mösyö
De la Riviere, genç Seigneur. Ama en niyetli seyirci
Sahne, genişliğe çıplak olan cüce parpondu
Bir pencerenin çıkıntısı.

Pennies'in tepsisinden sonra tepsi çıkarıldı ve boşaltıldı, sonunda
Yabancı durakladı, kaşığı ev sahibine teslim etti, ince beyaz bir çizdi
mendil ve parmaklarını tozladı, bir an sessiz durdu ve
kalabalığa gülümsüyor.

Bu noktada, bazı genç köylüler çok fazla aradı
İltifat: "Prens için üç tezahürat!" Yabancı bir aksan attı
tarzına poz ver, gözü aydınlandı, çenesi geldi, düştü
Bir el, kalçasında ihmal ve diğerini onayla salladı.
Şu anda çağırdı ve otelden dört büyük çıkarıldı
Sürahi şarap ve bir düzine teneke bardak ve Garcon'u etrafa gönderiyor
biriyle, ev sahibi diğeri ile, cüce parpon'u hareket ettirdi
bir el taşıyın. Parpon ona hızlı, yarı dayanıklı bir bakış attı, ama
Sıcak, arkadaş canlısı bir gözle tanıştı, sürahiyi aldı ve arasına geçti
yaşlılar, yabancının kendisi gençlerle içerken
Köyün adamları, birçok akıllı halk gibi, bu yüzden cazibeye katılan
gizem. Herkese doyurucu bir şey söyledi ve bazen dokundu
Biraz şiir veya retorik bir ifade ile selamlaması. Bunlar
Dramatik savurganlıklar ona iyi hizmet etti, çünkü o bir ırk arasındaydı
Hikaye anlatıcıları ve ham şairler.

Parpon, düzgün ve öfkeli, kalabalığın içinden geçerek, o kadar dağıtarak
Şarap olarak ironi:

       "Üç dolar güzel bir hana geliriz,
        'Hostes,' diyoruz, 'Kırmızı şarap var mı?'
             Cesur! Cesur!
        'Hostes,' diyoruz, 'Kırmızı şarap var mı?'
             Durgun!
        Ayaklarımız ağrıyor ve ekinlerimiz kuru
             Corravement! "

Bu, Avokat'a tüm gümüş bir tonda mırıldandı, çünkü
Cennetin Hediyesi Deformitesi, Uzun Kolları, Büyük Kafası,
ve kısa boy, size bir zevk ve
Bir kerede ağrı. İçinde gizem ve anlaşılmaz vardı. Bu
İçme şarkısı, nefesinin hemen üstünde mırıldandı, antika bir belleğe dokundu
Avocat Monsieur Garen'de ve cüce içinde nazikçe başını salladı
Şarabı reddetti.

"Ah, M'Sieu 'Le Cure," dedi Parpon, elden kaçınmak için başını soktu
Bu madalyon üzerine koyulurdu, "Şimdi içinde biri olacağız
Pontiac, Rab'bin kutsadığı! Biz basit bir halkız, ama ihmal edilmiyoruz. O
Göğsünde bir şerit giyiyor, m'Sieu 'Le Cure! "

Bu doğruydu. Bir altın çubuk tarafından yabancının göğsüne tutturulmuş
bir sipariş şeridi.

Cure, Parpon'un sözleriyle gülümsedi ve merakla ve ağır bir şekilde baktı
yabancı. Müzayedeci bir kadeh şarap aldı, uzun boylu madalyon
Ve kaldırarak şöyle dedi: "Kime içeceğim, parpon, canım?
O?"

"Ona bir, bir dauphin veya aptal" diye cevapladı Parpon
bir organın notu. "Her ikisine de iç, uzun bacak." Sonra tırmandı
küçük kimyager.

"Hush, arkadaşım!" dedi, ve diğerinin kulağını ona çizdi
ağız. "Şimdi senin için bolca iş olacak. Eşcinsel olacağız
Pontiac'ta. Şımarık midelerimizle size geleceğiz. "
Çemberin etrafında ve Miller'in efendisi ve gençliğine geri dön
Seigneur ayağa kalktı.

"Daha iyi un yap, yaşlı adam," dedi Miller'e; "Pates
Şimdi bir şey.
Dünyanın seni sevmesini sağlamak için kuruşlar ve şarap. Ama çok geç, çok geç
Genç seigneur için! "Alayca ekledi ve yine uğramaya başladı
Bir tür sevimli alayda:

          "Benim küçük ihale kalbim
          Ey Gai, Vive Le Roi!
          Benim küçük ihale kalbim
          Ey Gai, Vive Le Roi!

          Büyük bir baron için bu,
          Vive Le Roi, La Reine!
          Büyük bir baron için bu,
          Vive Napolyon! "

Son iki çizginin sözleri cüce daha yüksek sesle şişti
Birkaç Save Madallion ve Mösyö de la Riviere'nin duymuştu
O şarkı söylüyor. Konser evi, favorisi olan Red Pigeons Rock'ıydı
Haunt, diğer evi, burada, küçük iyi halkla tanıştığı söylendi
Scarlet Hills ve onlarla eşcinsel saatler geçirdi. Ve bu bir meseleydi
ürkek alışkanlıklara huşu.

"Vive Napolyon!" Bir el ona omzuna dokundu. O
Döndü ve yabancının ona dikkatle baktığını gördü, gözleri yanıyordu.

"Şarkı söyle," dedi yumuşak bir şekilde, ama bir komuta havasıyla. Parpon tereddüt etti
geri çekildi.

"Şarkı söyle," diye ısrar etti ve talep başkaları tarafından alındı.
Parpon'un yüzü bir tür zevkli meydan okuma ile kızardı. Yabancı
Kulağında bir şey fısıldadı ve fısıldadı. Bir an vardı
Duraklat, cücenin diğerinin gözlerine yoğun bir şekilde baktığı
Merak-ya da inanılmazlık-ve sonra madalyon küçük adamı kaldırdı
Verandanın korkuluğuna, başların üstünde ve kalplere
Oradaki insanların ilahi bir sesle, birçok kişi tarafından bilinen bir şarkı geçti,
Hepsine yeni bir vahiy olarak geliyor:

          "Annem söz verdi
          Ey Gai, Rive Le Roi!
          Annem söz verdi
          Ey Gai, Vive Le Roi!

          Kralın beyefendisine,
          Vive Le Roi, La Reine!
          Kralın beyefendisine,
          Vive Napolyon! "

Bu hafifçe, havadan bir şekilde, neredeyse saçma bir tatlılıkla zikredildi, geliyor
Çok açık bir müzisyenden olduğu gibi. Son ayetlerin bir dokunuşu vardı
Pathos, droll henüz arama:

          "Ah, söyle, aşkın nereye gidiyor?
          Ey Gai, Rive Le Roi!
          Oh, söyle, aşkın nereye gidiyor?
          Ey Gai, Vive Le Roi!
          Beyaz bir ata biniyor,
          Vive Le Roi, La Reine!
          Gümüş kılıç giyiyor
          Vive Napolyon!

          "Ah, savaşa giriyor,
          Ey Gai, Vive Le Roi!
          Oh, savaşa giriyor,
          Ey Gai, Vive Le Roi!
          Altın ve gümüş getirecek,
          Vive Le Roi, La Reine;
          Ve bir kralın kızı eke
          Vive Napolyon! "
Kalabalık-kadınlar ve erkekler, gençler ve bakireler-alışkanlık olarak tekrarlandı
Tekrar tekrar son çizgiler ve kaçınma, "Vive Le Roi, La Reine!
Vive Napolyon! "

Bu arada yabancı durdu, şimdi şarkıcıya istekli gözlerle baktı,
Şimdi insanların yüzlerini arıyor, üzerlerine etkiyi görmeye istekli.
Bakışı Cure, Avocat ve Müzayedecinin yüzlerini buldu;
Ve gözleri, Madalyon'un mizahi görünümüne, tedavinin
Avokat'ın kuş benzeri merakına şaşkın sorgulama. Sade
Onlar antagonistik değildi (neden olmalılar?); Ve o-
onun için mi yoksa karşı mı olduğu umurunda olmasının nedeni
o?

Doğru, gecenin ölümünde köye girmişti, birçoğu
Paketler ve çok fazla bagaj, Louis Quinze'deki insanları canlandırmıştı,
onu gündüzden önce terk eden sürücü, çünkü
ona ücretinin üstünde verilen altın armağanlarından. Doğru, bu tekil
Beyefendi Louis Quinze'de üç oda almıştı,
önceden ev sahibi ve sonra yatağa gitmişti,
Ertesi öğleden sonra saat üçe kadar uyanmayacaktı. Doğru,
Ev sahibi, herhangi bir ipucu veya dolaylı keşfedemezdi.
Gece yarısı ziyaretçisi geldi. Ama eğer bir beyefendi yolunu ödediyse ve cömert olsaydı
ve kibar ve kendi işini düşündü, bu nedenle insanlar meşgul olmalı
kendileri onun hakkında mı? Hanın verandasında göründüğünde
Sıcak kuruşlar, köydeki yarım düzine insan değil,
Pontiac'taki varlığı. Çocuklar önce geldi, onları kavramak için
parmaklar ve ceplerini doldurun ve onlardan sonra boş genç adamlar ve
genel olarak yaşam alanları.

Stranger elinden sıcak bir şekilde sarsıldı ve tekrar fısıldadı
Kulağında öne çıktı. Batan güneşin son ışığı
küçük kimyager dükkanının kırmızı çatısından yansıyor
İçinde beyefendinin bir şeyi olan figür ve güzel yüz,
Komedyen bir şey. Uyarı madalyonunun kendisi fark etmedi
Beyaz el sallanana kadar komedyenin dokunuşu
büyük bir kalabalığın kafalarının üzerinde. O zaman bir şey
jest, yüzündeki bir şeyle ve müzayedeciye karşılık geldi
Bir gün boyunca çatlayamadığı bir fındık vardı. Ses
Müzikal,-Şarkı söyleyen cüce kadar konuşmada iyi,-ve
Çocukların dikkati zengin, titreşimli tonlar tarafından yakalandı. O
kendilerine hitap etti.

"Çocuklarım," dedi, "benim adım-Valmond! İyi başladık;
Biz daha iyi arkadaş oluruz. Çok uzaktan sizden biri olmak için geldim
Bir süre seninle-ne kadar uzun süren-ne kadar uzun-? "
Meditatif olarak dudaklarında, görünüşüne bir tür gizem gönderiyor ve
yatak. "Sen Fransızsın ve ben de öyleyim. Kıyılarında oynuyorsun
hayat, ben de öyleyim.
Hayallerimizi hayatımızı yapmaya başlayana kadar sadece çocuklar. Yani ben biriyim
Seninle, sadece şimdi rüyadan eyleme geçerim. Çocuklarım, sen
Kardeşlerim olacak ve birlikte eylem tohumunu ekeceğiz ve
tahıldan yararlanın; Mutlu bir çiçek bahçesi ve menekşeler yapacağız
Her yerde-her yerde-her yerde çiçek açacak. Menekşeler, benim
çocuklar, vahşi menekşeleri kopar ve onları bana getirin ve vereceğim
Onlar için gümüş ve seni seveceğim. Asla unutma, "diye ekledi
şişen bir ses, "ilk görevinizi annelerinize borçlusunuz ve
Daha sonra ülkenize ve Fransa'nın ruhuna. Afar'ı görüyorum "-o
batan güneşe baktı ve kolunu dramatik bir şekilde uzattı,
Yine de, sesinin ve insanının konuşması buydu.
Genç seigneur veya madalyon gülümsedi-"Afar görüyorum" diye tekrarladı, "
Hayallerimizin ihtişamı yerine getirildi; Zahmet ve mücadele ve kayıptan sonra: ve ben
Adalet ve özgürlüğün beyaz bayrağını çözmek için şimdi sizi arayın ve
Restorasyon. "

Fantastik ile ne kastettiğini çok az tahmin eden kadınlar
vaaz; Ama gözlerini sempati içinde sildiler ve onları topladılar
Çocuklara ve "Zavallı beyefendi, zavallı beyefendi!" Dedi. ve aldı
anında kalplerine. Erkekler gizemli, ama şarap ve
Retorik onları kovmuştu ve onu alkışladılar-kimse nedenini bilmiyordu. .
Tedavi, Mösyö Garon ile ayrılmak için döndüğünde başını salladı
şaşkınlık; Ama gülümsemedi bile, adamın konuşması vardı
onu etkiledi; Ve bir kereden fazla dağıtıcı kalabalığa baktı
ve verandada poz veren şirin figür. Avokat düşünüyordu
Derin bir şekilde ve alacakaranlıkta, tedaviyi kendi kapısında bıraktı, hepsi
Giriş yaptı: "Tekil-en tekil bir insan!"

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi tedavi soyut bir şekilde ve dediler
iyi geceler.

Madalyon, dükkan kapısındaki küçük kimyagerlere katıldı ve izledi.
Alışkanlılar dağılıyor, sadece parpon ve yabancı kalana kadar ve
Bu ikisi birbiriyle yüzleşti ve tek kelime etmeden otele geçti
birlikte.

"H'm, h'm!" dedi.
parmaklar; "Hangisi, benim parponum-bir Dauphin mi yoksa aptal mı?"

O ve küçük kimyager uzun konuştu, gözleri pencerenin üzerinde
Karşısında, Mösyö Valmond ve Parpon'un konferansın içinde. Dusty Street'e kadar kaçınmayı uygun bir şekilde dolaştı:

          "Kralın beyefendisine,
          Vive Napolyon! "

Ve bir kez Mösyö Valmond'un açık pencereye geldiğini gördüklerinde ve
Sanki şarkıya ve şarkıcıya selam gibi elini uzatın.




Bölüm II

Tüm bunlar bir Salı günü ve Çarşamba ve birkaç gün oldu,
Valmond arkadaş edinmeye başladı. Cepleri her zaman doluydu
Pennies ve gümüş parçalar ve onları çocuklara liberal olarak verdi
Ve fakirler için, gerçekten de,
Pontiac. Hepsinin onları sefaletten uzak tutacak kadar yiyecekleri vardı, çoğu zaman
Ekşi süt ve ekmekten başka bir şey yok, içinde bir parça şeker
Pazar günleri ve ara sıra biraz domuz eti ve pekmez. Evlere gelince,
Her erkek ve kadının düşük, projektifi ile tür bir evi vardı
Çatı ve çatı pencereleri, yeteneğine ve refahına göre
mal sahibi. Bu evler badanalı veya beyaz ve kırmızı boyanmıştı ve
Aynı önlemden sonra kışın çift cam. Soru yoktu
Sıcaklık, kar zamanında her ev, yeryüzündeki her ev
Pencerelerin ve kapıların temelleri, çatlakları ve kesişimi dolu
köy tezgahlarından gelen bezle; Ve ahşap çok fazla doğrama içindi
ve yakın. Bu hava geçirmez küpler içinde bu basit halk pişmiş ve
mutlu, ara sıra ev hanımı bir bölmeyi açtıysa
Bir menteşeye asılan cam veya kanatta yarık, soğuğa izin vermek için
hava. Kural olarak, biraz itiraf etmek için dış kapının ara sıra açılması
Biri yeterli, için sıcak patlamayı koştu ve kuru, soğuk geldi
Neşeli hikaye anlatıcısı ve şarkıcısı görevlerine uymak için hava.

Yaz aylarında küçük tarlalar ahşap pulluklarla kırıldı, ardından
Harrow ve orak, tırpan ve flail için bir ağacın uzuv
Ofislerini zamanında yapmak; Ve eğer adam iyi olsaydı, o
çavdar ve buğdayındaki beşiği salladı, süpürülmesinde sevindi
bıçak ve shathe'nin dolgunluğu. O zaman da sürüş vardı
nehirlerin, genç erkekler günlükleri arka ağaçlardan geçirdiğinde
Yakın ve Uzak Büyük Değirmenler: Kırmızı Shirted, Sashed, Diz Booted, halkalarla
Kulaklarında ve başlarında geniş şapkalar ve ağızlarında bir şarkı,
Bir Jamb'i kırın veya bir beşik veya salın akarsudan aşağı doğru yönlendirilmesi. Ve
Voyageur da, büyük göllerden kuzeyden kürkleri getiren,
Pontiac'a tekrar eve geldi, patoisinde şarkı söyleyerek:

          "Nous Avons Passe Le Bois,
          Nous Somm la rive! "

Veya ileri gittikçe:

          "Le Dieu du Jour S'avance;
          Amis, les vents sont doux;
          Berces par l'Esperance,
          Partons, başarı atma.
          A-A-A-A-A-A-A-A! "

Ve bildiğimiz gibi, Valmond'un Pontiac'a geldiğinde yazdı. .
Nehir sürücüleri geri dönmeye yeni başlamıştı ve keten tarafından
Swingeing, nehir kenarında tenha vadide başlayacaktı; Ve
Yakın ve uzakta, altın boyunca yanıp sönen parlak orak görülebilir
ve yeşil alan; ve yazın tüm hoş mobilyaları
Gurur, doğa dediğimiz evin annesi tarafından.

Valmond her şey için yaşıyordu, neredeyse çok canlı, çünkü ilk başta
Ruhunun gösterişimi ona Melodram ile dokundu. Yine de
Bütün, ilk başta dahil olmaktan veya belirsizden daha doğal görünüyordu. Onun
Çocuklara olan sevgi gerçekti, kadınlara karşı nezaketi. O öyleydi
Eski Madam Degardy'nin yükünü tepeye taşıdığında ve yerleştirdiği görüldü
kendi kapısında. Ayrıca ona bir tutam snuff teklif etmişti.
Kirli bir bükülmeden kendisine bir tutam sunarak kabul edildi
kahverengi kağıt.

Bir gün bir çitin üzerine fırladı, Coquetthish Elise'in elinden aldı
Malboir bir balta ve boşuna olduğu düğümü bölmeye çalışmıştı.
Bundan memnun değil, dışarıdaki taş fırını odunla doluydu
ev ve ilkbahardan onun için su taşıdı. Bu geldi
Doğal nezaket, çünkü ona verdiği cazip görünümü görmedi, ne de
Gözündeki davet, onu terk etmeye döndü. O sadece
diye sordu. Ama gittikten sonra, sanki unutmuşmuş gibi veya
hatırladı, bir şey, çitleri tekrar atladı, ona geldi
Yarı soyutlama havası, yarı-curtesy, her iki elini de aldı ve,
Kendini kurtarmadan önce, onu bir baba içinde yanaklardan öptü
"Adieu, Adieu, çocuğum!" ve onu terk etti.

Yasanın içinde küçümseme vardı; Yine de, bilinçsiz bir şey
Basit ve ilkel. O an kendini tünemiş cüce parpon
çitin üzerinde, hangi Valmond'un o zaman olduğuna karar veremedi-Dauphin veya
aptal. Valmond küçük adamı görmedi, ama tozlu aşağı salladı
Yol, 'Le Vieux Drapeau'dan' kendi beyitlerine okuyor:

       "Ah, gel, bayrağım, gel, umudum,
        Ve bu meyvesiz gözyaşları kurutacaksın; "

Ve görünüşe göre, herhangi bir bağlantı olmadan, bir
Tamamen farklı şarkı:

       "Gülmeyi severdi, içmeyi severdi,
        Mücevherlerini iyi aldım. "

Sonra kendini şaşırmış gibi görünen bir aniden ekledi-çünkü
Daha sonra hızlı bir şekilde baktı, sanki
Duydu,-"Elise Malboir-H'm! Güzel bir isim, Elise; ama Malboir-Sus!
Malbarre olmalı; Lombardy elma şarabı ile şarabı arasındaki fark
İmparatorluk. "

Parpon, geride kaldı, bacakları ona çekilirken çitin üzerine oturdu
Chin, Elise'e bakarak, dönüp kışkırtıcı ışığı yakalayana kadar
gözünün. O kızardı, sonra tekrar harikaydı, çünkü ona konuldu
Bakışının önerisiyle can atın.

"Gel, tembel kemikler," dedi; "Gel beni bahçeden kuş üzümü getir."

"Gel, alaycı," diye cevapladı o; "Gel beni yanağına gaga."

Başını fırlattı ve düz eve vurdu. "Bu bir geçiş oyunu değil
Beyefendiden Beetle'a. "

"Sence onun bir beyefendi mi?" diye sordu.

"Bence bir böcek olduğunu düşünüyorum."

Güldü, şapkasını çıkardı ve kendini kafasına okşadı. "Parpon,
Parpon! "Dedi," Jean Malboir seni şimdi görebilseydi, ayağını koyacaktı
Sana ve seni ez-Kentli böcek! "

Babasının adından bahsederken Elise'den geçti; bunun için
Aynı parpon, tüm erkekler korktuğu zaman, Jean Malboir'in kurtardığı
Tepelerde bir kütük olukunda hayat. Öldüğünde Parpon ona daha yakındı
rahipten daha ve cüce onun vahşi ritimleri
Scarlet Hills'in küçük iyi halkından, dinlemekten daha çok
Kutsal Dualar. Sıcak, dürtüsel bir doğaya sahip olan Elise,
Siyah gözleri ve tüm ateş, güneş ve kalbi olan saçları fırlatıyor ve
Öfke, koştu ve cüce boynunu yakaladı ve onu öptü
Yanak, gözlerinden gözyaşlarını fırlatıyor, dediği gibi:

"Ben bir kediyim, ben kötü huylu bir şeyim, parpon; kendimden nefret ediyorum."

Güldü, tüylü kafasını salladı ve uzunluğunu itti
Uzun, güçlü kolları. "Bosh!" dedi; "Sen bir kedi ve kedi değilsin ve
Pençeler için seni daha çok seviyorum. Kendinden nefret edersen, büyük bir
kefaret. Parpon gibi çirkinden nefret ediyorum, senin gibi değil. Biri
Günah yok, diğeri. "

Fırının açık kapısının yanındaydı; Ve söylemek zor olurdu
Yüzünün sıcaktan mı yoksa kızarmalardan mı muzdarip olup olmadığı. Ancak
Şans, ağzı yumuşak ve tatlıydı ve gözleri hala ıslaktı.

"O kim, parpon?" diye sordu, ona bakmadan.

"O Duclosse the Mealman mı yoksa demirci Lajeunesse gibi mi, yoksa
Kireç yakıcı ve geri kalanı Garotte? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı.

"Tedavi mi yoksa Mösyö de la Riviere mi yoksa Mösyö Garon gibi mi?
Mösyö Madalyon? "

"Farklı," dedi tereddüt ederek.

"Daha iyi mi daha kötü mü?"

"Daha fazla-daha fazla"-ne diyeceğini bilmiyordu-"Daha ilginç. "

"Montreal'den gelen yargıç onurlu mu yoksa büyük
Vali mi yoksa vali ile seyahat eden general mi? "

"Evet, ama farklı-daha fazla-bazı şeylerde bizim gibi, onlar gibi
Diğerleri ve daha fazlası. Çok güzel şeyler konuşuyor! Dikkat et
Louis Quinze'de başka gece. O gibi ... "

Durakladı. "Neye benziyor?" Diye sordu Parpon, onun tadını çıkararak Slyly
zorluk.

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı; "Biraz Amerikalı Madame gibi
İki yıl önce geldi. Bir şey var-bir şey! "

Parpon tekrar güldü. "New York'tan Madam Chalice gibi-Fudge!" Henüz o
ona penetrasyonuna hayran gibi baktı. "Nasıl?" çağırdı.

"Bilmiyorum-quite," diye cevapladı, biraz pettishly. "Ama kullandım
Madam'ın ormanda söndüğünü görmek için saatlerce oturacaktı ve
Şelaleyi dinleyin ve kuşlarla ve kendi başına konuşun; Ve
Bir kereden fazla ellerini kapattığını gördüm-benziyor! Hatırlıyorsun
sahip olduğu küçük eller mi? "(Kendi kahverengi olanlarına bilinçsizce baktı.)
"Ve konuştu, gözleri gözyaşlarıyla koşuyor-ve hepsi güzel
ipek ve gül gibi bir renk. Böyle konuştu: 'Ah, ben
Sadece bir şey, bir şey, büyük bir şey yapabilirdi! Bütün bunlar nedir
Aptal geliyor ve bana gidiyor, bildiğimde, yapabileceğimi biliyorum, eğer
Şansım oldu! Ey Harry, Harry, göremiyor musun! ''

"Harry onun kocasıydı. Ah, ne balıkçıydı!" dedi parpon,
başını sallıyor. "'Büyük şeyler' yaparak ne demek istedi?" Ekledi.

"Nasıl bilebilirim?" diye sordu usulce. "Ama Mösyö Valmond bana öyle geliyor
Onun gibi, aynı. "

"Mösyö Valmond harika bir adam," dedi Parpon yavaşça.

"Bilirsin!" Ağladı; "Biliyor musun! Oh, söyle bana, o nedir? O kim?
Nereden geliyor? Neden burada? Ne kadar kalacak? Söyle bana,
Ne kadar kalacak? "Parpon'un omzuna çarpıcı bir şekilde yakalandı.
"Geçen gece ne söylediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı çabucak. "Ah, ne kadar güzeldi! Ah, parpon,
Neden bizim için daha sık şarkı söylemiyorsun ve tüm dünya seni seviyor,
Ve--"

"Dünyayı sevmiyorum," diye karşılık verdi Gruffly; "Ve söyleyeceğim
Şeytan "(kendini geçti)" Pontiac'taki aptal dedikodular için en kısa sürede. "

"Şey, pekala!" diye sordu; "Şarkının onunla ne ilgisi vardı,
Mösyö Valmond? "

"Çok düşün canım," dedi, gizemiyle. Sonra kırıl
Kapalı: "Madam Chalice bugün geri geliyor; Manor House açık ve
Orada nasıl uçtuklarını görmelisin. "Tepeye doğru başını salladı
öte.

"Pontiac 'tarafından ve tarafından iyi bir yer olacak," dedi köyü vardı
Damarlarının derinliklerinde vatanseverlik. Halkı orada çok daha önce yaşamamış olsaydı
İngilizlerin fethi?

"Ama söyle bana, şarkının Mösyö ile ne ilgisi olduğunu söyle," diye çağırdı
Tekrar. "Bu güzel bir şarkı ama--

"Bir düşün," diye cevapladı kışkırtıcıyla. "Adieu, çocuğum!" O devam etti
alaycı bir şekilde, Valmond'un sözlerini kullanarak ve iki elini olduğu gibi yakalamak
Tamamlandı; Sonra, fırının yanında bir bankın üzerine yayılırken, onu her ikisinde de öptü
yanaklar. "Adieu, çocuğum!" Tekrar dedi ve aşağı atlayarak, paça
Yolun içine. Ona geri döndüğü tozdan
Kırıldın, sözler geldi:

          "Altın ve gümüş getirecek,
          Vive Le Roi, La Reine!
          Ve bir kralın kızı eke
          Vive Napolyon! "

İşini, kulaklarındaki şarkıyı ve sözlerini aldı.
Beat In ve Out, dışarı ve içeri girin:

"Vive Napolyon." Kaşları sorunlu ve başını bunun üzerine tünemişti
Yan ve bunun üzerinde, cüce ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalıştı. -Den
En son evinin kapısındaki bir bankta oturdu ve yaz
Öğleden sonra ihtişamını ona geçirdi; Ayçiçeği ve
Hollyhocks onun etrafında idi ve sıcaklık yüzüne parlayan bir sağlık verdi
ve neşeli. Orada annesinin sesini duyana kadar düşündü
Çayır boyunca çağrı; Sonra iç çekti ve yumuşakça
Parpon'un sözlerini tekrarladı: "O harika bir adam!"

O gecenin ortasında sağlam bir uykudan başladı ve
Biraz ağlama, sessizliğe fısıldadı: "Napolyon-Napoleon!"

Valmond'u düşünüyordu. Ondan bir vahiy gelmişti
rüyalar. Ama ona güldü ve yüzünü yastığına gömdü ve
tekrar rüya görmeyi umarak uyumaya gittim.




Bölüm III

Bir haftadan kısa bir süre içinde Valmond, Pontiac'tan olağanüstü
Dalgrothe Dağı, hemen güneyde. Onun liberalliği, onun
Jocunity, ara sıra soyutlaması, meditatif pozu, hepsi
kendi; Onun mizahı. Repartee'de çok hızlıydı
ve bir burjuva için de "kemiğe yakın"
Komedyen ve köylü dokunuşu ile bir aristokrat.
Ayrıca, gizemli ve pitoreskti ve bu çekici
kadınlar ve mütevazı, tüm dünyaya değilse. O onun olabilirdi
komedyenin cazibesi, ama daha çok grotesqueskinin yanıp sönmesi
Pontiac'ın tadına zarar vermekten ziyade göze sevindim.

Sadece çeyrekte tereddüt vardı, neredeyse bir kaygıya eklendi
ağrılı; Mösyö Valmond'un duyguyu şok edeceğinden şüphe etmek için
Tedavi Mösyö, Mösyö Garon, küçük nezaket
Kimyager ve hatta müzayedeci,
blöf, garip doğa eski moda ruhunun bir şeyi
Beyler. Mösyö de la Riviere, genç seigneur olmak zorundaydı
bağımsız olarak hesaba katıldı.

Haftada bir kez, bir ya da başka bir evinde buluşmak onların özeldi,
Avocat'ın dediği gibi bir "causerie" için. Cuma akşamı
Bu hafta, hepsi tedavinin ön bahçesinde oturmuştu
Valmond tepenin üzerinden geldiğinde, Louis Quinze'ye doğru ilerlerken.
Adımı hafifti, başı bir tarafa hafifçe atıldı, sanki memnun gibi
ve reverie'yi sorgulayın ve bir köşenin kaldırılması vardı
Ağız, eğlendirilmiş bir küçümseme önermek. Gelen o küçümseme miydi
Conquest'ten hırsları tatmin edecek kadar önemli değil mi? Sosyal
bir köyün fethi-göze çarpmak ve toprakları çekmek
Bu küçük yaşam tiyatrosu, çok az görünüyordu!

Valmond küçük coterie'yi görmüyordu, ama şu anda döndü,
Kapının hemen karşısında ve şapkasını yükselttiğinde, yarı durakladı. Daha sonra,
Daha fazla ado olmadan kapıyı açtı ve uzanmış olanlara ilerledi
onu mahkeme bir şekilde karşılayan tedavinin eli. O salladı
eller ile ve iyi bir şekilde başını salladı Madalyon ve küçük
Kimyager, Avokat'a eğildi ve Mösyö'ye selamlamasını sağladı
De la Riviere müzakere ile, elini sunmuyor-bu çok
Genç seigneur'da kaybolmayan eşitlik işareti ayırın. O yapmadı
Bu yabancı herhangi bir avantajla, istediği gibi,
nadiren neden. Valmond koltuğunu aldı onu tedavinin yanında, kimin
şu anda belirtildi:

"Sevgili dostum Mösyö Garon, şimdi ruhunun
Fransa, ülkeler arasında özgürlüğün kaptanı oldu. "

Valmond hızla tedaviden diğerlerine baktı, hızlı,
Meraklı görünüm, sonra sandalyesine geri döndü ve döndü, eğildi,
Mösyö Garon'a doğru. Avokat'ın soluk yüzü kızardı, uzun, ince
Parmaklar birbirlerinin etrafında döndü ve işlenmedi ve şu anda dedi ki
Onun küçük cıvıltısı sesi, neredeyse gerçek dışı olacak kadar ilginç:

"Fransa'nın ruhunun her zaman önde yaşadığını söylüyordum.
önümüzdeki yüzyılın duygusunu düşünmek için ilk oldu ve
Kendi mücadeleleri ve acılar-bazen çok ani ve tehlikeli-yapılmış
Dünyanın geri kalanının yolu kolay. "

Bu sözler sırasında Valmond'un üzerinden bir değişiklik geçti. Onun huzursuz bedeni
hareketsiz hale geldi, mobil yüzü istikrarlı ve neredeyse ayarlandı-tüm hayatı
O gözlerinin içine yanmış gibiydi; Ama hiçbir şeye cevap vermedi ve
Tedavi, duraklamada, şunları söylemekle sınırlandırıldı:

"Sevgili Mösyö Garon, Fransa'nın tarihini mükemmel bir şekilde biliyor ve
Napolyon zamanlarının ve büyüklerin çalışmasına adanmıştır
Devrim-Halkımız ve Kutsal Kilisenin Azizleri için Alas
O zaman öldü! "

Avokat, sessiz bir şekilde elini kaldırdı. Yine bir
Sessizlik ve duraklamadan Monsieur de la Riviere'nin sesi duyuldu.

"Mösyö Valmond, şimdi bu Fransa ruhunun nasıl olduğu-sen
Fransa?"

De la'da bir küçümseme ve ön anlam gölgesi vardı
Riviere'nin sesi, çünkü bu konuda pozurun hilelerini yakaladı
tekil beyefendi.

Valmond karışmadı, ancak De la Riviere'ye sürekli baktı ve dedi
Yavaşça, dramatik bir şekilde, ancak garip bir gerçeklikle de:

"Fransa'nın Ruhu, Mösyö, Fransa'nın Ruhu ileriye bakmıyor
Sadece, ama geriye doğru, ilham için. Şimdi harekete hazır
Eski düzen Versay'dan Paris'e sürüklendiği gibi ve Paris'te
Giyotin için, Fransa bir prensip aldığında ve beklediğinde, bekledi-- ""

Cümlesini bitirmedi, ama başını bir çeşit geri attı
yansıtıcı kahkaha.

"Ne bekledi?" diye sordu genç seigneur, onu fethetmeye çalışarak
sevmiyorum.

"Adam için!" Hızlı cevap geldi.

Avokat ellerini zevkle ovuşturdu. Anında birini böldü
Konusunu biliyordu, ancak bunun melodramatik olarak konuşmasına rağmen:
Alınanlar ve profesyonel hikaye anlatıcıları arasında nadir, ancak
Nadiren Coterie'nin yolu.

"Ah, evet, evet," dedi, "için--? Mösyö,?" Sanki durakladı
Kendisine ziyaretçilerinin konuşmasını duymaktan zevk alın.

"Napolyon için" ani cevaptı.

"Ah, evet, sevgili Tanrım, evet-bir Napolyon-İmparatorluğun.
Bir insanın arkasında olduğunda, bir adam yaşadığında, somutlaşır
BT. Kahramanları olmalı. O bir şair, bir şair ve bir oyuncu. "

"Dedi adam Napolyon," diye bağırdı Valmond, ayağa kalktı.
"Bunu Barras'a, yeniden düzenlemeye, Josephine'e, Lucien'e,-
Bir diğeri, Fransa şu an için fikrini ve adamını kaybettiğinde. "

Avokat, Valmond ile tanışmak için ayağa kalktı,
Konuştu, yüzü coşku ile parlıyor, geniş dramatik olarak yetiştirilen bir el
jest, ona bir haysiyet geldi,
Geçtiğimiz hafta boyunca köyden kendini dağıttı. Avokat
kendi kalbinden sonra bir adam bulmuştu. Valmond'un anladığını biliyordu
konuştu. Sanki bir sanatçı genç bir dahinin fırça kullandığını görüyor gibiydi
bir an için tuval üzerinde; Bir kılıç ustası bilinmeyen bir usta izle
kılıç. Kehanet olarak acil bir eylem değildi,
ilişki, eylemin arkasındaki ruh, sadece ruhtan gelebilecek
gerçek şey.

"Teşekkür ederim Mösyö; tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Avocat.
"Konuştuğunuz gerçek kelime."

Burada küçük kimyager, madalyon ve
Ayrıldı, ama müzayede olmayan Valmond'a basmadan değil
Sıcak bir şekilde el, çünkü o hızla duygu ve avokat gibi
Düşündüğü gibi, dramatik tuzakların arkasındaki gerçek kelime.

Mösyö Garon ve Valmond konuştu, istekli, duyarlı, Valmond Lost
Napolyon tartışmasında, önündeki adamda Garon. Hamile
burada aceleyle yere çizilen bir harita ile imalar ve bir patlama
Orada gizli tarihin Valmond bu para cezasına çarptırıldı
kahramanında her kitabı yiyen küçük Napolyon bilgin
çocukluktan beri yoluna girmişti. Öğrenci olduğu gibi,
Napolyon yaşamı bilgisi çok daha karmaşık olan adam,
kendisinden daha fazla arama ve hayati. O, Mösyö Garon,
bir kütüphaneden veya bir kütüphaneden çıkın, ancak bu adam Invalides'ten veya
Bu anakronist, St. Helena'nın yalnız kayasından. Özel
Napoleon'un, mektuplarından ve biyografisinden bir kelime, bir cümle söyleme
Askerlerine yaptığı konuşmalardan Avokat'ın gözlerine gözyaşı gönderdi,
Ve bir an Valmond'u dönüştürdü.

Konuşurken, tedavi ve genç seigneur dinledi ve
Elise'i şaşırtmış olan aynı harikayı akıllarına geçti
Malboir; Böylece, her biri kendi başından sonra da rahatsız oldular
tavır ve mizaç. Akıl yürütmeleri, duyguları farklıydı,
Ama ağladığında kızın ulaştığı noktaya geliyorlardı
Gecenin karanlığına, "Napolyon-Napoleon!"

Zamanın geçmesini unutmuşlardı, Tedavi ile Preening
Valmond'un kiliseye verdiği sözler,
İlk Napolyon'un dine övgü.

Aniden dört atla tepeden yukarı doğru bir araba geldi ve
bir postilion. Avokat bir kitap arıyor. DE
Önce arabayı gören La Riviere, anında ayağa kalktı
Heyecan ve diğerleri bakmaya döndü. Eve yaklaşırken,
Cure baretta'sını çıkardı ve beklemeyle gülümsedi, biraz kırmızı nokta
Her iki yanakta yanıyor. Taşıyıcı dururken bunlar derinleşti ve
Bayan, güneşli gözleri ve yüzü olan altın bir çiçek gibi küçük bir bayan-nasıl
Tozlu yollarında çok taze mi kaldı?-Dürtüsel olarak ayağa kalktı ve
Herhangi biri ulaşmadan önce kapıya giriyordu, mavi gözleri
bir tür kalbin sıcaklığıyla yüzmek-veya sıcak bir mizaç
nazik bir kalp olmadan var olabilir.

Onu ileri gönderen kalbi mi yoksa mizaç ya da her ikisi mi
Eller uzanmışken, "Ah, canım, sevgili tedavisi, ne kadar mutlu oldum
Seni bir kez daha görmek için! İki yıl çok uzun, sevgili tedavi. "

Elini her ikisinde de tuttu ve gözlerine baktı
bir anda çocuk benzeri ve naif ve ustaca bir gülümseme; arkasında
sadelik ve kız gibi bir şekilde bir güç, bir zihin vardı
Bu tatlı altın saç ve bir gül bahçesi gibi yanakların hiçbir şeyi yoktu
Yapmak. Tedavi, ışınlama, sıcaklığı ve onun küçük okşayışı ile dokundu
Parmaklar, eğildi ve ikisini de eski bir saray gibi öptü. O gelmişti
uzun zaman önce Fransa'da iyi bir ailenin
Fransız-Kanada köyü; öğrettiği, hizmet ettiği ve devam ettiği yer
Kırk yıl, gençliğinin zariflerini korudu ve bu güzel
Kadın hepsini dışarı çekti. Pontiac'a geldiğinden beri asla
Bir kadının elini öptü-kadınlar onu öpmüştü; Ve bu kadın bir
Protestan, madalyon gibi!

Tedaviden dönerek, genç seigneur'a bir elini uzattı.
Biraz sıradan bir hava, sanki dün görmüş ama onu gördü ve şöyle dedi:
"Mösyö de la Riviere-ne, hala gömüldü?-ve dünya bekliyor
Büyük dokunuş! Ama Pontiac'ta dünyanın kaybettiklerini kazanıyoruz. "

Tekrar tedaviye döndü ve dedi ki koluna bir el koydu:

"Sevgili eski arkadaşımın üzerine adım atmadan geçemedim
kirli ve haksız olsa da. Ama bunu affediyorsun, değil mi? "

"Madam her zaman hoş karşılanır ve her zaman tozlu dünyayı göstermez"
cesurca cevap verdi.

Bir çocuk gibi parmaklarını onun içinde yakaladı, tam döndü
Valmond ve bekledi. Cure anında Valmond'u ona sundu. O
ona parlak, çekici, görünüşe göre çok basit bir şekilde baktı; Yine de onun ilk
ACT, o pembe ve altın yüzün arkasındaki algıyı gösterdi ve
kapakları şimdi ve sonra-
Coquetry'in havası, bilerek-onu tanıyan mı?-Birinin gölgede olduğu gibi
Bir manzarayı açıkça görmek veya uzak bir figür yapmak için gözleri. Gibi
Valmond eğildi, bir düşünce pembe göz kapaklarını getirdi ve
İçinde derken elini uzattı ve öptü.
İngilizce, Fransızca konuşuyor olsalar da:

"Benim gibi bir gezgin de, Mösyö Valmond? Ama Pontiac-neden
Pontiac? "

Genç seigneur'un gözünden,
Valmond'u izlerken Tedavi'den şaşkın bakış; onlar için yaptılar
İngilizce bilgisi olduğunu bilmiyorum; Bunu konuşmamıştı
Konuşmasına birkaç İngilizce kelime gönderen Madalyon. Nasıl
Bu kadın ilahi mi?

Valmond'un yüzüne garip bir şüphe parladı, ama
Anında ve çabucak cevapladı:

"Evet, Madam, bir gezgin; ve Pontiac için-o kadar dünya ve
Paris veya Londra veya New York hakkında Pontiac hakkında gökyüzü. "

"Ama insanlar sayılır, Mösyö-Valmond."

Yine de hatırlamaya çalışıyormuş gibi isimden önce tereddüt etti
Mükemmel hatırladı. Pike, görünmesi onun küçük modaydı
bilgisiz.

"Gerçekten, Madam Chalice," diye cevapladı anında, çünkü
isminden önce duraklama cazibesi; "Ama bazen çok azı
Birçoğu olarak bizim için önemli-değil mi? "

Neredeyse EH'de başladı, çünkü korkunç bir şekilde kırıldı
konuşmasının beyefendi lezzeti.

"Eğer gelme nedenlerim sadece Madame kadar iyi olsaydı-" diye ekledi.

"Kim bilir!" dedi, gözleri çiçek açmış olarak dinlenirken
yelek ve uyuşmayan emaye diz botlarına düşme
Kırmızı püskülleri. Yine tedaviye döndü, ama Valmond'a kadar değil
eklemişti:

"Ya da aynı-kim bilir?"

Yine ona sarkan göz kapakları ve çok dolu hafif bir gülümsemeyle baktı
De la Riviere'nin sibilant bir nefeste çizdiği asit olasılıkları
zevk. Hareketi bir süreksizlik gibiydi; Ama o gibi
Valmond'un gözünü yakaladı, içinde bir şey, gerçekten çocuksu, ciddi ve
İffetsiz, onunla tanıştı, sahip olduğu küçük bir yolla,
Başını yavaşça geri, dudakları tatlı, belirsiz bir gülümsemeyle ayrıldı, onu
Gözler onun üzerinde mizahi bir ilgi ya da bir amaç parıltısı ile yaşadı ve
Yumuşak dedi:

"Kimse bilmiyor-ör."

Ünlemin narin kötülüğüne direnemedi, o
Gaucherie'yi çok nefis taklit etti.

Valmond anlamını göremedi, ama göstermek için çok akıllıydı.

İngilizcede istenmeyen bir şekilde cevap verdiğini nasıl bilmiyordu,
Çünkü onun amacı Pontiac'ta İngilizce konuşmaktan kaçınmaktı.

Şu anda Madam Chalice, Monsieur Garon'un geldiğini yakaladı.
ev. Onu görünce, mutlu bir sürprizle kısa durdu.
Eteklerini toplarken, ona koştu, iki elini de ona koydu
Omuzlar, yanağından öptü ve dedi ki:

"Mösyö Garon, Mösyö Garon, benim iyi avokatım, benim solonum!
Kahve ve tarih ve Blest Madeira hala Chez-Toi? "

Tedavide kıskançlık yoktu; O yerine harika bir şekilde gülümsedi
Yardımseverlik, çünkü Mösyö Garon'un kardeşi idi. Eğer olsaydı
İyi bir şey, onu onunla paylaşmak için ilk isteğiydi; Almak için bile
onu mutlu bir şeyin fakirlere geldiği basit bir eve kilometrelerce uzakta
Halk-Bir kızın şanslı evliliği olan harika bir oğlunun dönüşü,
ya da bir çocuğun çocuksuz insanlara doğması; Ve orada birlikte onlar
Etkinlik üzerinden enfiye tutamlarını değiştirdi ve iltifat etti
aynı kalıp veya istenen desen farkı. Güzel bayana
Kelimeler, Mösyö Garon kızardı ve ince eli dudaklarına çırpındı.
Sanki sempati duyuyormuş gibi, tedavinin parmakları cassock kablosuna titredi.
"Madam, sevgili Madam,"-okşayan bir başıyla onaylanan tedavi, "Biz
Hepsi burada kalplerimizde ve evlerimizde ve bir şey görünüyorsa
Bize iyi, bunun nedeni memnun olduğun için. Güneş ışığı getir
Ve hayatımıza sevin, sevgili Madam. "

Tedavi ışınlandı. Bu kendi kalbinin peşindeydi ve bunu hiç söylemişti
Sevgili Avocat parlak bir hatip olurdu, onun için olmasaydı
Emekli Ruh. Kendisi için hiç konuşmacı değildi; Sadece görevini yapabilirdi ve
Halkını seviyorum. Böylece tekrar tekrar ilan etmişti ve
Gözleri şimdi aynı şeyi söyledi.

Madam'ın gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu. Onun bu hayranlığı da
şüpheli olmak.

"Ve yine de-ve henüz"-dedi, tedavide bir el ve
Avocat's, onları yanına çekiyor-"Heretik, sapkın, sevgili dostlarım!
Sadece inancın olsaydım nasıl kalbinde durmalıyım? Veya
böylece kayıp koyunları özlem duyacaksınız, doksandan fazla ve
katın dokuzu? "

Gözlerinde gerçek bir nem vardı ve kendi kalbinde o
Merak etti, bu taze ve girişimci ruh, eğer onları umursadıysa
ona bakıyor gibiydi-çünkü doğal bir gerginliği olduğunu hissetti
Oyuncu mizaç, bu dürüst iller tamamen gerçekti.

Ama eğer onları şerefinden mutlu ederse, ne önemlidir! Gözyaşları kurudu,
Ve genç seigneur'a kötü niyetli bir bakış attı, sanki
Diyelim: "Şansın vardı ve hiçbir şey yapmadın ve bu basit
Beyler zarif şeyi yaptılar. "

Belki de inancının liberal bir yorumuydu.
Tuhaf bir gülümsemeyle eklemek için tedavi:

"'Krallıktan uzak değilsin,' kızım."

Vanity olmayan avokat, eski sözlerine eklemek için acele etti,
Eğer bir gözetimden suçlu olsaydı:

"Sevgili Madam, tarihteki zavallı çukurlarımı gururlandırdın; ben
Burada başka bir ve daha iyi bir pilot olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
deniz. Mösyö Valmond, "diye ekledi, sesi onun içinde
zevk. "Napolyon için--"

"Ah, Napolyon-evet, Napolyon?" Dedi, Valmond'a dönerek, bir göz atarak
İlgilenilen yarısı, inanılmazlığın yarısı.

"-Napolyon için, onun aracılığıyla bir vahiy," diye devam etti Avocat. "O
belirsiz alanları doldurur, olay gizemlerini temizler ve verir,
Bunun yerine, karakter gizemi. "

"Gerçekten," diye ekledi, hala inanılmaz, ama bu tuhafla ilgileniyor
eski arkadaşı üzerinde kimin çalıştığı, ilgilenen çünkü o
Gizem için keskin bir koku vardı ve içgüdüsel olarak burada ondan önce hissetti.
De la Riviere gibi, beyefendinin garip bir kombinasyonunu algıladı
ve-başka bir şey; Ama ondan farklı olarak, yüzünde de bir ışık gördü
ve dahi, şiir, macera olabilecek gözler. Uyumsuzluklar için,
Onun için ne önemi verdiler? Hayatı soruşturmak, yaşamak istedi,
Tüm sorgulama, deneyimler, folies, sevgi ve
Kurbanlar, turuncu kuru sıkmak ve sonra henüz gençken ölmek,
Tam pusulaya gittikten sonra, iğne eve işaret ediyor. O kadar genişti
doğasında görkemli olarak; Peki bir gaucherie ne anlama geldi? veya bir çizgi
Occudent vatandaşındaki oryantal?

"O zaman yüzyılları doğru ayarlamalıyız vb.
Manor'a yerleştiğimde beni gör, "diye ekledi yumuşak raillery,
Valmond'a. Eğildi, zevkini biraz kehanet olarak dile getirdi ve
başka bir şey söylemek üzereydi, ama la riviere'ye ustaca döndü,
Önceki ironisi için ona uydurulan bir tatlılıkla ve şöyle dedi:

"Sen, benim nazik seigneur, bir gün benimle kahvaltı yapacak mı? Benim
Kocası yakında burada olacak. Bayrağımızın uçtuğunu gördüğünüzde bulacaksınız
Masa her zaman dört için koydu. "

Sonra tedaviye ve avokat için: "Ne zaman istersen beni ziyaret edeceksin,
Ve hiçbir şey beklemelisin, yoksa seni getirmeye geleceğim. Voila!
Seni gördüğüme çok sevindim. Ve şimdi sevgili Cure, beni bana götürecek misin
taşıma? "

Yakında arabanın arkasında yükselen bir toz sörfü vardı, onu sakladı;
Ama küçük bahçede geride kalan dört adam, sanki sanki
Gül ve altın yükselişinde bir vizyon görmeyi beklediler; Ve her biri
bilinçsizce gülümsüyordu.




Bölüm IV

Cuma gecesinden bu yana iyi tedavi, sakin, felsefi bir şekilde,
Fransa, Devrim, Bahçesi'ndeki konuşmanın üzerinde çok düşünülür,
ve Napolyon. Kural olarak, vaazları neredeyse bir
klasik sadelik, ancak yeni bir yeni tarafından taşındığı zamanlar vardı
tema, köylülerle sanki kendisi gibi öğrenilmiş gibi konuştu
ve bilge. Fransa'daki eski hayatını, iki napolyondan düşündü.
Neuilly'de ünlü bir genel patlama gördü ve
Babasının evi ve akan gözyaşlarıyla ağladı:

"O öldü-o öldü-St. Helena-Napoleon! Oh, Napolyon!"

İşaya'dan bir bölüm Cure'un zihnine geldi. İncil'i çıkardı
Evden ve yukarı ve aşağı yürürken, belirli pasajları yüksek sesle okuyun.
Bütün gün kulaklarında şarkı söylemeye devam ettiler

   Kesinlikle şiddetle dönecek ve seni bir top gibi büyük bir
   Ülke: Orada öleceksin ve ihtişamının savaş arabaları
   Rabbinin evinin utançı olacak ...

   Ve o gün geçecek, hizmetkarımı arayacağım
   Hilkiah'ın oğlu Eliakim

   Ve onu cüppe ile giydireceğim ve onu güçlendireceğim
   kuşak, ben de hükümetini onun eline tutacağım ...
   Ve onu kesin bir yerde çivi olarak tutturacağım; Ve o için olacak
   Babasının evine muhteşem bir taht.

   Ve babasının evinin tüm ihtişamını ona asacaklar,
   Yavrular ve sorun ...

Pazar günü minberde bu ayetlerden alıntı yaparken çok iyi görünüyordu
Sabah, yarım gülümsemeyle, memnun meditasyondan itibaren. O kayboldu
Önündeki insanlar ve konuşmaya başladığında, Soliloquy'de olduğu gibiydi.
Belirsiz bir izleyici ile konuşuyordu, bir adamın gözlerinin bulunduğu alana
Kendi zihnini ararken, kendi kendine keşfederken bak. .
dünyevi gücün istikrarsızlığı, büyüklerin yıkılması, sürgünleri
ve iffet ve kendi kişilerindeki restorasyonları veya
Onların torunlarının kişileri-bu onun konusuydu. O getirdi
Kendi kaba, basit hayatlarına uygulama, sonra geri döndü
daha yüksek bir uçağa.

Sonunda, Fransa'nın anıları, "sevgili ve eşsiz" gibi
Onu aştı, devrimin acı ihtişamıyla karşılaştı. Daha sonra,
Ani bir sifonla Napolyon'dan bahsetti. Bu isimle kilise
Hareketsiz hale geldi ve en donuk Habitant dikkatle dinledi. Napolyon
Havada-gece söylenen şarkıya meraklı bir dizi
Parish'in ağzına bir cümle konulduğunda Valmond'un gelişi,
kişisel bir gerçeklik doğurdu. "Vive Napolyon!" devam etmişti
Bu hafta her dudak ve bir ifadeden bir adama kolay bir adımdı.

Cure, Napolyon'un geçmiş kariyerinin dalgın haysiyeti ile konuştu, çalışması
Fransa için, onun çok gururlu hırsı, arkasında büyük aşkı
ülkenin; Ve iffet etmek için Tanrı ona nasıl şiddetle döndü ve
onu geldiği geniş sürgün ülkesine bir top gibi fırlattı
artık yok.

"Ama," diye devam etti sakin sesi, "ruhu, çöplerden sıyrıldı
Bu kavgacı dünya ve düşmanlardan kurtulmuş,
Sürgün ve Fransa'da yaşıyor ve günümüzde yaşıyor-çünkü o hala bizim.
Başka bir bayrak altında yemek için barış ve ekmek bulun. Ve bunlarda
Times, Fransa'nın bir erkeğe ihtiyacı olduğunda, çorak bir kadın olarak bile bir çocuk olmak
Kadınlığının jetonu, bir tanesi belden yayılmış olabilir.
Büyük Napolyon yine bazılarının sahip olduğu prensibe hayat verebilir
bir efsaneye girmeye çalıştı. Teslimatçı belirsiz çıksa bile
Korsika, yani eski parazitlerin hala bazı karakollarından
denir, misyonu sivil ihtişam olacak başka bir Napolyon yükselebilir
Ve yalnız barış, Fransa ruhunun şampiyonu, onu savunuyor
haksızlığa karşı. Kesin bir yerde çivi olarak sabitlenecek,
Babasının evine görkemli taht. "

Minberin üzerine eğildi ve duraklayarak ona baktı
Cemaat. Sonra, bir kerede, bir
derin izlenim. Tam önünde, gözleri bir
Garip ateş, Sat Monsieur Valmond. Parpon, yanında,
Bir koltuğun arkasında, uzun kolları uzandı, elleri alkışladı
sağlam bir yol. Şehit Louis'in kılıcı altında, büyük hazine
Marie Antoinette tarafından bu kiliseye sunulan cemaatin
Mösyö Garon, ince parmakları sanki durduruyormuş gibi ağzına bastırdı
ses. Şu anda, saf kendiliğindenlikten, kiliseden geçti
Yumuşak bir koro gibi:

          "O, söyle, aşkın nereye gidiyor?
          Ey Gai, Vive Le Roi!
          Gümüş kılıç giyiyor
          Vive Napolyon! "

İş benzeri görülmemişti. Kim başlatmıştı? Daha sonra bazıları bunu söyledi
Valmond'un şu anda seçilen yoldaş-ya da hizmetkarı olan Parpon'du,
dedi, kendini yabancı, beden ve ruha bırakmıştı; Ama kimse
buna yemin edebilir. Şok ve hayalinden çıkarıldı, tedavi
Şarkıya karşı elini kaldırdı. "Hush, sus, çocuklarım!" dedi.
"Sus, sana emrediyorum!"

Türün sesinden daha fazla, yükseltilmiş ellerin manzarasıydı,
hala patladı. Aynı eller kutsal serpmişti
Vaftizin kutsallığında su, insanı ve hizmetçiyi kutsadı
Sunak, öfkeli kolu grev yapmak için kaldırmıştı, kaşları görevlendirmişti
ölmekte ve barınmayı bırakan göğüslere bir haç koydu
Nefes, bakım ve sevgi ve diğer her şey.

Sessizlik düştü. Başka bir anda tedavi vaazını bitirdi, ama değil
Gözleri tekrar Valmond'unkiyle tanışana kadar
Aklı ani, şaşırtıcı bir düşünce.

Bilinçsizce tedavi kendini yapan her şeyin patronu ilan etmişti
Pontiac, üç ülkenin gözünde kayda değer bir yer: ve eğer
Tövbe etti, hiç kimse bilmiyordu.

Mass ve vaaz sırasında Valmond çok hareketsiz oturmuştu, bir veya iki kez
nasıl, aktif olmayan kendisinin kapısını merakla gülümseyerek
Kader onun için açıldı. Yine de hepsi aktif değildi.
Tuvaletine çok dikkat etmiş, amaçla seçerek,
beyaz yelek, uzun, mavi-grey ceket önünde bir moda kesilmiş
Bu sefer otuz yıl veya daha fazla ve özellikle düzenlemeye
saçlarından. Napolyon'a benziyordu-daha sonraki Napolyon değil, ama
Marengo'da savaşan Bonaparte, yalın, utangaç, laconic; Ve bu vardı
Minpitindeki tedaviyi ve geri kalanının geri kalanını şaşırttı.

Ama Elise Malboir'den uzak olmayan Madam Chalice,
Cuma akşamı tedavinin bahçesinde benzerlik; Ve o da
gerçekten gülmüştü, çünkü gerçekten de mesele yeterince gülünç görünüyordu
İlk olarak,-izlenim kalmıştı. Katolik değildi, o değildi
dini hizmetler için bir kural bakımı; Ama havaya ilgi vardı,
Huzursuzdu, sabah davetliydi, tüm gerçeklerden saygıydı
çok fazla üzücü bir alaycı olsa da, yaşam ve duygu ifadesi; Ve böylece o
küçük kiliseye gelmişti.

Elise'in niyetinin ardından, kızın eğlence ile okudu
Tomurcuklanan romantizm ve daha sonra Valmond'un başkanı tarafından aniden tutuklandı,
Şimdi yarısı ona doğru döndü. Gerçekten de birincinin bir görünümü vardı
Napolyon. Saç mıydı? Evet, olmalı; Ama kafa öyle değildi
kare, çok sağlam bir set; Ve büyük etkide ne bir farklılık dünyası!
Biri uzak, muhteşem, düşünceli olmuştu (bu yüzden onu yüceltti);
Diğeri, çizgi, form, şiir ve
renk. Ama büyük güç neredeydi? Eksikti. Yakın
Parpon ve Valmond Derneği-bu droll; Yine de vardı
Bir tür zindelik, nedenini neredeyse bilmiyordu. Ancak Mösyö bir
Aptal, kaba anlamda, çünkü küçük bir yaratığın arkadaşını yapmıştı
Kimin istediği gibi bir yaban arısı ya da uğultu kuşu olabilir. O zaman da bu
Yabancı sevgili avokatını fethetmişti; kalbini kazanmıştı
Anneler ve kızları-kendi hizmetçileri başka hiç kimseden bahsetmediler; vardı
bu güzel Elise Malboir'i yakaladı; genç erkeklerin taklit etmesine neden olmuştu
Onun yürüyüşü ve sözlerini perakende et; kendinden bir davetiye kazanmıştı
onu ziyaret et; Ve şimdi bilinçsiz bir müjde ve şampiyon bir
Masum Old Cure ve "Vive Napolyon" şarkısını söyleyen bütün bir cemaat kurdu
Kütleden sonra.

Napolyon? Güzel başını geri attı, yumuşakça güldü ve havalandı
kendini. Napolyon? Neden elbette gerçek bir bağlantı olamazdı; .
adam bir sahtekâr, bir temel sahtekârdı,
tenha köy. Saçma-ve ilginç! Çok ilginç, yapmadı
Valmond'a verilen ilgiye, kendisinin dışlanmasına kızdı;
Gerçekten konuşmakla birlikte, kibirden daha fazla hayranlık duyulmamıştı
Kadın ırkının doğasında var.

Yine de bu sabah çok zarifti, bakmak güzel ve ferahlatıcı,
Çiçek benzeri her şey ile; genel olarak basit, henüz
Burada ve orada dramatik dokunuşlarla-küçük siyah yamada
yanakının hassas sağlığı üzerinde, baştan çıkarıcı düzenlemelerde
Dantelleri. Elbiseyi sevdi, tüm bâtılları, ama bir şeyleri vardı
Hepsinin üstünde-fakülteleri kimin sahip olduğu yaratıcı bir zihin
zekanın ve zekânın ince bir kenarı ile keskinleştirildi. O kadar
yirmiüç; elli kişilik bir kadının mantığı ile,
ve esneklik eksikliği. Doğrudan şeylerin kalbine gitti,
Henüz yüzeye parlarken. Bu yüzden Valmond
onu ilgilendiren-bir erkek olarak değil, fiziksel bir kişilik, ama bir gizem olarak
sorgulanmak, keşfedildi. Duygusallık? Coquetry? Onunla değil. Bunun için
Daha az ilginç adamlar, dedi kendi kendine. Neden bir veya iki nokta
Elbise ve tavır onu hoş olmayan bir şekilde etkiler mi? Sadece olması gerekir,
Fantastik, barbarca, içinde bir dokunuş olduğunu unutmayın.
tüm dahi.

O bir dahi miydi? Bir an için neredeyse olduğunu düşündü, gördüğünde
İnsanlar sanki sanki
Harika bir şahsiyet, parpon onun arkasında paça. Kendini taşıdı
olayın gerçek takdiri, görünüşe göre daha fazla kabul etmek
Bu nezaket imzalayın.

"Sözüm üzerine," dedi, "onları cebinde." Daha sonra,
Bilinçsizce intihal parpon: "Prens ya da berber-bir fırlat!"

Dışarıda, birçoğu yuvarlak madalyon topladı. Müzayede, seven
benzersiz şey ve dokunmadan değildi, mizah armağanı var,
Tekrar yükselse bile, Engizisyon Mahkemesi Ofisi'ni aldı
Kalabalıktan "Vive Napolyon" ın küçük koparmaları. Yaklaştı
Louis Quinze'ye doğru ilerleyen Valmond, takdirle
kaybolmak için bir zaman.

"Seni tanıyoruz efendim," dedi Matallion, "Mösyö Valmond olarak; ama orada
Bir isme daha iyi hitap etmemize izin vereceğini düşünenler mi?
Bilinen-gerçekten, tüm Fransızlara sevgili isim. Eğer öyleyse, olacak mısın
Sana Napolyon dememize izin vermeyin "(şapkasını çıkardı ve Valmond
aynı), "Ve bize sizin için ne yapabileceğimizi söyleyecek misin?"

Madam Chalice, küçük bir yoldan, Valmond'u yakından izledi. O durdu
Bir anlık bir an, ama dışa dönük gergin değildi ve cevap verdi
Şu anda, bir imparatorluk havasıyla:

"Mösyö, dostlarım, kaderin elindeyim. Ben aptalım. Kader konuşuyor
Benim için. Ama birbirimizi daha iyi tanıyacağız; Ve sana güveniyorum, kim
Fransa'da daha iyi bir günden inen Fransızlar bana ihanet etmeyecek.
Kader saate çarpana kadar sabırlı olalım. "Şimdi ilk kez
Günümüzde Valmond Madam Chalice'i gördü.

Ona hizmet etmek için onu tutmaktan daha iyi bir şey yapamazdı
el ve onun da büyüleyici bir tür olan net tonlarında söyle
Monotoni:

"Mösyö, Cuma öğleden sonra boşta iseniz, belki de vereceksiniz
Manor'da yarım saat; Ve yarısını kötü yapmaya çalışacağım
bir. "

Point'in inceliğini hissedecek kadar istekli idi.
ifadenin ustalığı; Ve ne dediği ve şimdi yaptıkları şey yoktu
poz, ama şefkat. Madalyon için birkaç zarif sözle, o
Eğik ve uzaklaştı, Valmond'u hayran bir kalabalığın ortasında bıraktı.

Eğer öyleyse, trajik kadar tuhaf bir macerada başlatıldı.
bir sahtekâr; Ve eğer olmasaydı, Droll kadar acınası. O nadirdi
Parpon'un yanında yürüdüğünün bilincinde, cüce şöyle dedi:

"Tut, Dauphin'im, zavallı aptalın için çok hızlı yürüyorsun."




Bölüm V

Bu saatten itibaren Valmond bir servet dalgası tarafından sürdürüldü. Önce
O Pazar gecesi Vespers, gerçek bir oğul olması yaygın bir konuşmaydı
Büyük Napolyon, St. Helena'da doğdu.

Neden Pontiac'a geldi? Emekli olmak istedi.
Fransa'da ona hareket eden arkadaşlar ona sinyal verdi ve sonra
Fransa'ya inecek küçük Fransız-Kanadalılar ordusu. Binlerce
Standardını topla ve böylece Napolyon Paris'e yürüdü
İnanç yeniden canlandırılacaktı ve kendi başına gelirdi. Mümkün
Bu hikayelerin parpon olarak izlenmiş olabileceğini, ancak
İzine o kadar iyi ki, kimse onu takip etmedi.

O Pazar gecesi, genç erkekler ve yaşlı Valmond'un odalarına akın etti
Louis Quinze'de onunla el sıkıştı ve ona "senin
Ekselanslar "veya" Ekselanslarınız ".
ancak nazikçe rezerv, tekil etkili. Dövüşü denetlediler
Odanın Döşemesi: Davul, Tüfek Çiftleri, Tabanca,
Köşe, kılıçlar duvara geçti, altın saplı kılıç
masanın üzerine koyun ve napolyonun resmi beyaz bir at üzerinde
duvar. Tütün ve şarap bir yan masaya yerleştirildi ve her insan
Bir kadeh şarap aldı ve borusu için yeterli tütün aldı ve
Dedi ki: "Grace, sağlığınız, Monseigneur!"

Doğal alışkanlıktan inkâr eden, alay edenler vardı ve
bilerek başını salladı ve birbirlerinin kulaklarına fısıldadı; Ama bunlar vardı
azınlık; Ve tüm kadınlar ve çocuklar bu yeni "adam için ilan etti
Destiny. "
Saç ve eski Madam Degardy (Crazy Joan, çağrıldığı gibi) takip etti,
Ona bir tutam enfiye sunan ve bir grup ile bir delikanlı ortaya çıktı
Madam Chalice'den menekşeler, muhalifler gölgede kaldı ve
Artık şüphe etmek için cesareti yoktu.

Madam Chalice sadece bu menekşeleri gönderirken tuhaftı,
Bahçıvanı ona o sabah getirmişti.

"Güzel saçmalık boyunca yardımcı olacak," dedi kendi kendine; ve daha sonra
Napolyon'un Josephine'e mektuplarını okumak ve merak etmek için onu oturdu
Bir kadın böyle bir erkekle inançsız ve aşağılık olabilirdi. O
Kan, düşündüğü gibi damarlarında öfkeyle yarıştı. O hayran kaldı
Akıl, üstünlük, mizaç armağanları, savaş eylemleri ve
Her şeyin ötesinde macera. Henüz beyni duygularından daha güçlüydü;
Hayatında bir duygu kırıcı yoktu. Bir eş, yoktu
çocuk; İçindeki anne, özveri olan kocasına geçti,
Onur, isim ve iyilik onun için çok değerlidi. Yine de-bir dünyası vardı
kendi; ve Napolyon'un karısına ateşli mektupları okumak,
Ne kadar büyük saygı ile yazılmış! Gelgit yıkamanın akışında ünlü
Savaş alanları, bir hırs varlığı ona ilham verdi ve
Seçkin ataları kalbini sert attı. Şu anda o
Duygu ile canlı yüz, gözlerinde bir fırın, bir paragrafı tekrarladı
Napolyon'un mektuplarından Josephine'e:

   Düşman kaybetti, en sevgili, on sekiz bin adam, mahkum,
   öldürüldü ve yaralandı. Wurmzer'in kendini atmaktan başka bir şey kalmadı
   Mantua'ya. Umarım yakında kollarında olurum. ben de seni seviyorum
   dikkat dağıtıcı. Herşey iyi. Hiçbir şey kocanızın
   Mutluluk, Josephine sevgisini kurtar.

Ayaklarına fırladı. "Ve o, bir kahramanın karısı ortak entrikalardaydı
O zamanlar Hippolyte Charles ile! Bir fatih vardı, muhteşem
maceracı ve bir koca için gelen imparator ve onu sevdi
Olumsuz. Ben-ona diz çökebilirdim-ibadet ettim. Ben "-biraz
Histerik, küçümseyen kahkaha, ruhtan itibaren kendi başına eğildi
Pencere, aşağıdaki köye bakarak, dönüşümlü olarak gülümsüyor ve
Louis Quinze'de bu maceracının düşüncesinde kaşlarını çattı.
"Yine de kim söyleyebilir? Disraeli başlangıçta yarı mounebanktı"
söz konusu. "Napolyon başarılı olmadan önce de rezil giyinmişti." Ancak
Yine saçmalıkta olduğu gibi güldü.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Valmond her yerdeydi-benzer, liberal, tuhaf,
Yorulmaz, zaman zaman melankolik; "Uzak bakış açısıyla
Sahne, "Mösyö de la Riviere'nin alaycı bir şekilde belirttiği gibi. Ama bir geçiş
Yasama Meclisi üyesi Valmond tarafından bir araya geldi ve fethedildi ve taşındı
Komşu cemaatlerde harika masal.

Elli mil uzakta Ville Bambord'dan taşıdı; Ve hikaye
Pontiac'a Napolyon'un nasıl geldiğine dair eski çavuşun kulaklarına ulaştı
Büyük İmparator ile savaşan eski muhafızdan Eustache Lagroin
Waterloo'da ve ordusunda yirmi savaş alanında. O öyleydi
Fontainebleau'da Napoleon, eski muhafızlara veda ederken:
"Yirmi yıldır seni onur yolunda buldum ve
görkem. Adieu, çocuklarım! Hepinize bastırabilirdim
Kalp-ama en azından kartalına basacağım. Büyük kaydetmeye gidiyorum
Birlikte yaptığımız işler. "

Dedikodu Lagroin'e geldiğinde, kapısına otururken, gevezelik
Grouchy ve Lannes ve Davoust, küçük onbaşı onları dışlıyor
Hepsi övgüsünde, loş mavi gözleri uzak gökyüzünden alevlendi
Gençlik ve hafıza, dudakları öfkeyle ilerledi ve ayağa kalktı, onun
Zemini şiddetle vurarak yapıştırın.

"Tut! Tut!" dedi. "Bir yalan! Güzel bir yalan! Hepsini biliyordum
Napoleons-Joseph, Lucien, Louis, Jerome, Caroline, Eliza, Pauline-hepsi!
Onları her biri gördüm. Ve çocukları-Pah! Kim aldatabilir
Ben? Pontiac'a gideceğim, bu tomfoolery'yi göreceğim. Getireceğim
Drumhead'e Rascal. Kimse olmadığını düşünüyor mu? Pish! Yapacağım
Onu ilk vuruşta tükür. Burada, burada, Manette, "diye bağırdı
büyük kız; "Üniformamı getir, bir yayın ver ve görün
düğmeler. Bu övünme eski muhafızlardan birinin nasıl baktığını göstereceğim
Saint Jean. Hızlı, manette, kılıç cildim; Tüfekimi temizleyeceğim
Ve yarın Pontiac'a gideceğim. Scamp'i onun içinden koyacağım
Yüzler-ama evet! Seksenim, ama otuz kolum var. "Doğru
Sözü, ertesi sabah Daybreak'te Pontiac'a yürümeye başladı,
Manette ve birkaç köylü tarafından bir mil kadar eşlik etti.

"Görüşürüz çocuğum," dedi, "yeğenimle kalacağım, arzu
Malboir ve kızı Elise, orada Pontiac'ta. Nasıl olduğumu duyacaksın
Bu vagabond'u potajına getir! "

Valmond, madalyon aracılığıyla tolere edilebilir bir beyaz at satın almıştı. Sonrasında
Bir günlük canavar tımarları çok iyi gösterdi; Ve şimdi görüldü
İlk Napolyon tarzından sonra giyinmiş cemaat hakkında binmek,
Yanında eğik bir şapka ve kısa bir kılıç var. İyi sürdü ve
Dağıldığı gümüş ve kuruşlar en verimli etkilerdi.
Dövüş yüksekliği. Köyün içine biniyordu
Çavuş Lagroin diğerine girerken, her biri
Louis Quinze. Valmond Çavuş Lagroin'i hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden ne
Bunu anın ilham kaynağı oldu. Ondan fırladı
zekâ ve Napolyon ve Napolyon tarihi bilgisinden
Monsieur Garon'u kendi başına sevinç gözyaşlarına gönderen bilgi
Ev ve daha sonra Manor House'a ve ayrıca Seigneury'ye,
onun övgüyle dolu.

Çavuşun görüşünü yakalamak, yanıp sönen şeyin önemi
ve kursu anında haritalandı. Oturma
Çok düz olan Valmond, eski askere doğru ilerledi. .
Çavuş sokağa çıkarken dikkat çekmişti ve insanlar geldi
kapıları ve çocuklar gri, toz kaplı gaziyi takip etti,
Son yüzyıl üniforması. Louis Quinze'ye kadar geldi ve sonra,
Yolda bakarken, beyaz atı, eğimli şapkayı,
Beyaz yelek ve uzun gri ceket. Çubuğunu indirdi
Akıllıca yerde, kendini çizdi, omuzlarını karaladı ve şöyle dedi:
"Cesaret, Eustache Lagroin. Kırk Prusyalı değil, bir haydut!
Onu ez! Pretender ile aşağı! "

Yani, gözünde meydan okuyan bir ışıkla geldi, geldi, eski üniforma sarkma
Henüz baştan asker gibi olan küçülen gövdede gevşek bir şekilde
ayak. Yıllarca süren kamp ve disiplin ve savaş ve dayanıklılık
Adamın bütün yatağı. Artık Pontiac ve bu basit hayat değildi
Valmond'un kendisinden.

Böylece birbirlerine yaklaştılar, meydan okuyan ve meydan okudukları,
Şampiyon ve istilacı ve hızla köy kendini boşalttı
Görmek.

Valmond o kadar yaklaştığında, her ayrıntıyı gözlemleyebilir
Yaşlı adamın üniforması, aniden atına dizildi, onu tekrar çizdi
Sol eliyle ve sağı selamlı-
eski çavuş, ama gözlerinin olduğu eski korumanın ceketi
Yönlendirilmiş. Mekanik olarak çavuşun eli onun şapkasına gitti, o zaman
Kızgın bir hareketle öne başlayarak, sanki
Saldırı Valmond.

Valmond çok hareketsiz oturdu, sağ eli koynunda, alnında
Bükülmüş, gözleri sakince, kararlı bir şekilde, ama uzak bir şekilde,
İnsanlar izlerken aniden de büyüyen çavuş
merak etti.

Valmond bakarken, yüzünden yumuşak bir ışık geçti ve rahatlattı.
tiyatro sıkılığı, dudağının yarı saygısız kıvrılması. İyi biliyordu
Bu etkinliğin onu Pontiac'ta yapacağı veya değiştireceği kadar. O oldu
Ayrıca köylüler arasında bir arabanın sürüldüğünün farkında ve
durdu; Ve doğrudan bakmasa da, bunun Madam olduğunu hissetti
Kadeh. Yüzündeki bu yumuşak görünümün hepsi varsayılmadı; eski için
Çavuşun üniforması, içinde gerçek komedyen bir şeye dokundu veya
gerçek Napolyon ve sanki söküp alabilirmiş gibi görünüyordu
Kollarında eski asker.

Atını biraz üzerine koydu ve tekrar durakladı,
aralarında on beş fit. Çavuşun beyni bir
tepe. Sonuçta meydan okuyan o değildi.

"Eski Muhafızların Askeri," diye bağırdı Valmond, açık, çınlayan bir sesle,
"Friedland'a ne kadar uzakta?"

Bir makine gibi gazinin eli yine kapağına çıktı ve
Cevaplandı:

"Friedland'a-bir hendek genişliği!"

Sesi söylediği gibi salladı ve dünya onun için bir karışıklıktı
Daha sonra; Napoleon için büyük bir özel soruyu daha sonra sormuştu
Rusça Berningsen, bir
Master stratejistine ordu.

Özel soruyu Çavuş Lagroin'in sözleriyle cevaplamıştı.
Eski muhafız arasında uzun zaman sonra bir sözdü, ancak olmayabilir
her taburun olduğu o zamanın olağan tarihlerinde bulunabilir,
Hemen hemen her şirket, yer açmak için geçen bir parolası vardı
Zafer gibi diğerleri zafer izledi.

"Eski Muhafızların Askeri," dedi Valmond yine, "
alnına yara izler mi? "

"Auerstadt'ta davulcuydum, Austerlitz'de bir onbaşı, çavuş
Waterloo'da, "Yanıtı, yüksek, daha quavering bir sesle geri döndürdü
Büyük olayların anıları, ruhunun eski ateşleri üzerine patladı.

"Ah!" Valmond'a cevap verdi, hevesle başını salladı; "Davoust ile
Auerstadt-Altmış bin kişiye karşı otuz. Saat sekizde, tüm sis
Ve sis, sonnenberg tepelerine doğru bir defile yürürken,
Brave Gudin ve bölümü Blucher'a giden yolları hissediyorlar. Yoldaş,
Nasıl hala adım attın, süngü önünde dışarı atın, temizleyerek
Sisler, gözleriniz süzülüyor, dişleriniz seti, itmeye hazır. Bir kerede
Hızlı hareket eden bir kitle pusdan çıktı ve senin üzerine, neredeyse hiç
bir uyarı sesi; Ve bir hussar ordusu kendinizi başlattı
Süngü! Bu duvarı bir çelik parçası gibi büktün ve kırdınız.
Yoldaş, sabahın sisinde başlangıçtı. Bana nasıl olduğunu söyle
O kanlı günün sonunda akşam ışığında. "

Eski asker titriyordu. Hiçbir işaret yoktu, hareket yoktu
kalabalık. Tarlalarda bir tırpanın keskinleştirilmesi geldi,
Çekirgeler ve bir değirmen tekerleğinin sesi yanında ortaya çıktı. Değirmende
Kendisi, derin bir çatı penceresinde, kara kedisi ile parpon oturdu,
Acımasız bir gülümsemeyle sahneye bakıyorum.

Çavuş, Sonnenberg'in yükselen sisinin yükseldiğini gördü ve on gösterdi
Bin muhteşem süvari ve elli bin piyade, bir kral ve
Onları dövülebilir ama hareketsiz kareler üzerine götürecek bir prens
Fransız piyade. Prusyalıları geri aldığını gördü ve
Fransızlar.

"Güzel Tanrım!" Gururla ağladı, "Bu bir gündü! Ve her adam
O zaman cehennem kapağını kaldıran ve bir Prusya'yı bırakan üçüncü kolordu.
Davous'un yanında bir kez duruyorum ve ping! Bir mermi gel ve onu çıkar
Chapeau. Davuluma düştü. Turuma ve alıp teslim ediyorum
O, ama her zaman bir elle davul yapmaya devam ediyorum. 'Yoldaş,' diyorum
'Ordu nezaketiniz için teşekkür ederim.' 'Kardeşim,' diyor, '
Drum'unuz, 've Gudin'in yolunu oyduğu yere gözü parlıyor
Prusyalıların domuzları. Eyerinden korumak için başımı çıkarırdım
dolu, yoldaş, 'deyin. Ping! Bir kurşun gel ve beni baldırda yakalayın.
'Başını çok yüksek tutıyorsun kardeşim,' diyor general ve gülümsedi.
`` Daha yüksek tutacağım '' diye cevap I ve ben bir askere kapıyorum. '
Ben omzunda, büyük yoldaş, 'diyorum ve beni kaldırdı. Yapıyorum
Deri üzerinde çubuklar şarkı söyler. 'Şapkanı küçüke çıkaracaksın
Onbaşı yarın, eğer hala kafansan kardeşim kardeşim '-Davoust konuş
Ve sonra Morand'ın silahlarına şeytan gibi uzaklaşıyor. Ha,
Ha, ha! "Çavuşun yüzü beyaz bir parıltı ile parlıyordu, çünkü
Çok solgun ve tüm sahneyi zihninde kurtarmaktan bilinçsiz görünüyordu
göz. "Ha, ha, ha!" Tekrar güldü. "Güzel Tanrım, Davous nasıl yaptı
Bizi Sonnenberg'e getirin! Ve ertesi gün küçük onbaşı gördüm.
'Davulcu,' Diyelim, 'Korumam için çok yüksek. Gel sen, yoldaş,
Generalin sana bana veriyor. Gel, Onbaşı Lagroin, 'diyor; Ve
Ben geliyorum. 'Ama önce,' diyor, 'büyük askerinin omzunda
Yine ve oyna. ' 'Ne oynayayım, efendim?' Soruyorum. 'On Bin Oyun oynayın
Walhalla'ya kahramanlar, 'diye cevaplıyor. Oynuyorum ve kardeşimi düşünüyorum
Bir gün önce cennetle savaşmaya giden Jacques. Güzel Tanrım! O
Auerstadt'ta bir gündü. "

"Asker," dedi Valmond, elini sallayarak, "adım at. Bir davul var
Louis Quinze. Birlikte gidelim, yoldaş. "

Eski Çavuş bir rüyadaydı. O tekerlekli, kalabalık yol aldı
O ve beyaz atın boynunda Valmond ile geldi. Gibi
Madam Chalice'in arabasını geçtiler, Valmond hiçbir işaret yapmadı. Onlar
Otelin önünde durdu ve Valmond, Garcon'a hareket ediyor,
ona bir sipariş verdi. Eski Çavuş sessiz durdu, gözleri tam sabit
Valmond üzerine. Bir anda çocuk davulla çıktı. Valmond aldı
O, ve elinde tutarak yumuşak bir şekilde dedi: "Eski Asker
Guard, işte bir Fransa davul. "Bir kelime olmadan yaşlı adam
Davul, parmakları kemerine tuttururken titriyor. Ne zaman
Çubuklar elinde idi, titreyen hepsi durdu ve elleri
sabit durmak. Geçmişte tamamen yaşıyordu.

"Asker," dedi Valmond yüksek sesle, "Austerlitz'i hatırla.
Pratzen'in yükseklikleri önünüzde. Ordunun ayaklarını oyna. "

Bir an için yaşlı adam hareket etmedi ve sonra somurtkan bir görünüm
yüzünün üzerinden geldi. Austerlitz'de davulcu değildi ve
Anında davulcuların oynadığı melodiyi hatırlamadı. "Asker," dedi Valmond yumuşak bir şekilde, "dans eden küçük kılıç 'ile
Ordunun ayaklarını oyna. "

Yaşlı adamın yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı. Valmond'a döktüğü hızlı görünüm
Artık güvensizlik yoktu. Anında eli kapağına gitti.

"Generalim!" dedi ve beyaz atın önüne adım attı. Orada
bir an durakaydı ve sonra çavuşun kolları kaldırıldı ve aşağı
Deri üzerinde yuvarlanan bir çıngırak ile çubuklar geldi. Bir titreme gönderdiler
köyden hissetmek ve uysal beyaz atı
Savaş Şarj Cihazı. Pontiac'ta yapılan dramaya hiç kimse gülmedi
Gün, mevcut olan küçük coterie bile değil, Mösyö bile değil
Kaşın nefretle siyah olan La Riviere
Madam Chalice'in Gözleri Eski Çavuşun Masalında Gözyaşları ile Doldur
Auerstadt, "Bu lanet olası komedyende" hayranlık uyandıran bakışını fark etmişti.
Şimdi Valmond dediği gibi. Arabasına geldiğinde,
Eğik öneri:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Depostör! Fakir!" onun somurtkan cevabıydı. "Daha fazla bir şey yok."

"Fakirs ve sahtekarlar bu kadar ikna edici ise, sevgili Mösyö, neden
Kendin daha uzun mu? Dinle! "Ekledi. Valmond,
Kolları tekrar genç olan yaşlı davulcu, bir kez daha yürüdü
Pratzen'de. Aniden çavuşun dudaklarından oradaki kırıldı, yüksek bir
Ses Sesi, davulun çıngırakına:

          "Concrits, au pas;
          Ne pleurez pas;
          Ne pleurez pas;
          Marchez au pas,
          Au pas, au pas, au pas, au pas! "

Elli erkek ve erkekten önce yirmi yarda gitmemişlerdi,
yanıcı an, kalabalıktan fırladı, istemeden düştü
Kaba yürüyüş sırası ve ilham verici kaçınmaya katıldı:

          "Marchez au pas,
          Au pas, au pas, au pas, au pas! "

Önündeki yaşlı adam yeniden suçlandı. Bir kerede, tek kelimeyle
Valmond, sesiyle ve ile Marseillaise'e girdi.
onun davul. Devrimden önceki bir çağdaki bu Fransızlara,
Marseillaise sadece bir şarkı olmuştu. Şimdi cahil göğüslerinde orada
Fransa'nın ruhunu uyandırdı ve boğazlarından orada patladı
Yarı desenli bir ecstasy:

          "Alons, Enfants de la Patrie,
          Le Jour de Gloire Est Gel. "

Louis Quinze'ye yaklaştıklarında, bir düzine adam geldi.
nehir sürüşünden dönen köy, ilahi tarafından taşındı,
Alayda çalkantılı bir şekilde katıldı ve böylece ateş içinde geldi
Belirsiz Vatanseverlik. Bildirilerde yanlış bir not, kısımdaki bir taklit
Valmond, kolayca saçma olurdu; Ama hatta
Madam Chalice, keskin sanatsal duygusu ile acıklı bir tür vardı
haysiyet, kaba ciddiyeti nedeniyle, ham samimi. O
Büyük Napolyon ve Elba'nın oyuncak krallığı istemeden düşündü,
Garibaldi ve onun avuç vatanseverleri. Burada derinlikler vardı ve
biliyordu.

"Pantaloon'un bile bir ruhu olabilir," dedi; "Ya da bir kralın
kalp."

Louis Quinze'nin önünde Valmond, durma için elini salladı ve
Eski davulcu tekerlekli ve yüzleşti, kalabalığın önüne geçti. Valmond
solgun ve gözleri huzursuz hayaletler gibi yandı. Elbette Cupid yayının
İnce Napolyon dudakları oradaydı, uzak ama delici bir görünüm. O
Elini tekrar salladı ve kalabalık sessizdi.

"Çocuklarım," dedi, "iyi başladık. Bir kez daha sizin
Antik Ruh Yaşıyor. Senden sevgiliimizin hızlanması gelebilir
ülke; Çünkü o senindir, ancak burada antik bayrağı altında ve
sevimli düşman, ona geri döndüğünüzü beklersiniz. İçinde var
Hiçbir şey anlamlı veya donuk; Sen gerçek Fransızlarsın. Aşkım seninle. Ve
Sen ve ben, birbirimiz için sadık kaldığımız, tekrar kendimize gelebilirsin-orada! "

Doğuya işaret etti.

"Senin ve ben aracılığıyla Fransa tekrar doğabilir; ve köylerde
ve Normandiya ve Brittany'nin tarlaları ve evleri,
Atalar, huzur içinde yaşar ve kemiklerinizi o kutsanmış olarak dinlendirir
ve onurlu bir zemin. Çocuklarım, kalbim dolu. Devam edelim
birlikte. St. Helena'dan Napolyon sizi arıyor, Pontiac'ta Napolyon
Sizi aramalar! Gelecek misin? "

Takipsiz tezahürat izledi; Birçoğu aptalca gözyaşlarına taşındı,
Ve Valmond hareketsiz oturdu ve sürahi şarap iken elini öpmelerine izin ver
döndü.

"Şimdi Fakirimiz nerede sevgili Mösyö?" dedi Madam Chalice'e de la
Bir kez daha Riviere.

Valmond bir jestle sessizlik aldı. Yemini açtı, aldı
Onun koynunda küçük bir bar altın tutan bir emir ve onu içinde tuttu
el.

"Davulcu," dedi açık, tam bir tonla, "orduyu dikkate al."

Yaşlı adam kan karıncalanmasını impish çubuklarla koydu.

"Görkemli hafızanın eski muhafızlarından Çavuş Lagroin'i ilerletiyorum.
ev birliklerimdeki kaptan rütbesi ve ben de ona itaat etmenizi emrediyorum
çok."

Napolyon'un üçüncü sırada yapmış olabileceği gibi kalabalığın üzerine eğildi
Kolordu.

"Davulcu, orduyu dikkate çağırın," diye düştü.

Ve yine küçük bir kasırga kasırga gibi, çubuklar salladı
davul.

"Kaptan Lagroin'i evimdeki albay rütbesine ilerletiyorum
Birlikler ve ben de ona bu şekilde itaat etmenizi emrediyorum. "

Ve bir kez daha: "Davulcu, orduyu dikkate çağırın."

Çubuklar sallandı, ama bir şekilde düştüler, çünkü davulcu
Şimdi titriyor.

"Albay Lagroin'i evimdeki general rütbesine ilerletiyorum
Birlikler ve ben de ona bu şekilde itaat etmenizi emrediyorum. "

Sonra çağırdı ve yaşlı adam yaklaştı. Eğilerek,
göğsüne sipariş verin. Çavuş ne olduğunu görünce döndü
Soluk, titredi ve davul çubukları elinden düştü. Gözleri parladı
Islak camdaki güneş gibi, yüzüne gözyaşları patladı. O
Valmond'un elini yakaladı ve öptü ve ağladı, hepsinden habersiz:

"Ah, efendim, efendim! Bu doğru. Doğru. O şeride biliyorum ve biliyorum
Sen bir Napolyonsun. Sire, seni seviyorum ve senin için öleceğim! "

O gün ilk kez Valmond'un bir dokunuşu geldi
biçim.

"General," dedi, "yüzyıllar aşağı bakarken bize bakıyor
Ona, senin efendin-ve benim! "

Şapkasını çekti ve aynı şekilde şapkalar da garip bir şekilde çıktı
sessizlik. Bir tezahürat izledi ve Valmond şarabın dönmesi için harekete geçti
özgürce. Sonra atından indi ve ağlayan yaşlı adamı alarak
kolu, davuldan kemerinden gevşeterek,
otel.

"Neşeli bir aptallık ve ihanet," dedi Mösyö de la Riviere
Madam Chalice.

"Sevgili Seigneur, sadece daha fazla mizah ve daha az vatanseverliğin olsaydı!" o
cevaplandı. "Treason'un erdemleri olabilir. Kesinlikle ilginç,
Hangi, şimdiki kasvetli durumunuzda değilsin. "

"Merak ediyorum, Madam, bu sahteciliği karşılayabilirsin," diye kırdı
dışarı.

"Mükemmel ve üstün mösyö, bazen yapabileceğimi merak ediyorum
seni karşılar. Pazar günü benimle kahvaltı ve belki de söyleyeceğim
Neden-Saat oniki olarak. "

Sürdü, ama tedaviyle tanıştı, arabasını durdurdu.

"Neden bu kadar ciddi, sevgili tedavim?" diye sordu, elini tutarak.

Altın haçı göğsüne parmakladı-ona ikiye vermişti
yıllar önce.

"Ona danışacağım-Monsieur Valmond," dedi. O zaman,
İç çek: "Bana sunak için iki yüz dolar gönderdi ve elli
Kendim için yeni cassocks satın almak için dolar. "

"Sabah gel ve bana ne dediğini söyle," diye cevapladı; "Ve getir
Sevgili Avocat'ımız. "

Bir saat sonra penceresinden bakarken, şenlik ateşlerinin yandığını gördü,
Ve köyden yukarı geldi,
Pontiac.

Ancak Elise Malboir'in o gece Valmond ve
Parpon amcasını "General Lagroin" i onurlandırdı.
kır evi; Ve Valmond ve yaşlı adam olarak oturdu ve rüya gördü
Yapılacak harika şeylerden bahsetti.




Bölüm VI

Prens veya Plebeian, Valmond, eşit aplomb ile rolünü oynadı.
Elise Malboir'in basit evi ve Madam'in burada Manoir Hilaire'de
Chalice onu aldı. Elbisesinin bu konuda tuhaf bir şey yoktu
vesilesiyle. Siyah uzun ceket, ipek çorap, yaka
Yeleği beyazla karşılaştı, boyunchief beyaz ve dolu, onun
Gümüş tokalarla süslenmiş emaye ayakkabılar. Onun şimdiki zamanı ve
Decorum, ilkinde hayali ekranla garip bir şekilde tezat oluşturdu
giriiş. Madam Chalice anında onayladı, çünkü kostüm
kendi başına, bir nesilden önce bir etkisiydi,
resimde, sakin bir şekilde rafine edildi. Onu karşıladı
Birçok seçkin adamın eğlendirildiği salon-
Frontenac ve Vaudreuil, Sir Guy Carleton'a kadar. Manor vardı
Kocasının yetmiş beş yıl önce halkına aitti ve yine de,
New York'ta bir bankacı olarak, Mösyö Chalice Amerikalı
Amerikalılar, isteği üzerine eski bir akrabadan geri satın almıştı
Yer, değişmemiş, mobilya ve hepsi. Antika tabağı getirme, Çin,
Ve Bric-a-Brac, Henri Quatre Kral iken Fransa'da yapılmış, gitti
Quebec'e uzakta, kaba konağı sırayla ayarlayın ve bir bütün için mutluydu
Yaz, kocası gibi, balıkçıların ve sporcuların en iyisi. .
Manor House bir knoll üzerinde durdu, arkasında bozkır, bozkır, tırmandı
Tepeler, Dalgrothe Dağında sona erene kadar. Dağın Ötesinde
Hill ve Valley'e yüzen Hill ve Vadi, keşfedilmemiş bölgelerdi,
Miasmik bir pus içinde kayboldu, ruddy, sessiz, çözülmemiş, tasarruf, Mayhap,
Scarlet Hills'in küçük iyi halkı olarak bilinen garip insanlar.

Ev on yedinci yüzyılda inşa edilmişti ve duvarlar
Çok kalın, hem soğukta hem de saldırıyı dışarıda tutmak için. Yüksek noktalı
Çatı büyük çatı pencereleriydi ve büyük bacalar her iki tarafı çevreledi.
ev. Büyük çatı, sıcaklık için çömelme veya seyretme hissi verdi
veya tehdit içinde. Valmond bahçeye girerken Madam Chalice eğildi
Latitudinal olarak açılan giriş kapısının alt yarısında,
ve bazıları tarafından yapılan büyük demir menteşelerine asıldı
On yedinci yüzyıl Forgeron. Derinleştirilmiş bir şekilde onun arkasında
Boyasız Çam Tavanı ile Adalı ve Ağır Işınlı Geniş Salon
Duman ve zamanla iyi bir kahverengiye tonlanır. Caribou ve Moose boynuzları asılı
Duvar boyunca, arquebuslar, toz boynuzları, büyük atış çantaları, kılıçlar,
Ve hatta Cartier gibi zırh parçaları.
Malo.

Madam Chalice bu antik caddeden dışarı baktı, bir kontrast, ancak
uyum; Çünkü elbisesi modern olmasına rağmen, kişinin nadir bir dokunuşu vardı
arkaik ve güzel bir parça gibi resme takıldı
porselen, soluk renkler yapma sanatından çok önce renkli
kayıp.

Dudaklarında eğlenceli, meditatif bir gülümseyerek, bir tür merak vardı,
Yeni bir deneyimin ihale sifonu. O döndü ve yumuşak bir şekilde adım attı
Salonun içine, kendini muazzam bacaya yakın oturdu, ağır bir şekilde
Oyma sandalye, ayakları cilalı zeminde zengin kürklerde kayboldu. Bir Tuhaf
Elindeki masa nadir eski kitaplar ve minyatürlerle noktalandı ve
Arkasında uzun bir maun kasasında eski bir saati işaretledi.

Valmond öne çıktı, elinde şapka ve parmaklarını dudaklarına kaldırdı
Ona verdi. Bir rüyada birinin belirsizliğiyle yaptı, o
düşündü ve o da nispant olmayanını ne anladı ne de sevdi
soyutlama; Bu yüzden ona biraz zahmetli vermeye karar verdi
anlar.

"Kahvemi seninle içmek için bekledim," dedi onu hareket ettirerek
bir koltuk; "Ve istersen sigara içebilirsiniz."

Gözleri kritik memnuniyetle kostümünün üzerinde dolaştı.

Elini hafifçe salladı, izni azalttı ve ona baktı
Anında cazibeyi hesaba katmayan bir niyetle
onun varlığı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi önsöz olmadan. O
eğlendirildi, ilgilendi. İşte görmezden gelen alışılmadık bir adam
Geleneksel ön sözler, çimden önce çimleri yenerek
Oynayın, olduğu gibi.

"Catechism'de asla iyi değildim," diye yanıtladı. "Ama ben olacağım
Elimden geldiğince misafirperver. "

"Hissettim," dedi, "bir şeyleri görebilirsin; sen
onları dengeleyebilir, her taraftan alırsınız ve-- "

Bu öğleden sonra Napolyon'un mektuplarını okuyordu.

"Tam kare mi?" Tuhaf bir şekilde kesintiye uğradı.

"Büyük İmparator'un dediği gibi," diye yanıtladı. "Bir kadın daha uzakta görüyor
Bir adam ve eğer yargısı varsa, o en iyi peygamber
dünya."

"Kulağa belirgin bir iltifat gibi geliyor," diye yanıtladı. "Deniyorsun
O kareyi kırmak için! "

Gizemli; Sahip olduğu herhangi bir adamdan farklıydı
eğlendirildi. Sevdiğinden yarı yarıya emin değildi. Yine de, o çok içinde olsaydı
Gerçek Bir Prens-Çiçekli Yelek'teki ilk çıkışını düşündü,
Panama şapkası ve emaye botları!-Bu güveni bir
iltifat; Eğer bir berber olsaydı, kızamadı; Yapamadı
Atık zekâ veya zaman; Extremitede bile hizmetkarı arayamadı
berberi göster; Ve her durumda çok rahat bir şekilde ilgiliydi
spekülasyonla endişelenmek.

Çok ciddiydi. "Sana sormak istiyorum," dedi, "
Harika bir fikrin başarılı olmasını sağlamak için en çok gerekli olan şey. "

"Hiç harika bir fikrim olmadı," diye yanıtladı.

Ona hevesle, genç, sorgulayan gözlerle baktı.

"Ne kadar basit ve yine de ne kadar zeki!" diye düşündü, hatırlayarak
Dün etkinliği.

"Olduğunu sanıyordum-sahip olduğundan emindim," dedi sorunlu bir tür
yol. Ona kaçtığını görmedi.

"Demek istediğim, ilerlediğim sabit ve kesin bir fikrim olmadı
Yaptığınız gibi, "geçici olarak açıkladı."
Başarı için ilk şartın mutlak inanç olduğunu varsayalım.
fikir; kişinin hayatının bir parçası olduğunu; acı çekmek, savaşmak, ölmek
çünkü gerekirse-bu ahlaki sloganların el kitabı gibi görünse de,
değil mi? "

"İşte bu, hepsi bu," dedi. "Şey senin içinde olmalı
Kemikler-Hein? "

"Ayrıca-kanınız-hein?" Yavaşça ve anlamlı bir şekilde yeniden katıldı, baktı
Kahve fişinin üstünde. Bir şekilde tekrar plebe
Hein'in onun üzerine rendelenmesi için kalite ve imbiye direnemedi.

"Ne!" dedi şaşkın bir şekilde başka bir tuzağa daldı. O vardı
ona meydan okudu ve biliyordu. "Hiçbir şey hiçbir şey," diye cevapladı
kötülük önerisine meydan okuyan bir şehir. Yine de o
Hatırlanan, benzeri bir kraliyet evinden birine tatlı bir şekilde meydan okumuştu
kaba dile geçin. Bir adamın başı kesilmemelidir
Ne. Bu yüzden daha ciddiye devam etti: "Fikir kendisi olmalı, hepsi
O, onunla doğdu, kendi doğasının haklı çıktısı, onun
Kaçınılmaz olarak hayatını yapmalı veya boşa harcamalı. "

Dürüstçe gözlerinin içine baktı. Yumuşak ironi ile konuşmuştu
Gerçek, adilin kör zulmü. Onu test etmek istiyordu
Burada ve orada küçük dart hiciv atarak, ama yine de onu yaptı
Kendisine rağmen ciddi ve samimi. Bazılarında ona akrabındaydı
doğasının bir parçası. Onu kişisel bir adam olarak ilgilendirmedi veya
Sosyal olasılıklar-akıllıca aktif bir özgünlük olarak. Geriye doğru eğilmek
Düzgün bir şekilde, onu sarkık kapakların altından yakından izliyordu, gülümsüyor,
Ayrıca, önemsiz bir şekilde, sanki söylediği gibi
önemsememek.

Yalancı ve komedyen ya da gerçek adam ve taklitçi olmayan, gözleri yaptı
Salter değil. Sanki bir tema istekli bir çalışmadaymış gibi emildiler.

"Evet, evet, işte bu; ve eğer varsa, sırada ne var?" Dedi.

"Şey, o zaman fırsat, serinliğe, erkeklerin bilgisine, gücüne katıldı
kombinasyon, strateji ve "-durakladı ve tamamen kadınsı bir merak
"ve bir kadın ve bir kadın" eklemeye itti.

Başını salladı. "Ve bir kadın," diye tekrarladı ve ondan sonra tekrarladı, değil
Yapmış olabileceği gibi, cavalierly hesaba dönüştürmek. Alıyordu
Kendisine hitap eden basit bir ciddiyetle.

"Stratejiyi tanımdan çıkarabilir, kadına ayrılabilirsin," diye
ironik bir şekilde devam etti.

Konuyu hissetti ve acımasız Dart eve vurdu. Ama ne gördü
Yapabileceği bir müttefik. Muazzam olasılıklar ondan önce hareket etti. Onun
Kalp, eski çavuş onunla yüzleştiğinde dünden daha hızlı attı.
İşte güzellik-buna hayran kaldı; Güç-bunun için diledi. Ne olabilir
Hareketi ne kadar vahşi olursa olsun başaramıyor, bu harika
yaratık arkadaşı olarak, müttefiki, onun ---- durdu, çünkü bu evin
Üstat ve bir metresi.

"Kadına gideceğiz," dedi sessizce, ama bir çeşit
yüzündeki sorun.

"Fikrinizde mi?" ihmalkar bir sorudur.

"Evet."

"Kadın nerede?" Yumuşak, şaşırtıcı sesi ima etti.

"Burada!" Duygusal olarak cevap verdi ve bunun gerçek olduğuna inanıyordu. O
Ona değil, meditatif olarak pencereden dışarı baktı.

"Pontiac'ta mı?" Şu anda çocuk benzeri bir sürprizle dönerek sordu.
"Ah, evet, evet! Biliyorum-insanlardan biri; Pontiac için uygun; ama
akıllıca mı? O güzel-ama akıllıca mı? "

Küçük romantizmine sahip olan Elise Malboir'i adroitle öneriyordu
keşfedildi.

"O tanıdığım veya umduğum en güzel ve en akıllı bayan
Bilin, "dedi ciddiyetle, elini kalbinin üzerine koydu.

"Fikriniz seni ne kadar ileri götürecek?" kaçamaklı bir şekilde sordu, küçük
Parmaklar altın saç pimini sıkar. "Paris'e-Tuilerlere!" O
cevap verdi, ayağa kalktı.

"Ve sen başladın-Pontiac'tan mı?"

"Ne fark, Pontiac veya Cannes, Elba'dan sonra Büyük Üstat gibi,"
dedi. "İlke aynı."

"Para?"

"Gelecek," diye yanıtladı. "Arkadaşlarım var-ve umutlarım var."

Neredeyse güldü. Aniden grotesquessishess tarafından vuruldu
durum. Ama onu nasıl incittiğini gördü ve anında dedi:

"Tabii ki, bunlarla uzağa gidebilir. Otur ve bana hepsini söyle
planlar. "

Ona uymak üzereydi, pencereden dışarı baktığında,
Eski Çavuş, şimdi "General Lagroin" ve Parpon yürüyüşü hızlandırıyor.
Parpon, on yıl görünen yaşlı adamın yanında rahat bir şekilde atıldı
Bir gün önce yaptığından daha genç.

"Ordunuz ve Kabine, Monseigneur!" dedi güzel, alaycı
Selam hareketi.

Ona yeniden baktı. "Generalim ve bakanım; cesur olarak
Asker ve Prens'in yaptığı gibi bir danışman. Madam, "diye ekledi
"Onlar sadece cesarete girmeyen ve bilgeliği olmayan farikanlar. Generalim
Auerstadt, Austerlitz ve Waterloo'dan yara izleri var; Bakanım
Korktu-Pontiac'ta. Büyük Seigneur'un güvenilir arkadaşı değil miydi,
Buraya çağrıldığı gibi, Monseiur de la Riviere'nin babası mı? Sahip olmak
Henüz bana tavsiyede bulundu mu? Henüz başarısız olduk mı? Madam, "diye ekledi
Biraz retorik olarak, "başladığımız gibi, bu yüzden sona erdireceğiz,
prensipler ve-- "

"Ve kralın beyleri," dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Pardon, İmparatorluğun Beyleri, Madam, Zaman ve Hayatımız Olacak
Kanıtla .... Madam, geçen Pazar Menekşeleri için teşekkür ederim. "

Teşekkür etmek için mükemmel bir fırsatı yakalayan zekana hayran kaldı
Menekşeler için, Büyük İmparator'un rozeti.

"Beov'larım arılardan boş olmayacak-ya da tatlım," dedi.
İmparatorluk arılarına ve koluna güzel, zarif bir
moda.

"Madam-ah, Madam!" Cevapladı ve gözleri nemli büyüdü.

Hizmetçi Lagroin ve Parpon'u kabul etti. Çok eğildiler,
İlk olarak Valmond'a, daha sonra Madam Chalice'e. Konuyu gördü,
Ve onu eğlendirdi. Askerin hor görmesini yaşlı adamın gözünde okudu
Kadınlar için, yeni doğan saygısı ve Valmond'a olan sevgisi ile birlikte.
Lagroin hala eski muhafızların üniforması giymişti ve giymişti
Valmond'un ona bir gün önce verdiği kutsal kurdele.

"Şey, General?" dedi Valmond.

"Sire," dedi yaşlı adam, "bizi sokaklarda alay ediyorlar.
Pencere, efendim. "

"Sire", Madam Chalice'in kulaklarına bir oyunda bir mot gibi düştü; Ancak
Kendi adına yaşayan Valmond, ciddi ve istekli idi. O yürüdü
Pencere ve yaşlı adam dedi ki:

"Sire, davul duymuyor musun?"

Yoldan soluk bir sıçan-tat geldi. Valmond eğildi. "Sire," yaşlı adam
"Siparişlerini alana kadar hareket etmem."

"Alaycı nereden geliyor?" Diye sordu Valmond.

Diğeri başını salladı. "Sire, bilmiyorum. Ama böyle hatırlıyorum
İmparator'a bir şey oluyor. Tuilerlerin bahçesindeydi,
ve eski muhafızların yirmi dört taburu büyük şefimizi geçti.
Bazıları aptal, alayı giymiş bir oyun gönderdi.
gruplar ve sonra-- "

"Yeter, General," dedi Valmond; "Anlıyorum. İçine gireceğim
Köy-Eh, Mösyö?
düşünce.

"Sire, bu alaycıların arkasında bir tane var," diye cevapladı küçük adam
düşük ses.

Valmond Madam Chalice'e döndü. "Düşmanımı biliyorum Madam,"
söz konusu.

"Düşmanınız burada değil," diye tekrarladı nazikçe.

Elinin üzerinde durdu ve Lagroin ve Parpon'u kapıya eğdi.

"Madam," dedi, "Teşekkür ederim.
Fransa'nın hem şehitini ve arkadaşını da seviyoruz? ”

Göğsünden fildişi üzerine küçük bir Napolyon tablosu çizdi ve
ona teslim etti.

"David'in işiydi," diye devam etti. "İyi bulacaksın
kimlik doğrulandı. Arkasına bak. "

Baktı ve kalbi biraz daha hızlı attı. "Bu o zaman yapıldı
Yaşıyor muydu? "Dedi.

"Roma Kralı için," diye yanıtladı. "Adieu, Madam. Yine teşekkür ederim,
bizim için olduğu gibi. "

Döndü. Kapı kadar uzağa gitmesine izin verdi. "Bekle, bekle!" o
aniden, yüzünde sıcak bir ışık, çünkü hayal gücü olmuştu
dokundu. "Söyle bana, bana gerçeği söyle. Sen kimsin? Gerçekten bir
Napolyon? Sürekli bir müttefik olabilirim ama senden suçluyorum, gerçeği söyle
Bana. Sen-- "Aniden durdu." Hayır, hayır; Bana söyleme, "o
Hızlı eklendi. "Değilsen, kendi cellatınız olacaksın. Yapacağım
Çavuş Lagroin'den daha fazla kanıt istemeyin. Küçük bir
Henüz, ama korkunç bir oyun oynuyorsun. Neyin olabileceğinin farkında mısın
olmak?"

"Son kanıt sorduğun saatte vereceğim," dedi neredeyse
şiddetli. "Şimdi bir düşmanla tanışmaya gidiyorum."

"Eğer o düşmanı bir arkadaşa dönüştürmeliysem-" diye ima etti.

"O zaman stratagem veya kuvvete gerek kalmamalıyım."

"Güç?" Diye sordu. Drollery onu gülümseyerek koydu.

"Bir hafta içinde beş yüz adamım olacak."

"Hayalperest!" diye düşündü ve başını şüpheyle salladı; Ama bakış
Yine fildişi portresinde ruh hali değişti.

"Au Revoir," dedi. "Gel ve bana alaycılardan bahset. Başarı gider
Seninle-See. "

Yine de onun efendisi mi yoksa günahkar mı düşündüğünü bilmiyordu, beyefendi
Ya da komedyen, Lagroin ile tepeden aşağı inmesini izlerken ve
Parpon. Ama portresi vardı. Nasıl aldı? Olursa olsun,
Şimdi onun.

Aşağıdaki köydeki bölümün daha fazlasını bilmeyi merak ederek emretti
arabası ve Louis Quinze'yi yavaşça geçerek bir
heyecan verici an. Bir kalabalık toplandı ve erkekler ve hatta kadınlar
"Vive Napolyon!" İçin, içinde
Dünün etkinliğinin alay edilmesi, küçük bir çocuk, bir kağıtla kandırıldı
Aralarında bir hobi atı ile eğik şapka ve tutarsız alaylar
bacaklar, yukarı ve aşağı yürüyordu, önce başka bir delikanlı,
Lagroin'in alayında oyuncak davul. Çocuklar iyi prova edilmişti,
Valmond olay yerine gelse bile, her ikisinde de Lagroin ve Parpon
Onun tarafında, sahte Valmond davulcuya teklif veriyordu: "Ayakları oyna
ordunun! "

Kalabalık her iki tarafta ayrıldı, sessizleşti ve görünüşü
Bu dünkü kahramanın karşısında potansiyel amaç. Eski
Çavuş'un bakışları öfkeyle doluydu, şeytani bir türden parpon.

Valmond bayanlara yaklaştı.

"Çocuklarım," dedi nazikçe, "dersini iyi öğrenmedin
yeterli. Size öğretilecek. "Kağıt kapakları başlarından aldı.
"Sana bunlardan daha iyi kapaklar vereceğim." Hobi atını aldı,
Davul ve teneke kılıçlar. "Sana bunlardan daha iyi şeyler vereceğim. "
Kapakları yere koydu, oyuncakları yığın ve parpon ekledi,
Diken, kağıdı aydınlatın. Kalabalık arasında para dağıtmak ve
Çocuklara biraz gümüş veren Valmond, şenlik ateşine bakarak durdu
Bir an ve sonra, dramatik bir şekilde işaret ederek, şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, kardeşlerim, Fransızlar, daha büyük yangınları yakacağız
bunlar. Genç Seigneur bu öğleden sonra beni onurlandırmaya çalıştı. BEN
Ona teşekkür eder ve zamanında sevgimin kanıtı olacak. Ve
Şimdi iyi ev sahibimizin şarabı, her biri için bir kadeh için ücretsizdir.
Çocuklarım, "diye ekledi, küçük alaycılara dönerek," Bana gel
yarın ve size nasıl asker olacağını göstereceğim. Generalim öğretecek
Ne yapmalısın ve sana ne diyeceğinizi öğreteceğim. "

Neredeyse anında "Vive Napolyon!"
Ve yerini geri kazandığını biliyordu. Hoş kargaşanın ortasında
Üçü, bir oyundaki insanlar gibi otele birlikte girdi.

Merdivenlerden yukarı çıkarken Parpon eski askere fısıldadı,
Elini yanındaki ince kılıcın üzerine şiddetle koyan, verilen
O sabah Valmond tarafından; Lagroin gençleri gördü
Seigneur, yaramazlıktan zevk alıyormuş gibi, onlara kötü niyetli bir şekilde gülüyor
neden olmuştu.

O gece, saat dokuzda, eski çavuş Seigneury'ye gitti,
vurdu ve gençlere oturan bir odaya kabul edildi
Seigneur, madalyon ve avokat.

"Şey, General," dedi de la Riviere, büyük bir formalite ile yükseliyor, "ne
Size hizmet etmek için yapabilir miyim? Partimize katılacak mısın? "Bir sandalyeye işaret etti.

Yaşlı adamın dudakları ayarlandı ve sertti ve
misafirperver istek.

"Mösyö," dedi, "günümüzde büyük ustama kir attın.
Kraliyet kanından ve sizinle savaşmayabilir. Ama ben, Mösyö, generali,
Talep Memnuniyeti-Kelimeler veya Tabancalar! "

De la Riviere oturdu, sandalyesine yaslandı ve güldü. Olmadan
Yaşlı adamın öne çıktığı bir kelime ve onu ağzına vurdu
Kırmızı pamuklu mendil.

"O zaman al Mösyö," dedi, "ilk kez savaşan bir kişiden
Napolyon ve bu Napolyon için iftira diline karşı savaşacak
ve aptal eylemleri. Bir zamanlar iki Prusyalı öldürdüm.
Büyük İmparator'un gömleği yeleklerinin altına sıkıştı. Beni bulacaksın
Louis Quinze, "diye ekledi, De la Riviere'den önce gazapla boğuluyor,
Ayaklarına ulaşmaktan daha fazlasını yapabilirdi; Ve tekerlekli, odadan ayrıldı.

Genç Seigneur onu takip ederdi, ama avokat
Elini koluna kısıtlamak ve madalyon dedi ki: "Sevgili Seigneur, bkz.
Onunla savaşamazsın. Parish sadece gülerdi. "

De la Riviere tavsiyeyi aldı ve Pazar günü kahve üzerinden,
Madam Chalice'in hikayesini yüklemedi.

Beklentilerinin aksine, çok güldü, sonra yatıştırdı
Yaralı duyguları ve Madalyon'un yaptığı gibi ona tavsiyede bulundu. Ve çünkü
Valmond, eski çavuşun susturmasını emretti, mesele için sona erdi.
an. Ama henüz saati olacaktı ve Valmond bunu da biliyordu
genç seigneur yaptı.




Bölüm VII

Valmond'un beş yüzüne sahip olması ya da yapabileceği bir jest değildi
iki hafta içinde takipçiler. Lagroin ve Parpon meşguldü, her biri kendi başına
yol-lagroin, açık, blöf, zorunlu; Parpon, sessiz, akut, kurnaz.
Vaftizci St. John bayramından iki gün önce, ikisi bir
Belirli askerler için cemaat boyunca özel tur. Bunlar olabilirse
Kayıtlı, bu ve diğer cemaatlerin birçok adamı takip edecekti. Onlar
ismine göre, Charcoalman Muroc, Duclosse The Mealman, Lajeunesse
Demirci ve Limeburner'ı Garotte, tüm notlar, onların
Nazik, etki ve bireysellik ile.

Lagroin, Recruiting-Sergiant ve General'ı da oynaması gerektiğini söyledi. Ama büyük imparatorun olmadığını hatırlaması ona rahatlık verdi.
zaman zaman kendi işe alım-Sergident olarak küçümsedi; Bundan sonra
Friedland, kendisi İmparator tarafından eski muhafızlara alınmıştı;
Davoust ona kardeş olarak adlandırdı; Ney akşam yemeğini paylaşmıştı ve
Onunla aynı battaniyenin altında yattı. Parpon memnuniyetle yapardı
Bu tek başına bu iş, ama Lagroin'in alaylarında olacağını biliyordu.
kullanışlı.

Aranan yoldaşlar genellikle öğlen hakkında birlikte bulunacaktı
Jose Lajeunesse dükkanında saat. Coterie'yi oluşturdular
Mütevazi, tedavinin coterie aristokrasisini temsil etse bile
Pontiac-Bağlantı bağlantısı olarak madalyon ile.

Kemerler ve kutuplar, dekore edilecekti.
şölen günleri ve şenlik ateşleri için odun yığınları,
Köyün etrafında tepeler. Neşe ve iyi niyet her yerdeydi, para cezası için
Hasat görüşteydi ve bu bayram her zaman sevinç getirdi ve
Basit reveling. Parish, cemaatle değiştirildi; Ama çünkü öyleydi
Çok uzak, Pontiac kendi zevk hedefiydi ve çok azı ortaya çıktı,
Diğerleri Ville Bambord'dan ve başka yerlerde fete katılmak için geldi.
Lagroin ve cüce Smithy'nin kapısına geldikçe,
Lajeunesse'nin yüksek sesle gülüşü.

"İyi!" dedi parpon. "Boğazını nasıl yırttığını duy!"

"Eğer hissi varsa, onun bir kaptanı yapacağım," diye belirtti Lagroin
sonuç olarak.

"Onu kendi örsüne bir kaptana yeneceksin,"
küçük adam.

Dükkana girdiler. Lajeunesse körüklerine yaslandı, gülüyordu,
ve tükürme ateşinde bir demir tutmak; Muroc kenarda oturuyordu
soğutma küvetinin; Ve Duclosse mükemmel bir çantada dinleniyordu
yemek. Garotte, dörtte olan tek kayıp üyeydi.

Muroc bir wag, acımasız bir adamdı, ticaretinden siyah, büyük
Gözler. Bazen memnun etmek kolay değildi, ama eğer
Beğendiğinde, aynı anda şaka yapmak içindi. Parpon'u onayladı ve asla kaybetmedi
Bir cücenin impish whetstone'unda mizahını keskinleştirme şansı
dil.

"Tanrım! Tanrım!" Ahlakla huşu ile, görünürde ayağa kalktı
ikisinin. Sonra yoldaşlarına, "çocuklar, çocuklar,
Şapkalar! İşte Mösyö Talleyrand, eğer yanılmıyorsam. Ayaklarına,
Mealman ve midenizi tozlayın. Lajeunesse, yüzünü silin
deri. Başlarını ördek, aptallar! "

Sahte ciddiyetle üçü Parpon ve Lagroin'i selamladı. Eski
Çavuşun yüzü kızardı ve eli kılıcına düştü; Ama vardı
Parpon'a ipucunu alana kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi ve
onun sözü. Böylece kendini dövüş ilgisine attı.
Cüce diğerlerine eğildi,
Charcoalman's ve elini sallayarak şunları söyledi:

"Koltuklarınızı, çocuklarım ve Tanrı sizinle birlikte olun. Haklısın
Smutty-yüz; Ben Taç Bakanı Mösyö Talleyrand'ım. "

"Şeytan, diyorsun!" diye bağırdı yemek adamı.

"Tut, Tut!" dedi Lajeunesse, Chaffing; "Haberleri duymadın mı?
Şeytan öldü! "

Cüce eli cebine girdi. "Zavallı yetimim," dedi,
Paça ve demircinin cebine biraz gümüş itmek, "Ben
Bakın seni iyi bırakmadı. Mütevazi hediyemi kabul et. "

"Şeytan öldü mü?" diye bağırdı Muroc; "O zaman kızıyla evleneceğim."

Parpon, bir yığın zamsız tekerlek üzerine tırmandı ve elfish bir sırıtışla
Şarkı söylemeye başladı. Anında üç mizahçı sessizleşti ve dinledi,
Demirci körüklerini mekanik olarak pompalıyor.

       "Ey Mealman White, bana kızını ver,
        Oh, onu bana ver, tatlı Suzon!
        O yemek adam canım, daha iyisini yapamazsın
        Çünkü Malmaison'da bir şato var. Siyah Charcoalman, ona sahip olmayacaksın
        Seninle evlenmeyecek Suzon'um
        Bir torba yemek-ve bir çuval karbon!
        Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan!

        Git yüzüne bak, fanfaronum,
        Kızım için ve gece gündüz olacaksın
        Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,
        Malmaison'daki Chateau'nuz için değil,
        Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,
        Onunla evlenmeyeceksin Suzon. "

Eşsiz dilinden daha iyi bir silah parpon'un sesiydi, bunun için,
Her şeyden önce ikna ediciydi. Birkaç yıl önce, hiçbiri hiç
şarkı söylediğini duydu. Bir kaza onlara keşfetti ve daha sonra
Onlar için şarkı söyledi ama çok az ve asla ondan beklendiği zaman. O
Bir Dauphin veya Aptalın Bakanı olabilir, ama şimdi sadece
onları heyecanlandıran gizemli parpon. Tüm ruh küçük
Vücut gözlerinde gösteriyordu, o gün önce oturduğu gün
Louis Quinze.

Karşısındaki küçük bir kapıda aniden bir yüz ortaya çıktı. Kimse ama
Parpon gördü. Lajeunesse'nin kızı Madelinette'e aitti.
bir liyakat sesi vardı. Bir kereden fazla cüce duymak için durmuştu
Smithy'yi geçerken şarkı söylemesi. Sadece eski chansonları söyledi ve
Yolculukçıların şarkıları, çok daha büyük bir tatlılık ve zenginliğe sahip,
Ancak, cemaatteki her şeyden; ve tedavi onu her şeyden algılayabilir
Diğerleri Mass. Ona notları öğretilmişti, ama bu sadece açılmıştı
ve mutsuz olana kadar onu üzdü. Ne hissetti
Makine, bilinmeyen ve
Zalim, onunki değildi. Parpon'un şarkı söylediğini duymadan iki kez-
Miller'in karısı gömüldüğünde ve dünyayı unuturken,
tüm güzel sesini dökmüştü; Ve o kayda değer gecede
Louis Quinze'den önce. Eğer ona o şarkıları öğretirse,
Ona boğazındaki bir organın sesini ver! Parpon ne olduğunu tahmin etti
düşünce. Demirci katılırsa ne yapılabileceğini görürdü
Valmond'un standardı.

Şarkı söylemeyi bıraktı.

"Üçüncü Kolordu'nun vivandieri olan sevgili Caron kadar iyi.
o bedenim, bunun daha iyi olduğuna inanıyorum-neredeyse! "Dedi Lagroin, başını salladı
Kafa patronluk bir şekilde. "Beni lanetlenmiş bir kısrak altından sürükledi
Süngeri karaciğerine almadan önce beni kesen Ruslar. CARON!
CARON! Ah evet, cesur caron! Sevgili Caron'um! "Dedi yaşlı adam gülümseyerek
Şarkının onun için yaptığı çekici ışıkla, baktığı gibi
Yılların perdesinin arkasında.

Parpon'un hoş bir alay konusu Charcoalman'da kaybolmadı ve
Mealman; Ama şarkı da boşa gitmedi; Ve yüzleri
hayranlıkla dokunurken, demirci, iç çekerek
Ateşi ve körükleri yumuşak bir şekilde havaya uçurdu.

"Demirci," dedi Parpon, "şarkı söyleyen bir kuş var."

"Böyle şarkı söyleyen bir kuşum yok, güzel notları olsa da, benim
Bird. "Tekrar içini çekti."
Buraya geldiğinde, 'Bu bir saray için bir ses' dedi.
'Ormandan çıkar ve öğretin,' dedi, 've hepsine sahip olacak
Paris takip ediyor. ' Bana göre, zavallı bir demirci, sadece ekmeğimle
ve ekşi süt ve yılda yüz dolar ve brendi bir sup
Ne zaman alabilirim. "

Charcoalman konuştu. "İnsanların verdiği hoşgörüleri unutmayacaksın
Bırakılan ayakkabıyı ayarlamak için ücretten daha fazlası-Tanrı'nın Tutlu Hediyeleri,
Kutsal Müzayede, Demirci'de iyi tereyağı ve yumurta ile satın alındı. Ben verdim
Siz ikiniz. Kutsamalarınız var Lajeunesse. "

"Öyleyse; ve sen ve Madelinette, Dev, Hoşgörüsüzü kullanacak kimse yok,"
dedi şişman yemek adamı.

"Ay, Rab'be şükür, bu şekilde iyi yaptık!" Dedi demirci,
kendini yukarı çizmek-çünkü
Dev, birçok kişi tarafından petit enfant olarak bilinmesine rağmen,
boyut.

Lagroin şimdi sabırsızdı. Bunun sürüklenmesini göremedi ve
küçük adam ona bir bakış gönderdiğinde parpon için fısıldamak üzereydi
Sessizliğe komuta etti ve pislikten korktu.

"Bak, demircim," dedi Parpon, "Kuşunuzun şarkı söylemesi öğretilecek
Ve Paris'e geçecek. "

"Böyle aptallık!" dedi Duclosse.

"Sody'de ne var, parpon?" Charcoalman'ı ağladı.

Demirci Parpon'a baktı, yüzü şaşkın heves. Ancak
Kapıdaki başka bir yüz gerilimle solgunlaştı. Parpon hızla döndü
ona doğru. "Buraya bakın Madelinette," dedi düşük bir sesle. Kız
İçeri girdi ve babasına geldi. Lajeunesse'nin kolu ona koştu
omuz. Kalbinin içinde olmadığı bir köşe yoktu
Crept. "Onunla çık, parpon!" Demirciye boğuk olarak adlandırılır,
Kızının sesi kendini en uzak köşelerine kadar takip etmişti.
sağlam doğa.

"Ona önce şarkı söylemeyi öğreteceğim; o zaman Quebec'e gidecek ve
Daha sonra Paris'e dostum, "diye yanıtladı.

Kızın gözleri büyük bir sevinçle genişliyordu. "Ah, parpon-iyi
Parpon! "Fısıldadı.

"Ama Paris! Paris! Senin için dedikodu var, harç olarak kalın," diye bağırdı
Charcoalman ve Mealman'ın parmakları midesinde bir dövme dövdü.

Parpon elini salladı. "Yemeğinizdeki çörek bak, duclosse; ve
Siz, güzel yüzler, gerçek şeyleri iyilerinize bırakıyorsunuz. Bak, demirci, "
"Quebec'e ve sonra Paris'e gidecek."

Burada tekerleklerden indi ve dükkanın merkezine çıktı.
"Efendimiz bunu senin için yapacak. Onun için yemin ederim ve bunu kim söyleyebilir
Parpon hiç yalancı mıydı? "

Demircinin eli kızının omzuna sıkıldı. O öyleydi
heyecanla titriyor.

"Doğru mu? Doğru mu?" diye sordu ve ter onun üzerinde göze çarpıyordu
alın.

"Bunu Madelinette için gönderiyor," diye cevapladı cüce
Geri çekilen kıza küçük bir torba altın. Ama Parpon yaklaştı
onu ve nazikçe eline zorladı.

"Aç," dedi. Bunu yaptı ve demircinin gözleri yücelti
altın. Muroc ve Duclosse yaklaştılar ve ayrıca baktılar. Ve böylece onlar
Orada bir süre orada durdu, hepsi baktı ve haykırdı.

Şu anda Lajeunesse başını çizdi. "Kimse için hiçbir şey yapmaz
Hiçbir şey, "dedi." Bunun için hangi at atıyorum? "

"La, la!" dedi Charcoalman, demircinin içine bir başparmak yapıştırarak
taraf; "Ona sadece mutlu el veriyorsun-benziyor!"

Duclosse daha ciddiydi. "Tanrı'nın iradesidir
Mareşal veya Dük, "dedi demirciye hırıltı."
HAYIR; Bu Tanrı'nın iradesidir ve onu bir adam gibi taşımalısınız. "

Çocuk daha fazla gördü; Belki de içindeki sanatsal zorluk ona
Keener akıl yürütme.

"Baba," dedi, "Mösyö Valmond seni bir asker için istiyor."

"Beni istiyor mu?" Şaşkınlıkla kükredi. "Bir hafta atları kim atacak
Günler ve Mass'tan sonra Pazar günleri ağırlığı mı atıyorsunuz? Kimin halledecek
Nehir adamları arasında kavga olduğunda tedaviye sadık mı?

"Ama orada, la, la! Birçok zaman karım, iyi florienne, dedi
Ben, 'Jose-Jose Lajeunesse, seninki gibi bir göğüs ile,
en azından onbaşı. '"

Parpon Lagroin'e çağırdı ve başını salladı. "Onbaşı! Onbaşı!" ağladı
Lagroin; "Bir hafta içinde teğmen olacaksın ve bir ay seni yapacak
Bir kaptan, ve belki bundan daha iyi! "

"O'ndan daha iyi-Bagosh!" Charcoalman'ı şaşırttı, gururla
zararsız İngiliz yeminini kullanarak. "Bundan daha iyi-Sutler, belki?"
dedi yemek adamı, dudaklarını şaplak attı.

"Bundan daha iyi," diye yanıtladı Lagroin, önemle şişiyor. "Ay, ay,
Sevgili, harika şeyler senin için. Orduya komuta ediyorum ve özgürüm var
Efendimden el. Ah, bir Napolyon'a bir kez daha hizmet etmek için ne sevinç! Ne
neşe! Tanrım, nasıl hatırlıyorum-- "

"Odan daha mı iyi?" ısrarlı duclosse, terleme, yemek
Yüz bir çeşit macun yapıyor.

"Bir general ya da vali, çocuklarım," dedi Lagroin. "İlk olarak, ilk
servis. En iyi erkekler, en iyi seçimler. Ama her insan şefini sevmeli,
ve ona kan ve süngü ile hizmet edin; Ve gerektiğinde geceler Mart ve
Gerekirse silahları uzatın ve gerekirse bir atı ayakkabı atın ve eğer bir mantar çizin
Gerekirse bir patates pişirin; ve bir hussar ya da bir tirailleur veya
Gerekirse bir hendek veya bir general. Ama evet, hepsi bu; Gurur yok ama
Fransa sevgisi ve davası ve-- "

"Ve Mösyö Valmond," dedi Charcoalman sinsice.

"Ve İmparator Mösyö!" Lagroin neredeyse vahşice ağladı.

Parpon'un gözünü yakaladı ve anında eli cebine gitti.

"Ah, o bir yoldaş, bu! Hiçbir şey arkadaşları için çok iyi değil,
askerler. Bak! "Diye ekledi.

Cebinden on altın parçası aldı. "'Bunlar bagatesler,' dedi
Bana ekselansları; Ama arkadaşlarıma söyle, Mösyö Muroc ve Mösyö
Duclosse ve Mösyö Garotte, onlar benim katlar için düğmeler
Çavuşlar ve kaptanlarımın paltolarının on kat daha fazla düğmesi var.
Onlara söyle, 'dedi,' Arkadaşlarım servetlerimi paylaşacak; O
Fransa'nın bize ihtiyacı var; Bu Pontiac, Kahramanların Yuvası olarak adlandırılacaktır. Söylemek
Onlara bu gece saat dokuzda onlara geleceğim ve yemin edeceğiz
sadakat. '"

"Ve çok lanet olsun iyi bir konuşma-gagosh!" diye ağladı yemek adamı, parmakları
Altın parçaları için aç. "Çok yakında kaptan mı olacakız-evet?"
diye sordu Muroc.

Lagroin, "Sana bir şirketi idare etmeyi öğrettiğim kadar çabuk," diye yanıtladı Lagroin,
önem ile.

"Ben '37'de bir vatanseverdim," dedi Muroc. "İngilizlere karşı gittim; ben
İki saat boyunca Abridge tuttu. Henüz tüfemim var. "

"Ben şimdi bir vatanseverim," diye çağırdı Duclosse. "Neden Şeytan İngiliz değil
İlk önce Fransa'ya git ve Orleans'ı yala! "

"Onlar ürkek bir çok, Orleans; başlarına alabilirler
savaşmak için, "önerdi Muroc, biraz sırıtarak.

"Şeytan ne bekliyorsun?" demirciyi kükredi, üfleyerek
Heyecanında sert körükler, bir kol hala kızının etrafında
omuz. "Tuileries'e sıçrama çeliği oynayacağız mı?
Bırakılacak kan var ve biz izin vereceğiz! "

"Güzel, sülüklerim!" dedi parpon; "Emmek için kanın olacak. Ama
İngilizleri bırakacağız. Önce Fransa, o zaman köpeklerimiz bir
Kale yonder üzerindeki bayrağa girin. "
Quebec.

Lagroin daha sonra her biri Muroc'un eline beş altın parça koydu ve
Duclosse ve dedi ki:

"Seni Prens Valmond Napolyon'un hizmetine götürüyorum ve sen
Bu vesileyle, kanınızın dökülmesine bile, ona sadakatli bir şekilde hizmet etmek için yemin ederim,
onur ve Fransa onuruna; Ve ayrıca talep etme sözü veriyorsun
emriniz altındaki tüm erkeklerin sadakati ve itaati gibi bir. Küfür."

Hafif bir duraklama vardı, çünkü yaşlı adamın sesi bir
ölümcül ciddiyet. Bu saçmalık değil, gerçek bir şeydi.

"Yemin," dedi tekrar. "Sağ elini kaldır."

"Tamamlamak!" dedi Muroc. "Kömür ile şeytana! Yıkacağım
yüz."

"Elim var," diye ekledi Duclosse; "Ama o rascal Petrie
Ticaretimi al ve Orleans tarafından bundan daha fazla gerilmeyi tercih ederim. "

"Körüklerime daha fazla rüzgar olmayana kadar!" Lajeunesse'ye cevap verdi, yükseltti
"Eğer Madelinette'ime inanıyorsa."

"Bir askerin onuruna," dedi Lagroin ve kendini geçti.

"Tanrı hepimizi kurtar!" dedi parpon. Cücenin elinin bir hareketine uymak,
Lagroin cebinden dört küçük teneke ile bir şok buldu
Birbirine sığan bardaklar. Birine birine teslim ederek, onları döktü
dolu. Sonra, kendisini doldurarak, çeliklere biraz döküldü
Smithy zeminin tozu. Nedenini bilmeseler de hepsi aynı şeyi yaptı.

"Ne için?" diye sordu yemek adamı.

"Küçük Onbaşı, Sevgili Onbaşı menekşe ve yoldaşlarımı göstermek için
Onları unutmadığımız eski bekçi, "diye bağırdı Lagroin.

Yavaşça içti, başını uzak tutarak ve getirirken
Düz tekrar, topukuna sallandı, çünkü iki gözyaşı yarışıyordu
yanaklar. Yemekçi gözlerini sempati içinde sildi; Charcoalman onu salladı
Demirciye gidin, sanki "Zavallı Şeytan!" ve parpon
Doğruca gözlüklerini tekrar doldurdu. Madelinette şişeyi aldı
Eski Çavuş. Ona nazikçe baktı ve omzunu okşadı. Daha sonra
Camını kaldırdı.

"Ah, cesur caron, sevgili Lucette Caron! Ah, sürüklediği zaman
Ben Rusun kısrakının altından ben! "Uzaklığa gülümsedi." Kim yapabilir
söylemek? Belki, belki de-tekrar! "Diye ekledi.

O zaman, bir kerede, sanki onun zavallı mizahının bilincinde
Meditasyonlar, ayağa kalktı, omuzlarını düzeltti ve ağladı:

"Ona en çok seviyoruz!"

Charcoalman içti ve dudaklarını şaplak attı. "Evet, evet," dedi,
Kupaya hayranlıkla bakıyor; "Annenin sütü gibi. Beyaz benim
Göz, ama onu seviyorum! "

Yemeği açık kapıya doğru bakışını attı. "Elise!" dedi
duygusal olarak ve içti. Demirci kızını öptü ve
Kupayı kaldırırken el başının üstünde durdu, ama asla tek kelime etmedi.

Parpon bir yudum aldı, sonra likörünü yere döktü, sanki
Aşağıda en çok sevdiği şey vardı; Ama gözleri Dalgrothe'ye döndü
Açık kapıdan görebildiği dağ.

"Fransa!" Eski askeri dik bir şekilde ağladı ve likörü fırlattı.




Bölüm VIII

O gece Valmond ve üç yeni işe alımı,
Limeburner eklendi, Smithy'de bir araya geldi ve beceriksizce yemin etti.
Harika bir sebep. Lajeunesse, cemaatteki konumundan dolayı ve
Eski askeri deneyimi, bir kaptan ve diğerleri oldu
Henüz isimsiz ve biçimsiz şirketlerin çavuşları. Limeburner bir
kuru, ince bir adam, biraz öksüren belirli bir boyu olmayan
cümleler ve konuşmadığı zaman kendisine uğultu alışkanlığı vardı,
sanki sessizliği için özürdeymiş gibi. Bu uğultumun bir tür melodisi yoktu veya
amaç ve belirsiz bir müzikal püskürtme idi. Neredeyse perişlendi
Bu özgünlükle Valmond'a götürdükleri yeminin ağırlığı. Onun
Meslek ona yalın, kurak bir görünüm verdi; Saçları gevrek ve düzdü,
tüm noktalarda ateş etmek ve sanki sanki
canlı. O da bir modadan sonra bir dahiydi ve tüm bayramlarda ve
Ulusal tatillerde eğlencelerde yeni bir özellik icat etti.
Grotesk için bir göz alarak, bir şölen bıçakları oluşturmuştu,
Kalathumpians olarak adlandırılır, eski zamanların mimesinden sonra
Sevgili Dauphiny.

"Tamam, tamam," dedi Lagroin, yarı ışıklı
Demirci dükkanı, ondan bağlılık ve hizmet yemin etmesini istedi. "'Tuğgeneral,
Vous Aveez Raison, '"diye ekledi, tanınmış bir şarkı alıntı yaptı. Sonra mırıldandı
biraz ve öksürdü. "Bir şovumuz olmalı"-tekrar mırıldandı-"
Biraz, bir keman ile aptal oldukları yere atın ve
Fife-Raddy Dee Dee, Ra Dee, Ra Dee, Ra Dee! "Sonra Valmond'a:" Verdik
Dauphiny'de küçük onbaşı ekşi elmalarla savaşan aptallar, benim
Sayın!"

Bu olağanüstü konuşmayı bir planla takip etti
Kalathumpians'ın geçiş yapması gerektiğinde Valmond için ustaca darbe
Vaftizci Aziz John'un akşamı sokaklar.

Eller takılıp yeni işe alımlar şarkı söyledi:

          "Savaştan ne zaman geliriz,
          Allons Gai!
          Oh, eve döndüğümüzde
          O gün kurtulursak,
          Ma Luronne Lurette,
          Yara izlerimizden güleceğiz
          Ma Luronne Lure,
          Mandalları kaldıracağız ve kalacağız,
          Ma Luronne cazibesi. "

Demircinin büyük çerçevesi, kızına olan sevgisi, basit
Bu yeni vatanseverlik inancına olan inanç, kalbi hassasiyeti katıldı
Sarılabilir eğilimi, spazmodik mizahı ve güçlü koluna,
Valmond'da, türden sonra, sahip olduğu gibi, hemen bir sevgi gibi,
tedavi için; ve avokat. Bunların her ikisiyle de uzun görüşmeler yapmıştı
geç saatlerde, tamamen kişisel meselelerden başka her şey. Olurdu
onu sorgulamak için brüt bir görgü ihlali düşündüm
Kaçındı. Onlara olan hayranlığı tamamlandı, ancak bazen
ne yazık ki, yarısı tuhaf bir şekilde güldü, basitlerini düşündüğü gibi
O'na inanç.

Vaftizci Günü St. John arifesinde alacakaranlıkta, uzun bir süre sonra
Lagroin ve Parpon ile konferans olan Valmond köyden geçti,
ve Lajeunesse ile konuşmak için Smithy'ye geldi. Onu tanıyanlar
Geçişte Bonnet Rouges'ı çıkardı, bazıları "İyi geceler,
Ekselansınız; "Bazıları," Nasılsın, Monseigneur? "Bazıları," Tanrı korusun
Ekselanslarınız; "ve bir grup Bacchanalian Nehri-Men,
içmek, ona "genel" dedi ve onu kucaklamakta ısrar etti,
teneke şişelerinden konyak.

Eski Madam Degardy'nin aralarındaki görünüm, iyi huylu olanı değiştirdi
saldırı. Bir yıl, kış ve yaz için gelip gitmişti
cemaat, tüm paçavralar ve tırtıllar, erkek dizleri ve kapağı giyen, onu
Straggling buklelerinde asılı gri saçlar, alt dudağı dışarı
Şiddetle, hızlı gözleri geri dönüyor ve keskin diline,
Parpon'unki gibi, hangi yöne döndüğünden önce bir yolu temizler. Açık
Kolu küçük bir sepet kek ve karışıklık taşıdı ve bunlar
Sattığını hayal etti, çünkü Crazy Joan'ı satın alan birkaç kişi oldular. .
taşıdığı şişman çubuk, dili kadar çekicidi, böylece ne zaman
nehir adamı onu sevimli bir şekilde çevreledi, serbestçe kullanıldı
Ve bir kalple tüm nezaket: "Ruhlarının iyiliği için" dedi, dedi
"Tür çok hafif olduğu için, cennette Mary onu yüksek ve alçakla korusun!"

O her yerde tedavinin şampiyonuydu ve sırayla ihale
Tarihi ona bile belirsiz olan evsiz bedene doğru, kurtar
Valmond'a son kez verdiği birkaç detayda
tanışmıştı.

Gençliğinde Madam Degardy güzel ve çok hayran kaldı. Sevgilisi vardı
onu terk etti ve çılgın öfke ve umutsuzluk içinde kaçtı
köyden ve kayboldu kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Gezici bir avcı tarafından uzaktan görüldüğünü ilan etti
güneye doğru yürüyen tepeler ve orada bir
Kendinden uzun zamandır bir kanun kaçağı olan barbar dağcı
tür.

Ama bu sadece dedikodudu ve yirmi beş yıl sonra geldi
Pontiac'a geri dönün, yarım biraz yaratık ve hayatının ipliğini aldı
yalnız; Ve Parpon ve Cure, sertte hiçbir şey geçirmediğini gördü
kışlar.

Valmond nehir adamını dilinin ve sopasının zulmüne bıraktı ve
Forge'nin kırmızı ışığının Smithy'den gösterdiği yere geldi
pencere. Kapıya yaklaşırken, tek başına tatlı bir ses duydu ve
Bir diğeri Caliber bir şarkının kaçınmasına katılıyordu:

    "'Ah, gezgin, kırmızı kıvılcımların nereye yükseldiğini gör,'
     (Ayrıl, kalbim, uç!)
     Ama karanlık gezginlerin gözlerindeki sis.
     (Ayrıl, kalbim, uç!)
     `` Ah, gezgin, geçitten çok aşağı bak,
     Babamın dövmesinden gelen koyu kırmızı ışık.
     (Ayrıl, kalbim, uç!)

    "'Ah, gezgin, örslerin nasıl çaldığını duy."
     (Ayrıl, kalbim, uç!)
     Ama gezgin duydu, ah, asla bir şey.
     (Ayrıl, kalbim, uç!)
     `` Ah, gezgin, yüksek sesle körükler kükreme,
     Ve babam Smithy kapısından bekler.
     (Ayrıl, kalbim, uç!)

    "'Ah, gezgin, görüşürüz senin gerçek aşkın lütfu.'
     (Ayrıl, kalbim, uç!)
     Ve şimdi gezgin yüzünde sevinç var.
     (Ayrıl, kalbim, uç!)
     Oh, vahşi yağmurdan geçiyor ve mire,
     Smithy Fire tarafından sevgisini selamlamak için.
     (Uç, kalbim, uç!) "

Eşlikte, bazıları örs üzerinde yumuşak bir şekilde atıyordu ve
Körükler ritmik olarak esiyordu.

Bir anlığına kaldı, şarkıyı kesintiye uğratmaya lisans ve sonra yumuşakça
Kapının üst yarısını açtı, çünkü yatay olarak bölündü ve
Alt kısmın üzerine eğildi. Körüklerin yanında, kolları toparlandı, parlayan yüzü içeri girdi
Siyah saçları, rahat ve güçlü, Elise Malboir'i durdurdu, bir çubuk itti
Püsküren kömürlere çelik. Örs üzerinde, küçük bir bar yakalandı
Bir çift maşada, Madelinette Lajeunesse'yi vurdu, neredeyse
şefkatle, çeliğin kırmızı-sıcak noktası. Demir çekiçin sesi
Dövülebilir metalin üzerinde boğuk gümüş gibiydi ve kıvılcımlar uçtu
Jocund ateş böcekleri gibi. Mutfak duvarı için iki kanca yapıyordu,
Çünkü Forge'da zekiydi ve izin verilseydi bir atı ayakkabı yapabilirdi
bunu yapmak. Valmond'a yarı döndü, ama saflığı yakaladı
Yüzü ve boynunun ana hatları, aşırı ifade inceliği,
Hızla akut kontrast olarak acıklı, ince bir arıtma vardı,
Bol sağlık, sıcak enerji, Elise'in yarı meydan okuyan görünümü. Oldu
emek ve yaşam resmi.

Bir düzine düşünce Valmond'un zihninden geçti. O sorumluydu
kapsamı, bu iki genç yaratığın mutluluğu için. Söz vermişti
bir şarkıcı yapmak, onu Paris'e göndermek; içeri girmişti
Onun vahşi, hırslı şöhret ve servet umutları-her halükarda,
gerçek bir şey gibi olabilir: fetihin hayali vizyonları ve
Altın Yaşam, asla alıç ve vahşi menekşelerin nefesi
girildi; Bir odalisque fanından olduğu gibi, sadece hasta parfümler
Şehvetli Boudoirs'in korunması-bunları okuduğu için
şeyler.

Valmond, belirsiz bir şekilde gıcırdayan bir şekilde, hızlı bir şekilde çalıştı
Elise Duyguları. Nezaketin her küçük dokunuşu
onu yarı kötü, yarım garde bakışlarında; o öpücükle, o öpücük
Ona toplantılarının ilk gününü vermişti
aralıklı bir ateş; mütevazı ama çekici yollarla; huzursuz
Geceler, yarı ayarlı, yarı sessiz günlerde; tatlı bir petüce içinde.
Ona söylediği her şeyi akılda tutmuştu; şakacı
Elinin duygusal baskısı, sevgisi amcasıyla konuşuyor,
Eski Çavuş'un büyüklüğüne yönelik rapsodies; Ve yer yoktu
Oturduğu veya durduğu oda, kutsal yapmadığı-o,
Düzine sevenler olan Mad Cap. Tedavi tarafından ithal edildi ve onun
Anne evlenecek, onu daha fazla endişelendirirlerse, evlenmek için tehdit etmişti
Fat Duclosse, Mealman, onu büyük bir şekilde kurmuştu
en az üç yıl. Kor şeyleri yapmadığı zaman
İçinde olmayan ve içinde görkemli, damarlarında ve Valmond'un ne zaman olması gerekir
Aradığını aramaya hazırdı. İlk başta, eğer öyleyse göremedi
gerçekte bir Napolyon vardı, onun için değildi. O kasıtlı olarak ele geçirildi
Aşk denen cesur ruh, görüşü küçük alanla sınırlıydı
Saptığı yer.

Elise'in kolu, Valmond'u görünce körüklerin koluna durakladı
onları kapıdan izlemek. Madelinette olarak onlara şapkasını çıkardı
Ona doğru döndü, çekiç vuruşta durdu.

"Ah, Monseigneur!" Dürtüsel bir şekilde dedi ve sonra durdu, kafası karıştı.
Elise hareket etmedi, ama ona bakarak durdu, gözlerinin hepsi alev, onu
Yanaklar biraz solgun gidiyor ve tekrar yıkıyor. Hızlı bir hareketle
Saçlarını geri itti ve içeri girip kapıyı kapatırken
Arkasında, sanki daha parlak bir ışık veriyormuş gibi körükleri havaya uçurdu
yer. Ateş alevlendi, ama derin gölgede köşeler vardı.
Valmond şapkasını tekrar attı ve törenle dedi: "Matmazel
Madelinette, mademoiselle elise, dua işini durdurma. Oturmama izin ver
Burada ve seni izle. "

Cebinden bir sigara alarak dövmeye geldi ve
Elise, yangından kırmızı çelikle aydınlatmak üzereydi,
Küçük bir odun parçasını kapmak, kömürlere itmek ve çizim
dışarıda, sigaraya doğru tutun, şöyle diyor:

"Ah, hayır, Ekselansman-Bu!"

Valmond onu ondan almaya ulaştığında, boğuk bir ses duydu
nefes almak ve hızla döndü; Ama uzanmış eli dokundu
Elise'in parmakları ve onları istemeden kapattı, tüm dürtüsel
Mizaç ve sıcak hayat onun içinden heyecan verici. Duygu şoku
Ani bir yanma ustalığı ile gözlerini onunkine getirdi. Anında
Görünüşleri kaynaştı ve tutkulu bir meydanda kayboldu. O zaman,
Kendini bir rüyadan çıkarırsa, parmaklarını bir
"Pardon-benim çocuğum!"

Bunu yaparken, Smithy'den bir ağlama koştu. Madelinette ayakta duruyordu
Gergin ve terörle ayarlanmış, gözleri çömelmiş bir şeye perçinlendi
Birkaç metre uzaklıktaki bir sepet tekerlek yığınının yanında; tüylü bir şey
Kafa, parlayan gözler ve şeytani bir yüz. Şey kendini yetiştirdi ve
yutma çığlığı ile ona doğru fırladı. Umutsuz Hızlılık ile
İleri sıçrayan Valmond, yarı adamı yakaladı, yarım canavar-görünüyordu
Bu-boğaz. Madelinette örsüne karşı bayıldı ve,
Dazed ve titreyen Elise ona acele etti.

Valmond bir devin kavrayışındaydı ve olabildiğince mücadele edebileceği gibi
Saldırganının güçlü kollarına dayanmıyor. Onlarına geldiler
Yerdeki dizler, vahşi bir dakika boyunca kavradıkları ve gerildikleri yerlerde
Valmond, büyük kemikli parmakları tutmak için umutsuzca savaşıyor
boynu. Aniden devin dizini kırmızı sıcak çeliğe dokundu
Madelinette düşmüştü ve bir hırıltı ile Valmond'u geri fırlattı
Örs, başı ütüye mide bulandırıcı bir thud ile vuruyor. Daha sonra,
çeliği ele geçirerek, hala parlayan noktayı daldırmak için kaldırdı
Valmond'un gözleri.

Yüzyıllar süren kıyamet o zamana girmiş görünüyordu. Valmond
Dev'in bileğini iki eliyle ve güçlü bir çaba ile yakaladı
kendini kenara çekti. Kalbi zorlandı ve patladı ve sadece
Sonun geldiğini hissettiğinde, katilin üzerinde bir şey çarptı
Kafatası ve büyük yaratık bir sesle düştü ve gibi uzanıyor
Dizleri boyunca gevşek kemikler parseli. Valmond kendini yetiştirdi
Garip, sıkıcı bir merak, çünkü silah smote olarak bu cansız
Yaratık, başka bir fırlatma görmüş ve karşı duvara çarpmıştı. A
Daha sonra ölü adam Parpon tarafından çekildi. Yükselmeye çalışmak
Boynundan kan damladığını hissetti ve hastalandı ve kör oldu. Gibi
Dünya ondan uzaklaştı, yumuşak bir omuz başını yakaladı ve
Geniş bir mesafeden ona ağlama çığlığı geldi: "Ölüyor!
Aşkım! Aşkım!"

Tehlike ve korku Elise'in göğsüne getirmişti
onun için dünya, gözlerinin üzerine bir resim gibi kazınmış yüz
ve kalp.

Parpon, vücudu sürüklerken garip bir korku ile inledi
Valmond. Bir an için şekilsiz varlığın yanında nefes nefese kaldı, onun
Büyük eller spazmodik olarak nabızsız göğsünü hissediyor.

Kısa süre sonra demircinin evinde iki kız her birine yerleştirildi
Diğer kollar ve sarsılmış ve zayıf Valmond, Smithy'ye döndü.

Forge Fire Selct Parpon'un donuk parıltısında, ileri geri sallanıyor
vücudun yanında. Valmond'u duydu, ayağa kalktı.

"Onu öldürdün," dedi işaret ederek.

"Hayır, hayır, ben değil," diye yanıtladı Valmond. "Bazıları bir çekiç attı."

"İki çekiç vardı."

"Elise miydi?" diye sordu Valmond, ürperti. "Hayır, Elise değil;
Siz, "dedi cüce, garip bir ısrarla.

"Sana hayır diyorum," dedi Valmond. "Sendin, parpon."

"Tanrı tarafından, bu bir yalan!" Cüce ağladı, bir inilti ile. Sonra yaklaştı
Valmond'a. "O benim kardeşim! Görmüyor musun?" Şiddetle talep etti,
Gözleri sefalet dolu. "Sen olduğunu görmüyor musun? Evet, evet, öyle
Sen miydin. "

Diken Valmond, küçük adamı bir kucaklamada yakaladı. "Ben öyleydim
onu öldürdü, parpon. Ben yoldayım. Hayatımı kurtardın "diye ekledi
önemli ölçüde. "Kız attı, ama özledim," dedi Parpon. "Yapmıyor
biliyorum ama onu vurdu. "

"Ona söylenmeli."

"Ona onu öldürdüğünü söyleyeceğim. Bana bırak-hepsi bana, benim
beylerbeyi."

Yarım saat sonra avokat, tedavi ve küçük kimyager
Cüce söylediği gibi hikayeyi duydum ve Valmond Louis'e döndü
Quinze Bir Kahraman. Saatlerce alışkanlar penceresinin altında toplandı ve
onu alkışladı.

Parpon uzun süre kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, ama sesini yükseltti,
Yalnız yatan brüt figürlü beden için yumuşak bir ağıt söylemeye başladı
Issız Smithy'nin yakınındaki bir kulübede:

       "Çocuklar, ev boş
        Uzun tepenin arkasındaki ev;
        Yalnız ve hala boş ev.
        Kapıda yüz yok,
        Bacada ateş yok.
        Gel ve kapının yanında toplan,
        Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı.

       "Vahşi köpek nerede kayboldu?
        Hızlı ayak nereye gitti?
        İyi meyveyi bulan el nerede
        Bu, bir sürü sağlıklı bitki mi yaptı?
        Sabah uyanan ses nerede
        Korkunç canavarlara meydan okuyan dil?
        Gel ve kapının yanında dinle
        Scarlet Hills'in küçük iyi halkı. "

Chant'un pathosları neredeyse dinleyicisini küçüldü, hemen
Ve arama oldu. Lament durduğunda, uzun bir sessizlik vardı,
Valmond tarafından kırıldı.

"O senin kardeşindi, Parpon-Ne zaman? Bana bundan bahset."

Cücenin gözleri mesafeye baktı.

"Uzaklık ülkedeydi," dedi, "küçük olan tepelerde
İyi halk geliyor. Annem bir kanun kaçağı ile evlendi. Ah, o acımasızdı ve
Bir hayvan! Kardeşim Gabriel doğdu-bir dev, beyninin hepsi
Fumbling ve vahşi. Sonra çok küçük doğdum, bir küvet olarak bir kafa ve uzun
Goril gibi kollar. Tepelere, Gabriel ve I'ye gömüldük. Bir gün benim
Anne, çünkü babam ona vurdu, delirdi, bizi terk etti ve geldi ... "
Bir anda duraklayarak ayrıldı. "O zaman Gabriel adama vurdu ve o
Öldü ve onu gömdük ve kardeşim de beni terk etti ve ben yalnızdım.
Pontiac'a seyahat ettim. Gabriel tepelerden indiğinde,
Ve Lajeunesse, körüklerini kesmek için onu sıcak bir demirle yaktı.
Gece, içinde bir yatak yapmak için. Bugün tekrar geldi
Demirciye veya kıza korkunç bir şey yapın ve var
Gördü-ah, zavallı Gabriel ve ben onu öldürdük! "

"Onu öldürdüm," dedi Valmond-"Ben, Parpon, arkadaşım."

"Zavallı aptalım, vahşi köpeğim!" cüce kederli bir şekilde ağladı.

"Parpon," diye sordu Valmond aniden, "Annen nerede?"

"Olmazsa. Unuttu-güvenli."

"Eğer onu görmesi gerekiyorsa!" dedi Valmond, ani bir düşünce için
Tanrı'nın bu uyumsuzlukların annesinin Madam
Degardy.

Parpon onun-feet'e fırladı. "Onu görmeyecek. Ah, biliyorsun! Sen
Tahmin ettiniz mi? "Diye bağırdı." Hepsi benimle güvende. "

"Onu görmeyecek. Bilmeyecek," diye tekrarladı cüce,
Gözler kederle kafasına geri dönüyor.

"Seni hatırlamıyor mu?"

"Yaşayanları hatırlamıyor, ama ölüleri hatırlardı.
Bilmeyecek, "dedi.

Sonra, Valmond'un elini ele geçirerek, onu öptü ve tek kelime etmeden, paça
Odadan-gülünç acıklı bir figür.




Bölüm IX

Bulutlu gecede ay ve hava gösterdi ve hava
Yumuşak ve kibar. Parpon köy caddesini geride bıraktı ve bir
Yarım mil veya daha fazla seyahat, kırmızı bir ışığın gösterdiği bir yere geldi
Küçük bir tepenin ötesinde. Bir anı durdurdu, sanki düşünüp dinliyormuş gibi,
Sonra bankayı süründü ve aşağı baktı. Hala sigara içmenin yanında
Lime-Kiln Terk edilmiş bir ateş kırmızı kömürlere yanıyordu. Küçük
Kireç yakıcı kulübesi bir oyukta ötesindeydi ve bunun arkasında yine
Küçük bir kulübe veya istikrarlı gibi bir yalın. O kadar önce cüce çaldı
Kulübenin kapısında bir an dinlemek için duraklama. Kulübenin karanlığına yaslanarak yumuşak, crooning bir çağrı verdi.
Düşük köpek hırıltıları hızlı bir şekilde cevap verdi. İçeri girdi ve konuştu
onlara:

"İyi Köpekler! İyi köpekler! İyi tüfek, kahve, pis, jo-jo-steady,
Sabit, aptallar!
Kendileri: O'na karşı ve minnetle sızlanmak. Duvarı hissediyorum, o
Biraz koşum takımı aldı ve karanlıkta her köpeğe bir set koy-
omuzlar, yular ve izler için kayışlar; Onlara keskin bir şekilde aradı
sessiz olmak ve yakalarını tutarak onları
gece. Tekrar dinlemek için durdu. Şu anda köpekleri şöyle anlattı.
yol ve onları tekerlekler veya koşucular olmadan düz bir araca bağladı,
Garotte tarafından kireç ve taşların çizimi için kullanılır. O kadar ağır değildi
türden birçok makine ve cüce hızlı bir sözle
Köpekler uzaklaştı. Görünmeyen, onlardan sonra acele eden gizemli bir figür,
Yolun kenarını saran ağaçların gölgesinde iyi kalmak.

Cüce köpekleri köye yalnız bir yan şerit aşağı sürükledi ve
Kardeş olarak adlandırdığı şeyleri bıraktığı kulübeye geldi.
Gevşek bir tahtanın olduğu bir yer hissetti, zorladı ve başka bir
Güçlü parmaklarıyla ve sürünerek. Ölü bedenle yeniden ortaya çıkıyor,
Büyük kollarında taş bebo: bir dev taşıyan bir cüce.
Yüzü kapladı ve kulübeye dönerek ceketini yerleştirdi
Sesi ölümüne karşı tahtalara karşı ve onları tekrar sıkıca dövdü
Bir taşla, çimleri düzelttikten sonra. Geri dönen, o
Köpeklerin korku ile sarsıldığını buldu, çünkü bunlardan biri bezi itmişti
Ölü adamın yüzünden burnuyla ve ölüm tuhafını uyguladı
üzerlerinde hakimiyet. Birlikte çömeldiler, sızlanıp çekildiler
izler. İkna edici bir kelime ile onları başlattı.

Takip eden, dikkatli figür, uzaktan, yolda,
Küçük tepelerin üzerinde, yüksek tepelere, taşıyan köpekler
Grisly yükü istikrarlı bir şekilde. Ve sürücüleri onları durdurduktan ve oturduktan sonra
Ölü vücudun yanında gri kasvet ve toz.

"Nereye gidiyorsun, cüce?" dedi.

"Eski eve gidiyorum," diye cevap verdi kendine.

"Ne alıyorsun?"

"Almaya gitmiyorum; vermeye gidiyorum."

"Ne vermek için ne gidiyorsun?"

"Kapıda boş bir sepet bırakmaya gidiyorum ve
Dükkan sahibi Pedlar'ın eline geçti. "

"Pedlar kim, kambur?"

"Pedlar, paketi sırtına taşıyan."

"Onu pakette ne taşır?"

"Dükkan sahibinin ona verdiği şeyi taşıyor-çünkü parası yoktu ve
seçenek."

"Dükkan kim, cüce?"

"Dükkan sahibi-dükkan sahibi cücelerin ve meleklerin babasıdır ve
çocuklar-ve aptallar. "

"Ne satıyor, zavallı adam?"

"Erkekler ve sığırlar için koşum takımı satıyor ve sen hayatınızı veriyorsunuz
tesisat."

"Bu ne taşıyorsun, cüce?"

"Bir ruhun koşumunu eve taşıyorum."

"Eve taşınmaya değer mi?"

"Gözler, eski koşum takımı yolunda hastalanıyor."

İzleme figürü, işitme, acımasız.

Valmond'du. Parpon'un oteldeki son sözleri ile heyecanlandı,
takip etti ve bu garip yolculuğu sonuna kadar kovalamaya hevesliydi,
Kafasındaki yaradan muzdarip ve korkunç tarafından sarsıldı
Akşamın kazası. Ama kendi kendine söylediği gibi; Bazı şeyler
görülebilir ama bir kez harika oyunda ve onları görmeye değerdi,
Hayat bunun için daha kısa olsa bile.

Yükseklikler, tuhaf alayı açtı. Sonuna kadar geldi
Dalgrothe Dağına. Ayak tepelerinden birinde Kırmızı Kaya
Güvercinler. Bu, hiç kimsenin rahatsız etmediği cüce'nin gizli beldesiydi
o; Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı için (
Söylentiler, gelmişti) orada Revel'i tuttu ve insanlar girişimde bulunmadı
Rashly. Bu konuda arazi ve tepeden daha uzak bir kulübe aitti
Parpon; Genç Seigneur'un babasından bir miras.

Hepsi tepeler, gorges, nehirler ve boş, çamurlardı. Bir
Sabah, sis, göz görebildiği kadar sis haline geldi, mavi ve gri
ve Ametist, bir renk tonu ve kadifemsi parlaklık. Büyük tepeler
Birbirlerine geniş bir menekşe denizi gibi sallandı ve sırayla küçük
Her ayrı tepedeki toprak dalgaları daha büyük bir uyum haline geldi. -Den
Dik bir uçurumun ayağı, parponun
büyük risk, De la Riviere'nin babasını kurtarmış ve almıştı
Bu yalnız bölge onun ödülü olarak. Cüce için onun diğer dünyasıydı,
gerçek evi; Burada kendi hayatını yaşadı ve buradaydı
Konut vermek için onun ölümsüz öldü.

Köpekler acımasız kargoyu kırmızı kayaya yakın bir platoya çizdi
Güvercinler ve sopa toplayan parpon tatlı kokulu bir ateş yaktı
sedir. Sonra kulübeye gitti ve bir kürek ve bir kürekle geri döndü.
Büyük bir çamın dibinde kazmaya başladı. İş devam ederken
acı verici tatlı, bir tür direğe girdi. Bir kayaya yaslanmak değil
Çok uzakta, Valmond uzun kollarla küçük adamı izledi.
Yumuşak, iyi kokulu dünya, yüzyıllarca ölü yaprak ve
Çiçekler. Ağaçlar sallandı, büküldü ve mırıldandı, sanki dedikodu
Bu garip mezar üzerinde birbirleriyle. Ateşin ışığı gösterildi
Gorge boyunca, çamların uzak duvarına açılmış
Kızıl ve büyük titreyen gölgeler zor ruhlara benziyordu,
Yalnız Obreququies'de görevli. Arada ve sonra bir kuş,
Alev veya yanan bir çubuğun çırpısı, yuvasından yükseldi ve uçtu;
Ve yabani kuşlar, kahramanların ruhları gibi geçişten aşağı doğru uçtu
Walhalla'ya gitme. Bir baykuş çekildiğinde, bir kurt uzaklaştı veya bir loon
aşağıdaki sudan ağladı; Ciddi fantezi
gerçek dışı.

Valmond bir rüyada biri gibi izledi ve iki veya üç kez döndü
zayıf ve sanki soğukmuş gibi pelerini çizdi; hasta için
Hava, geçerek, akciğerlerini zehirle doldurmuş gibiydi.

Sonunda mezar kazıldı ve derinliğini yapraklarla serpiştirdi ve
Yumuşak ladin dalları, cüce vücudu çizdi ve indirdi
Yavaş, garip bir şekilde, mezara. Sonra büyük hariç hepsini kapsadı,
Olmayan yüz ve diz çökmüş, zavallı bir şekilde baktı.

"Gabriel, Gabriel," diye bağırdı, "Şüphesiz senin ruhun daha iyi
tesisat! Seni öldürdüm ve sen öldürdün ve sevdiğimiz kişiler ölür
kendi ellerimiz. Ama hayır, yalan söylüyorum; Seni sevmedim, çok çirkin ve sen
vahşi ve acımasız. Zavallı çocuk! Bir aptalım gidip bir katil israfın.
Prensimi öldürürsün ve ben de seni kızdırdım-seni kızdırdım. "

Kedere ve tekrar ağladı ve tekrar ağladı: "Sen hayır sen hayır
Tüm dünyada seni yas tutmak için, seni öldüren onu kurtarmak mı? Var
Kimse antik eve hız dilemeyecek mi? Sanat attın
Eski bir ayakkabı gibi ve söyleyecek kimse gibi, seni yapan kunduracı
Gördün mü, eğer kötü bir şekilde kurtulursan ve çarpık bir şekilde yürüdün ve kötülük yaptıysa
şeyler? Ah, seni yas tutacak kimse yok, onu öldüren onu kurtarın mı? "

Geri eğildi ve bir pişmanlık gibi yüksek tepelere ağladı,
işkence gören ruh.

Valmond, artık bu kederi sessizce izleyemedi, çabucak adım attı
ileri. Köpekler onu gören, havladı ve sonra hala; ve
Cüce ayak sesleri duyarken başını kaldırdı.

"Bir diğeri onu yas tutmaya geldi, Parpon," dedi Valmond.

Şaşkınlık ve sevinç bir bakış Parpon'un gözlerine yüzdü. Sonra verdi
Tekil vahşiliğin bir kahkahası, yüzü seğirdi, gözyaşları acele etti
yanaklar ve kendini Valmond'un ayaklarına attı ve dizlerini sıktı,
Ağlama:

"Ah-ah, prenim, büyük kardeşim, sen de gelsin! Ah, sen yaptın
Bir aptalın gömülmesine geleceğiniz uzun tepenin yerini bilin.
Ama bir annesi vardı-evet, evet, bir anne! Tüm aptalların anneleri var ve
İyi gömülmelidirler. Gel, ah, gel ve eylemini yumuşak bir şekilde konuş
Tutarsızlık ve onu örtbas edeceğim. "

Dünyaya atmaya gitti, ama Valmond onu nazikçe bir kenara itti.

"Hayır, hayır," dedi, "bu benim için." Ve mezarı doldurmaya başladı. Mezar yerini terk ettiklerinde, ateş alçaktan yanıyordu, çünkü
uzun konuşmuştu. Tepelerin eteklerinde geriye baktılar. Gündü
Dalgrothe Dağı'nı kırmaya başlıyor.




Bölüm X

Ertesi gün, parlak güneş ışığında, küçük kimyager, tedavi,
ve diğerleri, kulübenin kapısını açtı, şapkalarını çıkardı
Usta işçinin varlığı, koltuğunun boş olduğunu gördüler. .
Ölü Caliban gitmişti-nasıl ya da nerede? Kilit hala
Kapılarda duvarlar sağlamdı, giriş için bir pencere yoktu veya
kaçmak. Geldiğinde garip bir şekilde kaybolmuştu.

Bütün gün insanlar huşu ve batıl inançla izleyerek yeri aradı
Ölüm kulübesi ve Smithy'deki yer, söylendi, söylendi,
Valmond devi öldürmüştü.

Takip eden gün Vaftizci St. John'un bayramı vardı. Kitle söylendi
Kilisede, tüm cemaat katılan; Ve Valmond vardı
Lagroin Tam Alaylarda.

Mübarek ekmek tabakları,
Bu şölen günündeki gelenek; Ve gelen meraklı bir hisle
Daha sonra sık sık Valmond, genel olarak ciddiyetle dinledi:

          "Kutsal ekmek, seni alıyorum;
          Aniden ölürsem
          Bana bir ayin olarak hizmet et. "

Birçok göz onu merakla izlerken, ekmeği de yedi.
kutsal kelimeler.

Bütün gün spor ve alaylar vardı, rozetlerde eşcinsel habitantlar
ve kurdeleler, çiçekler ve akçaağaç yaprakları, boşta kaldıklarında veya
Sokaklar, Evergreens kemerleri altında, Tricolor ve Union Jack
Birlikte dostça karıştı ve çırpındı. Örsler, toz yerleştirilmiş
aralarında, bir çubuk kırmızı-sıcak demir ile dokunuldu, geniş bir
Smithy'ye gürültü ve çizim uygulamalı kalabalıklar. Yanında tepede
Tedavinin evi savaş alanından getirilen küçük bir top idi
Ticonderoga ve gürültülü selamları
Seigneury, hala daha eski bir mühimmat parçasıyla. Altmış Valmond'un
Demirci Lajeunesse yönetiminde işe alımlar, yukarı ve aşağı yürüdü
Sokaklar, mutlu, gündelik bir cesurluk ve ortamla selam satıyor
çok fazla hava ve başını sallayan kalabalıkların önünde kendileri kapalı ve
Basit Madenler.

Akşamın erken saatlerinde iyi tedavi, büyük şenlik ateşini kutsadı ve aydınlattı
kiliseden önce; Ve hemen, bu sinyalde, bir cevap veren ateş
Köyün diğer tarafındaki bir tepeye fırladı. Sonra ateşe ateş et
Tüm köy ışıltılı olana kadar parıldadı ve çarpıldı. Bu
Yangınların yanıp söndüğü eski günlerin anısına özel bir set,
sabit bir koddan sonra, büyük nehirler ve göllerde ve tepeden
tepe.

Dalgrothe Mountain'a karşı, görkemli bir yıldız, mistik gibi görünüyordu
ve kırmızı. Valmond onu penceresinden gördü ve Parpon'un olduğunu biliyordu
Watchfire, kardeşi Gabriel'in mezarıyla. Baş Alayı
Bonfirlerin Aydınlatması ile Başladı: Yumuşak Şarkı Söylemek, Korolar
ve cüppelerdeki acolytes, dindar tedaviden önce geldi ve dindar inananlar ve
At sırtındaki gençler, kurdeleler uçuyor, afişler ve türbeler taşıdı.
Marshals çizgileri sabit tuttu ve dördü sürekli katılıyordu
Muhteşem bir araba, tüm yaldız ve oyma (cemaatin yadigarı),
yakışıklı bir delikanlı figürü, John'u taklit ederek
Vaftizci, uzun altın saçlı, zengin cüppeler ve deriler giymiş-bir
Elinde asa, ayaklarında karlı bir kuzu. Kaba sembolizm
neredeyse şiirsel bir arıtma yumuşatılmış ve tonlanmış ve
Zararsız bir Arcady dokunuşunu canlandırır.

Bu yarı din algısından sonra, akşam yürüyüşünü getirdi
Garotte'den Kalathumpians. Her biri üç uzun dray üzerinde taşındılar
Dört at tarafından çizilmiş, yarısı beyaz, yarım siyah. Onlar bir
tuhaf komedyen mürettebatı, desenden sonra giyinmiş, kaydedin
Saçma palonu, satirler, krallar, askerler, imps, barbarlar. Birçoğu vardı
iğrenç sahte yüzler ve birkaç korkunç uzun iskeletin başları vardı
Işıklı mumlar içeren kabaklar. Marshals pierrot'du ve
Kalabalığın üzerinde hayalet bir şekilde yükselen uzun stilts üzerinde palyaçolar.
Neşeli, fantastik eğlence, en çılgınca şarkı söylüyorlardı ve
En çok şarkılar, tekil kaçınma ve tekrarlar. Son satır
Bir ayetin diğerinin başlangıcıydı:

          "Bir Aziz Malo, Beau Port de Mer,
          Trois Gros Navir 'Sont gelir.

          Trois Gros Navir 'Sont geldi
          Suçlama d'Avoin ', suçlar de ble. "

Bir saat ve daha fazla fantastik şarkıları basit halkı memnun etti.
Sonunda Louis Quinze'nin önünde durdular. Pencereleri
Valmond'un odaları yanıyordu ve bir personel sabitlendi.
Aniden Kalathumpians durdukları yerde sessizleştiler,
Liderleri, Yvetot'un bir tür şişman kralı, diye bağırdı:

"Oraya bakın, gürültülü çocuklarım!" Yaratıcı kireç yakıcıydı
konuştu. "Buraya ne geliyorsun, bıçaklarım?"

"Evden çok uzaktayız; kardeşimizi arıyoruz,
Majesty, "Koroda ağladılar.

"Ha, ha! Kardeşin nasıl, Jolly Dogs?"

"Fildişi yüzü ve meşaleler gibi gözleri var ve bir gümüş taşıyor
kılıç."

"Ama Şeytan Fildişi gibi yüzü ne, fanfonlarım?"

"Böylece bizim için kızarmayacak. O büyük bir seigneur,"
Geri döndü.

"Neden gözleri meşaleler gibi, ragamuffinlerim?"

"Bize eve yolunu göstermek için."

Valmond balkonda ortaya çıktı.

"Ne diliyorsun, çocuklarım?" diye sordu. "Kardeşim," dedi
Fantastik lider, "Yolumuzu kaybettik. Bizi tekrar eve götürecek misin?"

"Bu uzun bir seyahat," diye cevapladı kendi modasından sonra
semboller. "Tırmanacak yüksek tepeler var; içinde vahşi hayvanlar olabilir
yol; Ve fırtınalar dağlardan aşağı iniyor. "

"Güçlü kalplerimiz var ve gümüş bir kılıcın var kardeşim."

"Yüzlerini göremiyorum, doğru olup olmadığını bilmek için çocuklarım"
cevaplandı.

Anında kıyafetler uçtu, maskeler düştü, kabaklar çarptı
zemin, marshallerin başlıkları düştü ve otuz adam durdu
Ham askeri düzende drays üzerine, ellerinde tüfeklerle
ve kapaklarında horozlar. O anda da bir bayrak-
TRICOLOR-Valmond'un penceresindeki personel üzerinde durdu. Bir rulo
Davul bir yerlerde sokaktan çıktı ve şu anda insanlar düştü
Altmış silahlı adamdan önce, sütunlarda, Lagroin altında yürürken,
Bunun tersi yönden Lajeunesse ile altmış diğeriyle sessizce geldi, sessiz
Hepsi, drays'a ulaşana ve yavaşça etrafında oluşana kadar.

Valmond dikkatle izledi ve insanlar çok hareketsizdi.
Bu gerçek hayat gibi görünüyordu ve burlesque yok. Askerlerin bir kısmı vardı
askeri kıyafetler, eski milis üniformaları veya '37 isyancı tuzakları;
Diğerleri, daha az şanslı, pantolonlarını uzun botlarda giydi, paltoları
göğüslerinin üzerinde hafifçe düğmeli ve kuşattı; Ve Napolyon
Cockade her kapadaydı.

"Çocuklarım," dedi Valmond sonunda, "Kalplerinin güçlü olduğunu görüyorum.
Ve gerçek adamların bedenlerine sahip olduğunuzu. Her birine fahişe yemin ettik
Diğer ve sevgimizin rozeti kapaklarınızda. Başlayalım
eve yolculuk. Aralarında aşağı ineceğim: aranızda aşağı ineceğim
Ve seni Pontiac'tan denize götüreceğim, yoldaşlar toplayarak
Gitmek; Sonra deniz karşısında, Fransa'ya; Sonra Paris ve Tuileres'e,
Bir Orleans'ın bir Napolyon'un yerini gasp ettiği yer. "

Bekleyen atını indi ve monte etti. O anda de la riviere
Balkonda ortaya çıktı ve ileri adım atarak şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, ne yaptığını biliyor musun? Bu çılgınlık. Bu adam--"

Valmond, elini Lagroin'e kaldırdı ve
Davullar yenmeye başladı. Sonra Lajeunesse'nin adamlarının önünde aşağı indi,
Diğerleri drays'dan fırladı ve yerine oturdu ve yakında küçük
Ordu köy boyunca dört derinlikte yürüyordu.

Bu, Valmond'un imparatorluk arayışının resmi başlangıcıydı.
Halkın bir cümlesi vardı ve bir erkekleri vardı; Ve başka görmediler
saatten daha. Elise Malboir'in evini geçtikçe, kız
Valmond'un onu ilk gördüğü fırının yanında bir şenlik ateşinin parıltısı. Tüm
Çevresinde, tatlı parfümle zenginleştirilmiş gecenin geniş huşu vardı.
Yaklaşan bir hasat. Şapkasını ona, sonra üç renkli
Lagroin, evden önce uzun bir personele bağlanmıştı. Elise yapmadı
Karıştırın, nezaket veya yay yapmadım, ancak sessiz durdu-girişti. O bir
rüya. Basit köylülerin başına binen bu adam bir parçasıydı
vizyonunun; Ve şu anda,
Yeni doğan sevgisinin onu yönettiği reverie.

Valmond için sahnenin hareketli bir gücü vardı. Sesini tekrar duydu
Smithy'de ağlıyorum: "Ölüyor! Ah, aşkım! Aşkım!"

Şimdi fantastik bir maceranın kalbindeydi. Onunla dolu
Ruh, onu cesurca sonuna kadar taşıyacak ve her adımın tadını çıkaracaktı
Komedi veya trajedi. Yine de bütün gün, kutsal ekmeği yediği için,
Kulaklarında kelimeler vardı:

            "Kutsal ekmek, seni alıyorum;
             Aniden ölürsem
             Bana bir ayin olarak hizmet et. "

Şu anda eve geldi, her şeyin ne oldu. Neydi
O yapıyor mu? Ne olursa olsun: hiçbir şeyin emin olmadığı bir oyundu-hiçbir şey
Bu kızı kurtar. Bir emici terk ile biliyordu
Tutku, onun için her şeyi at.

Madam Chalice gibi-ah, bu cesur fantezinin bir parçasıydı, bu
İmparatorluk hayali, bu ilham verici oyun! Ama Elise Malboir hayatın kendisiydi,
Mutlak, doğru, uyuyor. Doğası onun cesurca şanlı bir şekilde yüzdü
faydalanmak; Ona inanıyordu, kendini neşeli bir şekilde batırdı
pervasızlık; Bu onun zaferi ya da kıyametiydi. Ama bu bir sarsıntı
Dice-Kader onları ona karşı yükledi mi?

Tepeye malikaneye doğru baktı. Hayat özünde oradaydı;
Güzellik, yetenek, hayalperestin dehası, kendisi gibi. Ama değildi
onun için; Dauphin ya da aptal, onun için değildi! Madam Chalice onun
Dostu Engizisyon Mahkemesi, düşmanı değil; Ona biraz yetenek için katlandı
Sebep'e olan sevgisinin görünür samimiyeti için göstermişti; Ancak
Hepsi buydu. Yine de onun bu hayalinde idi ve bunu hissetti
Her zaman olurdu; ulaşılamaz, haksız, daha görkemli
Sebebinin kendisinden-vereceği sebep-ne olur?
vermek? Zaman gösterirdi.

Ama Elise Malboir, bol, gerçek, iyi, onun sağlıklı canlılığında
Doğa, kalbinde rüya görmeden ama aşk yerine getirildi-o hayır
macerasının bir parçası, ama bu hayati ruhun
Hayatın iyi gerçekliğine en yüksek olan en alçak.




Bölüm XI

Daha sonra Valmond'u çeken bu duyguların dokunaklılığıydı.
Elise parlaması olan ateşin külleri. Köy
Sessizce, heyecanlı alışkanlıklar evlerine dağılmıştı. Ancak
Bir veya iki evde dans ediyordu ve geçerken Valmond duydu
Oynadıkları mütevazi oyunların Chansons-Primitive oyunları, ilkel
Chansons:

       "Sağ elimde bir gül fırçası tutuyorum
        Hangi çiçek açacak, Manon Lon La!
        Mayıs ayında çiçek açacak.
        Dansımıza gel, güzel gül-bush,
        Gel ve öp, manon iyon la!
        Gel ve en çok sevdiğin öpücük! "

Ardor, zevk, gençliğin dikkatsiz sevinci, şarkı içindeydi
Ve dansta. Bu basit halkla evlenir, çocuklara dayanır, emek
Zor, Ana Kilise'ye itaat edin ve sonunda hayaletin huzur içinde verilmesi,
türlerinden sonra; Ama ara sıra, aralarında doğdu
Türlerinden sonra: Madelinette gibi bile, yeteneğin karıştırılmasıyla
Damarlarında ve sanatsal mizaçın vizyonlarında-
ve bir keresinde lanet et-onu hayattan uzaklaştırarak, yalnız ve yine de
kederle mutlu.

Valmond etrafına baktı. Ne kadar hala, Elise ayakta duran ev
Sessiz tarlalarda ayrı! Ama istemeden gözleri
Hill Beyond, burada malikanenin bir penceresinde bir ışık gösterdi. Yarın o
Oraya giderdi: Madam Chalice'e söyleyecek çok şeyi vardı. Ay yalan söylüyordu
Tepelerin kenarının üstünde, dünyaya şikayetçi bir şekilde bakarak,
Uykulu caddeyi kapısından tarayan hoşgörülü bir hademe.

Lagroin'in girişiyle aniden reverie'den çekildi.
Küçük bahçe; Ve yaşlı adamı açık kapıdan takip etti.
Hepsi karanlıktı, ama içeri girdiklerinde bir hareket duydular.
Şu anda bir maç yapıldı ve Elise bir mumla öne çıktı
Gölgeli kafası ile yükseldi. Lagroin ona öfkeli baktı
şaşkınlık.

"Burada kim olduğunu görmüyor musun kızım?" istedi. "Ekselansları!" o
dedi Valmond'a karıştı ve eğilerek ona bir sandalye teklif etti.

"Onu affetmelisin, efendim," dedi eski çavuş. "O hiç olmadı
Öğretti ve o çok yönlü bir wench. "

Valmond elini salladı. "Saçma, biz arkadaşız. Sen benim generalimsin;
O senin yeğenin.
elma şarabı, küçük bir konyak şişesi ve bazı tohum kekleri; olan lüksler
Pontiac'ın çoğu evinde olduğu gibi, bu evde yılda bir kez servis edildi.

Uzun zamandır Valmond ve genel konuştu, tasarlandı, planlandı,
şema, yaşlı adam husky ve solgunlaşana kadar. Senil'in görüşü
Yorgunluk, tüm vahşi rüyanın ironisini Valmond'un zihnine parlattı.
O yükseldi ve kolunu verdi, Lagroin'i yatak odasına götürdü ve ona
iyi geceler. Odaya döndüğünde boştu.

Etrafına baktı ve açık bir kapı gördü, hızla ona taşındı. LED
küçük bir merdiven içine.

O zaman görünüşe göre, bir oda olduğunu hatırladı.
Bir düşünce gibi, evin sonuna kadar takıldı. Görmek
Bir ışığın ötesinde, birkaç adım attı ve yüz yüze geldi
Elise, elindeki mumla tekrar merdivenlerden inmek üzereydi.

Bir an için oldukça hareketsiz durdu, sonra mumu kaba bir şekilde yerleştirdi
Küçük giyinme tablosu, kuru gıda kutularından yapılmış ve taze ile örtülmüş
muslin. Valmond, odanın her ayrıntısını tek bir bakışta aldı.
Çok basit ve temizdi, küçük ahşap yatak karyolası ile
ip, zavallı hickory sallanan sandalyesi, kutsalın gösterişli kromosu
Aile, kutsanmış avuç içi, bakire tapınağı, baskı
Duvara asılı etekler, bir sandalyede yatan çoraplar, bitler
yatakta şerit. Sessizlik, çekici sadelik, bütün
Kızın zengin varlığıyla dolu oda, bir renk seli gönderdi
Valmond'un yüzüne ve kalbi sert attı. Merak sadece onu yönlendirmişti
Odaya, onu orada daha radikal bir şey tuttu.

Elise düşüncelerini okuyor gibiydi ve mumunu alarak geldi
kapıya. İkisi de konuşmamıştı. Onu geçmek üzereyken
Aniden kolunu aldı. Ancak, pencereye doğru bakarak bunu fark etti
Kör düşmedi. Döndü ve elindeki mumu havaya uçurdu.

"Ah, Ekselansları!" Muazzam affright içinde ağladı.

"Dışarıdan görülebilirdik," diye açıkladı. O döndü ve
Ay ışığının pencereden içeri girdiğini ve gümüş gibi yattığını gördüm
Yerde örtün. Sanki kör, istemsiz bir içgüdüyle
koruma, ay ışığına adım attı ve orada durdu
hareketsiz. Görme onu heyecanlandırdı ve ona doğru ilerledi. Akıl
kızın kendini yeniden kurdu ve kapıya acele etti. Yine,
Onu geçmek üzereydi, elini omzuna koydu.

"Elise-Elise!" dedi. Ses ikna edici, etkili, gidiyor
Her gün içinde duyguların geri çekilmesi. Onun içinde ani bir isyan vardı
damarlar ve onu tutkuyla kollarına aldı ve onu öptü
dudaklar, gözlerde, saçta, boyunda. O anda dış
Kapı aşağıda açıldı ve sesler mırıltısı onlara geldi.

"Ah, Mösyö-Oh, Ekselansları, Bırak gitmeme!" Korkula fısıldadı.
"Bu benim annem ve yemek adamı duclosse."

Valmond, Duclosse-Sergeryt Duclosse'nin yağını, hırıltılı tonlarını tanıdı. Onu serbest bıraktı ve mumu yakaladı.

"Ne yapabilirsin?" Fısıldadı.

"Burada bekleyeceğim. Aşağı inmemeliyim," diye yanıtladı. "Bu demek olur
mahvetmek."

Mahvetmek! mahvetmek! Zaten harabe ile yüz yüze miydi?
Dakikalar önce, yuvasındaki genç bir kuş kadar güvenli ve mutlu muydu? Hissetti
Anında bir hata yaptığını, acımasız olmasına rağmen,
bunu amaçladı.

"Beni mahvet," dedi hemen. "Duclosse aptal bir adam:
anlamamak; Beni terk ederdi; Ve bu felaket olurdu
an. Aşağı, "dedi." Burada bekleyeceğim Elise. "

Kaşları acı verici bir şekilde örüldü. "Ah, Mösyö, ölümle yüzleşmeyi tercih ederim, ben
İnanın, burada kalmalısın. "

Ama onu nazikçe kapıya doğru itti ve bir süre sonra
Duclosse ve annesiyle konuştuğunu duydu.

Kanepeye oturdu ve bir an dinledi. Damarları hala
Vahşi andan parlayan yeni geçti. Elise geri gelirdi-ve
O zaman-ne? Bu odada tekrar onunla yalnız kalacak, seviyor
onu-onu korkutuyor. Bir kez, bir çocukken bir
köylü karısına vurur ve onu yere bırakır; ve daha sonra nasıl
Onu boynuna sıktı ve eğilirken onu öptü
Onu öldürmüş olmasıyla sadece kaba bir korku içinde. O sahne parladı
ondan önce.

Karşıt bir düşünce geldi. Madam Chalice'in dediği gibi
Prens veya Barber, korkunç bir oyun oynuyordu. Neden almasın
sürdüğü zaman ondan çıkabileceği-dünya onun üzerinde kırılsın
Ne zaman yapmalı? Neden olgun bir meyve bahçesinde durmalı ve
Eline ne kadar tatlı yatan, bu aptal yemek adamı seçmeyi redded
Aşağıda seçer, yer ve esniyor mu? Mesele vardı. Olmazdı
Kız onu, Valmond'u herhangi bir fiyata, rahip kutsanmışından daha çok alabasın
Duclosse ve onun türü sevgisi?

Düşünce sahipti, bir an için onu yuttu. Sonra aniden orada
Yine kulaklarında bütün gün onu rahatsız eden kelimeleri çaldı:

          "Kutsal ekmek, seni alıyorum;
          Aniden ölürsem
          Bana bir ayin olarak hizmet et. "

Aklında biraz zamanla ileri ve ileriye doğru geçtiler
Önem yok. Sonra başka bir düşünceyi doğurdular. Diyelim ki
kaldı; Diyelim ki bu kızın sevgisinden yararlandı mı? Baktı
Küçük odanın etrafında, ay ışığında çok huzur içinde gösteriliyor-
Dini semboller, saflık, temizlik, sakin yoksulluk. O
Boudoirs'in içini ve kadınların yatak odalarını biliyordu
moda-en azından onları görmüştü. Onlarda şehvetli,
Hoşgörü, resmin bir parçası gibi görünüyordu. Ama o bir canavar değildi,
Eğer onu takip ederse, bu küçük yatak odasının ne olacağını göremeyebilir
vahşi irade. Bazı korkunç kader eşcinsel hacını geçebilir
İmparatorluk ve onu bir harabe çölünde kayıp, terk etti.

Neden maceradan vazgeçmiyorsun ve bu sessizliğe gel ve bu iyi
Barış, dünyanın heyecanını ve şiddetini kapatmak mı?

Hepsi bir kerede Madam Chalice düşüncelerine geldi, gözünde yüzdü,
Ve bu köylü kız için hissettiği şeyin bir tarafında olduğunu biliyordu.
Sadece doğası. Hepsi sahip olmaya değer-sahip olmaya değer mi?
Bu kadar çok erkeği ayağa kaldıran bu difüzyon cazibesine cevap verdi
Skorla sevenler olan malikanenin o hanımından:
Tedavi ve Avokat, nazik ve asil ve gerekli, gençlere
Seigneur, bencil ve ön ve karşılıksız.

Sessizce ayağa kalktı. Hayır, zaferle iyi bir çıkış yapardı
Ya da arkadaşını durduran kadını onurlandırmak için yenilgi. Onlara izin ver,
Quebec'teki İngiliz hükümeti ona karşı ilerleyin; O olurdu
Buluşmak için sadece bir sorun, biri geride bırakılacak. Bunu yüklemeyecekti
utanç verici ve üzüntü ile kız. Aşkının kendisi yeterince sıkıntılıydı
ona. Bu macera ciddiydi; Bir mermi onu düşürebilir; yasa
Onu kaldırabilir: Yani hemen buradan ayrılırdı. Aşağıda bir kapının kapandığını duyduğunda pencereyi açmak üzereydi ve
Evin dışındaki ağır basamakların thud'u. Geri çekildi, kadar bekledi
Elise'in ayağını merdivende duydu. Işıksız geldi
Ve ilk başta onu görmedim. Soldığını duydu. İleri adım atmak
Küçük, dedi ki:

"Ben buradayım Elise. Gel."

Gelirken titredi. "Ah, Mösyö-Ekselanslarınız!" o
fısıldadı; "Ah, aşağı inemezsin, çünkü annem ateşin yanında hasta oturuyor.
Bu şekilde dışarı çıkamazsın. "

Her iki elini de aldı. "Olursa olsun. Zavallı çocuk, titriyorsun!
Gelmek."

Onu kanepeye doğru çekti. Geri çekildi. "Oh hayır, Mösyö, oh-ben
Utançtan öl! "

"Gerek yok, Elise," diye cevapladı nazikçe ve kenarında oturdu
kanepe ve onu yanına çekti. "İyi geceler diyelim."

Çok hareketsiz büyüdü ve bölündüğünde ona doğru ilerlediğini hissetti
amacı ve bu odasının içinde gölge olmayacağını biliyordu
yarın ve ruhu yoksiz günah yok. Sıcak bir barış geçti
Damarları ve hala yaklaştı. Bunu bilmiyordu
Yeni ateşli güven onu mahvetmek için yaklaştı. Valmond'un bir
Anında delilik ve kendini sadece kanındaki kargaşadan kurtardı
Ayağa kalkarak, yorucu çözünürlükle. İkisini de alıyor
Eller, onu yanaklarda öptü ve dedi ki:

"Adieu, Elise. Üzüntünüz asla daha fazla olmasın ve mutluluğum asla
az. Şimdi gidiyorum. "

Elinin kolunu kavradığını hissetti, sanki olması gerektiği gibi
onu terk etmeyin. Sonra hızla yükseldi ve onunla pencereye geldi.
Sash'i yükseltti, tuttu ve dışarı baktı. Hayır gibi görünüyordu
Biri yolda, bahçede kimse yok. Yani, yarı dönüyor, kendini salladı
elinden aşağı ve yere düştü. Yukarıdaki pencereden
Sob ona geldi ve Elise'in yüzü, tüm gözyaşları, bir an için gösterdi
ay ışığı.

Doğrudan yolu aramadı, ama yanında bir çit tırmanıyor,
köye düşündüğü gibi görünmeyen bir saman sahasını geçti.

Ama yaşlı bir beyefendi ile yolda yürüyen bir bayan görmüştü ve
onu tanıdı. Parmakları görüşte öfkeyle kavga etti ve onu
Ruh tiksintiyle dolu.

"Neye bakıyorsun?" dedi, kısa görüşlü olan arkadaşı.

"Moonlight oynar. Gölgeler bazen beni korkutuyor canım
Avocat.




XII. Bölüm

Güneş tepelerin arkasına gidiyordu, uykulu bir çocuk gibi
Yatak, parlak ve günün sporundan yorgun. Köylüler hazırdı
Dalgrothe Dağı, Valmond için asker. Her akşam, ne zaman
Haymakerler tırpanlarını koydu, değirmen tekerlekleri dönmeyi bıraktı ve
Angelus durdu, adamlar ateşin içinde yürüdüler.
Fortune Asker kampını kurmuştu.

Çadırlar, tüfekler, mühimmat karanlık yerlerden çıktı, çünkü
Savaş-trumpet ses çıkardığında geleceğinizden emin olun. Hepsi barış gibi görünüyor, ama aniden,
Vahşi çağrıda, insan doğasındaki gizli barbar yükselir ve
hazır; ve crruder kollar, daha şiddetli bir öfke.

İşe alımlar şimdi diğer cemaatlerden geldi ve gelenlerin yanı sıra
Her gece tatbikat için, her zaman kampta kalan başkaları vardı. .
Lime-Burner fırını terk etti ve Dalgrothe'deki köpekleriyle birlikte kaldı
Dağ; Yemekçi ticaretini ihmal etti; Ve Lajeunesse artık değildi
Demirci dükkanında, Dövmesinin kırmızı parıltısında karanlıktan sonra kurtar
gece yarısına kadar görülebilir. Gündüz bir şirketin kaptanıydı,
Geceleri Forgeron.

Artık elbise, konuşma veya tarzda fantastik olmayan Valmond, mutluydu,
Meşgul, şamandıralı ve sırayla döküldü, sorunlu, heyecanlı. Yapabilirdi
Bu sağlık ve ruh hali varyasyonlarını anlamıyorum. Hissetmemişti
Gabriel'in miasmik havasındaki gömülmesinin gecesinden bu yana
dağ. Bazen harika bir kafa ve kalbi hissetti,
büyüleyici umutlarla; yine bir ağırlık ve ağrı, eşliğinde
bir kıyamet hissi. Depresyonla savaştı ve önünde ortaya çıktı
Erkekler her zaman neşeli ve uyanık. Ne geriye bakıyor ne de bakıyordu
ileri, ama günden güne dramatik temasında yaşamak ve merak ediyorum
Sonuçta, bu hareket, neşeli, abartılı bir şansla,
Onu Tuilerler odalarına bile taşımıyor.

Bu köylüleri onun hakkında topladığı ilk günden itibaren
Neredeyse iradelerine karşı, köyün bilge adamlarına ikna oldu,
Bu hayali istismar O'na derin bir gerçeklik büyüyordu. O vardı
kendini ikna etti; Daha büyük bir alanda toplanabileceğini hissetti
Binlerce kişi şimdi skorları topladı-iyi bir neden.
Peki, onun sebebi iyi değil miydi, diye sordu kendine mi?

Bu büyüyen gerçekliğin acı verici olduğu başkaları da vardı. Genç
Seigneur bu konuda yeterince ciddiydi ve bir kereden fazla tahriş oldu ve
Dikkat çekti, Madam Chalice'i aradı; Ama ona cesaret vermedi,
Mösyö Valmond'un muhtemelen ne olduğunu çok iyi bildiğini soğuktan ifade etmek
yapıyordu ve tüm sonuçları tartıyordu.

Geçen bir drama ile ilgilenmişti ve De la Riviere's
Dikkatler onun üzerinde hiçbir izlenim yaratmadı ve ona zevk vermedi. Onlar
Ancak, rahatsız edici değildi. İki yıldır onun çoğunu görmüştü
önce; Kocasının iyi bir arkadaşıydı. O eğlendirildi
O zaman dikkatleri; Onu işgal edecek çok azı vardı ve kendini hissetti
Herhangi bir erkeğin duygularından daha üstün: Bu genç seigneur gibi değil
Onu pasif ama belli bir faturadan uzaklaştır. İle oynamıştı
Ateş, içindeki macera ruhundan, ama o değildi
yanmış.

"Onun bir sahtekâr olduğunu söylüyorsun, sevgili Mösyö," dedi şöyle dedi: "Dua et
Kendinizi uygulayın ve onu kanıtlayın. Kanıtınız nedir? "

Valmond A'ya bakarak oturduğu sandalyeye geri döndü.
Birkaç hafta önce, parmakları elbisesinin kıvrımlarını boşaltır.

"Ah, şey imkansız," diye cevapladı,
sigara; "Doğumunun, yaşamının-ve öyle bir kanıtımız yoktu."

"Ama kalıntılar var-ve öyle!" Müstehcen dedi ve seçti
İmparatorun minyatürüne kadar.

"Bir iskelete sahip olmak onu atanız yapmaz," diye yanıtladı.

Güldü, çünkü kendi zekâsından memnun kaldı ve ayrıca diledi
iyi huylu kalmak.

"Sonunda seni gördüğüme çok sevindim.
Bu, "Parlak bir şekilde cevap verdi." Eğer bir komedi ise, tadını çıkarın. Eğer öyleyse
Bir trajedi "-Kendini biraz ürperti ile çizdi, çünkü
Elise'in penceresinden düşen bu figürü düşünüyorum-"Duramazsın
BT. Trajedi kaçınılmazdır; Ama komedi hediye ve yönetişim içinde
ölümlüler. "

Bir an için Valmond'un Elise düşüncesinde kayboldu.
kabalik ve ortaklık; Ve neredeyse aşk sözleri konuşmaya cesaret etmişti
Ona! Elli kez yaptığı gibi saçları yıkadı.
onu mehtaplı gece görmüştü. Ah, ona hayalperest olduğunu düşünmüştü,
meraklı-belki, ayni, güvenilir anlar, büyük adam
olduğu iddia edildi; Ve sonuçta sadece şehvetli oldu! O
Elise'i sevmedi, yeterince iyi biliyordu: soğuk algınlıydı; içinde
Bu, en azından Napolyon'du.

O geceden beri onunla konuşmamıştı; Ama iki uzun sürdü
Mektuplar Yetiştirildi: "Kampta, Genel Müdürlük, Dalgrothe Mountain" ve
Bunlar sadece vatanseverliği, bir davanın sevgisini, sıcaklığını solmuştu
Güçlü, virile bir mizaç, isimsizin neredeyse şiirsel bir terk edilmesi
hırs ve başarılar. Mektupları tekrar tekrar okumuştu,
çünkü onları daha sonraki bilgileriyle uzlaştırmayı zor bulmuştu.
Bu adam. Açıkçası, sıcak bir müttefik için ona yazdı. Hissetti
İçinde bir yerde gerçek bir şey; Ve herkese rağmen, bir çeşit hissetti
onun için akrabalık. Yine de o sahne-bu sahne! Öfkeyle kızardı
Yine ve gülümseyen dudaklarına rağmen, genç Seigneur
yıkama ve merak etti.

"Bir şey yakında bitmeli," dedi, bir elçi için gitmeye yükselirken
onun için gelmişti. "Barışı, ticareti ve hayatı yaralıyor
cemaatlerin; Erkek ve kollar toplıyor, delme, sömürüyor
Bir ülkedeki askeri tasarımlar, diğerine karşı ilerlemek. İngiltere
Fransa ile barış içinde! "

"Uluslararası bir mesele, bu?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet. Quebec'teki hükümet İngilizce; biz Fransızız ve o
Fransızca; Ve tekrar ediyorum, bu şey ciddi. "

Gülümsedi. "Ben bir Amerikalıyım. Sorumlum yok."

"Sizi yardım ettikleri için tutuklayabilirler, eğer--

"Ne olursa, sevgili ve neşeli arkadaş?"

"Eğer senin için doğru yapmazsam." Gülümsedi, kendisini onayladı
nezaket.

Koluna dokundu ve ironik tatlılıkla dedi: "Nasıl rahatlatıyorsun
Aklım! "Sonra hassas imkanlarla:" Bir sürü eski tüfek var
Burada, en az iki yüz kilo toz ve bol miktarda hüküm,
Ve onları-Valmond Napolyon'a göndereceğim. "

Anında mezar oldu. "Seni uyarıyorum--"

Onu kesintiye uğrattı. "Saçma! Beni uyarıyorsun!" Alaycı bir şekilde güldü. "BEN
Sizi uyarın sevgili Seigneur, tatmin olmaktan daha üzgün olacağınız için,
Bu konuda karışıyorsun. "

"Bu şeyleri ona mı göndereceksin?" diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle-ve her gün yemek." Ve sözünü tuttu.

De la Riviere, tepeden aşağı inerken, nasıl tahrişle düşündü
Onunla ve Madam Chalice ile ilgili işler gidiyordu-ikisinden çok farklı
Yıllar önce, arkadaşlıkları ilk başladığında. Onu hatırlamıştı
tekil bir kalıcılıkla; Geri dönmesini dört gözle bekliyordu;
Ve o geldiğinde, kalbi bir okul çocuğu gibi çırpınmıştı. Ancak
İşler değişmişti. Açıkçası bu sahtekârla ilgileniyordu. O muydu
Adamın kendisi mi yoksa macera mı? Bilmiyordu. Ama macera
Adam-ve kim söyleyebilir? Bir zamanlar biraz sıcaklık tespit ettiğini düşündü
kendisi için, elinin tokasında; Hiçbir şey yoktu
Şimdi böyle. Siyah, olmayan bir ruh onu ele geçirdi.

Ona en güçlü şekilde sahip oldu.
Elise Malboir. Kız kapının yanında duruyordu, aşağı bakıyordu
köy. Kaşları biraz ağırdı, böylece gözlerini verdi
Her zaman derin bir bakış, ama şimdi de la riviere düşünceli olduklarını gördü
ilave olarak. Kafanın duruşunda üzüntü vardı. Kalkmadı
ona şapkası.

          "'Ah, savaşa gidiyor,
             Ey Gai, Rive Le Roi! ''

dedi alaycı bir şekilde. İşe alımlar arasında bir sevgilisi olabileceğini düşündü
Dalgrothe Dağında.

Ona döndü, ürküttü, çünkü Valmond demek istediğini düşündü. O yaptı
Konuşmayın, ama çok hareketsiz ve solgun oldu.

"Onu bir jartiyer, Elise ile bağlasa iyi olur ve yaşlı amcayı geri al
Ville Bambord. Sorun geliyor. Oyun yakında kalkacak. "

"Ne sorun?" diye sordu.

"Savaş, cinayet ve ani ölüm," diye cevapladı ve bir
ekşi gülün.

Yavaşça sözlerini tekrarladı, malikaneye baktı,
Garip bir ifade, sonra küçük yatak odasına gitti ve
Valmond ile oturduğu uzun süre yatağın kenarı. Her
O gecenin her olayı, ona geri döndü; Ve onun kalbi
ibadetle dolu. Gözlerinin içine aktı ve üzerine düştü
elleri sıktı. Eğer ona sorun gelirse?-ona yeni bir şey vermişti
Dünya, hayatı ve her şey olmalı.

Yarım saat sonra, De la Riviere, Cure'nin kapısına rap geldi.
Güneş neredeyse gitmişti, saman alanlarının kokusu üzerinde yüzdü
köy ve hepsi sokaklarda sessizdi. Kadınlar dedikodu
kapılar, ama hiçbir yerde karıştırma yoktu. Genç seigneur ile
İlçe Yasama Meclisi. Ruh hali farklıydı
Pontiac'a önceki ziyaretinden; çünkü ona söylendi
Cavalier Maceracının Napolyon olup olmadığı, bu kampanya
yasadışı idi. Hiçbir hareket yapmamıştı. Yasama Meclisi üyesi olmak,
Doğal olarak sorumluluğu şaşırttı ve gençleri görmeye gelmişti
Barışın adaleti olan Seigneur ve pratik olarak belediye başkanı
kontluk. Birlikte konuşarak tedaviyi, avokat ve madalyonu buldular
dostça.

Üçü, üyenin temsilleri tarafından büyük ölçüde üzülüyordu
ve de la riviere. Cure, Avocat olan Mösyö Garon'a döndü,
merakla.

"Yasa-davanın yasası açıktır," dedi Avokat çaresizce. "Eğer
Bir ülkeyi yaralamak için komplo varsa, barış rahatsız olur
Kendimizle savaşta, eğer kollar tehditle karşılanıyorsa, eğer Ekselansları-"

"Ekselansları-inancım!-Sen bir eşeksin Garon!" diye bağırdı genç
Seigneur, kızgın bir küçümseme ile.

Hayatında bir kez avokat köprü kurdu. Ayaklarına geldi ve
Bir anda sessiz durdu, kendini uçlarına yukarı ve aşağı kaldırdı, onun
Dudaklar sıkıştırıldı, küçük vücudu aniden bir sıkılığa çarptı ve
Yüksekliğe kadar büyüdü, göz kapakları hızla çalışıyor. Sonuna kadar
Hayat, Avokat'ın verdiği andan hatırladı ve konuştu
savaş. Ona göre mükemmeldi-asla kendisi yapamazdı.

"Tekrar ediyorum, Ekselansları, Mösyö de la Riviere. Bilgilerim
Hem kazayla hem de bilgi yoluyla sizinkinden daha büyük. Onu kabul ediyorum
Napolyon ve bir Fransız olarak saygım için kızarma nedenim yok
Ya da inancım ya da Ekselansları için. O sevgi dolu bir adam,
büyük bilgi, erkekleri kazanmak için güç, derin fikirler, büyük
cesaret. Mösyö, Smithy'de kaldığı trajediyi unutamam,
kendi hayatı riski ile. Unutamam-- "

Tedavi, tahmin ederek, ona cesaretle başını salladı. Muhtemelen avokat
oldukça farklı bir şey söylemeyi amaçladı, ancak tedavinin görünümü
Gözler onu teşvik etti ve devam etti:

"Yoksullara ve liberal olarak verdiğini unutamam
Kilise ve hak edenlere faydalar vaat etti-ah, hayır, hayır, canım
Seigneur! "

Konuşmasını şirin, hızlı bir şekilde teslim etmişti, sanki ele alıyormuş gibi
Bir jüri ve bittiğinde tekrar oturdu ve başını salladı
baş ve yere bir ayak dokundu; Ve tedavi aynı şeyi yaptı, bakıyor
De la Riviere'de sorgulayarak.

Bu, küçük coterie'de ilk kez sorun yaşıyordu.
Daha önce hiç acı verici bir şekilde farklılık göstermemişlerdi. Uzun boylu madalyon söylemek istedi
Bir şey, ama tedavinin konuşmasını bekledi.

"Zihnin nedir, Mösyö Le Cure?" diye sordu de la riviere testi.

"Sevgili dostum Mösyö Garon, ikimiz için de cevap verdi," diye yanıtladı
Sessizce tedavi.

"Bu şeyi durdurmak için benimle hareket etmeyeceğini mi söylüyorsun,"
"İnsanların güvenliği için bile değil mi?"

Cevap sakin ve kararlıydı:

"Halkım gerektiğinde dualarım ve hayatım olacak, ama ben
Devlet için harekete geçmeye çağrılan his. Arkadaş olmaktan onur duyuyorum
Ekselansları. "

"Cennete göre, devlet harekete geçecek!" diye bağırdı de la riviere,
Rancor. "Bu Valmond'a geceye gideceğim, arkadaşımla üye
Burada. Onu uyaracağım ve insanları dağılmaya çağıracağım. Eğer o
Dinlemiyor, dikkat et! Bakım içinde yalnız kalıyorum
Pontiac! "

Avokat masasına döndü. "Hayır, hayır; sana yasal yazacağım
Fikir, "dedi, profesyonel dürüstlükle." Yasalım olacak
yardım; Ama geri kalanı için, sevgili tedavimle birlikte bir adamım. "

"Peki, madalyon, sen de?" diye sordu De la Riviere. "Seninle gideceğim
Kampa, "Müzayedeciye cevap verdi."
Pontiac bundan çıkacak. Gel. "

Ancak avokat, yasal fikrini yazana kadar onları tuttu ve
genç Seigneur'a nazikçe verdi. Hepsi sessizdi. Orada
bir söylemeyiş olmuştu ve coterie üzerinde bir bulut gibi yatıyordu. La
Riviere, tedaviye eğildikten sonra dışarı çıkmak için kapıyı açtı.
Karıştırılmış nezaketle ayağa kalkan Avocat; Ama şu anda döndü,
Geri döndü, konuşmak üzereydi, ne zaman, bir minyatürü yakalamak
Avokat'ın masasında Valmond, daha önce bir sürü menekşe ayarlandı,
Tekerlekli ve odadan tek kelime etmeden ayrıldı. Ay henüz yükselmemişti, ama genç olduğunda yıldızlar parlıyordu
Seigneur ve üye Dalgrothe Dağı'na geldi. Bir tarafında
Kırmızı güvercinlerin kayası uçurum ve yabani bir sudu; Öte yandan bir
Bir fincan gibi derin vadi ve bunun ortasında bir tür plato vardı
veya nazik eğim. Dalgrothe Dağı yukarıda yükseldi. Bu plato üzerine
Valmond çadırlarını kurmuştu. Su vardı, iyi hava vardı ve
Matkap-ya da savunma amacıyla mükemmeldi. Yaklaşımlar
devriye gezdi, böylece dışarıda hiçbir dış boğaz ya da kayaya ulaşamaz
kırmızı güvercinlerin veya vadinin veya aşağıda neler olup bittiğini görün
izin. Lagroin her yerdeydi, sondaj, komuta, browbeating
Bir dakika işe alıyor ve bir sonraki övgü. Lajeunesse,
Garotte ve Muroc, her biri türünden sonra paha biçilmezdi. Duclosse
Mealman Sutler'dı.

Genç Seigneur ve arkadaşları zorlanmadı ve onlar
Kırmızı güvercinlerin kayasına geçti. Aşağı baktılar,
Kampın mükemmel görünümü. Çadırlar kereste kamplarından gelmişti,
nehir sürüş çetelerinden ve özel mağazalardan; biraz vardı
Düzenli üniforma, bayraklar her yerde uçuyordu, birçok yangın yanıyordu,
Lagroin'in Sesi Komuta Vadisi Yüksek sesle geldi ve Valmond
matkap ve bir yürüyüş geçmiş izledi. Yangınlar yanlarını aydınlatır
Vadi ve ötesindeki dağları yüceltti. Bu ilham verici havada
felaketin bir aksanını hissetmek veya gizliliği duymak imkansızdı
harabe ayakları.

Üçü vadiye girdi, sonra platoya çıktı,
Zorlandıkları, geçmelerine izin verildikleri ve Valmond
atına oturdu. Onları görürken, gerçeğin şüphesiyle, o
Lagroin'e adamları uzun platodan aşağı inmesini emretti. Bir iyilik yaptılar
Genç Seigneur'un kabul ettiği gibi üç ziyaretçiyi geçiyor.

Valmond atından geldi ve onları bekledi. Yorgun görünüyordu ve
Sanki bir hastalığı varmış gibi gözlerinin etrafında koyu daireler vardı;
Ama dik durdu ve sessiz kaldı. Onun üniforması,
İmparatorluk. Oldukça pis, ama zengin malzemelerdi ve giydi
Göğsünde onur lejyonunun şeridi. Onun somutluğu değildi
korku, gözleri Monsieur de la Riviere ile tanıştığında,
Bekledikleri, soruşturma-daha fazlası. Hepsini kibarca selamladı ve
Madalyon sıcak bir şekilde elini iki kez sallayarak; çünkü iyi biliyordu
Gaunt müzayedecisinin kalbinde sadece nezaket vardı; Ve değiş tokuş ettiler
Bir kereden fazla mizahi hikayeler-dostça bir bağ.

Yakında çadırına doğru hareket etti, ancak genç Seigneur reddetti.
Valmond etrafına baktı ve bir dinleme askeri emretti.

"Bu iş ve zorunludur," dedi de la Riviere. Valmond eğildi.
"Bu burlesque sona erme zamanı değil mi?" Challenger'a devam et,
Kampa doğru bir el sallamak.

"Buradaki varlığım cevabım," diye yanıtladı Valmond. "Ama nasıl
Monsieur endişe mi? "

"Pontiac'ın endişesi beni endişelendiriyor."

"Ve ben; ben senin kadar iyi bir vatandaşım."

"Halkımızı rahatsız ediyorsunuz. Bu yasadışı-bu silah taşıyan, bunlar
senin amaçlarınız. Bu sadece bir filibustering ve sen bir sensin "

Valmond sanki kelimeyi durduruyormuş gibi elini salladı. "Ben Valmond Napolyon'um,
Mösyö. "

"Bundan vazgeçmeye söz vermezsen, seni tutuklayacağım," dedi de La
Keskin bir şekilde Riviere.

"Sen?" Valmond ironik bir şekilde gülümsedi.

"Ben barışın adaletiyim. Gücüm var."

"Tutuklamayı önleme gücüm var ve bunu önleyeceğim Mösyö.
Tüm bu cemaatten yalnızsın, tüm bu eyalete inanıyorum,
Ekşi yüz, ekşi bir kalp, benim için. Pişmanım, ama korkmuyorum. "

"Seni gözaltında tutacağım ya da Quebec'te bir yasa yok"
Acrid set-out.

Valmond'un yüzü şimdi ateşli bir kırmızıydı ve sabırsız bir jest yaptı.
Her iki erkeğin de acı kalpleri vardı, çünkü her ikisi de iyi biliyordu.
Bu kötülük Madam Chalice idi. Nefret gözlerinden çıktı. Oldu,
Her biri biliyordu, karanlık ucuna bir kavga. "Seni haklı çıkaracak kadar yasa yok Mösyö," diye yanıtladı Valmond
hızlıca.

"İkna ol Mösyö," diye çağırdı üyeyi Valmond'a,
İkna edici, sırıtma jest.

"Bütün bu ülke beni ikna edemedi; sadece Fransa bunu yapabilir; ve
Önce Fransa'yı ikna edeceğim, "diye cevapladı eski işaretiyle konuşarak
şişman.

"Mummer!" De la Riviere'yi çıkardı. "Tanrı tarafından, seni şimdi tutuklayacağım!"

İleri adım attı, elini göğsüne koydu, sanki bir
Silah, gerçekte, bu bir çağrıydı.

Şimşek gibi cüce aralarında vuruldu ve De'de bir kılıç parladı
La Riviere'nin göğsü.

"Babanın hayatını kurtardım, ama daha ileri adım atarsan seninkini alacağım,
Sevgili Seigneur, "dedi havalı.

Valmond karıştırmamıştı, ama yüzü tekrar solguntu.

"Bu yapacak, parpon," dedi sessizce. "Mösyö gitse iyi olur"
De la Riviere'ye eklendi, "hatta sevgili yasası onu kurtarmayabilir!"

"Buna bir son vereceğim," diye bağırdı diğeri öfkeyle patladı.
"Gel beyler," dedi arkadaşlarına.

Madalyon durakladı, sonra Valmond'a geldi ve dedi ki: "
Bana ihtiyacın olursa, bana haber ver. Kendime düşman olmadığını kanıtlamak için çok şey yapardım. "

Valmond ona nazikçe elini verdi, eğildi ve bir askeri çağırdı
Atını almak için çadırına doğru yürüdü. O gibi hafifçe salladı
Gitti, sonra titreyen bir onu ele geçirdi. Kapıya girerken sendeledi
çadırın ve parpon'un görmesi, öne çıkması ve onu kollarında yakaladılar.
Küçük adam onu ​​bıraktı, nabzını hissetti, kalbi biraz gördü
Dudaklarında siyah leke ve büyük bir korku içinde ağladı:

"Tanrım! Siyah ateş! Ah, Napolyon!"

Valmond yanan bir stuporda yattı; ve yurtdışına ölebileceği kelime oldu;
Ancak Parpon, şu anda iyi olacağı konusunda ısrar etti ve ilk başta
Küçük kimyager ve tedavi dışında kimsenin çadırın içine veya yakınına gelmesine izin vermeyin.




Bölüm XIII

Hastalık kasırga gibi gelmişti: geçtiğinde ne olurdu
sol? Dövüş sessiz tepelerde devam etti-büyük bir boyu olmayan bir adam
Ya da onu şiddetli bir kucaklamada sallayan bir canavara karşı güç. A
Valmond'un beyninden, gözlerinin önünde bin sahne parladı
Büyük işkence tekerleği döndü ve kırıldı, kırıldı
Ve tekrar kırıldı, üzerine. Eğirme-bir şekilde dönme içindi,
ateşli bir hava yoluyla yorulmak bilmeyen güve; Ve dünya geçerek geçti. İçinde
boşuna tekerleği durdurmak için tekerlekli adam için ağladı: cevap yoktu.
Bu yıldızlar asla içeri girip çıkmayı bırakmaz mı yoksa rüzgar durur mu?
Swift bulutlarını kırbaç mı? Böylece devam etti, sonsuz yıllar sürdü
Uzay boyunca, kalbinde sürüklenen korkunç bir somut olmayan ağırlık,
Ve tüm vücudu dönerken nefes nefese.

Grotesk yüzler geldi ve gitti ve parlak gözlü kadınlar yüzdü,
ona gülmek, ona çağırıyor; Ama o gelemedi, yüzünden
Bu sonsuz gidiyor. Şarkı söylediklerini duydu, ilahi notları hissetti
hırpalanmış ruhu; Umutsuz sevinç için ağlamaya çalıştı; ama
Gözyaşları boğazından daha yüksek değildi. Neden onunla bu kadar alay ettiler? Sonunda,
Tüm rakamlar bir araya geldi ve yüzü vardı-ah, görmüştü
Yüzyıllar önce!-Madam Chalice. Çok genç olması garip
Yine de ve bu çok uzun geçmişti-bir dağda dururken ve,
Yüksek bir kaya duvarını kapatmak, mutlu bir insan topraklarına baktı.

Yüz neden onu bu şekilde kırdı, buharlara girip çıkardı?
Görünüşü neden üzücü ve uzaktı? Ve yine de mükemmeldi
Gülümseyin, kaşın o sevimli yönü, derin gözlerdeki ışık.
Ebedi dönmeyi durdurmaya çalıştı, ama acımasızca devam etti; Ve
Şu anda yüz gitmişti; Ama ona kolaylık verene kadar değil
ağrı.

Sonra kavga etmek, savaşmak, savaşmaktan başka bir şey yok-
süvari, sürekli tekerlekli çığlıklar ve avlanma ve geri çekilme ve
davulların deli din; Daha sonra, hızlı bir sessizce, derin, hatta thud
Atların toynakları yere çarpıyor. Bayraklar ve pankartlar goilty ile gösterişli
ile. Kasklar nasıl parladı ve köpük bitlerden uçtu! Ama bunlar
Puslu atlıların kafalarının üzerinde uçan kara kuşların sürüleri-onlar
onu titredi. Savaş, savaş, savaş ve ölüm ve doğmak-o
hepsini hissettim.

Hepsi bir kerede geniş bir barış ve temizleme geldi ve sonsuz
Kavanoz ve hareket durdu. Sonra harika bir duraklama ve ışık etrafında akar
Onu rahatlattı.

Ona çaresiz olduğunu ve hala düşen su ile görünüyordu
bir vadide. Su onu yatıştırdı ve uykuya daldı. Uzundan sonra
Uyandı ve Dimly'nin bakması iyi bir yüzün büküldüğünü biliyordu
onun üzerinde. Belirsiz, uzak bir şekilde Elise Malboir olduğunu gördü; Ancak
Gördüğü gibi, gözleri kapandı, dünya düştü ve battı
tekrar uyu.

Vizyon veya deliryum değildi; Elise gelmişti. Yanında diz çökmüştü
yatağı ve ona içki verdi ve yastığını düzeltti; Ve bir kez, ne zaman
Çadırda kimse yoktu, sıcak karanlık dudaklarını eğdi ve öptü ve
kulaklarının duyması ve duyulması gereken fısıldayan sözler
Bu dünyanın herhangi biri. İyi tedavi onu orada buldu. Kalbi yoktu
Eve gitmesini teklif etmek için ve köylülere olduğunu açıkça belirtti
Büyük nezaketini onayladı. Ama annesi de geliyor ve
Yakın bir çadırda kaldı.

Lagroin ve iki yüz adam kampı tuttu ve her gece
Köyden gelen işe alımlar, eskisi gibi delinmiş ve bekledi
geçmek için hastalık düştü. Kimse tam doğasını bilmiyordu, ama şimdi tekrar,
Uzun yıllarda, Dalgrothe Mountain'a giden biri onun tarafından ele geçirildi,
ve öldü ya da büyük bir duyu kaybı ile sıkışmış kaldı, ya da
uzuvlar. Yine de bir ya da iki kez, erkekler ondan daha kötü gelmedi dediler
hiç. Bilinen bir tedavi yoktu ve küçük kimyager sadece izleyebilir
Ateşin hızlı ilerlemesi ve gidermek için basit çözümler kullanın
cefa. Parpon, hastalığın Valmond'a ele geçirdiğini biliyordu
Gabriel Mezar Gecesi. Şimdi hasta, keskin hatırladı
Geçmişte yüzen hava ve Valmond, kan kaybından ne kadar zayıf
Smithy'deki kavga, ürperdi ve pelerini onun hakkında çekti. Bir kaç
Günler iyi ya da hasta için sona erecekti.

Madam Chalice, haberleri şaşkınlıkla duydu ve acıma olurdu
onu Valmond'un yatağına gönderdi, ama Elise'in sadık olduğunu buldu
hemşire ve hizmetçi. Bu, Valmond'un
Öldü, hem sefalet hem de utanç bırakacaktı; Eğer yaşarsa, o
Her durumda, onu daha fazla görmemeli. Ama ona şarap gönderdi ve
lezzetler ve ayrıca altmış mil bir şehre bir elçi gönderdi
Uzakta, en iyi doktor için. Sonra keşfetmek için avokat aradı
Quebec'teki Valmond'un arkadaşları hakkında kesin bir bilgiye sahip olup olmadığı,
veya Fransa'da. Düşmanı olmayacağına söz vermişti ve hatırladı
ona arkadaşı olması gerektiğini söylediği bir tür üzüntü ile;
Ancak, söz verdikten sonra, ona ağrılı boğazında ona yardım ederdi.

De la Riviere'nin Valmond ziyaretini duymuştu ve istedi
Onu göndererek, ama erteledi. Avokat ona hiçbir şey söylemedi: önemli
Abeyanced ve soruna uydu; bu arada haber almak
Günde iki kez hasta adam. Dahası, tüm etkisini ayak uydurmak için kullandı
coşkunun işaretlenmesini önleme duygusu.
Bu büyük bir kalpten yaptı ve ona bir tür sadakat
Mizaç ve onun davası için kendi ardoruna. Kanıtlanana kadar
komedyen (genç seigneur'a rağmen) şimdiye kadar onun yanında duracaktı
Kamusal kariyeri endişe duyuyordu. Talihsizlik onu tersine çeviremedi
bir adamdan; O zaman ona yardım eli verdi. Arada ne vardı
O ve Elise kendi ruhları ve vicdanları içindi.

Üçüncü sabah tarladaki küçük kulübeyi geçerken
Valmond'un hastalığı, kızın girdiğini gördü. Elise biraz almaya gelmişti
Valmond ve annesi için zorunludur. O solguntu; Yüzü vardı
Bir maneviyat, bir arıtma, yeni ve dokunaklı kazandı. Madam Chalice
onunla konuşmaya cazip oldu ve bunu yapmaya başladı, ama döndü
geri.

"Hayır, hayır, bu hastalığın en kötüsünü bilene kadar değil-sonra!" dedi
kendini.

Ama on dakika sonra de la Riviere o kadar nazik değildi. Tahmin etmişti
Elise'in Sırrı'nda çok az ve ziyarete giderken evi geçerken
Madam Chalice, kızı görünce kapıya geldi ve dedi ki:

"Seçkin beyefendi ile nasıl gidiyor Elise?
köle."

Kız biraz solgunlaştı. Bazılarının üzerine sıcak bir ütü geçiyordu
Kaba çarşaflar ve duraklama, ona sürekli baktı ve cevap verdi:

"Mösyö, Dalgrothe Mountain için çok uzak değil."

"Yolculuk benim için çok uzun; senin sıcak genç kanın değilim" dedi
müstehcen.

"Bir düzine yıl önce çok uzun değildi, Mösyö." De la Riviere Flushed
saçına. Bu anı hayatında nefret dolu bir bölümdü-çocuksu
Miller'in karısını içeren Folly. Onu gömmüştü, köy
unutmuştu,-bildiği gibi--ve onun anısı sokuldu
o. Ancak, onu kendi üzerine getirmişti ve acıyı yemeli
meyve.

Kızın gözleri soğuk ve sertti. Valmond'un düşmanı olduğunu biliyordu,
Ve onu korumak için hiçbir fikri yoktu. Ayrıca olduğunu da biliyordu
Valmond'dan sonra her gün bir adam gönderecek kadar nazik, ama
Bu noktaya kadar değildi; Ona işkence ediyordu, kehanet etmişti
"sahte Napolyon" un çöküşü.

"Sizin için çok uzun bir yolculuk olacak ve şu anda herkes için"
söz konusu.

"Ekselansının öleceğini mi söylüyorsun?" diye sordu, kalbi atıyor
O kadar zor ki onu incitti. Yine de düz demir ileri ve ileri doğru hareket etti
çarşafların üzerine mekanik olarak.

"Ya da bir hükümetle savaşın," diye yanıtladı. "İyi vakit geçirdi ve iyi
Zamanlar sonsuza dek süremez, değil mi Elise? Hiç düşündün mü
O?"

Solağa döndü ve masanın üzerine sallandı. Bir anda yanındaydı
o; Çünkü sinirli ve cansız olmasına rağmen, dibe bir
kibar kalp. Bir bardak su yakalayarak belinde bir kol koştu
ve bardağı dudaklarına tuttu.

"Sorun nedir kızım?" diye sordu. "Orada, kendini bir araya getir."

Yeni tutumu için minnettar olsa da ondan uzaklaştı. Yapabilirdi
her şeyi taşımıyor. Gergin ve garip bir şekilde zayıf hissetti.

"Gitmeyecek misin, Mösyö?" Dedi ve tekrar ütülemesine döndü.

Ona yakından baktı ve kaba bir şekilde değil. Bir an için düşünce
ona kötülük ve hastalığın ona geldiğini gördü. Ama onu uzaklaştırdı
O, çünkü hızlı şüphelerini veren gözlerinde
yalan. Şimdi kızın Valmond'u sevdiğini tahmin etti ve onu bıraktı
o düşünce. Tepeden yukarı çıkarak, derin düşünce, aradı
Manor, Madam Chalice'in olmadığını ve geri dönmeyeceğini bulmak için
Akşama kadar.

Elise yalnız bırakıldığında, bir zayıflık onu yaptığı gibi tekrar ele geçirdi
De la Riviere mevcut olduğunda. Dört gün içinde uyumamıştı ve
ona giyiyordu, dedi kendi kendine, inanmayı reddetti
Hastalık geliyordu. Mutfaktan ayrıldı, yatak odasına gitti.
Pencereyi açarak yatağın yanına oturdu ve baktı
yuvarlak. Valmond'u bu yerde dururken zihninde düşündü ve
Bu, sesi, sözleri ona, yüzündeki bakış, toka
eli.

Bir kerede fırladı, küçük tapınaktan önce dizlerinin üzerine düştü
Bakire ve gözyaşlarına boğuldu. Zengin saçları, gevşek kırıldı, aktı
Magdalen'in resmini yuvarlak; Ama gerçekte saf bir kızdı
gerçek bir kalple. Sonunda kendini sakinleştirdi ve dua etmeye başladı:

"Ah, sevgili Tanrı'nın annesi, sen daha önce kederli için konuşan sen
Oğlun ve baba, bana merhamet et ve beni duy. Ben fakirim
Kız ve hayatım önemli değil. Ama o harika bir adam ve işi var
Yapmak ve o doğru ve naziktir. Oh, onun için dua et, ilahi anne, tatlı
Mary, ölümden kurtarılabileceğini! Kupa boşaltılması gerekiyorsa,
Bana içmem için veriliyor! Oh, tüm insanların ona nasıl geldiğini gör ve
Onu seviyorum! Madelinette'in tasarrufu için, oh, kendi hayatına verilebilir
o! Kendisi için dua edemez, ama onun için dua ediyorum. Tanrı'nın sevgili annesi,
Onu seviyorum ve onun uğruna hayatımı kaybederdim. Tatlı Mary, konfor
senin çocuğun ve kendi üzüntünüzden üzüntüm için iyi. Beni duy ve
Benim için dua et, ilahi Mary. Amin."

Tüm doğası boşaltılmıştı ve ona sakin bir şekilde geldi,
Beynin garip netliği, vücutta olduğu gibi tükenmiş. Anında
Düşünerek durdu.

"Madam Degardy! Madam Degardy!" Ani ilhamla ağladı.
"Ah, onu bulacağım; onu otlarıyla kurtarabilir!"

Evden acele etti ve köyden küçük
Yaşlı kadının yaşadığı nehrin yanında kulübe.

Elise, Madam Degardy'ye yarım dostum kadar iyi bir arkadaş olmuştu
Yaratık, hafızası olmadan, ona izin verir. Parpon yıllardır yaşamıştı
Aynı köyde, ama kendi oğlu olmasına rağmen asla vermemişti
Ona tanınma bir bakış, diğerlerini kullanırken onu kullanmıştı. Sırayla,
Cüce asla Valmond'a ilişkiden başka kimseye söylememişti; Ve
Böylece ikisi tuhaf hayatlarını kendi tekil bir şekilde yaşadı. Ama
Cure, yaşlı kadının evinin sağladığı kim olduğunu biliyordu
ahşap ve diğer gereklilikler. Parpon'un kendisi onu çağırmaya çalışmıştı
Valmond'un başucu, çünkü bitkilerle yeteneğini iyi biliyordu, ama küçük
Kulübe boştu ve onun izini alamadı. Kaybolmuştu
Gece Valmond ateşten ele geçirildi ve küçüklerine geri döndü
Elise'in onu ziyaret ettiği saat içinde ev. Kız onu kaynar buldu
Büyük bir ateşten önce otlar. Tencereyi özenle karıştırıyordu, şimdi ve
Sonra kahverengi toz gibi görünen ve demlemeyi izlemek
dikkatle.

Başını salladı, ama Elise'e bakmadı ve çapraz dedi:

"İçeri gel, gel ve kapıyı kapat, aptal."

"Madam," dedi kız, "Ekselanslarının siyah ateşi var."

"Bu ne?" Tahriş edici bir şekilde geri döndü.

"Belki bitkilerinin onu iyileştirebileceğini düşündüm. Başkalarını iyileştirdin ve
Bu korkunç bir hastalık. Ah, eğer yapabilirsen onu kurtarmayacak mısın? "

"Ona nesiniz, soluk yüz?" Dedi, gözleri içine bakıyor
pot.

"Onun için senden daha fazla bir şey yok Madam," diye cevapladı kız yorgun bir şekilde.

"Tedavi edeceğim çünkü istiyorum, bana sorduğun için değil, oldukça velet."

Elise'in kalbi bir sıçrama verdi: Bu bitkiler Valmond içindi! Eski
Kadın hemen duyduğu ilaçları almak için çok seyahat etmişti
Valmond hastalığı. Gece gündüz trudged ve daha fazlasıydı
Kahverengi ve her zamankinden daha fazla hava ile dövüldü.

"Siyah ateş! Siyah ateş!" Yaşlı kadını ağladı. "Bunu biliyorum
Peki. En çok veba gibi. Bunu biliyorum. Ama kürini biliyorum, ha!
Şimdi gel, tüy bacakları, oraya ne için bakıyorsun? Tutunmak
Darling likörü dökerken sürahi. ha, ha! Çılgın Joan yaşamadı
hiçbir şey için. Ona gelmeleri gerekiyor; Büyük insanlar gelmeli
o!"

Böylece sürahiyi doldurarak dolandı. Daha sonra, sıcak alacakaranlıkta
Dalgrothe Dağı'na gitti ve Valmond'un çadırına geldi. Tarafından
Kanepe, hasta adamın nefes almasını izleyerek parpon diz çöktü.
Madam Degardy'yi görünce sevinç verdi ve yol açtı
o. Onu aşağılayıcı bir şekilde sopasıyla geri itti, Valmond'a baktı
bitti, parmaklarını yanağından aşağı doğru koştu, boğazını hissetti ve sonunda tutuldu
Huzursuz eli. Elise, hızlı sevginin zekası ile durdu
hazır. Yaşlı kadın sürahiyi ondan yakaladı, boşluğa salladı
kolundan, fincanı yarısını dolu döktü ve kızı kaldırmaya yöneltti
Valmond'un başı. Elise onu koynuna kaldırdı ve yüzünü aşağı eğdi
ona yakın. Madam Degardy anında başını geri itti.

"Nefesini almayın-bu ölüm, aptal!" dedi ve dökmeye başladı
Sıvı Valmond'un ağzına çok yavaş. Sıkıcı bir süreçti
ilk başta, ama uzun süre doğal olarak yutmaya başladı ve bitirdi
bardak.

Bir saatlik bir değişiklik yoktu ve sonra daha az huzursuz oldu. Sonrasında
Başka bir fincan, gözleri yarısı açıldı. Bir saat içinde bir ter
Geldi ve çok sessizdi ve kolayca uyuyordu. Parpon yakınındaki çömelmiş
Kapı, hepsini derin, delici gözlerle izliyor. Madam Degardy Asla
Onun yerinden hareket etti, ama başını sallayarak ve mırıldanarak durdu. Sonunda
Lagroin geldi ve fısıldayarak şefinden sonra sordu; Sonra onu görmek
Sağlıklı ve huzurlu bir uykuda, elini durdurdu ve yatan elini öptü
battaniyenin üzerine.

"Sevgili Efsane! İyi Tanrı'ya teşekkür eder!" dedi. Gittikten kısa bir süre sonra
Çadır hakkında bir serseri gürültüsü vardı ve sonra bastırılmış
Parpon tarafından şiddetle durdurulan tezahürat ve
Hanehalkı birlikleri çadırlarına dağıldı.

"Bu da ne?" diye sordu Valmond, gözlerini şaşırttı.

"Askerleriniz, efendiniz," diye cevapladı cüce.

Valmond titizlikle gülümsedi. Sonra Madam Degardy ve Elise'i gördü.

"Çok uykuluyum, sevgili dostlar," dedi, nazik, özür dileyerek
jest ve gözlerini kapattı. Şu anda tekrar açıldılar. "Benim
Snuff-Box-Cebimde, "dedi yaşlı kadına el sallayarak
üniforması çadır kutusundan asılı; "Senin için, Madam."

Anladı, sert bir şekilde gülümsedi, bir yelek cebinde hissetti,
Snuff kutusu ve terzi gibi yere çömelerek, iki tane aldı
Sıkıştırır ve antika gümüş kutuyu elinde tutarak oturdu.

"Çılgın Joan aptal değil sevgili delikanlı," dedi sonunda ve bir tane daha aldı
İzle ve bilerek başını tekrar tekrar başını salladı, uyurken
sağlam bir şekilde.




Bölüm XIV

"Işıklar!"

Bugle-Call, vadiden yumuşak bir şekilde çaldı, şefkatle yankılandı.
tepeler ve uzaktan kayboldu. Net çağrı tarafından canlandırılan Elise
Valmond'un kanepesinin yanında izlemekten yükseldi ve kapıya doğru döndü
çadırın. Güvenliğinde mükemmel bir neşenin baharı takip edilmişti
Tüm vücudunda bir ağrıyan ve kalbinde bir sorunla. Ayakları
Kurşun gibi, ruhu titredi ve sırayla küçüldü. Işığı
Kamp ateşleri, açık kapıdan bir parıltı gönderdi.
uyuyan.

Ona yaslandı. Ona verdiği bakış onun endişeli ruhuna benziyordu
veda gibi. Bu adam ona yeni bir hayat vermişti ve bunun dışında
Yeni bir manzara gel. Valmond ölümden kaçmıştı, ama zavallı kafası karıştı
Onun hakkında bir araya gelerek başka bir fırtına hissetti. Yüz Duygu
ona sahipti; Ama bir düşünce hepsinin ustasıydı: sorun çizildiğinde
onun etrafında, onun yanında olmalı, ona yardım etmek için güçlü olmalı, koruma
O, gerekirse. Yine de korkunç bir fiziksel zayıflık onun üzerindeydi. Onun uzuvları
Titredi, başı ağrıyordu, kalbi rahatsız edici bir şekilde fırlattı.

Uykusunda karıştı; Yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti. Ne olduğunu merak etti
doğum verdi. Onun için olmadığını iyi biliyordu, o gülümseme. Aitti
Başarı hayaline-bin afişin içinde göstermesi gerektiğinde
Tuilerlerin Bahçeleri. Ani bir duygu acelesinin üstesinden gel, düştü
Yanındaki dizlerinin üstünde, onu sallayan gürültüsüz hıçkırıklara dönüşerek
Kaftan ayağa.

Vücudundaki her sinir duygu şokuna cevap verdi; o idi
Karanlık saatini yalnız tutuyor.

Sonunda ayağa kalktı ve açık kapıya döndü. .
Çadırlar moonshine'da sessiz kaldı, ancak
Görkemli alacakaranlık ve tepelerin sessizliği,
Küçük Ordunun Bivouac'ı. Bundan hiçbir talihsizlik jetonu çıkmadı
barışçıl kamp, ​​hiçbir felaket alamısı, uykulu uzun şeridi geçmedi
Yangınlar ve büyük aşk gölgeleri. Kıyamet duygusu kızın kendisindeydi
Kalp, tepelerin bu derin beşiğinde değil.

Bir nöbetçi, Sessiz ve Sessiz ve
Görkemli bir şekilde uzun boylu, Dalgrothe'den inen yumuşak pus içinde
Dağ ve narin bir gümüş peçe gibi düştü
vadi. Bakarken, bir tür rüyada kayboldu, orada yüzdü
Uzak çadır çok iyi bildiği kaçınma:

          "Ah, söyle, aşkın nereye gidiyor?
             Ey Gai, Vine Le Roi! "

Eli ani bir acıyı bastırıyormuş gibi koynunu yakaladı. Bu şarkı vardı
yeni hayatının açılış konuşması oldu ve şimdi sanki öyle görünüyordu
son benediction olmak. Bütün ruhu kendini bir araya getirdi
Büyük Çözüm: Bu istilacı zayıflığa yol açmayacaktı, bu
beden ve zihnin sefaleti.

Bazıları gölgelerden çıktı ve ona doğru geldi. Madamdı
Degardy. Çadırın içindeki hıçkırık figürü görmüştü, ama
Bu dünyanın aptallığının ara sıra bilgeliği, daha az olmamıştı
Işık çocuklarından daha düşünceli.

Brusque ile, nazikçe çubuğunun muslukları, kızı kendi başına sürdü
Çadır ve uykusunu bedeler: ama uyku o gece Elise için değildi; Ve
Gri şafakta, kampta hiç kimse karışmazken, geçti
Yavaş yavaş vadiyi evine.

Madam Chalice de çok rahatsız oldu. Valmond'un hayatı kurtarıldı. İçinde
Üç gün ayağının üzerindeydi, tekrar istekli ve ateşli ve hazırlanıyor
köye git; Ama hepsi ne olurdu? De'yi biliyordu
La Riviere'nin niyetleri ve bir kriz öngörüyor. Valmond olsaydı
Çok gerçek bir Napolyon, her şey yolunda olabilir, ancak bu haçlı seferi kapanmalı
Burada. Eğer bir sahtekâr olsaydı, işler onunla acımasızca zorlanırdı.
Sahtekar mı? Nasıl garip, ona karşı tüm kanıtlara rağmen, hala
bir yerde onun içinde hayati bir gerginlik hissetti; radikal bir gerçeklik, ikna edici
varlığın kalitesi. Bazen kendi başına oynayan bir aktör gibi görünüyordu
karakter. Bu duygudan asla tam olarak kurtulamazdı.

Endişesinde-iyi ya da hasta olan olaydaydı-gitti
Yine Mösyö Garon'a.

"Mösyö Valmond'a inanıyor musun, sevgili Avocat?" diye sordu.

Küçük adam hayranlık uyandırdı, ancak hayranlığı
şirin, arcadian şey; Ve başını bir tarafa soyutlayarak tünemiş,
Cevap verdi:

"Ah, evet, ah, evet! Böyle bir samimiyet! O Napolyon'un oğlu ve kesin
Prenses, Napolyon'un düşmesinden sonra doğdu, ölümünden çok önce. "

"O zaman, elbette, Mösyö Valmond gerçekten isimsiz mi?" diye sordu.

"Ah, nokta var-tek nokta; ama Ekselansları temizleyebilir
Bütün bunlar ve bunu zamanında yapacak. O Fransa
onu kabul edecek. "

"Ama buradaki hükümet, onu bırakacaklar mı? Ona karşı mı devam ediyor?
Yapabilirler mi? "

"Ah, evet, ona karşı ilerleyebileceklerinden korkuyorum. Erkekleri işe alabilir, ama
Anladığınız ve komplo kurmayabilir. Yine de "-yaşlı adam gülümsedi
Her ne kadar uzak ve hoş bir olasılıkla "neden harika bir neden;
Harika. Ah, Madam, Sevgili Madam "-Ayaklarına geldi ve adım attı
Zeminin ortasına-"Gerçek Napolyon Ruhu var.
Hepsini seviyor. İlk olarak, sanki bir
biraz saçma; Şimdi sanki onun için bir şey varmış gibi-aşk
Fransa ve davaya sadakat. Ah, ihtişamlarını düşün
İmparatorluk! Fransa, Avrupa'nın ışığı olarak, Napolyon onu zenginleştiriyor
Ve gururlu ve baskın! Ve şimdi onu düşün, yurt içinde batarak
Burjuva kaba! Eğer-Ekselansları'nın dediği gibi, ışık
Buradan, dünyanın bu uzak köşesinden bile, bu eskiden
Fransa, bir kez daha özgürlüğün meşalesi olmak-küçük cemaatimizden
Burada!"

Yüzü parlıyordu, ince elleri hızlı bir şekilde büyülenmiş bir jest yaptı
Beklenti.

Madam Chalice ona bir tür merak ve zevkle baktı. Hayalperestler
Tümü! Ve bu vizyoner Napolyon küçük adamın sessizliğine girmişti,
kültürlü, pasif yaşam ve onu dönüştürmüştü,
macera ve vatanseverlik. Valmond'un arkasında bir şey olmalı, bazıları
Gerçek, hatta harika bir şey bile, ya da bu mümkün değildi. Değildi
Onun içindeki rüya ve romantizm ruhuyla, onun içinde,
Sempatik olmalı, şu an bile taşınmalıdır. "Hastalığından beri ülkede his nasıl?" diye sordu.

"Asla şimdi kadar güçlü. Birçok yeni asker ona geliyor. Organizasyon
Devam ediyor ve Ekselansları bir bildiri yayınladı. Tavsiye ettim
Ona karşı-gerekli değil, yasadışı. O yapmalı
Hükümetimizi çok uzaklaştırmayın. Ama o kadar büyük bir beyefendi
Cesaret, doğrudanlık ve erdem olarak sadelik-sağlıklı bir asker-- "

O mehtaplı geceyi ve Elise'in penceresini ve bir tür düşündü
Adamın nefreti ona geldi. Hayır, hayır, yanılmıştı; O değildi
gerçek şey.

"Sevgili avokat," dedi aniden, "sen iyi bir arkadaşsın.
Her zaman iyi! Ama bu şeyin bitebileceğini hiç düşündün mü
ağrılı felaket? Doğru yapıyor muyuz? Adam bizim dostluğumuza layık mı ve
Bizim bağlılığımız? "

"Ah, sevgili Madam, mahkumiyetler, ilkeler, gerçek, iyiye yol açarlar
uçlar-bazı yerler. Burada Mösyö Valmond'dan bir mektup var. Nefes alıyor
asil şeyler; Mizah da var-ah, evet, çok tuhaf! Ben onu göreceğim
Bu öğleden sonra-günümüzde Louis Quinze'ye geri dönüyor. Tedavi ve ben ... "

Elini koluna koydu, onu kesti. "Bana bunu alacak mısın
Akşam Mösyö Valmond'a, sevgili dostum? "Diye sordu.

Şimdi bunlar aracılığıyla bir şey denemenin ne kadar işe yaramaz olduğunu gördü
Valmond hayranları; Kendini yapmalı. O sıkı olmalı ve
Sonunda uyardı ve caydırdı. Mahkumiyet aniden ona gelmişti
büyük bir güçle, sonun yakınında-geldiğinde ona gel
Elise. Bilge zihni kesin son görmüştü; Elise'in kalbi bunu hissetti.

Avokat kolayca söz verdi. Onu biraz daha önce arayacaktı
saat sekiz. Ama önce Elise'i arayacağına karar verdi; önce
Adamı suçladı, kadını sorgulayacaktı. Hepsinin üstünde ve ötesinde
Bu sefil bölümde hissettiği öfke, kalbinde acıma vardı
Yalnız kız için. Harika tempers, büyük
Duyguları, vahşi adaletsizliğin bile
onunla; Ama kalbi büyüktü, doğası derin ve geniş ve onu
içgüdüler tür. Barbarlığın küçük dokunuşu da ona bir
ilkel adalet duygusu. Kendini analitikti, hayatı eleştirdi
Ve davranış, ama zihni ve kalbi, büyük teste tabi tutulduğunda,
sadece anatomisizasyonun üzerindeydi. Zengin doğası, bu çok önemli
Olaylar, gelecek krizin önsözünü hissetmek, içine ince bir parıltı gönderdi
Yüzü, gözlerinin içine. Heyecan adımına yeni bir esneklik verdi.

Ciddi düşüncelerine rağmen, çok genç görünüyordu, neredeyse
sorumsuz. Hiçbir sıradan gözlemci, arkasında yatan zihni tahmin edemezdi
güzel, parlayan gözler. Dil bile ilk başta aldatıldı,
Armastaya, meydan okumaya, keskin, keskin gerçekleri azaltmaya başladı
Altın yaprağı giydiğinde mahkumiyet getiren altın kaldırımlı peletler
kapalı.

Güneş ışığı onu parlak manzaranın bir parçası haline getirdi ve yüzdü
İçinde ne çok zarif ne de çok lüks. En büyük ısısı
Gün geçmişti ve akçaağaç altında yavaşça yürüyordu, yolda
Elise'in evine, yanındaki bir sesle tutuklandığında. Sonra uzun
figür çit attı ve ona uzanmış el ve bir
Açıkça zevk gülümsemesi.

"Manor'u iki kez aradım ve seni buldum; bu yüzden
otoyol, "dedi ses horsa.

"Sevgili Seigneur," diye cevapladı sahte yerçekimi ile, "ataların alışkanlıkları
Zamanında göster. "

"Gel, bu şiddetli, değil mi?"

"Beni yalnız bir yere götürdün, Usta Highwayman!" Dedi,
işkence tatlılığı ile.

Onu hiç bu kadar parlak Debonnaire görmemişti; Yine de kalbi doluydu
can sıkıcı endişe.

"Sana söylemek istediğim çok şey var," diye cevapladı daha ciddiye.

"Çok mu?"

"Gerçekten çok."

Yoldan baktı. "Sana on dakika verebilirim," dedi. "Sanmak
Bu ağaçların altında yukarı ve aşağı yürüyoruz. Burada gölgeli ve sessiz. Şimdi
Devam et, Mösyö. Bu benim param mı yoksa hayatım mı? "

"Günümüzde büyüleyici bir ruh halindesin. "

"En son tanıştığımızda senin için söyleyebileceğimden daha fazla. Sen
Tehdit altındaki, fırtınalı, çocukça, bir dereceye kadar imkansızdı. "

Yüzü mezar oldu. "Bir zamanlar çok iyi arkadaştık!"

"Bir kez-bir kez?" diye sordu kötü bir şekilde. "Cain ve Abel mutlu olduktan sonra
aile. Bu bir zamanlar ne zamandı? "

"İki yıl önce. O zaman ne konuştuklarımız vardı!
tekrar geliyor. Hayatımdaki çekici şeydi, gelişin "
devam etti; "Ama aralarında bir şeyler geldi."

Onun tonu onu netleştirdi. Onun hakkında uzak bir iddiası varmış gibi konuştu.

"Arada bir şey mi geldi?" Yavaşça tekrarladı, alaycı bir şekilde. "Kulağa geliyor
gerçekten melodramatik. Arada ne oldu-bir koç ve dört ya da
Büyük Ordu? "

"O kadar görkemli bir şey yok," diye cevapladı, tonu tarafından pik etti: "Bir muhalif ve
onun ragamuffinleri. "

"Ragamufins, Mösyö Valmond'un takipçileri tarafından takdir edilecek, konuşulacak
Dört köşede, "diye cevapladı.

"O zaman değiştireceğim," dedi: "Bir ragamuffin ve filibüler."

"'Ragamuffin' her zaman düşmanlarından nezaketle konuşur ve
Filibusterler liderlerini seviyorlar, "onun sivri geldisi oldu.

"Günde yarım dolar," diye cevapladı keskin bir şekilde.

"Ekselansından bu kadar çok şey alıyorlar, değil mi?" diye sordu gerçek
sürpriz. "Bu, filibustering gibi görünmüyor, değil mi?"

"'Ekselansları!'" Diye karşılık verdi. "Neden bu konuya bakmıyorsun
doğrudan yüzünde mi? Napolyon veya Napolyon yok, bu şeyin sonu
mahvetmek."

"Enkazda kaybolmadığına dikkat et," dedi ısırıyor.

"Kendime bakabilirim. Seni karıştırdığım için üzgünüm."

"Üzgünüm? Ne kadar iyi! Ne kadar baba!"

"Kocanız burada olsaydı--"

"Kocam burada olsaydı, muhtemelen onun en iyi arkadaşı olursun"
asit tatlılığı ile yeniden katıldı; "Ve yine de ilgilenmeliyim
kendim."

Bir kadına söylenmeden neyin mümkün olduğunu bilmiyor muydu? O idi
Çok kızgın, ancak onun için biraz üzgündü; Belki de
Uzun vadede sağda olacaktı. Ama şimdiki zamanını ödemeli
aptallık.

"Ben yanılıyorsun," diye cevapladı hızlı bir duygu patlamasıyla. "Sen
en haksız. Beni cezalandırıyorsun çünkü kamu görevimi yapıyorum; Ve çünkü ben
Senin için dünyada her şeyi yapardım, beni daha fazla cezalandırıyorsun. Sen var
İki yıl önce unutuldun mu? Eliniz için çok kolay mı, gerçek ve sabit
hayranlık, samimi bir saygı, onu bir kenara attığınız-"

"Mösyö de la Riviere," dedi, bıkkın müzakere ile onun
Gözler tehlikeli bir ışığa sahip, "On dakikanız yukarıdan daha fazla. Ve
çok uzun süre on dakika oldu. "

"Eğer bir shilibuster olsaydım"-acı ve müstehcen bir şekilde cevap verdi.

Onu mırıldanan bir yumuşaklık ile söyleyerek onu kesintiye etti: "Sadece olsaydı
yeterince cesaret-- "

Elini öfkeyle salladı. "Olsaydım, umarım bir
Benim için senden daha iyi bir arkadaş. "

"Ah, 'Bu Adam'a ne şekilde başarısız oluyorum?"

"Düşüşünü teşvik ederek. Bakın-biliyorum ki hayatımı benim
Eller, olduğu gibi, ama size bu şeyin sana zarar vereceğini söylüyorum
yurtdışına gidiyor. "

Onu kızdırmasına rağmen sözlerinin dürüstlüğünü hissetti. O görünüyordu
Valmond'a kişisel ilgi duyuyor. Hiç sahip olmazdı
dünyadaki adam.

"Mendilimi alacaksan-ah, teşekkür ederim! Seyahat etmeliyiz
Bu konuda farklı yollar. Uyardınız; Kehanet edeyim. Onun
Majestesi Valmond Napolon bundan daha fazla onurla çıkacak
kendin."

"Sana teşekkürler, o zaman," dedi cesurca, çünkü ona çok hayran kaldı
inatçı.

"Kendisi sayesinde. Dürüst olmak gerekirse,
Bunun bir parçası, bir gün. "

"Her durumda, konuyu bir sonuca zorlayacağım," diye cevapladı
sıkıca. "Fantastik şey bitmeli."

"Ne zaman?"

"Birkaç gün içinde."

"Her şey bittiğinde, belki de gelip bana söyleyecek dürüstlüğe sahip olacaksın
hangisi haklıydı-sen ya da ben elveda. "

Elise mutfak ateşinde meşguldü. Yukarı baktı, ürküttü, onun gibi
Ziyaretçi girdi. Ağır kaşları ağırlaştı, gözleri somurtkan bir şekilde parladı,
Kendini yorgunluk ile ileri sürüklerken ve sessiz kaldı ve
kırgın. Manor'un bu hanımı neden ona gelmişti? Madam Chalice
Nasıl başlayacağını neredeyse bilmiyordu, çünkü gerçekte kızın olmak istedi
arkadaşım ve onu yapmaktan ya da vahşi bir şey söylemekten korkuyordu.

Sessiz odaya baktı. Bir soba üzerinde biraz meyve kaynıyordu,
Kokulu bir lezzet vermek ve Elise'in gözü mekanik olarak üzerindeydi. A
Biraz dikiş bir sandalyeye uzanıyordu ve duvarda askeri bir takım elbise astı
eski çavuştan, yanında kısa bir kılıç. Eski bir üç renkli örtülü
Bir ışından ve bir veya iki harita Fransa duvara sabitlendi. O
Haritalardaki görünümünü sabitledi. Onun ipucu gibi görünüyordu.

"Amcanla herhangi bir etkiniz var mı?" diye sordu.

Elise kasvetli bir şekilde sessiz kaldı.

"Çünkü," Madam Chalice sessizce devam etti, sessizliğini görmezden geldi, "
Ville Bambord'a geri dönmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum-eminim
onun. "

Kızın dudağı öfkeyle kıvrıldı. Bu büyük bayan ne oldu
ona müdahale mi? Ne demek istedi?

"Amcam general ve cesur bir adam; o kendine bakabilir,"
O meydan okurcasına cevap verdi. Madam Chalice unvanda gülümsemedi.
Kızın cesaretine hayran kaldı. Ancak ısrar etti. "O bir adam,
Ve--"

"Çok sayıda erkeği var, Madam ve Ekselansları-"

"Hükümet gönderirse, Ekselansları ve Yüzlerce Erkek Durduramaz
Onlara karşı askerler. "

"Yönetim neden bunu yapmalı? Sadece Fransa'ya gidiyorlar;
Burada sorun yok. "

"Burada delme ve komplo yapma hakları yok, kızım."

"Şey, amcam ve adamları savaşacak; hepimiz savaşacağız," Elise
İziniyordu, elleri oturduğu sallanan sandalyenin kollarını kavradı.

"Ama neden savaşmaktan kaçınmayalım ki?
Burada hepiniz çok mutlusunuz. Monsieur'dan önce burada çok mutluydun
Valmond geldi. Şimdi mutlu musun? "

Madam Chalice'in gözleri kızarmış yüzü endişeyle aradı. O idi
Hizmet etmek için her an daha istekli büyümek, eğer yapabilirse, bu muhteşem
yaratık.

"Onun için ölürdük!" kıza çabucak cevap verdi.

"Onun için öleceksin," diye cevap verdi yavaş yavaş, yani.

"Peki, eğer yaparsam ne var?" Keskin imbik geldi. "Neden sen
İnce halk, yoksul halk işleriyle kendinize karıştı mı? "

Sonra, onun içgüdüsel nezaketi ile onun bir hostes olduğunu hatırlamak
Yarışı, "Ah, af, Madam; hiçbir şey demek istemedin, eminim."

"İnce halk neden fakir insanları mutsuz etsin?" dedi Madam Chalice,
Sessiz ve kederle, çünkü Elise'in acı çektiğini ve hepsini gördü
İçindeki kadın kalbine ve dudaklarına geldi. Elini koydu
kızın kolu. "Gerçekten evet, ince halk neden fakir insanları mutsuz etsin?
Seni mutsuz yapan yalnız değil, Elise. "

Kız öfkeyle elden salladı, çünkü gerçek önemi okudu
kelimelerin.

"Ne bulmaya çalışıyorsun?" diye sordu şiddetle. "Ne istiyorsun
Yapmak? Hiç yoluna geldim mi? Neden benimkine giriyorsun? Ne
Hayatım sana mı? Hiçbir şey, hiçbir şey. Günümüzde ve uzaktasın
Yarın. Sen İngilizsin; Sen biz değilsin. İstediğimi göremiyor musun
Yalnız kalacak mı?

"Mutsuz olsaydım, kendime bakabilirdim. Ama ben değilim-ben-ben
Sana olmadığımı söyle! Mutluyum. Şimdiye kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Burada durabileceğim ve sana hakaret edemeyeceğim için çok mutluyum
bana hakaret etti. "

"Hiçbir hakaret demek istemedim, Elise. Sana yardım etmek istiyorum; hepsi bu. Nasıl olduğunu biliyorum
Zor, birinin akrabalarına güvenmek ve tüm kalbimle diliyorum
Bana ihtiyacın varsa arkadaşın olabilir. "

Elise, sempatik görünümünü net ve istikrarlı bir şekilde karşıladı. "Bana sade konuş
Madam, "dedi.

"Elise, yatak odanızın penceresinden bir tırmanma gördüm" yavaştı
cevap vermek.

"Aman Tanrım!" dedi kız; "Aman Tanrım!" Ve boş baktı
Madam Chalice'de bir an. Sonra, büyük ölçüde titreyerek,
Bir bardak su için masa.

Madam Chalice bir keresinde yanındaydı. "Sen hastasın, zavallı kız"
dedi endişeyle ve kolunu onun etrafına koydu.

Elise uzaklaştı.

"Size hepsini söyleyeceğim, Madam, hepsi; Ve inanmalısın, çünkü Tanrı olarak
Benim yargıçım, gerçek bu. "Sonra tüm hikayeyi söyledi, tam olarak
O oldu, Valmond'un ona verdiği öpücüklerden bahsedin.
Gözleri tekrar tekrar gözyaşlarıyla dolu ve fakirinde denedi
Onu doğru ayarlamak için. Onun için tamamen konuştu, değil
kendini; ve dinleyicisi, kızı tutan bağın
İnsan sokaklarda, onursuzluk olmadan ilan edilebilir.

"Bu hikaye ve gerçek bu," dedi Elise. "O bir
Beyefendi, harika bir adam ve ben fakir bir kızım ve hiçbir şey olamaz
Aramızda; Ama onun için ölürdüm. "

Artık Madam Chalice'in isteğini kızdırmadı: pasifti ve
yalnız kalmak istediğini gösterdi.

"Sence büyük bir sorun olacak mı?" diye sordu, Madam gibi
Chalice gitmeye hazırlandı.

"Korkarım ama bunu önlemek için elimizden geleni yapacağız." Elise onu izledi
Azalan güneş ışığında malikaneye doğru devam et, sonra yoğunlaştı
tekrar işine.

Kulaklarına dışarıdaki avluya bir köpekbazın sesini geldi ve
Donuk rulo ve ritim, içinde ağrıyan nabızlara zaman tutuyordu
Kafa, tüm vücudunda. Bir düşünce beyninden geçmeye devam etti:
Hissettiği gibi Valmond için zorlukla ilgili. O vardı
Mahkumiyet de çok yakındı. Kesin bir fikri,
Bu sorun geldiğinde ona gidebilmelidir; yapması gerektiğini
Büyük ihtiyacı ile başarısız değil. Yine de vücudundaki bu acılar, bu
Alternatif yüceltme ve depresyon, bu zavallı zayıflık! O yapmalı
fethet. Yatağında geçirilen saatleri hatırladı; Anlar
O tamamen onun olduğu zaman-tehlikesi ve kendi değişmez erdemle
ona bak. Ölüm müdahaleci olan karanlık anı hatırladı,
yakın, çadır kapısında gizlenmiş ve gölgesinde onu boşalttı
o bir beceriksizlik ve veda öpücüğünde ruh.

O öpücük-tekrar ona geldi, aniden Madam Degardy'nin ağlaması
Uyarı: "Nefesini almayın-ölüm, salak!"

İşte bu: Siyah ateşi damarlarındaydı! Bir öpücük mühürledi
kendi kıyamet. Şimdi biliyordu.

Sevgisini vererek hayatını vermişti. Pekala, ona ölüm vermeli
Çok-fife ve ölüm efendisi. O seçilmiş az sayıda
Fincan Işık ve Karanlığı Eşit Regnant ile İçin
ruh.

Ama Valmond'un sorununun çok saatinde onu alçalabilir. O
Fethetmeli-nasıl? Succor için kime dönebilirdi? Vardı ama
bir,-ama Madam Degardy'yi arayamadı, çünkü yaşlı kadın
Onu yatağına sürün ve orada tut. Sadece yapılacak bu vardı:
kendisine verilen harika bitkilere sahip olmak
Napolyon tehlike saatinde.

Kendini yorgun bir şekilde küçüklere sürükleyerek ama nehir kenarında, çaldı,
Ve bekledi. Her şey hala ve kapıyı açarak girdi. Çarpıcı
Bir maç, bir mum buldu, aydınlattı ve sonra aramaya başladı.
Bir raftaki eski bir tavanın altında hem otlar hem de toz buldu. O
Bir avuç otları kaptı ve onları neşeli kalple öptü.
Kaydedildi-kurtarıldı! Ah, Kutsal Bakire'ye teşekkür ederim! Ona teşekkür ederdi
sonsuza kadar!

Korkunç bir batma hissi onu ele geçirdi. Dehşet içinde döndüğünü gördü
Pencerede parpon yüzü. Kör bir koruma içgüdüsü ile
kapıya doğru sendeledi ve düştü, parmakları hala
Değerli otlar.

Parpon aceleyle girerken, Madam Degardy gölgesinden çıktı
ağaçlar ve kulübeyi öfkeyle izledi. Bir ışık ortaya çıktığında
Kapıya sürüklendi, evinin davetsiz misafirlerine gizlice açtı,
ve içeri adım attı.

Parpon Elise tarafından diz çöküyordu, başını kaldırıyor ve ona bakıyordu
dehşete kapılmış sıkıntı.

Tiz ağlamasıyla yaşlı kadın öne çıktı ve dizlerinin üstüne düştü
Elise'in diğer tarafında. Elini, kızın üzerinde endişeyle uğraşıyor
Meme, cüce sert ve siğil avuç içi ile tanıştı. Aniden durdu
Püsküren mumu kaldırdı ve belirsiz bir şekilde gözlerine baktı,
tereddüt yoğunluğu. Orada diz çöktüler, sessizlik kıyafetleri
Onlar hakkında, aralarındaki bilinçsiz kızın bedeni. Kayıp Hafıza
tekrar körü körüne eve dönüyordu. Sonsuza kadar, sonsuz
Geçmişte, yaşlı kadının gözlerine ve Parpon'un kalbine bir şey mücadele etti
Neredeyse endişesinde patladı. Uzun süredir görünüşü istikrarlı. Hafıza,
Tanınma, yüzünde gösterildi.

Vahşi bir ağlayarak, gaunt kolları uzandı ve büyük yakaladı
göğsüne gidin.

"Bu kadar uzun süredir neredeydin, parpon-oğlum?" dedi.




Bölüm XV

Valmond'un gücü çabucak geri döndü, ama bir şey aklını vermişti
yeni bir renk. Garip bir kader telgrafıyla,
Garip olana uygun olarak daha fazla buluşmak için ateşle ölümden kurtuldu
şimdi bir krize geliyordu istismar. Ertesi gün geri dönüyordu
Dalgrothe Mountain'a, ertesi gün son inceleme olmalı,
Ve sonraki gün denize yürüyüş başlayacaktı. Bir hareket olmalı
yapılmış. Artık gecikme olamaz. Rüyada kendini çok kaybetmişti
Gerçekleştiğini ve kendisi muhteşem maceracıydı,
imparatorluk yapıcısı. Doğru, sadece küçük bir silahlı adam grubu vardı, ama
Daha iyi kollar alabilir ve denize ulaştıklarında-
Söyleyebilir!

Louis Quinze'deki odasının sessiz alacakaranında yalnız otururken
Parpon'u beklerken, kapısında bir musluk geldi. Açıldı, Garcon
Bir şey mırıldandı ve Madam Chalice yavaşça girdi.

Görünüşünün özel bir sempatisi yoktu, ama bir çeşit vardı
yüzünün zengin renginde, onun parlaklığıyla
gözler.

"Avokat bana eşlik edecekti," dedi; "Ama sonunda ben
onsuz gelmenin daha iyi olduğunu düşündüm, çünkü-- "

Durakladı. "Evet, Madam-çünkü?" diye sordu, ona bir sandalye teklif etti. O
Basit siyah giymişti, o ilk günde
Manor ve ten renginin fildişi somatını başlattı ve
narin ama güçlü yüz.

Devam etmeden önce neredeyse rahat bir odaya baktı

"Çünkü Söylemem gereken şey size yalnız daha iyi söylendi-çok daha iyi."

"Eminim haklısın," diye cevapladı sanki ona güveniyormuş gibi
yargı tamamen; Ve gerçekten her zaman erkek gibi bir şey vardı
ona karşı tutum. İltifat belirsiz ve hoştu, ama
Görevi için kendini çelikleştirdi. İçgüdüsel olarak sahip olduğunu biliyordu
Onunla etkilendi ve onu azami sınırına göre kullanmak istedi.

"Memnunum, hepimiz mutluyuz, daha iyisin," dedi samimi bir şekilde; Daha sonra
"İşleriniz nasıl geliyor? Planlarınız neler?"

Valmond onun Engizisyon Mahkemesi olduğunu unuttu; Onu sadece müttefiki olarak gördü,
arkadaşı. Böylece, malikanede yaptığı gibi onunla konuştu
Büyük temasından bir çeşit konuşma. Çok değişmişti. .
Retorik, tuhaf, konuşmasını bırakmıştı. Artık yoktu
bir şeyleri gören bir askerden beklenenden daha büyük
Savaş alanının parlak flaşları-renk pingleri, boyalar
iyi ıslatılmış. Bir hikaye anlatma armağanı vardı: biraz tuhaf
Sesli tenezi, biraz doğrudan dramatik dokunuş. Sessizce dinledi,
etkilenmiş ve meraklı. İmkansızlıklar bir an için yok olacaktı
Büyük rüyada ve kendisi bir hayalperestti, arasında doğmuş bir maceracıydı
Hayatın harikaları. O bir adam mıydı, bir kaşif olurdu ya da
bir asker.

Ama iyi bir yargı geri döndü ve kendini bir araya getirdi.
ondan önce uzanan hoş olmayan bir görev.

Ona sürekli gözlerinin içine baktı. "Sana söylemeye geldim
Bu rüyadan vazgeçmeli, "dedi yavaşça."
hasta; Ve aksilikte geçmiş onarım zarar görebilirsiniz. "

"Asla pes etmeyeceğim-bu rüya," dedi, şaşırdı, ama sağlam,
neredeyse baskın.

"Sizi çevreleyen, sizi takip eden bu fakir insanları düşünün. Mıydın
Zararın gellerine geldiğini gördün mü? "

"Asker olarak bir amaç için savaşacaklar."

"NE-Sebebi nedir?" Diye sordu.

"Fransa", sessiz cevaptı; Ve tonda güçlü bir yüzük vardı.

"Öyle değil-sen, Mösyö!"

"Bana bir kez 'Efsane' dedin," dedi geçici olarak.

"Dün hizmetçime aptalca bir etki altında aptal dedim;
Ruh halleri var, "diye cevapladı.

"Bana yarın kukla dersen, bir denge kurabiliriz ve
Bul-ne bulmalıyız? "

"Bir maceracı, korkuyorum," diye belirtti.

Şaşırmadı. "Gerçekten bir maceracı," dedi. "Çok uzak
Fransa'ya seyahat edin ve üstesinden gelinecek çok şey var! "

Bu akut, müstakil adamı neredeyse hiç uzlaştırabilirdi.
Cure bahçesinde gördüğü meraklı ve komedyen.

"Mösyö Valmond," dedi, "Ne şüpheliyim ne de suçluyorum; sadece ben
hissetmek. Bu sebebinde çok belirsiz bir şey var, içinde
İddialarınız. Hayat boşa harcama hakkınız yok. "

"Hayatlarını boşa harcamak?" diye sordu mekanik olarak.

"Evet; Hükümet size karşı ilerlemektir."

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Mösyö de la Riviere bunu gördü; ama o
müdahalesi için ödeme yapmalı. "

"Bu noktanın yanında. Eğer sana karşı bir güç gelirse-o zaman ne?"

"O zaman Napolyon Olmak Olacağım," diye cevapladı oldukça büyük bir şekilde.

Yani henüz bombardımanına bir dokunuş vardı! O
biraz ironik bir şekilde güldü. Sonra bir kerede düşünceleri geri döndü
Elise ve uyandıran bazı gizli zulüm. İnanmasına rağmen
kızım, adamı suçlardı, o kadar çok, çünkü aniden oldu
Gözlerinin ateşli hayranlık içinde kendine sabitlendiğinin farkında.

"Uygun bir pencereniz olmayabilir," dedi kasıtlı olarak,
Tüketici öneri.

Ne demek istediğini anında anlasa da, bakışları asla tereddüt etmedi.
Bunu keşfetmişti! Kızardı.

"Madam," dedi, "Umarım kalbinde bir beyefendi."

Tüm sahne ona geri döndü ve gözlerine bir nem fırladı.

"O masum," diye devam etti-"kutsal onurum üzerine! Evet, evet,
Kanıtın bana karşı olduğunu biliyorum, ama mutlak konuşuyorum
gerçek. Gördün-bu gece, değil mi? "

Başını salladı.

"Ah, üzücü-üzücü. Ama Madam, sen gerçek bir kadın olduğun için inanıyorum
Ne diyorum; Tekrar ediyorum, gerçek bu. "

Sonra, takdire şayan bir suskunluk, hatta büyük incelikle, hikayeyi anlattı
Elise'in söylediği gibi ve ikna edici bir şekilde.

"Sana inanıyorum Mösyö," dedi açıkçası, yaptığı zaman ve
ani bir saygı dürtüsü ile elini ona uzattı. "Şimdi,
Bu bencilliği başka biriyle takip edin. "

Ona sorgulayarak baktı.

"Bu çılgın kovalamaca bırak," diye hevesle ekledi.

"Asla!" onun anlık cevabıydı. "Asla!"

"Sana yalvarıyorum, sana hitap ediyorum dostum," diye çağırdı, o ateşle
kötü bir davayı savunan avukatın.

"Seni veya iddialarını etkilemiyorum, ama bunu terk etmenizi istiyorum
Bulduğunuz gibi köy, bu mutlu insanlar evlerinde rahatsız edilmemiş.
Ah, git! Şimdi git ve onlar için bir isim olacaksın, her zaman hatırladın
hayranlık. Cesur oldun, sevildin, sen
İlham verici-ah, evet, itiraf ediyorum, bana bile!-İlham verici! Ruhu
Macera, umutlarınız, harika şeyler yapma planlarınız beni canlandırdı.
Bu beni müttefikinizden daha fazla yaptırdı. Gerçekten ve açıkçası,
Hayır olduğun için bir şeyden ikna olduğumu düşünmüyorum
korkak ve bir sebebi sevdiğini. Bırakın buna izin ver-sen yapmalısın, sen
mutlak. Gece geldin, özel ve gizemli bir şekilde; içeri gir
Gece, bu gece, gizemli bir şekilde-anlaşılmaz, romantik bir figür. Eğer
Söylediğin tek şeysin ve bunu düşünmekten memnun olmalıyım,-nereye git
Yetenekler daha büyük bir oyuna sahip olacak, iddialarınız daha büyük tanınır. Bu
Burada küçük bir oyun. Bizi bulduğunuzda bizi bırak. Biz daha iyi olacağız
BT; Buradaki fakir halkımız daha iyi olacak. Buna devam edin ve kim
Ne olabileceğini söyleyebilir mi? Yanıldım, yanlıştı-şimdi görüyorum
seni hiç cesaretlendirdi. Ben tövbe ediyorum. Burada, seninle konuşurken hissediyorum
Hiç şüphe yok ki, cesur istismarınızın sonu yakın. Olabilmek
Bunu görmüyor musun? Ah evet, yapmalısın, yapmalısın! Atlarımı gece al
Buradan ayr ve artık geri gelmeyin; Ve böylece hiçbirimiz üzüntüyü hissetmeyeceğiz
Valmond'un Pontiac'a geldiği zamanı düşünerek. "

Değişken, suçlayan, aniden ona Caprice'in ötesinde bir şey göstermişti,
ruh hali veya öfke kazası ötesinde. Gerçek kadın konuşmuştu; tüm dış
Modiş giysiler gerçek doğasından düşmüştü ve
bol derinlik ve samimiyet. Bu andaki her şeydi
Asla bilmiyor; Asla söyleyemedi; Aralarında ebedi alanlar vardı
onlara. Şimdi onunla kişisel bir duygu olmadan konuşuyordu.
O sadece dürüst şeylerin sevgilisiydi, arkadaş, iyi müttefik,
korkunç sağlamlığı için bir nedenden kaçmak zorunda kaldı, ancak
Enkaz ve harabeyi önleyin.

Ortaya çıktı ve bir anda başını çevirdi, konuşması
Yani hareket ediyor. Bakışı büyük Napolyon'un resmini yakaladı ve onun
Gözler tekrar yeni çözünürlükle buluştu.

"Kalmalıyım," diye yanıtladı; "Geri dönmeyeceğim, ne olursa olsun. Bu
çocuğun oyunu ama ne yapmak istediğimin yanında bir leke. Doğru geldim
Karanlıkta, ama ışığa çıkacağım. Onları geride bırakmayacağım
Bu fakir halk; Benimle gelecekler. Param var, Fransa
Bekliyor, insanlar Orleans'tan bıkmışlar ve ben-- "

"Ama yapmalısın, beni dinlemelisin, Mösyö!" Umutsuzca dedi.

Ona yaklaştı ve doğasının açık bir coşkusundan,
elini koluna koydu ve neredeyse bir gözlerine baktı
ihale çekici.

O anda kapı açıldı ve Monsieur de la Riviere
duyuruldu.

"Ah, Madam!" dedi genç seigneur biraz daha fazla bir tonda
Karbolik; "Şüphesiz devlet sırları?"

"Devlet adamlarının kendilerini Newserers'a taahhüt etmeleri gerekmiyor, Mösyö"
cevap verdi, hala Valmond'a yakın duruyor, sanki devam ediyormuş gibi
Keyifsiz kesinti geçtiğinde tanıdık bir konuşma.

Tamamen korkusuzdu, kalpten uzaktı, her şeyden önce küçük.

"Mösyö Valmond'u bir kez daha uyarmaya gelmiştim, ama onu onunla buluyorum
Müttefik, Counselor ve Yorgan, "tehlikeli bir öneri ile karşılık verdi.

Zaman devam ederdi ve Madam Chalice bu vahşi sözleri unutabilir,
Ama asla affetmezdi ve bunu asla yapmak istemedi. .
İlahi, küçük, il seigneur!

"Mösyö de la riviere," diye geri döndü, soğuk haysiyetle, "
Bu süreksizlik için kefaret edecek kadar uzun yaşa. "

"Pardon'a yalvarıyorum Madam," diye döndü ciddiyetle döndü, görünüşe göre
yüzünde; çünkü o iyice uyandırıldı. "Durmaya geldim
FileBustering Seferi, bulunduğum yerin kredisini kurtarmak için
Halkımın nesillerdir yaşadığı doğdu. "

Hızlı, kullanımdan süren bir jest yaptı. "Buraya girmemi gördün,"
dedi, "Ve bir tür ihaneti keşfetmeyi düşündün-heaven bilir
Sizinkinin hayal edebileceği bir zihin! Beni daha iyi öğütlerken buluyorsun
Vermeyi umduğunuzdan daha iyi bir kalpten çıkmayı umduğunuzdan
Ve daha iyi bir anlayıştan. Müdahaleci olmaktan daha kötü oldunuz;
Döküntün ve aptalsın. Majesteleri Filibuster diyorsun ve
sahtekâr. Prens Valmond'un en güzel umudum olduğunu temin ederim
Napolyon beni arkadaşları arasında sayacak,
düşmanlar. "

Omzunu ona çevirdi ve Valmond'un elini aldı
"Adieu, Sire" diyerek, söz konusu saygınlık (sahip olduğu için asla üzgün olmadı
dedi) ve odadan geçti. Valmond onu takip etmek üzereydi.

"Teşekkür ederim, hayır; arabama yalnız gideceğim," dedi ve yaptı
ısrar etmiyor.

O gittiğinde kapıyı açık tutarak durdu ve de la'ya baktı
Riviere. Çok soluktu; Gözlerinde tehditkar bir ateş vardı. .
Genç Seigneur da savaşa hazırdı.

"İşgal ettim, Mösyö," dedi Valmond.

"Seni uyarmaya geldim ..."

"Eski şarkı; ben işgalim, Mösyö. "

"Şarlatan!" dedi De la Riviere ve öfkeyle ona doğru bir adım attı,
çünkü kendisinin komutasını kaybediyordu.

O anda yarım saat boyunca salonda dışarıda olan Parpon
Ya da daha fazlası, odaya adım attı, ikisinin arasında kenetlendi ve yukarı baktı
Genç Seigneur'da kötü, alaycı bir Leer ile.

"Pontiac'tan ayrılmak için yirmi dört saatin var," diye bağırdı de la Riviere
Odayı terk etti.

"Saatim farklı zaman tutuyor, Mösyö," dedi Valmond ve
kapıyı kapattı.




Bölüm XVI

Elise'in döküldüğü derinliklerden, onun olduğunu görmek onun için değildi
Felaket başkalarına ışık getirmişti; zavallı karışıklıktan
Hayatının düzen ve neşe gelmişti. Hafiflik olmadan yarım dostum bir kadın,
Nereye geldiğini ve nereye gittiğini tekrar biliyordu; ve şaşkın ve
Mutlu, aç bir hassasiyetle, elini onun başının üzerine taşıdı
Zavallı cüce, sanki gerçekten kendi oğlu olup olmadığını biliyormuş gibi. A
Yeni Ruh ayrıca Parpon'un gözlerine, daha nazik, daha az garip, daha az gelmişti
mesafe. Sevincinin ortaya çıkmasıyla kurtarmak için harika bir özlem geldi
Elise. Yatağının üzerine dikkatli, istekli bir şekilde asıldılar.

Onunla sertleşmeli ve yirmi dört saat sonunu görecek veya
taze başlangıç. Ateşi çok uzun süre geri döndürmüştü, beyni
ve duygular ölümcül bir sahaya ve hastalığa bir
Kasırga, onu saatlerce sürdü, varlığını yırttı.

Kendi annesi bir köşede oturdu, sıkı ve uyuştu. Sonunda düştü
Sandalyesinde uyuyor, ama Parpon ve annesi hiç uyumadılar. Şimdi ve
Yine cüce kapıya gitti ve geceye baktı, yine de,
ve büyüme ve dinlenme harikasıyla dolu.

Dalgrothe Dağında Yumuşak Yüzgeçli Işık Bir Kalkan Gibi Yatırıyor
Gökyüzüne karşı, garip, havalı bir şey. Parpon bunun olduğunu biliyordu
Lagroin ve adamlarının bulunduğu vadideki kamp ateşlerinin yansıması
uyuyordu. Orada da, genel durgunluktan, uzun bir süre geldi,
Düşük üfürüm, Doğa Crooning yapıyormuş gibi:
Nehir, yuvarlanan ve bir daha asla geri dönen su. Nerede
Hepsi gider-her zamanki binlerce nehir, tembel veya
çılgınca? Ne güdü? Ne amaç? Sadece kendilerini boşaltmak için
Büyük sular, kaybolacak mı? Seyahat etmek için yeterli miydi
Kaçınılmaz olarak sonuna kadar ve yutulacak mı?

Ve bu milyonlarca hayat acele ediyor mu? Yaşarken değer miydi?
sadece yaşlı ve yaşlı büyümek ve uykuyla ağır geliyor,
Çağların çiftlik evi, sadece içe doğru açılan bir kapıya girin ve
Alacakaranlıkta yutuldu mu? Neden Seyahati Tutukla, ancak Swift
öyle mi? Er ya da geç gelmeli-onun sonu alacakaranlıkla.

Cüce, sert kızın inlediğini duydu, ağlaması, "Valmond!
Valmond! "Takip eden hıçkırıklar, kendi kendini terk etmesinin kedisi, hatta
Deliryumda.

Kişinin benliği için, belki de, zihnin tutumu çok az önemliydi,
müthiş seyahatten tutuklanıp tutuklanacağı veya memnun olacağı; için
Başka bir insan, kim yargılayabilir? En iyi olanı kim tahmin edebilir
diğeri; En merhametli, en iyi neydi? Kader bizi kanıtlamamız anlamına geliyordu
Buna karşı ve olabildiğince davamız; hakkımızı belirlemek
Elimizden geldiğince burada olun, bu yüzden dünyayı her geçen gün keşfetmek ve
Kendimiz dünyaya ve kendimize kendimize. Yaşamak için
olabildiğince yok olan güce direnmek-
İlahi sır.

"Valmond! Valmond! O Valmond!"

Ses kelimeleri tekrar tekrar inledi. Sesler aracılığıyla
Tüm ham, ilkel olanı çözen başka bir iç ses geldi
Buradaki düşünceler tanımlandı; Parpon'un kendi beyninde belirsiz, zor.

Kızın hayatı herhangi bir maliyetle kurtarılmalı, tasarruf etmek için bile
Annesinin ona fısıldadığı korkunç ve kesin kıyamet
bir saat önce.

Döndü ve eve gitti. Elise'in üstünde bükülmüş yaşlı kadın
Dikkatle izliyor, gözleri süzüyor, dudakları endişeyle sıkıştırılmış.

"Oğlum," dedi, "Ona daha fazlasını vermezsem bir saat içinde ölecek. Eğer yaparsam, aynı anda ölebilir. Eğer iyileşirse, o olacak ... "
gözlerine bir hareket.

"Kör, anne, kör!" Fısıldadı ve odaya baktı. Nasıl
İyi gözlerin manzarası oldu! "Belki ölmeyi tercih ederdi," dedi eski
kadın. "Mutsuz." Kendi uzak, acı geçmişini düşünüyordu,
uzun yıllar sonra hatırladım. "Sefalet ve körlük de-ah!
Doğru ben onu kör etmek için var mı? Bu büyük bir risk, parpon, sevgili oğlum. "

"Yapmalıyım, senin iyiliğin için. Valmond! Valmond! O Valmond!" ağladı
Elise yine deliryumundan.

Sıkı kız Parpon'a cevap vermişti. Kendisi için karar vermişti.
Hayat! Dua ettiği tek şey buydu: başkasının uğruna, kendi değil.

Kendi annesi, odanın köşesinde, bilinçsiz uyudu
Dengede asılı korkunç karar.

Madam DeGardy hızla bir fincan liköre girdi tuhaf kahverengi
toz, karıştırın ve kızın dudaklarına tutarak yavaşça dökerek
aşağı.

Bir kez, iki kez, bir sonraki saat boyunca, düşük, kederli bir ses doldurdu
oda; Ama tıpkı şafak geldiğinde, Parpon eğildi ve şefkatle bir yumuşaktı
yüzünden nem, şimdi çok sessiz ve huzurlu yatıyor
yastık.

"Kolay, zavallı güzel kuş nefes alıyor!" dedi yaşlı kadın nazikçe.

"Bir daha asla görmeyecek mi?" diye sordu Parpon'a yas tutuyor. "Asla hiçbir şey
O yaşıyor, "fısıldayan cevaptı.

"Ama hayatı var," dedi cüce; "Bunu diledi."

"İyi olan ne!" Yaşlı kadın Elise'in neden istediğini divine etmişti
canlı.

Cüce cevap vermedi. Gözleri soyut bir şekilde dolaştı ve
Elise'in annesinin uyuymasına, korkunç tehlikenin bilinçsizce tekrar düştü
Geçti ve acı verici kurtuluş kızına gelir.

Sabahın mavi-gri ışığı, kapalı kenarın altında gösterildi
pencere kör. Oda günü gece ile uyuşmayan bir şekilde karışıyordu,
Çünkü mum hasta görünüyordu ve yaşlı kronun yüzü bir kurşundu
Renk, ona açlıklı bir şekilde yatan delici gözler tarafından aydınlatılmış
Oğlu-Sadece oğlu: Cüce ona Gabriel'in ölümünü söylemişti.

Parpon kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Gün uykulu üzerine yayılıyordu
manzara. Henüz tüm ufukta hayat yoktu, yangın yok, hayır
Hayvanlar karıştırıyor, erken işçiler yok, endişeli bir biçerdöver yok. Ama kuşlar
Dışarı çıktı ve şu anda burada ve orada tarlalarda sığırlar yükseldi.

Sonra, ayak tepeleri üzerinde beyaz bir at gördü ve binicisi ortaya çıktı
Yolun gri tozuna karşı. Elise'in kederli sözleri ona geldi:
"Valmond! Valmond! O Valmond!"

Kıza olan görevi bitti; Güvende idi; Şimdi bunu takip etmeli
Dalgrothe tarafından kamp ateşlerinin dumanının nerede kıvrıldığını düşünün
Dağ. Sorun söylentileri vardı; Yine bakan olmalı
Danışman, arkadaş, efendisine.

Yarım saat sonra beyazı gördüğü tepeye tırmanıyordu
at ve binicisi. Uzakta bir davul sesini duydu. .
Geçen gecenin kasvet ve gerilemesi ondan gitti ve
Güneşli şarkı söyledi:

          "Ah, savaşa giriyor,
             Ey Gai, Vive Le Roi! "

Kısa bir süre sonra kampa girdi. Bir ateşin etrafında, yemek pişirme
Kahvaltıları, Charcoalman Muroc, Duclosse the Mealman ve
Garotte kireç yakıcı. Hepsi iyi ruhlardaydı.

"Benim açımdan," diyor Muroc, Parpon onlara başını salladı ve geçti
"Memnun değilim."

"Yemek için yeterince almıyor musun?" diye sordu yemek adamı, fikri
Mutluluk iyi bir akşam yemeğinin takdirine dayanıyordu.

"Ama evet ve ekselansları ve düğmeleri sayesinde içmek için yeterli
Ceketimi takıyor. "Muroc cebinde biraz altın paralar attı."
Bu temiz olmak şey şeytan! Kömür sattığımda siyahtım ve
Güzel ve hiçbir kir gösterilmedi; Bir tava gibi parlattım. Şimdi dokunursam
Patates, ben pis. Boru-kil, size gösterilecek cehennem
Lord seni yaptı. "Garotte güldü." Dövmeye başlayana kadar bekle.
Toz kömürden daha iyi yapışır. Benim için her zaman temizim
düdük. "

"Ama sen biraz yün gibisin, kireç yakıcı, asla terlemiyorsun. Kir yapma
Bana ve yemek adamına bağlı kal. Duclosse orada görünüyordu
Yemek ve ter ona kurutulduğunda bir pasta. Paris'e ulaştığımızda ve
Ekselansları kendisi alıyor, tekrar kömür alacağım; Dolduracağım
Saray mahzenleri. Bu bana her gün tebeşir ve yıkamaktan daha uygun. "

"Sence Paris'e geleceğimizi mi?" diye sordu yemek adamı,
ciddiye alın.

"Bu Tanrı'nın iradesi ve denizde hava ve Orleans ne
Yap, "diye cevapladı Muroc sırıtarak.

Bu maceranın Muroc'un zihninde ne kadar derin yattığını söylemek zordu. O vardı
Müthiş bir mizah anlayışı, dünyanın en iyi eleştirmeni.

"Benim için," dedi kireç yakıcı, "Sanırım bizden önce savaşacak
Orleans'a gidin. Yönetimin karşı geldiği konuşuluyor
biz."

"Tamamlamak!" dedi Charcoalman. "Büyük adamımızın nasıl koyduğunu göreceğiz
burunları eklemden çıktı. "

"İşte Lajeunesse," diye mırıldandı, demirci yaklaşırken
ateşlerine. Tam edimler giymişti,
cemaat terzisi.

"Öyle mi, Mösyö Le Capitaine?" dedi Muroc, Lajeunesse'ye. "
Bize karşı savaşacak mı? Neden olsun? Biz sadece yalamak için
Orleans ve onlar için kim bir sou umurunda, hein? "

"Dam değil," dedi Duclosse, bir İngiliz yemini yayınladı. "İngilizce
Orleans'tan da nefret ediyorum. "Lajeunesse birinden diğerine baktı
Gülmeye başladı. "On ikideki her erkek için iki solungaç rom var
Günümüzde, ekselansları diyor; ve iki sarı düğme
Her çavuş ve her kaptan için beş kat. Orada İngilizce
Quebec'te bundan daha iyisini yapamazlar, değil mi? Ve olacaklar mı? Hayır.
Adam, yapmak için iş vermek anlamına gelmediği sürece, bir cehennem düşmanına para harcıyor mu?
Pish! Ekselansları geri çekilmek gibi mi çünkü Mösyö de la Riviere
Hükümeti getireceğini mi söylüyor? Bah! Zorba askerleri gelirdi
Grenoble'deki Büyük Napolyon ile gittikleri için bizimle. Ah, o! Onun
Ekselanslar bana bunu şimdi anlattı. İşte askerler durdu, "-o
Kılıcıyla yerden haritalandı, "burada büyük Napolyon durdu,
hepsi yalnız. Doğrudan önünde görünüyor. Ne görüyor? Hiçbir şey
ona işaret eden yüz tüfekten daha. O ne yapıyor? O yürüyor
Askerler, ceketini açar ve 'Askerler, yoldaşlar, orada mı
Biriniz imparatorunuzu öldürecek mi? ' Eğer varsa lanet olsun! Onlar
Silahlarını düşürdü ve ellerini öpmeye başladı. Orada canım
Büyük İmparatorun Yolu, İmparatorumuzun babasının küçük yolu buydu. "

"Ama varsayalım ki bize ekselansında 'onun yerine mı attılar?" sordu
yemekçi.

"O zaman, yemek adamı, hesabınızı hafif ağırlıklar için daha erken çözeceksin
İstiyorsun. "

Duclosse ağzını şüpheyle büktü. Ne kadar uzakta olduğundan emin değildi
Coşku onu taşırdı. Muroc, tüylü kafasını neşeyle salladı.

Kireç yakıcı, "Şey, Fransa'ya gittiğimiz doğru," dedi. "Biz
Biz seyahat ederken matkap olabilir ve bir başlangıç ​​için bolca var. "

"Morrow gidiyoruz," dedi Lajeunesse. "Bildiri bir
Saat ve hepiniz sabah saat 10'a kadar hazır olacaksınız. Onun
Ekselanslar bize geceye bir konuşma yapmaktır; Sonra general-ah,
Ne güzel bir asker ve seksen yaşında!-Emir verecek,
ve ayrıca bir konuşma yapın; Ve ben albay olmalıyım "-o durakladı
dramatik bir şekilde,-"ve üçü kaptan içindesiniz;
Maltalarınıza yeni sarı düğmeler, bunlar gibi. "Altın çizdi
madeni paralar ve onları jingled. Her insan ayağa kalktı ve Muroc izin ver
Kahve-tin düşüşü. "Köyde büyük bir inceleme olacak
öğleden sonra. Senin için kahvaltı var canım! "

Ünlemleri Lajeunesse tarafından kesintiye uğradı: "Ve böylece benim
Sonuçta Madelinette Paris'e gidecek ve Mösyö Parpon görecek
Doğru başladığını. "

"Mösyö" Parpon cüce için yeni bir başlıktı. Ama büyük komedi,
Çok iyi oynandı, haklı çıkarmıştı. "Ah, Ekselansları onu tutacak
Yemin, "dedi yemek adamı. "Elise Malboir'in bir adam hakkındaki sözünü alırdım
Bir milyon frank için prens ya da hendekti; Ve o olduğunu söylüyor
Dünyanın en büyük adamı. Biliyor. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Lajeunesse kasvetli bir şekilde, "Elise'nin siyahı var
ateş."

Yemeğin yüzü taşlanıyor gibiydi, gözleri göze çarpıyordu, ekmek
dişlerinde düşmüştü ve Lajeunesse'ye çılgınca baktı. Hepsi
yemek adamını izlemekle meşgul ve bir figürü görmediler
Kız yaklaşıyor.

Muroc, ilk önce konuştu. "Elise-siyah ateş!" Nefes aldı
iyice müthiş.

"O daha iyi, yaşayacak," dedi Lajeunesse'nin arkasında bir ses. BT
babasının pişirmek için kampa erken gelen Madelinette'di
kahvaltı.

Tek kelime etmeden, yemek adam döndü, kıyafetlerini onunla çekti
Sarsıntı, soluk ve şaşkın, platodan aşağı inmeye başladı.

"Köye gidiyor," dedi Charcoalman. "Ayrılmadı.
Bu mahkeme savaşı! "

Lajeunesse bilerek başını salladı. "Asla iki fikre sahip değildi
fındık ve Elise; Bırak onu bırak. "

Yemci yakında görüntülemek için kayboldu, çalan meydan okumayı azalttı
ondan sonra.

Lagroin kaçaklığı uzaktan görmüş ve aşağı inmişti,
soran. Duclosse'nin dalgıçlara maruz kalması gerektiğine yemin ettiği söylendiğinde
cezalar.

"Oldukça tür bir memur!" Bir öfke içinde ağladı. "Lanet olsun, var mı
Ordumdaki başka bir adam bunu yapar mı? "

Kimse cevap vermedi; Ve Lagroin bilge bir adam olmadığı için başarısız oldu
Zamanla ordusunun tamamen böyle dağılmış olabileceğini görün
Garip olaylar. Valmond'a söylendiğinde, daha iyi bir şekilde dinledi
Anlama.

Lajeunesse'nin ilan ettiği her şey geçti. İnceleme ve Mart ve
Gösteri, türlerinden sonra iyi oldu; Ve para ve şarap dint ile,
Coşku her zamankinden daha fazlaydı; çünkü katıldı
Beklenen kalkış pathos. Cure ve Avokat içinde tutulan
kapılar; Çünkü birlikte konuşmuşlardı ve şimdi kader günü
el ve oğulları, kardeşler, babalar, bu kadar haçlı seferine gideceklerdi,
Yeni bir ruh aniden kendini itti ve onları üzdü ve endişeli yaptı.
Mösyö de la Riviere kasvetliydi. Madalyon rahattı,
Parish'te havalı bir insan. Bir şeyin inancıydı
kritik anda tüm işi durdurmak için olur. O öyleydi
Bir izlenim adamı ve sürekli olarak yaşadı.
Bilgelik parpondan beklenmiş olabilir, ancak o kazanılmıştı
Başından beri Valmond; Ve şimdi, harika bir saatte derindi
Başka bir tema-annesinin kendine ve kendine restorasyonu.

Akşam saat yedide Valmond ve Lagroin
Sokaklar, adamlarını kampa geri döndükten sonra. Bir kalabalık vardı
Kilisenin yakınında toplandı, çünkü Ekselansları ziyaret etme yolundaydı.
Tedavi.

Geçerken onu alkışladılar. Onlarla konuşmayı bıraktı. Ondan önce
bitmişti, bazıları askerlerin, kırmızı katların çılgınca ağladı
gelmişti. Bir davul sesi caddeyi yuvarladı ve şu anda,
Bir köşede, hükümetin iyi düzenlenmiş birlikleri geldi.

Anında Lagroin, küçük ordusunun başıboş adamlarını çağırmak için tekerlekli,
Ama Valmond koluna bir el koydu ve onu durdurdu. Olurdu
Her durumda aynı şey, çünkü insanlar koyun gibi dağılmıştı ve durdu
ayrı.

Kilise adımlarına yakınlardı. Valmond mekanik olarak gördü
Açık ağızlı ve şaşkın, kalabalığın öne geçmesi; Ancak,
tereddüt ediyor, neredeyse anında tekrar çizildi ve yutuldu
Mesafenin güvenliğinde. Mealman'ın tereddütüne gülümsedi.
Kendi kendine derken: "Bu sona erdiriyor-onu seviyor!"

Korku olmadan büyük bir kalp batması olmadan söyledi. Bu
herkesin çözümü; Ona onurlandırmanın tek yolu buydu.

Askerler ikisinden biraz uzakta durdu; ve
Memur, donuk bir mekanik önsözden sonra, adına
Valmond ve Lagroin'i resmen teslim etmeye çağıran hükümet
kendileri veya direniş tehlikelerine maruz kalırlar. "Asla!" Lagroin'i çıkardı ve kılıcını çizerek bağırdı: "Vive
Napolyon! Eski gardiyan asla teslim olmaz! "

Sonra sanki birliklere koşmak gibi yaptı. "Ateş!" denilen
Memur.

Yirmi tüfek dışarı çıktı. Lagroin geri döndü ve ayaklarına düştü
efendisi.

Kendini yetiştirerek, Valmond'un dizini sıktı ve yukarı bakarak dedi
soluklu:

"Adieu, Sire! Seni seviyorum; senin için ölüyorum." Başı imparatorunun
Ayaklar, ancak eller hala diz tuttu.

Valmond vücudunun üzerinde durdu, her iki tarafta bir bacak ve bir tabanca çizdi.

"Teslimat, Mösyö," dedi memur, "Veya ateş ediyoruz!"

"Asla! Bir Napolyon nasıl öleceğini bilir!" Cevaptı ve onu yükseltti
Memurda Tabanca.

"Ateş!" Keskin komut geldi.

"Vive Napolyon!" mahkum adamı ağladı ve düştü, ölümcül yaralı.

O anda tedavi, madalyon ile, köşede acele etti
kilisenin.

"Aptallar! Katiller!" Askerlere dedi. "Ah, bu fakir çocuklar!"

Dikkat çekti, Valmond'un kafasını kaldırdı ve Madalyon Lagroin'in
Nabızsız kalp.

Memur Valmond'un tabancasını aldı. Bir an sonra baktı
Ölmekte olan adam merakla; Çünkü silahın yüklenmediğini buldu!




Bölüm XVII

"Ne kadar, kimyager?"

"Belki iki saat."

"Çok uzun mu?"

Bir an sonra rüya ile dedi: "Bu bir adım ama."

Küçük kimyager başını salladı, ancak anlamamıştı. Tedavi
onun üzerinde eğildi.

"Bir adım oğlum?" diye sordu, yolculuktan bahsettiğini düşünerek
almak.

"Tuilerlere," diye cevapladı Valmond ve gülümsedi. Tedavinin kaşları
Bulutlu; Ölen adamın düşüncelerini başka bir yerde yönlendirmek istedi. "BT
bir adımdan başka bir adım-her yerde, "diye devam etti ve küçük olana baktı
Kimyager. "Teşekkür ederim sevgili Mösyö, teşekkürler. Bir gümüş var
Odamda gece lambası; Keşke senin olmasını diliyorum. Adieu, arkadaşım. "

Küçük kimyager konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. Dikişti ve öptü
Valmond'un eli, sanki ona hala bir prens düşünüyormuş gibi değil,
İngiliz tüfeklerinin onu ilan ettiği sahtekâr. Sonunda,
Coterie kendi gözlerinin ışığına göre hareket ederdi.

"Şimdi ama bir adım-her şeye," diye tekrarladı Valmond.

Cure sonunda onu anladı. "En uzun yolculuk kısa
Mezarın ışığı, "diye cevapladı nazikçe.

Şu anda kapı açıldı, avokat kabul etti. Valmond sakince tanıştı
Mösyö Garon'un acılı görünümü ve nazikçe adını fısıldadı.

"Ekselanslarınız temelde tedavi edildi," dedi Avocat, dudağı
titriyor.

"Aksine, sevgili Mösyö," diye yanıtladı harap maceracı.
"Kader hepimizi oynuyor. Düşün: Bir askerin ölümünü ölürüm ve benim
Haçlı seferi bir askerin fetih vizyonuydu. Fiyatı ödedim. BEN
sahip olmak--"

Cümleyi bitirmedi, ama düşüncede kayboldu. Sonunda o
hızla yazmaya başlayan avokat için düşük bir tonda konuştu
dikte.

Kayıtın Baş Maddesi, on bin frank mirasıydı.
"Sadık bakanım ve sürekli arkadaşım Mösyö Parpon;" başka
On bin Madame Joan Degardy, "
Talep edebileceğimden daha fazlası; "Yirmi Bin'e" St. Nazaire Kilisesi
Pontiac'ın cemaatinden, "Beş Bin'e" Sevgili Mösyö Fabre,
aynı cemaatin tedavisi, iyi ve hayırsever kalbim geldiğim
son rahatlığım için; "Yirmi Bin'e" Matemoiselle Madelinette
Lajeunesse, Paris'teki en iyi ustaların altında şarkı söylemeyi öğrenebilir. "
Madam Chalice'e tüm kişisel etkilerini, süslerini bıraktı ve
kalıntılar, eski çavuş ve bir yüzük verilen belirli bir dekorasyonu kurtar
Bir zamanlar İmparator Napolyon tarafından giyilir. Bunlar bir hediye içindi "canım
Beni seçkin dostluğu ile onurlandıran Mösyö Garon;
Ve aynı nedene olan karşılıklı sevgimizin bana biraz vermesi için dua ediyorum
Anma başlığı. "

Burada Avokat onu hızlı, protesto eden bir jestle durdurdu.

"Ekselansları! Ekselanslarınız!" Sallanan bir sesle, "Benim
Kalp, davada olduğu gibi adamla birlikte olmuştur. "

Madalyona, Lagroin ailesine başka miras verildi.
Hala "benim için ölen sevgili generalim" olarak konuştu; ve on
Standardına gelen her işe alım için frank.

Uzun bir duraklamadan sonra, kalıcı bir şekilde şunları söyledi: "Matemoiselle Elise Malboir'e,
bağlılığı ve isteği bana sonumda sevinç veren anısı
Saat, elli bin frank miras ediyorum. Ölümü durumunda bu
Para, mezarlıkta dilediğim Pontiac cemaatine dönecek
vücudum yalan söylemek. Mülkümün dengesi, şimdi ne olursa olsun veya
Ahir olduğun kanıtlanması, Lucien'in üçüncü oğlu Pierre Napolon'a gidiyorum
Saygılı bir hatırlamaya değer verdiğim Canino Prensi Bonaparte. "

Birkaç kelime daha iradeyi sona erdirdi ve New York'taki bir bankanın adı
ajan olarak verilir. Sonra odada sessizlik vardı ve Valmond ortaya çıktı
uyumak için.

Şu anda avokat, yalnız kalmak isteyebileceğini düşünerek
Tedavi, sessizce kapıya adım attı ve Madam Chalice üzerine açtı. O
elini bastırdı, gözleri gözyaşlarıyla dolu, odanın içinden geçti,
Yumuşak bir şekilde gölgeli bir köşeye ve pasif figürü izlerken oturdu
yatak.

Bu adamın düşünceleri nelerdi, şimdi macerası bitti?
Ve sonu yakın mı? Çok gerçekte bir prens olsaydı, ne kadar acımasız, nasıl
Patiz! Ne ucuz şehit! Bir sahtekarsa, oyuna değer olsaydı
Mum?-Ölüm bu kısa için yüksek değerli bir madeni para gibi görünüyordu, kayboldu
komedi. Yalnız adam cevap verebilir, çünkü gerçek bilinmeyebilir,
Hepsinin sonu ile birlikte gelen bilgiyle tasarruf edin.

Küreye baktı, nerede dua ederek diz çöktü ve ne kadarını merak etti
Endişeli rahip olan bu trajedi kendi kapısında yatıyordu.

"Bu trajedi değil, sevgili tedavi" dedi Valmond aniden onu takip ediyormuş gibi
düşünceler.

"Oğlum, bana kalbini gösterene kadar hepsi trajedi, ben
seni barış içinde gönderebilir. "

Madam Chalice'in varlığını unutmuştu ve çok hareketsiz oturdu.

"Sevgili Lagroin'imiz için bile," diye devam etti Valmond, "trajedi değildi.
Sebep için savaşıyordu, benim gibi fakir bir adam için değil. Asker olarak
Ölmeyi seviyor, öldü-gençliğinin rüyasında, kılıç elinde. "

"Sebebini sevdin, oğlum?" sorunlu soruydu. "Sen hepiniz
dürüst?"

Valmond, heyecanla dirseğinde yükselecekmiş gibi yaptı, ama
Cure onu nazikçe geri koydu. "Sevdiğim bir çocuktan, sevgili tedavi"
Hızlı cevap. "Dinle ve sana tüm hikayemi anlatacağım."

Kendini besteledi ve yüzü sıcak bir ışık aldı ve ona bir göz attı
neredeyse mutluluk.

"Hatırladığım ilk şey, kumların üzerinde oturmaktı
deniz kıyısı, kollarını bana koyan ve beni çeken bir kadının yakınında
kalbi. Şimdi yüzünü hatırlıyorum bile, asla yapamadım
Daha önce-ölmeye geldiğimizde daha net bir şey görüyoruz, merak ediyorum? Asla ben
Onu tekrar gördüm. Mütevazı köylü olan ailem tarafından yetiştirildim,
İtalya'da Viterbo yakınlarındaki bir mülkte. Okullarda bana öğretildi ve ben
Okul okullarım arasında arkadaşlar edindi; Ama tüm mutluluk buydu
vardı; Çünkü ailem bana katı ve zordu ve bana aşk göstermedi.
On iki yaşındayken Roma'ya götürüldüm ve orada girdim
Prens Lucien Bonaparte'nin evi, sayfa olarak. Ben her zaman kişiye yakındım
Ekselansları. "

Tedavinin yüzünde ani bir acıyı görerek durdu. İç çekiyor, o
Devam:

"Onunla Fransa'ya, Avusturya'ya, İngiltere'ye seyahat ettim, burada öğrendim
Dili konuşmak ve İngilizlerin harika hakkında ne yazdığını okumak için
Napolyon. Onların nefretleri beni kızdırdı ve ben de Fransızca ve
İtalyan kitapları onu söyledi. Her bilginin hurdasını değerlendirmek
alabilir. Prens sarayında söylenen her şeyi dinledim ve ben
Ekselansları ona yüksek sesle okumama izin verdiğinde sevindim. İtibaren
Bunlar büyük ailenin sırlarını öğrendim. Prens nadiren
Bana karşı nazik-bazen neredeyse acımasız, ama neredeyse bana izin vermezdi
onun gözünden. O zaman diğer hizmetçilerle çok az ilişkim vardı,
Ve daha az vale olacak kadar yaşlı olduğumda; ve bir vale i
on iki yıl prens içindi. "

Türün eli sandalyesinin kolunu gergin bir şekilde sıktı. Dudakları
taşındı, ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi ve çabucak Madam'a baktı
Hareketsiz oturan Chalice, yüzü kızardı, görünümü Valmond'a sabitlendi.
Sonuçta o sadece bir sahtekârdı-bir vale! Kader kazanmıştı
fırlatma; İnanç, dostluk ya da iyi bir şey değil.

"Tüm bu yıllar," diye devam etti Valmond, sesi büyüyor
Daha zayıf, "Valetlerin erişebileceği gibi yiyeceklerden beslendim.
Bonapartların, Napolyon Tarihinin Prensi kadar olduğunu biliyordum
Kendisi, öyle ki, bana sık sık bana bir randevu veya gerçeği sordu
ki emin değildi. Zamanla neredeyse özel bir sekreter gibi oldum
ona. Yıllarca bir rüyada yaşadım; Şiirim, romanlarım vardı
Resimler, müzik, her zaman elimde ve sonunda prens,
büyük ölçüde değişti, gerçekten sevecendi ve iyi olacağını söyledi
Benim için bir şeyler. Tüm entrikalara, tasarımlarına aşina oldum
Bonapartlar; Ve bilmediğim şey bana Prens Pierre tarafından söylendi
Kendi yaşıma yakındı ve beni her zaman bir arkadaş gibi kullanan
bir hizmetçi.

"Bir gün prens,
Sürgününde imparator ve bilinmeyen bir şeyden bahsettiğini duydum
Tarih: Napolyon'un St. Helena'da doğan bir oğlu vardı, bir kontes tarafından
Avrupa'da iyi bilinir. Bir denizci olarak gizlenmişti,
Tüccar gemisi ve bir yıl boyunca Longwood'da emeklilikte yaşadı.
İmparator öldükten sonra şey keşfedildi, ancak valisi
Ada, etkinlik için İngiliz Hükümeti'ne rapor vermedi
kendine yansıyacaktı; ve iade edilen sürgünler konuyu korudu
bir sır. Çocuğun St. Helena'da öldüğü söylendi. Hikaye
Aklımda kaldı ve üzerinde düşündüm.

"İki yıl önce Prens Lucien kollarımda öldü. O gittiğinde ben
Beş yüz bin frank bırakıldığımı buldum, bir şato,
ve Bonapartların çeşitli kalıntıları, hizmetlerimin ödüllendirilmesi olarak
Prens, ve iradenin dediği gibi, sevginin tokeninde taşımaya geldi
Ben. Bu Prens Pierre bir dizi hatıra ekledi. Ziyarete gittim
Uzun yıllar görmediğim ailem. Annemi buldum
Öldü, babam bir sarhoştu. Babam için para bıraktım
Belediye Başkanı ve İngiltere'ye yelken açtı. Londra'dan New York'a geldim; itibaren
New York - Quebec. Her zaman huzursuz, mutsuzdum. Yapmalıydım
Hayatım boyunca çalış, şimdi yapacak hiçbir şeyim yoktu. Büyüklere yakın yaşadım
Gelenekler, şimdi onları içimde canlı tutacak bir yaşam alışkanlığı yoktu. BEN
Parayı özgürce geçirdi, ama bana zevk vermedi. Bir keresinde bir vale oldum
Harika bir adam, şimdi bir beyefendinin geliri vardı ve beyefendi değil.
Ah, benden küçülmüyor musun, Mösyö Le Cure? "

Tür cevap vermedi, ancak nazikçe bir jest yaptı ve Valmond
Devam:

"Her şeyden bıktım, bir gün quebec'i aceleyle bıraktım. Neden buraya geldim
Bilmiyorum, dağların yakınında olduğunu duyduğumu kurtar, sessizdi,
Ve huzur içinde olabilirim. İçimde yapamayan bir şey vardı
Boşta yaşamın aptallığından memnun olun. Her zaman sakladım
Düşünme-düşünme. Sadece Napolyon olsaydım, nasıl yapmaya çalışırdım
Harika şeyler! Ah, Tanrım! Büyük Napolyon'u sevdim. Ne vardı
Bonapartes bitti mi? Hiçbir şey-hiçbir şey. Her şey uzaklaşmıştı
onlara. Bunlardan hiçbiri İmparator gibi değildi. Kendi meşru oğlu
ölü. Diğerlerinin hiçbirinde ustanın kanı yoktu, ateşi
damarlar. Düşünce üzerimde büyüdü ve kendimi oğlunu hayal ederdim. BEN
Hafızasını sevdi, tek yaptı, hepsi, herhangi bir oğlunun yapabileceğinden daha iyi
Yapmak. Ben tüm hayatım, onu ve imparatorluğu düşünürken, ben
Prensin kıyafetlerini fırçaladı veya saçlarını taradı. Neden böyle zevkler olsun
bir vale verilecek mi? Bir yerlerde biri suçlanacaktı, sevgili tedavi.
Gerçekten gebe kalmadım ya da planlamadım. Sadece oynuyordum
Parpon'un şarkı söylediğini duyana kadar Louis Quinze'nin önündeki komedyen kısmı
'Vive Napolyon' ayeti! Sonra her şey bana koştu, beni yakaladı-ve
dinlenin biliyorsun. "

Cure henüz konuşması için kendine güvenemedi.

"Başladığımda şimdiye kadar gitmeyi düşünmemiştim. Çoğunlukla bir hevesti.
Fikir yavaş yavaş bana sahipti ve sonunda bana öyle görünüyordu
gerçek bir Napolyon. Bir an için rüyadan uyanırdım ve denedim
Durdurmak için, ama kanımdaki bir şey beni ne kadar sürdü. Hepiniz oldun
bana iyi; Neredeyse bana inandınız. Lagroin geldi-ve böylece
Şimdiye kadar, şimdiye kadar. Sonun ne olacağını hissettim. Ancak
Hayalimi almalıydım. Sebep için ölmeliydim
Napolyon veya Bonaparte hiç öldü. Bir erkek gibi ben de cezayı ödeyeceğim
Kader ayarlanmalı. Daha ne yapabilirim? Bir adam sahip olduğu her şeyi verirse
Yeterince? ... tüm hikayem var. Şimdi affetini soracağım,
sevgili tedavi. "

"Tanrı'nın affı sormalısın, oğlum," dedi rahip, görünüşü gösteriyor
Hissettiği acı.

"Küçük kimyager iki saat dedi, ama hissediyorum"-sesi çok
Hafif "Onun yanıldığını hissediyorum." Bir duayı mırıldandı ve geçti
kendisi üç kez.

Tedavi ölmek için ofisi okumaya hazırdı. "Oğlum," dedi,
"Seni günahlarınızdan gerçekten ve ciddiyetle tövbe ediyor musunuz?"

Valmond'un gözleri aniden puslu büyüdü, nefes alıyor. O nadiren
Anladım gibi görünüyordu.

"Fiyatı ödedim-hepinizi sevdim. Parpon-nerede
Sen?-Elise! "

Bir an sessizlik ve sonra sesi bir tür hıçkırık ile çaldı.
"Ah, Madam," diye bağırdı boğuldu, "Sevgili Madam, senin için ben ..."

Madam Chalice biraz ağlayarak ortaya çıktı, çünkü kimin kastettiğini biliyordu ve
Kalbi onun için ağrıyordu. Kusursuzluğunu unuttu-her şey.

"Ah, sevgili, sevgili Mösyö!" Dedi.

Sesini biliyordu, geldiğini duydu; Gözleri geniş açıldı ve
Bir başlangıçla kendini kanepede yetiştirdi. Çaba gevşedi
Boynunda bandaj ve kanını fışkırdı.

Konvülsif bir hareketle, gizlemek için kapağı çenesine çizdi
Kırmızı akarsu ve soluklu bir şekilde dedi:

"Pardon, Madam."

Sonra onun içinden bir ürperti geçti ve son bir çaba sarf ederek
onun engeni bedeninin görüşü, 'aşağı doğru düştü,
Sessiz-şimdiye kadar.

Dünya nefes alıyor gibiydi. Uzun ısı dalgaları,
Hasat alanları ve çekirge dinleri tembel bir şekilde sürdü. Uzak
King-Fisher'ın Çığlığı ve Sepetlerin Yurdum
Dalgrothe Dağı'ndan, öğleden sonra uykulu melodisini vurguladı.
Vahşi hardal altın bir halı gibi parladı, yok edici
Endişeli çiftçinin eli, emeğin gaflı zulmü gibi görünüyordu.
Bütün tarlalar haşhaşlarla gösterişliydi, üzüntünün geçmesi için çok eşcinsel
bu şekilde; Ama küçük bir çocuk tarafından yönetilen kör bir kız,
Kırmızı lüks, makyaj ve cesaretin bulunduğu yere acele ediyor ve
yerine getirilmemiş bir erkekliğin kalıntısı, dövüldü.

İnsan sevgisinden veya ruhun sadakatinden daha güçlü olan kader
Kendini fedakarlık ve bir kadının kalbi. Bu kadın vardı
Gözlerini tekrar dünyaya açtı, sadece bütün gece bulmak için, hepsi
garip; Büyük bir karanlığa esirdi.

Cure'un evinin yanındaki leylakların çitini kırarken, kalabalık
Şahkalı insanların geri döndü, onun için bir yol açtı.
Sorunlu yaşamın ve titreşimin bilinçsiz bir
onun hakkında dünya.

Çocuğun eli onu ölüm odasına kabul etti; kapı
Kapalı ve hareketsiz durdu.

Tedavi, yükselip ona doğru gitmek gibi yaptı, ama Madam Chalice,
kanepenin dibinde kederli ve dehşete düşmüş, bir hareketle
Elini durdurdu.

Kız bir an durdu, dinledi. "Ekselansın," diye fısıldadı.
Sanki bir ruh hayatın kanamasından eğildi,
Mortal adam tarafından anlaşılamayabilecek karanlık ve sessiz. "Mösyö-Valmond!"

Titreyen elleri özlemden önce uzatıldı. Tedavi
etkilenmiş. Zavallı bir belirsizlikle sese döndü.

"Valmond, Ey Valmond!" Yine yalınca ağladı, bulutlu gözleri
Sessizliğe süzülüyor.

Pelerin omuzlarından düştü ve gevşek cüppe saran
Büyük tutkuyla zonklanan bir koynundan düştü
çaresizlik. Sessizlikten başka bir şey yok.

Yolunu hissetmiş gibi küçük bir çocuk gibi duvara taşındı, elini koştu
belirsiz bir şekilde ve bir haç dokundu. Bir inilti ile ona bastırdı
Çivilenmiş ayaklara dudaklar ve kanepeye geldi. O ulaştı
aşağıya doğru, ama sanki affright gibi geri çekildi; Aptal, ıssız için
Korku onun üzerindeydi.

Ama umutsuzluğun son armağanı olan bu korkunç cesaretle,
Tekrar eğildi ve parmakları Valmond'un soğuk ellerine dokundu.

Göğsünü, boynuna, yüzüne koştular ve okudukları gibi
Sadece hayat ölümü okşayabilir, asla yapamayan zavallı açlıktan
bu dünyada memnun olun; Sonra sonsuz bir hassasiyetle hareket ettiler
gözlerine, şimdi onunki gibi kör ve orada akrabasında kaldı
ebedi kayıp.

Düşük, kederli bir ağlama ondan kırıldı: "Valmond-aşkım!" Ve o düştü
Kayıp Napolyon'un göğsünde ilerleyin.

İnsanlar tepenin üzerindeki küçük kilisede tekrar toplandığında,
Valmond ve macerası neredeyse bir efsane olmuştu, yakında erkekler
ve ölüm ve harabe mesafesinde kaybedilen olaylar.

Tedavi, her zaman yaptığı gibi, basit, pratik bir
isteği; ama kısa vaazının sonuna doğru durakladı ve
Ciddi bir ses hassasiyeti, dedi ki:

"Çocuklarım, makyaj insanlığın bane; çok fazla ruhu yok ediyor
Kendinden fedakarlık tasarrufu sağlar. İnsanın sürekli cazibesi
kalp. Kendim dua ettiğim için seni buna karşı uyardım
Cihazlarından tutulun-Alas! Zaman zaman ne kadar boş. Vanity yol açar
Başkalarının haksızlığı ve zorlama. Ama eğer bir adam tövbe ederse,
Ve sahip olduğu her şeyi vermek, acı hatasının yüksek fiyatını ödemek için,
Böylece bu dünyada bile kendini kurtarabilir. Eğer hayatını verirse
tövbe etmek ve verilen kötülük kalırsa, işlediği,
Tanrı'dan daha az merhametliyiz?

"Çocuklarım" (Valmond'un adından bahsetmedi), "son eylemi
erkeksi; Ölümü dindardı; Günahı affedildi. Bu tüfek mermileri
Bu onu kanındaki tüm kötülüğü bıraktı.

"Biz, halkım, ciddi bir hatadan teslim edildik. Unutma-Kaz
Ruhlarımızın refahı için-bizi yoldan saptıran bu kibirin sefaleti,
Bizimle övgüye değer olan hepsini memnuniyetle hatırlayalım
Gözler: Nezaketi, konuşması, cömert kalp, cesaret ve sevgisi
Ana Kilise. Mezarlıkımızda yatıyor; O bizim; Ve bizim olmak,
Hafızasını koruyalım, sanki bize bir yabancı aramışmış gibi,
Ama bizden: evlerimizden, sevgimizden ve üzüntümüzden.

"Ve böylece günahlarımız için kefaret etmek, o gibi, sonunda gelebilir miyiz
Mükemmel af, ve huzura sonsuz. "




Epilog

BEN

(Madam Chalice tarafından yazılan bir mektuptan Monsieur Padre, Cure
Pontiac cemaati, Valmond'un ölümünden üç ay sonra.)

"... Ve burada sevgili tedavi, yazma gerekçem olacak
Bir haftada iki mektup, kazayı bir alışkanlık haline getirmeliyim
Eğer seni şaşkına çevireceğinden emin olsaydım.

"Prens Lucien Bonaparte'nin oğlu Prens Pierre, New York Two'ya geldi
Günler önce ve dün sabah Atlantic Bank'a geldi ve sordu
Kocam için. İşini tanıdığında Harry benim için gönderdi,
Onunla konuşabilirim.

"Sevgili tedavi, kalpler ve içgüdüler Pontiac'ta haklıydı: mutsuz bizim
Arkadaş Valmond, St. Helena'da doğan Napolyon'un çocuğuydu.
Kendisi evinizdeki ölümünde konuştu. Annesi Kontes'ti
Carnstadt. Napolyon'u takip eden bir hastalığın başlangıcında
Ölüm, çocuk ondan Prens Lucien Bonaparte tarafından alındı ​​ve
İtalya'daki fakir köylülerin oğlu olarak yetiştirildi ve eğitildi. Hiç kimse
Doğumunu biliyordu, büyük imparatorun sürgününde yoldaşları kurtardı.
Hepsi, Kont Bertrand hariç, Valmond olarak inanıyordu
dedi, çocuğun St. Helena'da bebeklik döneminde öldüğünü söyledi.

"Prens Lucien, anneye kişisel olarak umursadığına yemin etmişti
çocuk için ve sözünü bir sayfa yaparak yerine getirdi.
Hanehalkı ve daha sonra bir yeminli bir vale-bir yemin.

"Ama Valmond kalbimizi ona çekerken bile, sonunda Prens'i kazandı
Lucien, ilk kazanan Prens Pierre'nin olduğu gibi.

"Valmond'un ölümüne kadar, kalıntıyı alırken
Zavallı arkadaşımızın mülkü, Prens Pierre bütün gerçeği öğrendi
Kont Bertrand'dan. Hemen New York'a yelken açtı ve gelecek hafta
Seni gizlice ziyaret edecek, ölü adamın aşkı için ve teşekkür etmek için
Siz ve sevgili avokatımız, inanan diğerleriyle birlikte
talihsiz akrabası ile arkadaş oldu.

"Ah, sevgili tedavi, her şeyin ironisini düşün-bir adam sürülecek,
kanındaki gerçek, tüm zorlukların en garip-
Kendini taklit et-sadece komedyen olmak için çok iyi yaptı; Hissettim
her zaman. Raflarını şimdi daha gururla göstereceğim
üzüntü. Prens Pierre bizimle geceye yemek yiyor. Sanki varmış gibi görünüyor
Napolyon cesur,-ya da kızarıklık,-ama eminim ki iyi değil
Valmond Napolyon'umuzun kalbi .... "



II

Haymakerler durakladı ve çatallarına yaslandı, çocuklar
çilek üzümleri ve çitlere tırmandı,
Uzak şehir caddeden dört köşeye doğru fırladı ve
Büyük çatı pencereleri ve iyi oyulmuş veranda ile karşılama otel.
Çarpıkken, sürücü bir Forgeron'da bir şey bağırdı,
Smithy'nin kapısında duruyor ve onu bir
Loitering Mealman ve bir kireç yakıcı.

Bir kız yavaş yavaş bir tepenin tepesine geldi. Bir yolunu hissetmek
sopa, ara sıra durdu ve sonra uzun tatlı hava nefesleri çizmek için
Çayırlardan, doğanın sevincindeymiş gibi bir balsam buldu
Destiny'nin zulümleri.

Şu anda durduğu yamaçtan bir duman şişmesi,
Ve onu eski bir topun sesi izledi. Seigneury'den çok,
bir cevap raporu geldi; Ve üçlüler bayrakstaflarda çırpınarak koştu,
Dört köşede ve tedavinin bahçesinde.

Kız merak ediyordu, onun iyi, sakin yüzü hızlı bir şekilde ifade ediyor
Bir zamanlar umutla dolu gözlere ait olan düşünceler ve
arzu. Hayatının dinginliği-hayırseverlik, gerçeği, neşeli
Başkalarına bak, davet ettiği gencin güveni,
onun tüm yönü. Bayrağın çırpılmasını tedavisinde duydu
ve karartılmış gözlerini ona doğru çevirdi. Çapraz ağrı görünümü
yüzü ve bir el, sanki büyük bir rahatlamış gibi koynuna titredi
Kalbinin zonklaması. Bu top atışları ve bu titreyen flama
Yıllar önce dört köşede bir sahneyi geri getirdi.

Ayak sesleri tepenin üzerinden geldi: onları tanıyordu ve döndü.

"Parpon!" Dedi, memnun bir jestle.

Tek kelime etmeden eline taşıdığı bir sürü menekşe koydu.
Onları dudaklarına kaldırdı. "Her şey nedir?" diye sordu, tekrar dönerek
üç renkli.

"Louis Napolyon Tuilerlere giriyor," diye yanıtladı. "Ama bizimki
Büyük İmparatorun Oğlu! "Dedi." Gidelim, Parpon: Yapacağız
Bunları mezarında platlar. "Menekşeleri kalbine bastırdı.

"Fransa bizim gibi onu sevecekti," dedi cüce, hareket ederken
Açık.

"Bizim gibi," diye cevapladı kör kız yumuşakça.

Büzen güneşe karşı figürleri garip bir şekilde öldü
Radiance, böylece mistik hacılar gibi görünüyorlardı
Angelus olarak onları tepenin ötesinde örten o altın pus
antik kilisenin kulesinden geliyordu. ETEXT Editörün "Valmond'dan Pontiac'a" tüm yer imleri:

     Fetih hırsını tatmin edecek kadar önemli değil
     Bir tür zevkli meydan okuma ile yüzen yüz
     Görüşü, saptığı küçük alan tarafından sınırlıydı
     Catechism'de asla iyi değildim
     Adilin kör zulmü
     Tüm dehada fantastik, barbarca dokunuşu
     Vanity insanlığın bane
     Sanatsal Mizaçın Vizyonları-Uygun ve Lanet
     Hayallerimizi hayatımızı yapmaya başlayana kadar sadece çocukuz
     Bu süreksizlik için kefaret edecek kadar uzun yaşayamazsın






Valmond'un Pontiac'a geldiğinde Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, tamamlandı
Gilbert Parker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALMOND TO PONTIAC ***

***** This file should be named 6205.txt or 6205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/0/6205/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
