*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Sword, Volume 2. (Kılıç İzi, Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Trail of The Sword, v2, by G. Parker
#34 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Trail of the Sword, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6207]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL OF THE SWORD, V2, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

KILIÇ İZİ

Gilbert Parker'dan

İKİNCİ ÇAĞ

VII. KONSEYDEKİ DOSTLAR
VIII. BİR CAMDAN, KARANLIKÇA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ
IX. DÜNYANIN VERANDASINA
X. QUI VIVE!
XI. TUHAF İNSANLARLA
XII. AĞDAN ÇIKIŞ

BÖLÜM VII

KONSEYDEKİ DOSTLAR

Montreal ve Quebec, Iberville gibi adamların talihleri ​​için değerli olan,
o zamanlar veya şimdi daha samimi bir gökyüzünün altındaki herhangi bir şehir kadar sakin demir kışta neşeliydiler: erkekler sevdiler, nefret ettiler, pazarlıklar yaptılar ve bozdular, kadınlara
yalan söylediler, birbirlerine karşı aptalca bir onur korudular ve dünyanın başlangıcından beri yaptıkları gibi
bir şarkı için yiğitlik işleri yaptılar.
Doğanın sert ruhunda, yaz kalpleri olan adamların mizacı dolanıyordu;
ve eğer, Iberville'in hayatındaki belirli bir önemli günde, kişi
Montreal'deki Notre Dame Caddesi'ndeki alçak bir taş evin penceresinden bakabilseydi, bir rahibin neşeyle keman çaldığını görebilirdi;
ancak
Avrupa'da bile Maggini ve Stradivarius pek bilinmiyordu ve enstrümanın kendisi
sık sık şeytanın icadı olarak adlandırılıyordu.

Oda, bir haç, Piskopos Laval'ın hoş bir kurşun kalem çizimi, bir silah, bir çift kar ayakkabısı, bir kılıç ve bir köşede bir azizin kalıntılarının bulunduğu küçük bir türbe dışında süslenmemişti. Gerekli
şeyler bile azdı. Müzisyene göre açılı mumlarıyla yüzüne garip ışıklar ve gölgeler veren iki uzun gümüş şamdan dışında dikkat çekici değillerdi.

Rahip güçlü bir şekilde yapılmıştı; gerçekten o kadar güçlüydü ki, müziğin değişikliklerinden birinde bir tür coşku onu doldurdu ve ayağa kalktı, başı neredeyse tavana değiyordu. Omuzları geniş ve güçlüydü ve uzuvları cüppesiyle gizlenmiş olsa da kolları neredeyse kocaman görünüyordu ve keman çenesinin altında bir oyuncak gibi duruyordu. Gözünde nüfuz eden ama soyut bir bakış vardı
ve yüzünde neşeli bir ruhla aydınlanan bir rahibin ciddiyeti vardı. Dollier de Casson hakkında, bir keresinde iki hain Fransız tarafından saldırıya uğradığında birinin bacağını ve diğerinin sırtını kırdığı ve sonra onları alıp sığınmak ve bakımını yapmak için kilometrelerce taşıdığı söylenmişti. Ayrıca romantik, kırık sırtlı adamın iyileştiğini, kırık bacaklı adamın da iyileştiğini, geriye doğru bakan ayağının "burnunu aptal yerine koyduğunu" söyledi.

Rahip de Casson'un hayatında, şimdi neredeyse gençliğin, yokluğun ve kayıtsızlığın mesafesinde kaybolmuş olan diğerlerinin yerini alan bir sevgi vardı. Çünkü Fransa, Montreal'den çok uzaktaydı ve rahip-müzisyen
sonsuz derecede daha uzaktaydı: Kilise'nin rahip ile laik çocukluğu arasında ölçtüğü miller kolayca hesaplanamaz. Fakat Dollier de Casson gibi
bir sevginin zenginleştireceği bir alana sahip olmalı. Ağacın özsuyunu kendi içine
sürüp çıkaramazsın. O dışarı çıkmalı, yoksa ağaç
zenginliğinin sefaletiyle
ölüp gitmeli.

Bu gece dört yıllık olayların müziğine
sığıyordu: anılar, umut, gurur, sabır ve sevgi. Bu dört yıldır
görmediği birini bekliyordu. Zaman geçiyordu. Geniş, yankılı notalar odayı giderek daha fazla dolduruyordu. Sonunda sustular,
ve bir iç çekişle kemanı bir, iki, üç kez dudaklarına bastırdı.

"Benim iyi Stradivarius'um," dedi, "benim incisiz olanım!" Bir kez daha öptü, sonra elini gözlerinin üzerine getirerek
kemanı yavaşça kadife bir beze sardı, demir bir kutuya koydu ve kilitledi.
Ama hemen fikrini değiştirdi, tekrar çıkardı ve masanın üzerine koydu, başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Bunu görmek isteyecektir, belki de duymak isteyecektir," dedi yarı yüksek sesle.

Sonra döndü ve başka bir odaya geçti. Burada bir köşede bir prie-dieu ve
üstünde bir haç vardı. Diz çöktü ve kısa sürede kendini kaptırdı.

Bir süre sessizlik oldu. Sonunda
mokasenli ayakların gevrek karın üzerinde çıtırdaması duyuldu, sonra dış kapıya hafifçe vuruldu
ve hemen açıldı. Sağlam yapılı genç bir adam içeri girdi.
Etrafına baktı, memnun, şaşkın ve kemana, sonra da diğer odanın neredeyse kapalı kapısına doğru anlamlı bir şekilde baktı. Daha sonra
eldivenlerini çıkardı, şapkasını aşağı attı ve başını önemli bir şekilde
atarak kemanı aldı.

Yirmi iki yaşlarında, güçlü, yakışıklı bir adamdı, yüzü aynı anda hem açık hem de anlaşılmazdı: ağzında gülümseme numarası, gözleri
korkusuz, ikna edici, ama aynı zamanda bunun arkasında bir bakış vardı - yüzüne tek bir güç veren uyanık, derin bir düşünce. Yan odadaki rahip kadar uzun değildi ama yine de çok uzundu ve her hareketinde kıvrak, esnek bir güç vardı. Vücudu o kadar sertti ki, eğilip döndüğünde yumuşak, esnek bir metaldenmiş gibi görünüyordu.

İnce erkekliğine rağmen, kemanı alıp sessiz, hevesli bir kahkaha atarak çenesinin altına koyduğunda çok çocuksu görünüyordu ve bunu yaparken neşeyle diğer odaya doğru başını salladı. Yanaklarını enstrümana doğru eğdi - neredeyse ahşabın kendisi kadar kahverengiydi - ve sanki eski bir dokunuşu ve ezgiyi anımsamak istercesine
yayı havada bir iki kez salladı. Yüzünde tatmin olmuş bir ifade belirdi ve sonra neredeyse imkansız bir yumuşaklıkla yayı tellerin üzerinden geçirdi, uzaklarda, sanki yüzen ve şefkatle kendi üzerinde çoğalan narin bir nota elde etti - De Casson'ın çaldığı ezginin bir varyasyonu. Gözlerine coşkulu bir bakış geldi. Ve yüzünün genel bakışının ardındaki tüm o bakış -bir adamın geçmişi veya geleceğiyle ilgili olan bakış- derinleşti ve yayıldı, ta ki bir kereliğine güçlü bir askerden sanatçıya dönüşen, ancak sadece erkeksi ve güçlü olanı görene kadar. Müzik de derinleşti ve rahip kapıyı açtığında, gözlerine nem gelen o kadar sıcak bir rüzgar gibi ona doğru esti. "Iberville!" dedi neşeli bir sesle.
"Pierre!"

Keman anında indi. "Sevgili rahibim!" diye bağırdı. Ve sonra
ikisi kucaklaştı.

"Girişimi nasıl buldun?" dedi genç adam. "Ama kendi
müziğimi sağlamak zorundaydım!" Güldü ve ellerini şefkatle rahibin
kolları boyunca gezdirdi.

"Aynı eski şarkı şarkısını çalıyordum--"

"Orijinal varyasyonlarınla ​​mı?"

"Zavallı varyasyonlarımla, içeri girmeden hemen önce; ve bu yapıldı--"

"Evet, evet, rahip, gerisini biliyorum: dört yıldır veya neredeyse Kral Louis'in gemilerinde savaş öğrenen ve bir zamanlar çıraklık yaptığı
karadan savaşmanın eski güzel yolunu unutan denizcinin güvenli bir şekilde dönmesi için dualar--sizin duanızla, eski öğretmenim,
iyi savaşçı rahibim! Richelieu'de o Hollandalıları durdurduğumuz zamanı hatırlıyor musun ve sen--"

Rahip gülerek sözünü kesti. "Ama, sevgili Iberville--"

"Bir dakika önce 'Pierre'di; sırada 'Monsieur Pierre le Moyne of Iberville' olacak," dedi diğeri, ateşe doğru giderken alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır; ben sadece--"

"Anlıyorum. Uzun zaman önce eski dostunu ve öğretmenini rahatsız eden
vahşi genci affet--o zamandan beri çok şey oldu."

Yüzü ciddileşti ve sıkıntılı bir ifade belirdi. Rahip
şöyle dedi: "Benim alay konusu olan bir öğrencim hiç olmadı, zavallı mizahçı. Ama şimdi, Pierre, bana her şeyi anlat, ben de kilerde ne olduğunu ortaya koyayım."

Iberville'in yüzünde neşeli ifade geri döndü. "Öhöm," dedi--"harika bir hikayeye başlamanın yolu budur: Bir zamanlar genç bir adam,
sadece karadan kralı için savaşmayı ve
kendi özel savaşını
zorlukla yapmayı özlüyordu"--(burada De Casson ona dikkatle baktı ve gözlerine tek bir ışık
geldi)--"kralın gemileriyle Fransa'ya götürüldü,
ve böylece

'Çarkın şarkısını,
Atlantayı ve güzel hanımı,
Ve yelken açtı--'

Ama şarkı eski ve hikaye de öyle, rahip; işte kısa bir notu. Yıllarca oyun ve çalışmadan sonra--Fransa'da oyun ve İspanyolların ülkesinde zorlu çalışma--gönderildi

'O savaş tepeleri, Quebec tepeleri, bizim tepelerimiz,
Altın zambaklarımızın olduğu kale,
Ve Frontenac--'

Ama yine gevezelik ediyorum. Ve Quebec'te eski şarkının değiştiğini görür.
Yükseklikler ve zambaklar oradadır, ancak Frontenac, büyük, cesur
Frontenac gitmiştir: sadece fetih ve dürüst
kavgaların olduğu yerde karışıklık yaşar--"

"Frontenac geri dönecek--başka yolu yok!" diye araya girdi De Casson.

"Belki. Ve genç adam etrafına baktı ve bak! eski yüzler ve yerler
değişmişti. Çocuklar kadın olmuştu, memelerinde çocuklar vardı; genç eşler anaç olmuştu; ve orta yaşlılar onları tekrar gençleştirmek için köle hizmetçi ve eczacıydı. Ve genç adam bildiği dünyadan döndü ve şöyle dedi: 'Dünyada yapmaya değer sadece üç şey var--sevmek, dolaşmak ve kavga etmek.'

Bu nedenle, bir gün sonra, Quebec'teki zavallı küçük Mahkeme oyunundan döndü, Montreal'e gitti, babası ve kardeşleri Bienville, Longueil, Maricourt ve Sainte-Helene ile birkaç saat geçirdi ve sonra, en yakın arkadaşına haber gönderdikten sonra onu görmeye geldi ve onu buldu
--sesi yumuşadı--eskiden olduğu gibi: müzik ve şarapla hazırdı
ve savurgan oğul için avesler."

Durakladı. Rahip masaya et ve şarap koymuştu ve şimdi gelip elini Iberville'in omzuna koydu. "Pierre," dedi, "Seni bir kardeşin diğerine hoş geldiği gibi karşılıyorum, yaşlı olan aptalca düşkün."

Sonra ekledi: "Müziğimizi hatırladığına sevindim."

"Sevgili De Casson, sanki unutabilirmişim gibi! Bana verdiğin Maggini'ye hâlâ sahibim. Hatırlanması gereken şeylerdendi. İlk aşklarımıza sadık
olamazsak, neden başka bir şeye sadık olalım?"

"Öyle olsa bile, Pierre; ama senin yaşındaki çok az kişi buna ulaşır. Çoğu insan bunu
her hayalini feda ettiğinde öğrenir. Birkaç dürüst duyguya sahip olmak yeterlidir -çok az- ve her şey bitene kadar onların yanında durmak."

"Hatta nefret etmek mi?" Iberville'in gözleri hevesliydi.

"Asil bir nefret diye bir şey vardır."

"Her santimin insan!" diye cevapladı diğeri, rahibin kollarını sıkarak. Sonra ekledi: "Rahip, ne duymak istediğimi biliyorsun. New York'a iki kez gittin; şu üç ay içinde oradaydın--"

"Ve şu üç ay içinde ayrılman istendi--sözde sürgün edildin."

"Biliyorum. Mektubunda haberin olduğunu söyledin. Gitmen nezaketti--"

"Perrot da gitti."

"Sadık Perrot! Ona sormak üzereydim. Ondan huş ağacı kabuğundan bir
mektub aldım ve geleceğini söyledi--Ah, işte geldi!"

Dinledi. Yakınlarda şarkı söyleyen bir adam sesi vardı. Hatta şu sözleri duyabiliyorlardı:

"''Ah genç senyör! Ah genç senyör!
Bir günde yüz dolar öldürdü;
Ve hanım ona takması için bir kurdele verdi,
Ve altın saçlarından bir parça altın
Ah bir bakirenin yoluydu bildiği yol;
Ah genç senyör! Ah genç senyör!'"

"Onun önünde serbestçe konuşalım mı?" dedi rahip. "İstediğin kadar serbestçe. Perrot doğru söylüyor. O da başlangıçta benimleydi."

Tam o sırada kapı çaldı ve bir anda coureur du bois
genç adamın ellerini yakaladı ve yüzüne karşı gülmeye başladı. "İyi Sainte Anne adına, ama sen Nick Perrot'u cüceleştiriyorsun, sevgili mösyö!"

"Eh, eh, küçük adam, bahse girerim ki ne buradaki büyük rahip ne de
ben seni bulunduğun yerden daha aşağı indiremeyiz, buna rağmen. Yoldaş, bu kadar çabuk gelmen çok nazik."

"Eski bir dostun yüzü kadar güzel ne olabilir ki!" dedi Perrot, hafifçe gülerek. "Yeni bir dostla içeceksin, gelecek bir dostla yiyeceksin ve ikisiyle de kavga edeceksin; ama eski yolu sadece eski dost bilir ve bir adam için dünyaya geldiği yoldan daha iyi bir şey yoktur."

"İyi yoldaşın yolu," dedi rahip yumuşak bir sesle.

"Ah!" diye cevapladı Perrot, "Hatırlıyorum, rahip, Portneuf'ta olduğumuzda
bunun birkaç dizesini yazmıştın--eh! eh! ama güzeldi!"

"Daha uygun bir zaman yok," dedi Iberville; "hadi rahip, dizeler!"

"Hayır, hayır; başka bir gün," diye cevapladı rahip.

İlginç bir sahneydi. Kısa boylu, geniş, esmer, gösterişli bir şekilde süslenmiş kaba geyik derisi giymiş, bandoleer ve kemeri gümüşle süslenmiş Perrot, minnettar bir tüccarın yeni hediyesiydi, güçlü siyah cübbeli rahip ile bu yiğit denizci-askerin arasında duruyordu, ince deriler ve kürklerle zengin bir şekilde giyinmişti, uzun dalgalı saçları vardı, modaya uygun bir adamdan çok bir Viking'e benziyordu ve sanki günahkâr dünyanın sefaletlerine gülebiliyormuş gibi hem zarif hem de sportif bir görünüme sahipti. Üç garip yoldaş vardı, birbirlerini bir insanın diğerini tanıyabileceği kadar tanıyorlardı, ancak her biri farklı bir bakış açısıyla biliyordu. Perrot, De Casson'un bilmediği Iberville'in belirli özelliklerini biliyordu ve rahip
Perrot'un asla belli belirsiz bir şekilde bile derinlemesine inceleyemediği birçok derinliği biliyordu. Yine de herkes
bir araya gelip özgürce konuşabiliyordu, sanki birbirlerini iyice okumuş gibi.

"Başlayalım," dedi Iberville. "New York'tan haber istiyorum."

"Konuşurken yiyelim," diye ısrar etti rahip.

Hepsi oturdu ve kısa süre sonra büyük bir iştahla yiyip içmeye başladılar.

Az sonra rahip başladı:

"İlk yolculuğumu sana gönderdiğim mektuptan biliyorsun:
Mademoiselle Leveret'in babasıyla İngiltere'ye gittiğini nasıl öğrendiğimi. Bu, senin
gitmenden bir yıl sonraydı, şimdi yaklaşık üç yıl oldu. Mösyö Gering, İngiliz kralının donanmasına girdi ve o da İngiltere'ye gitti."

Iberville başını salladı. "Evet, evet, İngiliz donanmasında bunu çok iyi biliyorum."

Rahip şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Mektubumdan mı?"

"Bir keresinde onu İspanyolların ülkesinde gördüm," dedi Iberville, "birbirimizi giderek daha az sevmeye yemin ettiğimizde."

"Sorun neydi?" diye sordu rahip.

"Korsanların ganimetini, birkaç adamım kıyıya taşırken büyük bir kuvvetle ele geçirdi.
Başından beri benimle olan
hizmetçimi kendi elleriyle kesti. Daha sonra bir görüşmede onu gördüm ve birbirimize iltifat ettik. O iğrenç beyefendi ganimet konusunda endişelendiğimi düşündü. Aman Tanrım, dürüst bir dostun kanına karşı birkaç bin tabanca nedir ki!"

"Ve senin zihninde başka bir mayalanma işlemi başladı," diye cesaret etti rahip.

"Dediğin gibi başka bir mayalanma," diye yanıtladı Iberville. "Öyleyse, senin hikayen için,
rahip."

"İlk yolculuktan bahsedecek başka bir şey yok, sadece
İngiliz valisi sizin
elçilik oynayan en cesur beyefendi olduğunuzu söyledi - ki hatırlarsanız, bu Kont Frontenac'ın damarındaydı."

Iberville başını salladı ve gülümsedi. "Frontenac da benim küstahlığıma sövdü."

"Ama Radisson'la ilgili haberi ona söylediğinizde size bir kılıç verdi,"
diye araya girdi Perrot. "Ve zamanla onun hakkında söyleyeceklerim olacak."

Rahip devam etti: "İkinci ziyaretim için, ancak birkaç ay önce. Biz rahipler İrokualar arasında, hatta İngiliz topraklarında çok gezdik,
ve size söz verdiğim gibi New York'a gittim. Orada vali tarafından
çağırıldım. Quebec'e geri dönmemi emretti. Tam ona Mademoiselle'i sormak üzereydim ki kapı tıklatıldı. Vali bana biraz sert
baktı. 'Siz,' dedi, 'Mösyö Iberville'in bir dostusunuz. Onu hatırlayan birini tanıyacaksınız.' Sonra hanımın içeri girmesine izin verdi. Perrot'u ilk gördüğü için orada olduğumu duymuştu. "

Burada Perrot kıkırdayarak söze girdi: "Ben de o tarafa doğru gittim ve
görmeye değer olanı görmek istedim; çünkü burada kurtların arasında yalnız başımıza iyi rahibimiz vardı ve Radisson ile ölümsüz Bucklaw vardı, onun hakkında
haberler vardı."

De Casson devam etti: "Kendisine takdim edildiğimde elimi tuttu ve
şöyle dedi: 'Monsieur l'Abbe, Monsieur Iberville'in bir arkadaşıyla -eski bir arkadaşıyla- tanıştığıma memnun oldum. Fransa'da ve başka yerlerde olduğunu duydum.'"

Burada rahip durakladı, sanki geriye dönüp bakıyormuş gibi gülümsedi ve ateşe bakmaya devam etti
ve elindeki cüppe ipini çevirdi.

Iberville çok hareketsiz oturmuştu, yüzü sessizliğe bürünmüştü; sadece gözleri hissettiği büyük ilgiyi gösteriyordu. Bekledi ve hemen ardından şöyle dedi: "Evet,
ya sonra?"

Rahip gözlerini ateşten çekti ve Iberville'e çevirdi.

"Ve sonra," dedi, "vali odadan çıktı. O gittikten sonra yanıma geldi ve elini koluma koyarak şöyle dedi: 'Mösyö, size güvenilebileceğini biliyorum. Siz cesur bir adamın dostusunuz.'"

Rahip durakladı ve Iberville'e gülümsedi. "Görüyorsunuz," dedi, "güveni sizin arkadaşınızaydı, benim ofisime değil. Eh, hemen ekledi:
'Mösyö Iberville ve Bay Gering'in, yıllar önceki aptalca bir kavgadan dolayı, hala aziz düşmanlar olduğunu biliyorum. İkisini de daha mutlu etmek için yardımınızı istiyorum; çünkü hiçbir insan hem mutlu hem de nefret edemez.' Ve ben de bunu yapacağıma söz verdim." Burada Perrot kendi kendine kıkırdadı ve yumuşak bir şekilde araya girdi: "Mon Dieu!
Bir erkeğe her şeyi söyletebilirdi. Ona
yaşadığım sürece asla kavga etmeyeceğime yemin ederdim. Eh, öyle!"

"Allons!" dedi Iberville sabırsızlıkla, yine de ormancının kolunu nazikçe kavradı.

Rahip bir kez daha devam etti: "Sorgulamayı bitirdiğinde ona dedim ki: 'Peki senden ne mesaj ileteyim?' 'Ona söyle,' diye cevapladı,
'ömür boyu borç hakkımla barış istiyorum.' 'Hepsi bu mu?' dedim.
'Ona söyle,' diye ekledi, 'Umarım tekrar görüşürüz.' 'Kimin için,' dedim, 'barış istiyorsun?' 'Ben bir kadınım,' diye cevapladı, 'Bencilim - kendi iyiliğim için.'"

Rahip yine durakladı ve Iberville yine onu teşvik etti.

"Hiçbir nişanı olup olmadığını sordum. Gözünde bir alev vardı ve
beni mazur görmem için yalvardı. Geri döndüğünde bana küçük bir
paket uzattı. 'Bunu Mösyö Iberville'e ver,' dedi, 'çünkü onun. Yıllar önce bana ödünç vermişti. Hiç şüphesiz unutmuştur."

Bunun üzerine rahip cüppesinden küçük bir paket çıkardı ve Iberville,
alıp açtı. İçinde kadife bir kurdeleyle bağlanmış gümüş bir toka vardı.
Iberville'in yüzü yavaşça çenesinden saçlarına doğru kızardı, sonra
iç çekti ve hemen ardından, mantıksız bir şekilde güldü.

"Gerçekten de, evet; benim," dedi. "Bunu bulduğum zamanı çok iyi hatırlıyorum."

Burada Perrot konuştu. "Çok iyi hatırlıyorum, mösyö, onu yeleğinizden
aldığı zamanı; ama o zamanlar bir terlikteydi."

Iberville cevap vermedi, ama tokayı tuttu, sanki parlatmak istercesine koluna sürttü. "Hanımefendi için bu kadar," dedi sonunda; "daha ne?"

"Öğrendim ki," diye cevapladı rahip, "Mösyö Gering Boston'daydı ve
Hudson Körfezi'ndeki Fort Albany'ye gidecekti, orada, bizim topraklarımızda, İngilizler kaleler kurmuşlardı."

Burada Perrot konuştu. "Biliyor musunuz, mösyö, kaçak avcılar kim? Hayır mı?
Eh? Hayır mı? Şey, Radisson o."

Iberville sertçe Perrot'a döndü. "Bundan emin misin?" dedi.
"Emin misin, Nick?"

"Bir kafam olduğu kadar eminim. Ve sana daha fazlasını anlatacağım: Radisson,
Bucklaw'la birlikteydi.
Bucklaw'dan birini öldürme zevkine eriştim ve ölmeden önce bana bunu söyledi. Ayrıca Bucklaw'ın Radisson'la İspanyolların ülkesindeki hazine avına nasıl gittiğini de anlattı. Ah! Dünyada çok aptal var. Hazineyi alamadılar. Kavga ettiler ve Radisson en kuzeye, Bucklaw en güneye gitti. Hazine olduğu yerde. Eh bien, eşeklerin yolu böyledir."

Iberville konuşmak üzereydi.

"Ama bekle," dedi Perrot, yavaş ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle; "acele etmek
akıllıca değil. Bilmek için bir zihnim var; bu yüzden New York'tayken Boston'a gidiyorum. Seyahat etmek bir adamın zihnini harika yapar. Boston'a doğru doğuya gittim; Ottawa ve Michilimackinac'ın ötesine, Mississippi'ye kadar batıya gittim. Evet. Peki, Boston'da ne buldum? Veba! Hepsinin araftaki adamlar gibi olduğunu gördüm - ayık ve ciddi. Gerçekten. Ve çok sıkıcı! Hiçbir zaman bir aziz günü, hiçbir zaman bir ziyafet, hiçbir zaman büyük bir konsey
şarap, rom bu kadar serbestçe aktığında ve boğulana kadar yiyeceğinizde.
Hiçbir şey. Her şey aptalca; gülümsemiyorlar. Ve böylece Kızılderililer
savaş yapıyor! Pekala, bunu buldum. Kennebec'ten William Phips adında büyük bir adam var. Hindistan'da ticaret yapmış. Orada olduğu
bir zaman o hazineden duymuş. Ha! ha! O yolda
çok aptal vardı. New York valisi, Bucklaw oyununu
oynadığında aptaldı; Bucklaw ile
gitseydi daha da aptal olurdu."

Burada Iberville konuşacaktı, ancak Perrot elini salladı. "Lütfen,
sadece bir dakika. Cesur İngiliz teğmen Mösyö Gering, Hudson Körfezi'nde ve gelecek yaz büyük William Phips ile gidecek -- Tonnerre, ne isim -- William Phips! Bir kap ringa balığı gibi! Aynı eski hazinenin peşinden onunla birlikte gidecek. Boston büyük bir yer, ancak bu şeyleri
duyuyorum."

Genellikle az konuşan bir adam olan Perrot'un belagat patlamaları oluyordu ve bu da onlardan biriydi. Ancak konuşmasını yaptıktan sonra tütününe geri döndü ve hatibin hak ettiği
sükûnete kavuştu.

Iberville ateşten başını kaldırıp şöyle dedi: "Perrot, onu New York'ta
gördün. Aranızda ne konuştuk?"

Perrot'un gözleri parladı. "Pek bir şey söylenmedi.

"Kendimi onun yoluna koydum. Beni gördüğünde yanağı şeftali çiçeği gibi açıldı. 'Çok iyi bir sabah, hanımefendi,' dedim İngilizce. Gülümsedi ve aynı şeyi söyledi. 'Peki efendiniz nerede?' diye sordu
güzel bir gülümsemeyle. 'Arkadaşım Monsieur Iberville?' dedim; 'ah! Yakında
Quebec'te olacak.' Sonra ona rahipten bahsettim ve o da bir zincirden küçük bir madalyon çıkarıp bana, ona ayırdığımız zamanın anısına verdi. 
Ve ben teşekkür edebilmeden önce, gitmişti--Eh, hepsi bu kadar
--bu hariç."

Göğsünden, üzerinde altın madalyonun asılı olduğu gümüş bir zincir çıkardı ve başını neşeyle salladı. Ama hemen
yüzünde sert bir ifade belirdi ve neşeli ormancıdan
çalışkanların şefine dönüştü. Iberville bakışı okudu ve hemen
şöyle dedi:

"Perrot, erkekler bir kadının zincirinden ve ayakkabısından bir tokadan daha azı için savaştılar."

"Trois Pistoles'den Michilimackinac'a kadar bir
louis-d'or'un atılması için savaştım."

"Dediğin gibi. Peki, sen ne düşünüyorsun--"

Durakladı, ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü, bıyığını bir iki kez dişlerinin arasına
aldı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Bir iki kez konuşmak üzereydi ama fikrini değiştirdi. Birçok şeyi hesaplıyordu: planlama, şansları sayma, kaynaklarını düzenleme.
Sonra odaya göz gezdirdi. Gözleri bir haritaya takıldı. Hepsi buydu. Sadece bir taslaktı ama yeterliydi. Parmağını üzerine koyarak,
yukarı, yukarı, yukarı doğru gönderdi, ta ki Hudson Körfezi kıyılarına yerleşene kadar.
Parmağını tekrar St. Lawrence'tan kıyı boyunca ve
Hudson Boğazı'ndan geçirdi, ancak başını olumsuz anlamda salladı. Sonra ayağa kalktı, haritaya baktı
ve hemen, hala dalmış bir şekilde masaya döndü.
Kemanı gördü, aldı ve De Casson'a uzattı:

"Savaş kokan bir şey," dedi. "Ve benim için bir kadın," diye ekledi
Perrot.

Rahip, Perrot'a düşünceli bir şekilde başını salladı, kemanı aldı ve
çenesine kadar çekti. İlk başta sanki kendisinden kaçan bir şeyi bekler gibi
çalıyordu. Ama birdenbire güçlü bir melodiye dönüştü, tıpkı bir derenin bir barajdan yumuşakça geçmesi ve birçok gezintiden sonra aniden genişleyerek büyük bir dereye dönüşmesi gibi. Temasını bulmuştu. Etkisi
çarpıcıydı. Iberville'in zihninde hayatından yüzlerce olay geçti, biri diğerini sırasız bir şekilde kovalıyordu - sahneden - hafıza evinden hayaletler:

De Tracy'nin askerlerinin yıllar önce Mountain Sokağı'na doğru yürürken kollarındaki ışık - Ovada dik duran bir adamın donmuş figürü - İki Dağ'ın yanından geçen bir kano alayı, Kızılderililerin vahşi ilahileri gezginlerin romantik şarkılarıyla birleşiyor - İki oğlanın çekilmiş kılıçlarına parlayan bir kız - Kral Louis'in bu oğlanlardan birine öpmek için elini uzatması - Saraydan bir hanımefendi, onun için ruhunu kolayca paçavraya çevirebilirdi, ama güzel yüzlü bir İngiliz kızı, gözünde narin bir madalyon gibi - İspanyolların ülkesinde İngilizlerle bir kavga - Babasının onu kutsaması Fransa--Yüzlerce şekil alan karanlık bir figür, ama yine de her zaman aynı şeyi ifade ediyor, Iberville--New York'taki valinin masasının üzerinden "Aptal çocuk!" dediğinde--Beyaz kış örtüsü altında, geniş bir ıssız ormanlık alan, arada sırada patlayan bir ağacın güm-güm sesinin duyulduğu--Kuzeydeki ıssız bir yolda birkaç yirmi adam, sessiz, çaresiz, cesur; Kuzey Kutup Dairesi'nin kenarında terk edilmiş bir umut,
kemiklerinde fetih sevinci ve uyluklarında insanların kılıçları.

Bunlar resimlerden birkaçı, ama sonuncusu geçmişle ilgili değildi: gerçeğe dönüşen bir rüya, müzikle şekillenen, aynı anda bir duygu ve bir amaç haline geldi.

Iberville şimdi harika bir maceranın ilk çadır kazığını eve çakmıştı. O müziğin büyüsü altında bedeni daha da büyüyor gibiydi. Kılıcını eline aldı ve hemen Perrot'u omzundan yakaladı ve "Yapacağız, Perrot." dedi.

Perrot ayağa kalktı. Anlamıştı. Başını salladı ve Iberville'in elini tuttu. "Bravo! Yapılacak başka bir şey yoktu," diye cevapladı.

De Casson kemanını indirdi. "Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Iberville büyük elini tuttu ve sıktı. "Senin takdir edeceğin şeyi yapmak, rahip: Hudson Körfezi'nde İngilizlerin ele geçirdiği kaleleri geri almak ve inşa ettiklerini almak."

"Başka bir amacın var," diye ekledi De Casson yumuşak bir sesle.

"Rahip, bu benimle vicdanım arasında. Kralım ve ülkem için düşmanlarımıza karşı gidiyorum."

"Seninle kim gelecek? Sen mi liderlik edeceksin?"

"Ben liderlik etmek istemiyorum, bu beni ilgilendiriyor." Iberville'in yüzü karardı. "Daha fazla
özgürlük istiyorum, ama aslında liderlik etmek."

"Ama kim önderlik edecek? Ve kim gidecek?"

"Belki de De Troyes önderlik edecek. Gidecek, kardeşlerim Sainte-Helene ve Maricourt, Perrot ve güçlü bir adam grubu; ve sonra korkarım ki üç katı kadar İngiliz."

Rahip tatmin olmuş görünmüyordu. Hemen ardından Iberville, kazanan bir gülümsemeyle, kolunu omzunun üzerinden geçirdi ve ekledi: "Sensiz gidemeyiz, Dollier."

Rahibin yüzü aydınlandı ve bir an sonra üç yoldaş
birbirleriyle el sıkıştı.

BÖLÜM VIII

CAMDAN, KARA KARAK GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ

Kral Louis ve Kral James barış istediklerinde, bunun iki kolonileri için de rakip korsanlar arasında olduğu kadar mümkün olmadığını bilemezlerdi. Yeni Fransa, fetih uğruna fetih yapmayı seven cesur ruhlarla doluydu. Ayrıca, bu durumda iş başında olan bir güç vardı,
genel olarak bilinmeyen, ancak bir ordunun ikna edici etkisi kadar güçlü. Charles II'nin en kötü ve en iyi eylemlerinin ardında bir kadın vardı.
Louis XIV'ün ihtişamlarının ve çılgınlıklarının ardında da bir kadın vardı.
Yeni Fransa, Yeni İngiltere ve New York tarihinin en çarpıcı olaylarından bazılarının ardında bir kadın vardı.

Onu daha çocukken gördük - tekil olayların merkezi.
Yıllar geçmişti. Bu olayların hiçbiri boşa gitmemişti;
her biri kendi türünde meyve veriyordu.

Boston limanına bakan büyük ve çirkin bir evin bir odasında tek başına oturuyor.
Akşam vakti. Odanın kendisi koyu renkli ahşaptan ve
akşam onu ​​kasvete sürüklemiş. Yine de bir şekilde kızın yüzünde kendine özgü bir ışık var. Pencereye doğru güzelce dönmüş ve denize bakıyor. Sudan bir sis yükseliyor ve kıyı, batıdaki ışık gerilerken ve gece okyanustan içeri süzülürken gri ve ağırlaşıyor. Dalgaları ve sisi izliyor, ta ki her şey sis olana kadar;
kaç kez izlediğini sayamadığı bir sahne. Gece
tamamen üzerine kapanıyor, ama o kıpırdamıyor. Sonunda odanın
kapısı açılıyor ve biri içeri girip tekrar kapatıyor. "Kızım!"
diyor endişeli bir ses. "Burada mısın, Jessica?"

"Buradayım, baba," diye cevap veriyor. "Işıklar yansın mı?"

"Nasıl istersen."

Konuşurlarken bir hizmetçi içeri giriyor ve masanın üzerine yanan mumlar konuyor. Tekrar yalnızlar. İkisi de solgun. Kız çok
hareketsiz duruyor ve yüzü o kadar sessiz ki, hayatının trajik anından geçtiğini asla tahmin edemezsiniz.

"Cevabın ne, Jessica?" diye soruyor. "Geri döndüğünde onunla evleneceğim."

"Tanrıya şükür!" yaşlı adamın itirafıdır. "Servetimizi kurtardın."

Kız iç çeker ve sonra, daha önce onda gördüğümüz o çekingen ironiden birazcık katarak şöyle der: "Onurumuzu kaybetmediğimize inanıyorum."

"Neden, onu seviyorsun, değil mi? George Gering'den daha çok önemsediğin
kimse yok mu?"

"Sanırım hayır," diye yanıtlar ama tonu muammalı.

Bu sahne devam ederken, Londra'daki Cheapside'da bir başkası belirir. Cesur ve güçlü tavırlı bir adam, tanınmış bir avukatın ofisinden gelir. O sabah Kral'la bir görüşme yapmış ve Kral Charles'a Hispaniola'da gömülü hazineyi aramada sonuçsuz bir şekilde bir gemi, onlarca adam ve binlerce pounda mal olduğunun nezaketten çok daha kesin bir şekilde hatırlatıldığını görmüştür. Davasını taze bilgilere dayanarak ileri sürdüğünde, kuru bir şekilde güvenliğin bir kral için bile
çok yetersiz olduğu söylendi. Daha sonra davasını Albemarle Dükü'ne ve diğer seçkin beyefendilere sundu. Görünüşte ikna olmuşlardı, ancak cevaplarını ertesi sabaha kadar sakladılar.

Ancak inatçı maceracı William Phips, zamanında her türlü onuru almaya mahkum, istediğini alana kadar Londra'dan ayrılmaya hiç niyeti yok; ve Cheapside'a adım attığında, başarı şansı için hazırlıklarını çoktan yapmışken, bu düşüncedeydi. Londra'daki bir belediye meclisi üyesinden Bridgwater Merchant adlı bir gemi satın alacak kadar ileri gitti, ancak elinde yüz gine bile yoktu. Tartışmaya
devam ederken, bir el koluna dokundu ve bir ses kulağına şöyle dedi:
"İki yıl önce Atgier Rose ile bir mil yakınındaydın."

Büyük maceracı döner. "Ben şeytandım! Peki sen kimsin?"

Yabancı cevap verirken gözlerinde şeytani bir mizah oynar: "Ben Edward
Bucklaw, korsan ve La Planta Nehri'ndeki hazine evinin bekçisiyim."

"Yahuda'nın kanı," der Phips, "bana nasıl konuşmaya cüret edersin? Seni
asılmamış bir serseri olarak şu hapishaneye atacağım!"

"Ah! Sen büyük bir adamsın," der etkilenmemiş bir şekilde. "Böyle hissedeceğini biliyordum. Ama beş dakika dinlersen, Bull-and-Daisy'de aramızda barış olacak."

Bir saat sonra, Bucklaw'ın talimatlarını izleyen Phips, kayıp kalyonun hazinesinin gerçek yerini bir haritada çiziyordu.

"O zaman," der Bucklaw, "biz yoldaş mıyız?"

"Biz maceracıyız."

Başka bir sahne. Kuzeydeki bir iç denizde iki adam bir geminin güvertesinde duruyor: biri güçlü, berrak gözlü, yüzünde ve tavırlarında biraz çekingenlik var; diğeri orta boylu, uğursuz bakışlı.
İlk adam gemiyi çevreleyen büyük kilitli buz tümseklerine sessizce bakıyor. Sabahın erken saatleri. Güneş sadece Arktika dünyasında görülen sert parlaklıkla parlıyor - gümüş kadar keskin, çelik kadar soğuk. Tümseklerin üzerinde oynuyor ve onlar fantastik açılardan ışık huzmeleri gönderiyor ve neredeyse dayanılmaz genel parlaklık ile sonsuza kadar uzanan buz denizi arasında ince mavi bir çizgi var.
Ancak batıda bir kıyı var ve üzerinde bir kale ve birkaç
ayrı ev duruyor. Kalenin duvarlarında birkaç top var ve
İngiliz bayrağı yukarıda dalgalanıyor. Bunların ötesinde yine kuzeyin ovaları var - geyiklerin, misk öküzlerinin, gümüş tilkilerin, beyaz ayıların ve Kutup'un yalnız ırklarının yurdu. Burada ve orada, güneybatıda, bir çam adası monotonluğu bozuyor, ancak kuzeyde sadece beyaz sessizlik, Arktik'in korkunç ve yine de güzel izi var.

Daha küçük adam kollarını sallayarak ısınmak için duruyor; temiz havadaki derinin şapırtısı bir silahın sesi gibi. Şu anda, egzersizini
bırakarak şöyle diyor:

"Peki, mösyö, ne diyorsunuz?"

Genç adam yavaşça gözlerini sahneden çekiyor ve dönüyor.

"Radisson," diyor, "Bu, Bucklaw'ın Vali Nicholls'a anlattığı hikayenin aynısı. Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Hatırlıyor musun, dört yıl önce ilan edildim? Eh, sonra Bucklaw'la tanıştım. Onunla İspanyolların ülkesine yelken açtım ve hazineyi alabilirdik ama tartıştık; bir kavga çıktı ve ben--şey, bittik. Bucklaw Fransızlar tarafından yakalandı ve Fransa'ya götürüldü. Hazineyi kötü bir gemi ve daha kötü bir mürettebatla aramak aptallıktı. Bostonlu William Phips'i kendisiyle çalışmaya ikna etmek istiyordu, çünkü Phips eski bir denizciden sırrın bir kısmını öğrenmişti ama onu ele geçirmek istediği zaman, Phips Kral Charles'ın gemisiyle yoldaydı. Sana daha fazlasını anlatacağım.' Mademoiselle Leveret'in--"

"Mademoiselle Leveret hakkında ne biliyorsun?"

"Biraz. Mademoiselle'in babası Phips'in seferinde çok para kaybetti."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kulaklarım var. Phips ile gideceğine söz verdin. Öyle değil mi?"

"Ne o zaman?"

"Seninle gideceğim."

"Ganimet mi?"

"Hayır, intikam."

"Kimden?"

"Nefret ettiğin adam--Iberville."

Gering'in yüzü karardı. "Muhtemelen karşılaşmayacağız."

"Affedersiniz! Çok muhtemel. Altı ay önce Fransa'dan dönüyordu.
Seni bulacak. Irkı biliyorum."

Gering'in yüzünde alaycı bir ifade var. "Serbest korsanlar, sizin gibi kanun kaçakları!"

"Affedersiniz! Beyler, mösyö; asil kanun kaçakları. Valiyle bir veya iki kez kavga ettikleri ve teslim
olmadıkları için ilan edilen şey neydi? Hiçbir şey. Dün, bugün mahkemede ilan edildi. Hayır, hayır. Iberville'den nefret ediyorum ama o harika bir adam."

Hainin damarlarında hala ırk gururu gizlidir. O bir
kötü adamdır ama düştüğü yüksekliği bilir. "Sizi bulacaktır,
mösyö," diye tekrarlar. "Le Moyne avcı olduğunda asla
sonuna kadar kulübede kalmayacak. Ayrıca, hanımefendi de var!"

"Sessizlik!"

Radisson çok fazla şey söylediğini bilir. Tavırları değişir. "Beni
sizinle birlikte mi getireceksin?" İngiliz, bu alçağın Bucklaw'la birlikte olduğunu hatırlar, ancak Radisson'un kaçırıcılardan biri olduğunu bilmez.

"Asla!" der ve topuklarının üzerinde döner.

Bir an sonra ikisi de buz ve güneşin yalnız gösterisinden
kaybolurlar. İnsan kaybolmuştur, ancak eserleri - evler, gemiler, duvarlar ve karla kaplı toplar - Kuzey'in sert kavrayışında yatarken, dünyanın zirvesindeki Beyaz Dokumacı bu hayatları savaşın, cinayetin ve ani ölümün havına doğru sürüklemektedir.

La Planta Nehri kıyısında bir adam gün batımına bakarak yatmaktadır.
Manzara o kadar tatlı, o kadar güzeldir ki, koyu yapraklar, çiçeklerin kokusu, parlak kanatlı kuşların çırpınışı, harap bir kasabanın eğrelti otlarıyla kaplı duvarları, nehrin yuvarlanan belagati, çekirgenin yankılanan gürültüsü, hiç kimse bunun bir ölüm yatağı olduğunu düşünemez. Bir İspanyol rahip, insan ruhunun toprağın pisliğini attığı o son uzun yolculuğa hazırlanıyordur. Yanında diz çökmüş başka bir rahip -aynı tarikattan bir Fransız.

Ölmekte olan adam göğsünden güçsüzce bir paket çıkarır ve arkadaşına uzatır.

"Söylediğim gibi," diye fısıldar. "Başkaları tahmin edebilir ama ben biliyorum.
Biliyorum--ve bir başkası. Geri kalanların hepsi öldü. Altı kişiydik ve
kendim hariç hepimiz öldürüldük. Bir İspanyol tarafından zehirlendik. O,
hepimizi öldürdüğünü sanıyordu ama ben yaşadım. O da öldürüldü. Katilinin adı
Bucklaw'dı--bir İngiliz korsanı. Sırrı biliyor. Bir keresinde
bir gemi bulmak için geldi, ama sorun çıktı ve devam etmedi. Bir İngiliz
de kralın gemisiyle geldi, ama bulamadı. Ama Bucklaw denen adamın tekrar geleceğini biliyorum. Olmamalı. Dinle: Bir yıl önce ve
bir şey daha, kıyıya doğru seyahat ediyordum. Oradan İspanya'ya yelken açacaktım. O zamanlar nehrin haritasını kaybetmiştim. Hastalandım ve
ölmem gerekiyordu, ama genç bir Fransız subayı adamlarını yanımda tuttu
ve bana baktı ve beni kıyıya taşıdı, orada iyileştim.
İspanya'ya gitmedim ve nehrin haritasını tekrar buldum."

Ölen adamın derin nefesinin nehrin alçak akıntısıyla karıştığı bir duraklama oluyor ve hemen ardından tekrar konuşuyor. "O zaman yemin ettim ki
bilecek. Tanrı Babamız olduğu için, bu paketi yalnızca kendisine vereceğine yemin et."

Rahip, cevap olarak, ölmekte olan adamın göğsünden haçı kaldırır ve
dudaklarını ona koyar. Dünya bilmiyor gibi görünüyor, her şey o kadar neşeli ki,
hıçkırıkla, ruhun bedene verdiği o veda hıçkırığıyla, bir adamın ruhu Hayat, Zaman ve
Sonsuzluk adlı kilometre taşlarını geçiyor.

Hikayemizin düz yolunu takip etmeden önce, geçen olaylara bir kez daha bakalım. Montreal şehrinde, ayin yavaşça sunakta söylenirken, seksen adam küçük bir kilisede diz çökmüş. Hepsi silahlı. Meşalelerin ve mumların parıltısıyla -henüz şafak vakti değil- bir kının parıltısını, bir bıçağın parıltısını ve bir fişekliğin parıltısını görebilirsiniz.

Şu anda, aralarından bir adam ayağa kalkar, mabedin basamaklarını
çıktı ve diz çöktü. O, seferin lideri, Chevalier
de Troyes, valinin seçtiği kişiydi. Bir an, ve üç adam daha
kalkıp yanına diz çöktü. Bunlar üç kardeşti ve birini
tanıyorduk--yiğit, buyurgan, candan, saray mensubunun üstün rahatlığına
sahipti.

Dördü de, yüzü Iberville'in üzerine eğilirken aniden duyguyla kızaran iri, yakışıklı bir rahipten bir kutsama aldı. Şu anda
diğerleri de
kalktı, ama Iberville sanki gitmeye isteksizmiş gibi bir an daha kaldı. Rahip ona fısıldadı: "Güçlü ol, adil ol, merhametli ol."

Genç adam gözlerini rahibin gözlerine kaldırdı: "Adil olacağım, rahip!"

Sonra rahip ona doğru kutsal bir işaret yaptı.

BÖLÜM IX

DÜNYANIN VERANDASINA

İngiliz kolonileri hiçbir zaman Yeni Fransa'nın coureurs du bois'leri gibi bir ormancı ırkına sahip olmadı. Bunlar garip bir karışımdı: Fransız köylüler, melezler, Kanada doğumlu Fransızlar, hayatları ve servetleri ters giden doğuştan beyefendiler ve tüccar olmaları yasak olan Fransa soyluları gibi, coureurs du bois ile maceraperest olan birçok yerli Kanada soylusu, coureurs du bois ile birlikteydiler, coureurs du bois, tüccardan çok ruhen onlarla birlikteydi. Köylü, yoldaşı olarak beyefendiyi burjuvaya tercih eder. Birçok coureur du bois, kürk hikayesini tarlalarda çalışmaya cesaret edemeyen sıkıntılı bir asilzade veya senyörle paylaşırdı.

Gazi Charles le Moyne, her biri Yeni Fransa tarihinde cesur ve önemli bir rol oynayan oğullarıyla birlikte, Iberville'in en büyüğü, tüccar ve asilzadeyi birleştiren birkaç tüccardan biriydi. Ancak senyör olmadan önce mesleği tüccardı. Damarlarında asil bir kan damarı vardı; ancak Fransa'yı terk edip Kanada'ya yerleşerek Quebec'teki küçük Saray'dan kaçındı, Montreal'e gitti ve orada şöhretinin ve servetinin temellerini atmaya ve Yakup'un oğulları gibi adamlar göndermeye başladı. Kalbinde her zaman ormancılarla sempati duyuyordu ve kralın imparatorluğunun barışı ve refahı için tehlikeli oldukları ilan edildiğinde, onların yanında kararlılıkla duruyordu. Maceracılar, listeledikleri gibi ticaret yapıyorlardı; ve Intendant Duchesnau
onları açgözlü iradesine boyun eğdiremediğinde,
nerede bulunurlarsa bulunsunlar yakalanıp asılacaklardı. Kral Louis, bu emri yerine getirmenin
Kanadalı asilzadelerinin listesini büyük ölçüde azaltacağını tahmin etmemişti. Bu, kasvetli Frontenac'ın ölümünden kısa bir süre önce Versay'a gönderdiği mektuplardan birinde haklı olarak "Kralın Tüccarları" olarak adlandırılan adamlara
bir darbe indirdi - Yeni Fransa'daki diğerlerinden daha gerçektiler.

Yaşlı senyör o zamanlar bunu bilse de bilmese de, kendi oğullarından üçü, ilan edildiklerinde coureurs du bois (nezaket gereği şefler) arasındaydı. Ve tıpkı Iberville gibi, o zamanlar daha çocukken, ormandan gelip babasının yanına gitti ve onu
ona onayını isteyerek şaşırttı. Sonra Quebec'e doğru yola çıktı ve oraya
Perrot ve Du Lhut ile birlikte vardığında, gece kaleye gidip Kont Frontenac'a kabul edilmeyi istedi. Belki de vali-yarı barbar-ziyaretin doğasını tahmin etti ve Iberville'i kabul etmeden önce, beraberindekileri kovdu. Eski bir Fransız ailesi tarafından
hala saklanan eski bir mektupta, alaycı bir genç asilzade tarafından anlatılan bu görüşmenin bir anlatımı vardır. Sadece Iberville kabul edildi. Ekselansları genç ziyaretçisini nezaketle,
ama kibirle karşıladı.

"Valinizi ziyaret etmek için garip yoldaşlar getiriyorsunuz, Mösyö Iberville," dedi.

"Barış yoldaşları, ekselansları, savaş yoldaşları."

"Hangi savaş?"

"Kral coureurs du bois'a karşı savaş açtı. Perrot ve Du Lhut'un
kafalarına bir ödül konuldu. Hepimiz aynı gemideyiz."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz, efendim."

"Bilmecelerden bahsediyorum. Perrot ve Du Lhut kralın iyi dostlarıdır.
Ekselanslarına Kızılderililerle ilgili yüzlerce kez yardım ettiler.
Adamları biraz şımarıklık yaptı ama bu günah değil. Ben onlarla bir bütünüm ve kral kadar iyi bir tebaayım."

"Neden buraya geldin?"

"Kendimi teslim etmek için. Perrot veya Du Lhut'u vurursan beni vurmak zorunda kalacaksın; ve eğer bu konuyu sürdürürsen ekselanslarının Tartufe'yi oynayacak
yeterince beyefendisi olmayacak."

Bu son söz, Frontenac'ın piskoposla yaşadığı bir tartışmaya atıfta bulunuyordu; piskopos valinin Tartufe'yi şatoya getirme niyetine
karşı çıkıyordu.

Iberville'in cesareti, kendini yerleştirdiği pozisyon kadar dikkat çekiciydi. Frontenac'tan daha aşağı bir adamla işler kötü bitebilirdi. Fakat kendisi, saray mensubu olmasına rağmen, her zaman kahramanca yöntemler kullanmıştı
ve gençliğin pervasız cesaretini takdir etmişti. Kasvetli bir mizahla üçünü de tutukladı, onlarla birlikte akşam yemeği yedirdi ve sabah olmadan gizlice gönderdi--serbest. Iberville ayrılmadan önce, vali onunla tek başına
konuştu.

"Mösyö," dedi, "sizin keskin bir diliniz var, ama kralımızın keskin kılıçlara ihtiyacı var ve bu konuda benden daha avantajlı olduğunuz için,
hesabı ödemenize dikkat edeceğim. Kanun kaçakçılığından bıktık. Yakında kural ve ölçüye göre savaşacaksınız."

"Ekselanslarının korumasında, umarım," anında cevap geldi.

"Kralın donanmasında," diye cevapladı Frontenac gülümseyerek, çünkü
açıkça iltifattan memnun olmuştu.

George Gering'in kariyerinden farklı olan, Püritenler arasında büyümüş, hayatı ciddiye almayı erken öğrenmiş, Iberville'in neşeli ruhundan pek yoksun, ancak herkesin güvenebileceği ve hayran olabileceği kararlı, kendine güvenen bir İngiliz'di ve yalnızca bir İngiliz'in sevebileceği biriydi.

Peki ya Jessica Leveret? Geçtiğimiz dört yıl boyunca nerede olursa olsun, bu iki adamın arasında durmuş, saygılı, meraklı, beklemiş; ve
sonunda, bildiğimiz gibi, ülkesinin düşmanına karşı zar atmıştı.
Ama sonunda zar atılmış mıydı?

Son bölümde kaydedilen ciddi bir söz verdikten hemen sonra, Vali Nicholls'u ziyaret etmek için bir kez daha New York'a gitti. Orada birkaç ay önce bulunmuştu, ancak sadece birkaç hafta kalmıştı ve
sonra Dollier de Casson ve Perrot ile tanışmıştı. Zihninin Iberville'in anısıyla etkilendiğini tahmin edebiliriz, ama nasıl bir şekilde, kim söyleyebilir? Bir kadının fantezilerini çözmek,
ya da onları harekete geçiren karanlık eğilimleri, çekingen tiksintileri yorumlamak ölümlü bir insana ait değildir - onlar da nedenini bizden daha fazla söyleyemezler. Kendilerine
çözüldükleri için gerçekten minnettar olurlardı. Bir erkek için bir kadınla birlikteyken en büyük an,
açık bir tahminle ya da özel bir takdirle,
bir anda ona kendi zihnini gösterdiği zamandır. Kadının saygısı, ciddi şaşkınlığı, hepsi o zaman onun şanına hizmet eder. Eğer daha fazla dehayla durumu
kavrarsa akıllı ve mutlu olur: bundan böyle onun efendisidir. George
Gering ve Jessica birlikte çocuk olmuşlardı ve onu anlamıştı,
belki de babası dışında hiç kimse anlamamıştı; her ne kadar bilgisini iyi kullanmamış olsa da, onun tamamen kadınsı olan tarafına - tatlı tutarsızlığına - dokunmamış olsa da; bu nedenle, onun efendisi değildi.

Ama ona yalvarmıştı, çünkü cesareti, güçlü hırsı,
çok iyiliği ve iyi karakteri vardı, sadece bir mizaç eksikliğiyle gölgelenmişti. Donanmadaki görevinden döndüğünde, neredeyse hiçbir uyarıda bulunmadan, ona sorduğu sorudan olabildiğince uzun süre kaçınmıştı; ve eski temkinliliği ve neşesiyle onu oyalamış, komutan olarak defnelerini kazanmasını söylemişti. Daha sonra Hudson Körfezi'ne görevlendirilmişti ve döndüğünde, eğer o cesur beyefendi kral veya soylularıyla başarılı olursa, William Phips ile İspanyolların ülkesine gitmesi bekleniyordu. Gemisiyle kuzeye gitmişti ve gördüğümüz gibi, Iberville neredeyse imkansız olan o yolculuğa
başladığında Boston'a dönmeye hazırlanıyordu. Beklerken Iberville geldi.

BÖLÜM X

QUI VIVE!

Land's End'den John O' Groat'a kadar uzun bir yürüyüş var, ancak
Montreal'den Hudson Körfezi'ne kadar olan mesafe çok daha uzun ve yine de birçok kişi bunu başardı; ancak
yazdığımız günlerde şimdikinden daha fazla ve o zamanlar da daha büyük zorluklarla. Ancak daha büyük zorluklarla karşılaştırıldığında
daha cesur bir mizaç ve daha romantik bir ruh vardı.

Ne kadar garip ve çetin bir yolculuk olduğunu, ancak bu çorak topraklarda seyahat etmiş olanlar, hatta bu son günlerde bile, Mount Royal'dan Kuzey'deki localara kadar yollar
açılmışken
anlayabilirler. Yola çıktıklarında, buz henüz Ottawa Nehri'ni terk etmemişti ve kalabalık buz kütlelerinin arasından dolandılar veya millerce oradan oraya taşındılar,
üstlerinde baharın hevesli güneşi, arkasında neredeyse hiç bulut yoktu.
Sonunda nehir temizlendi ve fersahlarca kuzeybatıya doğru seyahat ettiler ve sonunda Rüzgarlar Gölü'ne vardılar.
Bir köşesinden geçerek, Hudson Körfezi'ne
bilinmeyen bir yola girecekleri bir noktaya kadar seyahat ettiler.
Iberville daha önce hiç bu gölü görmemişti ve büyük boyutlar hakkındaki tüm bilgisine rağmen,
görkemli enginliğine hazır değildi.
Akşam vakti göle geldiler ve yanında kamp kurdular. Güneşin
sancaklarını açmasını, hemen başını onlarla örtmesini ve dünyanın altına
batmasını izlediler. Ve onların ve o gün batımının arasında, ağır bir kıyıdan uzanan
engin bir kaya vardı - devasa bir taş aslan, Sfenks gibi dinleniyor,
çağlara olan inancını koruyordu. Batı'nın bekçisi, fırtınalı,
tehditkar, tek başına, ilkbahar güneşi bile ona pek neşe veremedi. Ama
Iberville ve takipçilerine geceleri kasvet getirmedi, sabahları da her şey değiştiğinde ve yumuşak bir gümüş sis "büyük
suyun" üzerinde, eriyen çiy gibi asılı kaldığında, güneş ışığının garip, ciddi bir zarafetle geldiği zaman. Kıyıda telaş, neşe ve
şarkı vardı, ta ki her kano suya indirilene ve sonra savaşçı grubu içeri
girene ve hemen sonra sisin içinde uzaklaşana kadar.

Uzun gövdeli, güçlü boyalarla lekelenmiş, yüksek pruvalı kanolar bu yol boyunca hızla kayıyor, kürekler bir sarkaç hassasiyetiyle
suyu sessizce yarıyordu. Biri diğerini arada bir boşluk bırakarak takip etti, böylece Iberville, ilkinde geriye baktığında, azalan bir alayı görebiliyordu, sonuncusu büyük ve tuhaf görünüyordu - neredeyse bir gölge - sanki tuhaf atmosferin bir parçasıydı. Her iki tarafta da o yumuşak, dikensiz yayılma vardı ve ileride keşfedilmemiş vahşi doğanın sırrı
ve savaşın talihleri.

Sanki ortak bir içgüdüyle, kıyıdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tüm dedikodular sona erdi ve Fransız Kanadalı ne kadar neşeli olsa da, o batıl inançlıydı ve öyledir. Taşlarda vaazlar, akan derelerde kitaplar
ve her şeyde doğaüstü şeyler görüyordu. Basit, dayanıklı, ara sıra kanlı,
her zaman işaretler ve harikalar için tetikteydi ve doğanın bir evresi onu mizaçlı bir varlığın tarzında etkiliyordu. Sık sık, bazı ormancılar ve nehir adamları bu garip etkiyi gördükleri için, şimdi koşarken kutsal bir hareket yapıyorlardı. Saf nem, kahverengi tenlerinde ince bir sızıntı gibi yatıyordu, siyah saçlarında parlıyordu ve sakallarından sarkıyordu, onlara gizemli bir görünüm veriyordu. Kanolarının ve giysilerinin renkleri loş hava ve uzun süreli kullanımla yumuşamıştı ve her tekneye ve her kişiye bu diğer sisin içinde bir atmosfer eşlik ediyor gibiydi, manevi bir tür soluk; böylece insan, göğüslerindeki haçlarla ve doğayla çok yaşayanlara gelen o dünyevi olmayan, seçkin görünümle, Arthur'la uzak diyarlara gidenler gibi, böyle bir göreve giden insan oğulları olarak düşünebilirdi. Ancak sessizlik uzun süre devam edemedi. İlk izlenimin verdiği heyecan gitmişken, bu yarı barbarlar, çocukların basit kalpleriyle, içine düştükleri neredeyse melankolik, biraz dindar ruh halinden
yükselmeliydi. Iberville, Sainte-Helene ve Perrot ile birlikte, pruva ve kıçta dik duran gezginlerle birlikte, takip eden kanoları izlerken, bir sonraki kanodaki bir ses, yarı ilahili bir modülasyonla, vahşi yaşamdan bir şarkı söylemeye başladı. Sesler, tüm alay boyunca devam edene kadar yavaşça şarkıyı üst üste aldı. Bir kıta söylendi, sonra bir koro, sonra da her teknenin sonuncusuna kadar ardı ardına söylediği bir kıtanın nakaratı. Bu nakaratı son tekne söylerken, arkasındaki büyük sisten çıkıyormuş gibi görünüyordu. Eski şarkının kıtaları hala korunmaktadır:

"Qui vive!
Kimdir o şafakta ağlar

Yıldızlar battığında ağlar?
Kimdir o sisin içinden gelir
Çim gibi ince sis,
Bir meleğin elbisesi gibi sis?
Kimdir o şafakta gelir?
Qui vive! Qui vive! şafakta.

"Qui rive!
Kimdir yanımızdan geçen,
Hala şafak vakti ve sisin içinde?
Şafağın uzun boylu beyi:
Uyluğunda iki ağızlı bir kılıç,
Bileğinde altın bir kalkan:
Kimdir aceleyle yanımızdan geçen?
Qui vive! Qui vive! şafak vakti."

Şafağın bu güzel gizeminin, yavaş
heyecan verici şarkının ve garip, mutlu yalnızlığın etkisi altında - sanki iki dünya arasında
yıkanıyormuş gibi - Iberville hayatının büyük ilhamını aldı. Bir kaşif, kralının sadık kaptanı, eyaletlerde bir
tüccar olacaktı. . . . Ve sözünü tuttu - yıllar sonra,
ama tuttu. Bununla birlikte, büyük fikirleri olan bir adamın başına her zaman gelen şey geldi: onun hünerlerini paylaşması gereken kadın. Böyle bir adam, kadınla fikir arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, evlendikten sonra kadın için karar verecek ve her şeyin arkasında yatanı - ne kadar gizlerse gizlesin - feda edecektir. Ama neyi feda ettiğini yalnızca kendisi bilir.
Çünkü büyük adam, şeylerin düzenine göre önce krallıkların ve evlerin kurucusu, sonra karısının kocası ve çocukların babası olacaktır. Iberville, bu kadının ona az önce gelen hislerden daha fazla bir şey ifade etmediğini biliyordu, ancak biri kalırken diğerinin de kalacağını biliyordu.

Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturdu, sessizliğe ve sise baktı. Eli mekanik bir şekilde kılıcına gitti ve gururla, geçerken yaptıkları hafif esintide yumuşakça dalgalanan altın zambaklarla gümüş bayrağa baktı.

"Kılıç!" diye fısıldadı. "Dünya ve bir kadın kılıçla; başka yolu yok."

Zamanının ruhuna sahipti. Kılıç onun inancıydı, büyüsüydü.
İki erkek bir kadını seviyorsa, herkes için mutluluk yaratmanın doğal yolu kılıcın hevesli görevini yapmasına izin vermekti. Çünkü en az inanılan ve en sevilmeyen gerçeklerden birine sahiptiler, bir kadının sevgisi içgüdüden daha çok bir ustalık ve sahip olma meselesiydi, iki erkek de nispeten eşit değer ve samimiyete sahipti.

Siste sisinin içinde daha da büyüyor gibiydi ve gri sis saçlarına
buzlu bir tabaka veriyordu, böylece yaş ve gençlik onda garip bir şekilde karışmış gibi görünüyordu. Şarkı devam ederken uzun süre hareketsiz durdu:

"Qui vive!
Sabahın içine doğru yelken açan,
Şafak rüzgarından kaçan?
'Takip et, oh, beni takip et!'
Uzak bir boru sesi duyuluyor.
Burada--orada--gitti,
Şafakta uzun boylu beyefendi!
Qui vive! Qui vive! şafakta."

Birisi Iberville'in koluna dokundu. Dollier de Casson'dı. Iberville
ona döndü, ama ilk başta konuşmadılar--rahip arkadaşını iyi tanıyordu.

"Başaracağız, rahip," dedi Iberville.

"Kavgamız adil olsun, Pierre," diye ciddi bir cevap geldi.

"Kaleler kralımızındır; adam vicdanımla, sevgili dostum."

"Ama kadın için üzülüyorsan?"

"Bana ondan bir hediye getirdin!" Parmağı ceketine dokundu.

"O İngiliz, Pierre."

"O Tanrı'nın onu yarattığı şey."

"Adama yemin etmiş olabilir."

Iberville irkildi, sonra inanmazca başını salladı. "O ona layık değil."

"Sen mi?"

"Onun değerini daha iyi biliyorum ve daha çok değer veriyorum."

"Onu dört yıldır görmedin."

"Seni dört yıldır görmemiştim--ve yine de!"

"Onu sadece birkaç gün gördün--ve o çok gençti!"

"Günler veya yıllar nedir? Şeyler büyük bir ana kadar içimizde derinlerde yatar,
sonra canlanırlar ve sonsuza dek bizimdirler. Kral
Louis'in elini öptüğümde kralımı sevdiğimi biliyordum; De Montespan'ınkinden. Nefret ettim,
ve her zaman nefret edeceğim. Bu İngiliz kızını ilk gördüğümde gençliğimden uyandım,
yeniden dünyaya doğdum. Hiç şüphem yoktu,
şimdi de yok."

"Peki ya adam?"

"İnsan düşmanını diğerinden daha iyi tanır. Bunun tek yolu var,
Dollier. O benim kralımın düşmanı ve bana çok şey borçlu.
İspanyolların ülkesini hatırla!"

Elini kılıcına koydu. Rahibin yüzü sakin ve
ciddiydi, ama gözlerinde derin bir ateş vardı. Yüreğinde bir askerdi,
sadık bir adamdı, bir Fransa beyefendisiydi. Belki de o zaman, kralın askeri olduktan sonra sonunda Kilise'nin bir hizmetkarı olmasını sağlayacak bir şey olmadan önce, gençliğinin hayalleri geldi aklına.

Hemen sonra, gezginlerin şarkısı azaldı, nakarat yumuşadı ve
uzun sıra boyunca ilerledi ve sanki uzak sislerin arasından boğuk bir meydan okuma geldi:

"Qui vive! Qui vive! şafak vakti."

Sonra bir sessizlik daha çöktü. Ama hemen sonra sislerin arasından sanki meydan okumalarının yankısı geldi:

"Qui vive! Qui vive! şafak vakti."

Kürekler suda durdu ve gezginlerin sırasında bir heyecan dolaştı - hatta Iberville ve arkadaşları bile bundan etkilendi.

Sonra aniden sol taraflarındaki sisin içinden, önlerinde, pruva ve kıçta kürek kullanan uzun figürlerin olduğu uzun bir kano belirdi. Uzun
cübbeler giyiyorlardı ve başlarından tüyler dalgalanıyordu. Kanonun ortasında, başında ve ayaklarında küçük tütsülükler olan bir ceset vardı. Odunun kokusu onlara geldi ve kano diğer taraftaki sisin içine hızla girip kaybolurken geride tatlı bir duman izi kaldı.

Belirsiz bir şekilde görülmüştü. Kimse konuşmadı, kimse itiraz etmedi; bir rüya gibi gelip gitmişti. Ne olduğunu, Iberville bile, kimse tahmin edemedi, ancak bunun bazen Kızılderili kabilelerinin seçkin üyeleri tarafından yapılan bir tür cenaze haccı olduğunu düşünüyordu. Ya da muhtemelen Kızılderili arkadaşları tarafından güneye taşınan ölü bir rahipti.

Ancak, grupta bırakılan izlenim karakteristikti.
Buhurdanlıkların kokusu burnunda, kutsal bir jest yapan olmadı; ve Cizvit Silvy veya Abbe de Casson buna istekli olsaydı, olay doğaüstü bir şeye dönüşebilirdi.

Bir süre sonra sis dağıldı ve seyahat ettikleri yolda
sadece berrak su ovası ve
ayrıldıkları uzak kıyıdan başka hiçbir şey görülemedi.

Önlerinde başka bir kıyı vardı ve sonunda buraya ulaştılar.
Gizemli kanonun
nereye kaybolduğunu kimse söyleyemezdi.

Günlerce, inanılmaz bir emekle seyahat ettiler, bazen inatçı bir
ülkeyi geçerek, bazen de seyahat edilmemiş
akıntılarda hayatlarını tehlikeye atarak.

Bir gün Black Wing Nehri'nde bir kano yırtıldı ve içindeki üç kişi akıntıya
atıldı. İkisi uzman yüzücülerdi ve yanlarından geçerken başka bir kanonun kıçını yakalayabildiler ve
sağlam suya ulaştılar, yaralı ama hayattaydılar. Üçüncüsü, Iberville'in başta yanında getirmeye gönülsüz olduğu, grubun en küçüğü olan Maurice Joval adında bir çocuktu. Fakat kendi hırslı gençliğini hatırlamış ve De Troyes'u çocuğun cesaretlendirilmeye değer olduğuna ikna ederek kabul etmişti. Diğeri kayaların üzerinde koşarken, kanosu çok geride değildi. Çocuğun cesurca mücadele ettiğini ve vurduğunu gördü, fakat bir ters akıntı onu yakaladı ve
dik kıyıya doğru taşıdı. Orada bir kayaya çarptı.
Gücü tükenmiş gibiydi, fakat kayayı kavradı. Kaya zayıftı ve
onu yırtıp
yaralamasına rağmen ona tutundu.

Iberville yeleğinden kurtuldu ve kayığı aşağı inerken sıçramaya hazırlandı.
Fakat bir başkası hazırdı. Cüppesi gitmiş ve iri vücudu gayet belirgin olan rahipti. Elini Iberville'in koluna koydu. "Burada kal," dedi, "Ben gidiyorum; ben daha güçlüyüm."

Ama Iberville, etrafında uyarı ve çağrı sesleri yankılanırken, boğulan çocuk hiç bağırmamıştı, suya atladı. Tek başına değildi. Rahip etrafına baktı, kutsal hareketi yaptı ve sonra
biraz aşağıdaki girdaba da atladı ve bir açıyla
ikisine doğru ilerledi. Rahip olmasına rağmen, aynı zamanda uzman bir nehir adamıydı ve engin gücü ona kraliyetçe hizmet etti. Iberville'in
burada ve orada savrulduğunu gördü, ancak imkansız bir güç ve şansla
çocuğa ulaştı. İkisi birbirini kavradı ve sonra yüksek kıyıya doğru yola koyuldu.
De Casson ne olacağını biliyor gibiydi. Rotasını değiştirdi ve
aşağıdaki bir noktada kıyıya doğru ilerleyerek kıyıya ulaştı. Bir tür umutsuzlukla
dik olduğunu ve ağaç olmadığını gördü; ancak keskin gözleri
ayrıca çok aşağıda olmayan, kayadan dışarı doğru uzanan cüce bir ağaç gövdesini gördü. Fırsat oradaydı. Bunun altında büyük bir akıntı karmaşası vardı.
Rahibin dudaklarından mekanik bir dua geçti, oysa düşünceleri o zamanlar bir savaşçının düşünceleriydi. Tehlikenin tadını neredeyse kendisi çıkarıyordu:
korkusu Iberville ve annesiz çocuk içindi.

Tahmin etmiş ve doğru ummuştu. Artık duygusuz olan çocuğu destekleyen Iberville,
gözleri kanla kör olduğu için göremediği için çılgın akıntıya doğru sallandı.
Ama De Casson'ın sesini duydu ve muhteşem bir
çabayla kendini ve çocuğu ona doğru attı. Rahip de onlara doğru
savaştı ve geldikleri gibi onları yakaladı, şimdiye kadar büyük gücünü saklamıştı. Sol kolunu çocuğun üzerine atarak Iberville'in yükünü hafifletti, ancak ona tutunmasını söyledi. Kan Iberville'in gözlerine akıyordu ve başka bir şey yapamıyordu. Ancak şimdi rahiple çılgın sular arasındaki mücadele başladı. Bir kez, iki kez, üç kez
aşağıya indiler, ancak ne Iberville ne de kendisi bıraktı ve arkadaşlarının tedirgin çığlıklarının ardından sevinç çığlıkları duyuldu, çünkü De Casson çıkıntılı gövdeyi tutmuş ve tutunmuştu. Gövde çökmedi ve bir an için güvendeydiler.

Çeyrek mil aşağıda daha sakin su vardı ve kısa süre sonra kanolar kıyıya çıktı ve Perrot, Sainte-Helene ve diğerleri kurtarmaya koştu. Tam zamanında yetiştiler. İpler indirildi ve çocuk baygın bir şekilde yukarı çekildi. Sonra rahip geldi, çünkü Iberville hırpalanmış olduğu için, rahip yukarı çıkana kadar kıpırdamadı - ipte güçlü bir gerginlik. Neyse ki duvarda yarıklar ve çatlaklar vardı, bunlar
çıkışta kullanılabilirdi. De Casson önce gitmeyi kabul etmişti,
başlıcası Iberville'in hala genç olan gururunu tatmin etmek istiyordu, çünkü askerin rahibi güvenliğe kavuşturacağını düşünüyordu.
Iberville yavaşça yukarı çıktı, çünkü kaskatıydı ve uzuvları titriyordu.
Giysileri paramparçaydı ve güzel yüzü kılıçlarla
çizilmiş bir savaşçınınki gibiydi.

Ama taşınmayı reddetti ve ilk bakımı ölümcül bir
yara almamış olan çocuk içindi.

Rahip alçak bir sesle, "Çocuğu kurtardın, Pierre," dedi.

"Her zaman kendini alçaltıyorsun, sevgili rahip; ikimizi de kurtardın. Tanrı aşkına, ama
kral sende büyük bir adamı kaybetti!"

"Şşş! Sadece kas gücü, Pierre. . . . Tanrı'nın lütfuyla," diye ekledi
hızla.

BÖLÜM XI

TUHAF İNSANLARLA

Bundan sonra karada ve suda değişen zorluklarla dolu günler geldi ve sonra
başka bir tehlike. Bir gün, büyük bir kuzey gölünü geçiyorlardı.
Toprak, hızla
yayılan yeşilliğin teriyle nemliydi; her noktada yabani kümes hayvanı
sürüleri yükseliyordu ve kıyıda su içip
beslenen ren geyiği sürüleri geliyordu. Balıkçılların, dalgıç kuşlarının ve nehir tavuklarının çığlıkları
tuhaf bir netlikle yükseliyordu, atmosfer o kadar narindi ki ve gökyüzünün mavisi
çok güzeldi.

Bu gölde kürek çekerken, küreklerle şarkılarına tempo tutarken, aniden uzaktan büyük bir pruvalı kano filosu ve arkalarında daha önce görmedikleri bir dizi ada belirdi. Kanolar adamlarla doluydu - kafalarından yükselen uzun tüylere bakılırsa Kızılderililerdi. Bir an önce hiçbir şey yoktu. Aniden beliren bu görüntü, Rüzgârlar Gölü'nde yollarını kesen garip kanodan bile daha şaşırtıcıydı. Iberville bunun bir serap olduğunu hemen anladı ve bunun gizemi batıl inançlılar arasında bile uzun sürmedi. Ama şimdi kuzeyde bir yerlerde -muhtemelen çok uzakta olmayan- büyük bir Kızılderili grubunun, muhtemelen düşmanca olduğunu biliyorlardı; kendi sayıları yaklaşık seksendi. Kızılderililerin onları takip ediyor veya engelliyor olma ihtimali vardı. Yine de, Ottawa Nehri'nden ayrıldıklarından beri, Rüzgarlar Gölü'ndeki o garip kano dışında, hiçbir insan görmemişlerdi. Doğuda Labrador'un kasvetli çoraklıkları, batıda Saskatchewan vadisine kadar uzanan ıssız ovalar ve tepeler vardı.

Neredeyse komutada olan Iberville, dikkatli olunması ve saldırıya hazır olunması konusunda tavsiyelerde bulundu. Şu anda serap geldiği gibi aniden kayboldu.
Günlerce tekrar yürüdüler ve yolculuk ettiler, hala hiçbir insan görmediler.
Sonunda kanolarıyla geçtikleri bir göle geldiler; sonra
küçük bir nehrin ağzına girerek kuzeye doğru ilerlediler. Nehir
ağzından kısa bir mesafede daraldı ve belirli bir noktada
dere keskin bir şekilde döndü. İlk kano noktayı döndüğünde, nehri tıkayan ve yayları bükülmüş Kızılderililerle dolu yarım yüz kanoyla karşılaştı. Daha önce hiç beyaz adamı görmemiş bir kuzey kabilesiydiler. Uzun boylu ve serttiler, güçlü düşmanlardı, ama ateşli silahları yoktu ve görülebildiği gibi, De Troyes'un emriyle, Iberville ile birlikte ilk teknede olan, istikrarlı bir şekilde ilerleyen küçük grubun bakışına şaşırmışlardı. Birdenbire yüz yüze geldiklerinde, birkaç Kızılderili dili bilen Iberville'in onlara yol vermelerini söylediği bir duraklama oldu. Anlaşılmadı, ama altın zambaklarla parlayan Fransa'nın beyaz sancağını işaret etmişti; ve belki de çekilmiş kılıçlar ve küçük grubun dövüş tarzı -Iberville'in doğum günü olduğu için- bir şekilde ne demek istediğini aktarıyordu. Yabancıların yayları çekilmiş, liderden haber bekliyordu. Şefin yanında, bir tür koruma olan, yedi fit boyunda bir adam duruyordu ve hemen kulağına bir şeyler söyledi. Kaşlarını çattı, sonra tartışıyormuş gibi göründü ve yüzü
sonunda
aydınlandı. Bir mızrak kaldırarak Fransız liderlerini selamladı ve
sonra ağaçlardan uzak bir alan olan kıyıya doğru işaret etti,
bir tür plato. De Troyes ve Iberville, bir ateşkes ve
görüşmenin kastedildiğini düşünerek, selamı kılıçlarıyla karşıladılar ve hemen
her iki tarafın kanoları kıyıya doğru yöneldi. Çarpıcı bir
görüntüydü: Güneşte görkemli bir şekilde görünen Kızılderililerin ciddi, dikkatli yüzleri, hareket ettikçe ince dalgalı bronz gibi görünen ciltleri; uzun
tüyleri savrulurken, bileklerinde kaba bilezikler, bazıları ise pirinç veya bakır kolyeler takıyordu. Şef, acımasız bakışlı,
yiğit bir vahşiydi, ancak hepsinden daha çarpıcı olan figür -ister Fransız ister Kızılderili olsun- şefin korumasıydı. Gerçekten de kabilenin Goliath'ıydı, diğer şampiyonların tarzında, efendisi adına meydan okumaya her zaman hazırdı. Uzun, kaslı kolları olan iri yarı bir adamdı; ancak Iberville, belinde vücudunun geri kalanına göre güçlü olmadığını ve boynunun olması gerekenden daha ince olduğunu fark etti. Ancak bunlar önemsiz şeylerdi, çünkü o her bakımdan mükemmel bir insanlık örneğiydi ve Iberville bunu De Casson'a, bunu yaparken istemsizce esneyerek söyledi. Kendisi de uzun boylu ve atletikti, kalibreli bir adam görmemişti ama onunla güç ölçmek istiyordu, kibirden değil, savaşçının içgüdülerinden dolayı. Rahip olmasına rağmen, De Casson'un genç adamın hislerini paylaşmış olması mümkündü, ancak yılların verdiği terbiye gençliğin dürtülerini bastırmıştı. Fransız liderlerin bu garip görüşmenin nasıl biteceğini tahmin etmeleri imkansızdı ve kıyılarda birdenbire çok daha fazla Kızılderili belirdiğinde zor bir işlerinin olabileceğini gördüler.

"Ne düşünüyorsun, Iberville?" dedi De Troyes. "Bir hokkabazın bulmacası - Perrot'a soralım," diye cevap verdi.

Perrot, bu Kızılderili kabilesi hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Açık alanda savaşacak Kızılderililerden hiç duymamış olan Fransız liderler, büyük sayıda karşıt görüşe rağmen savaşçı ruh halindeydi.
Şu anda tüm kanolar karaya ulaşmıştı ve hiçbir düşmanca işaret olmadan Kızılderililer platonun ortasına doğru ilerlediler, orada birkaç çadır kurulmuştu. Çadırlar bir daire şeklindeydi, açık bir alanı çevreliyordu ve şef bunun ortasında durdu. O ve adamları, istilacıların arkadan saldırmayacaklarına dair
görünüşte onurlarına güvenerek takip ederken Fransızları zar zor fark etmişlerdi. Serapta
görülenler bu Kızılderililerdi. Fransızları
takip etmişler, onlarla onlarca mil paralel gitmişler ve
sonunda bu stratejik noktada onları pusuya düşürmüşlerdi.

Konferans kısa sürdü. Fransızlar bir tarafta, Kızılderililer diğer tarafta sıraya dizildi ve sonra şef öne çıktı. De Troyes de aynısını yaptı ve onun çok gerisinde Iberville, diğer subaylar ve
Perrot vardı. Şefin arkasında şampiyon, sonra biraz uzakta,
her iki tarafta da Kızılderili danışmanları vardı. Şef, arkasındaki silahlı savaşçılara doğru gururla elini salladı,
sanki güçlerini gösteriyormuş gibi, bu arada konuştu ve sonra etkili bir
jestle, bir avuç Fransız'a dikkat çekti. Şu anda, dövüşen adamını işaret ederek, meselenin teke tek dövüşle çözülmesini istiyor gibiydi.

Fransız liderler anladı: Goliath, Davut'unu alacaktı.
Şampiyon aniden şarkı söylemeye başladı, bu sırada Iberville
ve yoldaşları görüştü. Şampiyonun gözleri çizgi boyunca yukarı aşağı dolaştı
ve sakince onu izleyen De Casson'un iri bedenine takıldı.
Iberville bu bakışı gördü ve mesele ciddi olmasına rağmen gülmeden edemedi. İyi rahibin grup için dövüştüğünü hayal etti.
Şampiyon bunun üzerine meydan okurcasına göğsünü dövmeye başladı.

Iberville ceketini çıkardı ve arkadaşlarına geri dönmeleri için işaret etti. Hemen
bir protesto oldu. Ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı, ancak Perrot şampiyonla dövüşmeyi teklif etmişti ve onlar da bunun silahlarla bir dövüş olacağını varsayarak aceleyle kabul etmişlerdi. Ancak bunun ölümüne bir
güreş olacağı açıktı. Iberville tüm itirazları bastırdı ve onlar
geri çekildiler. Şampiyondan son bir çağrı geldi ve sonra
sessizleşti. Kızılderililerden uzun bir memnuniyet çığlığı yükseldi ve
sonra onlar da sustu, şef geri çekildi ve iki adam ortada tek başlarına durdular. Yüzü ciddileşen Iberville, De Casson'a
gidip ona fısıldadı. Rahip ona onayını verdi ve sonra döndü
ve geri gitti. Kardeşlerine ve arkadaşlarına elini salladı, neşeli bir
Şövalyevari hareketle, sonra küçük giysileri dışında her şeyi çıkarıp
dışarı çıktı.

Belki de daha önce hiç görülmemiş bir manzara: Bir Fransız beyefendisi, silahsız, beline kadar çıplak, bir gladyatör gibi dövüşmek için vahşi bir güreşçiye karşı saf tutmuştu. Ama burası yeni bir ülkeydi ve Iberville, onun adından veya rütbesinden birinin yapamadığını
her zaman yapabilirdi. Kanada'da aynısını yapabilecek tek bir kişi daha vardı - kendisi, tüm saray kıyafetlerini giymiş, Irokua şefleriyle meşale ışığında bir savaş dansı
yapmış olan yaşlı Kont Frontenac'ın kendisi.

Çıplak haldeyken, Iberville'in muhteşem oranları avantajlı bir şekilde görülebiliyordu.
Çok iri yapılı değildi ama tepeden topuğa kadar mükemmel kaslı bir orantıya sahipti. Hayranlık uyandıran eğitimi ve muhteşem bir şekilde beslenmiş vücudu -o günlerde sadece vücuduna bakıldığı gibi- çok şey vaat ediyordu, ama bu kadar iri bir şampiyona karşı. Sonra, Iberville çocukluğunda Kızılderililerle güreşmiş ve onların numaralarını öğrenmişti. Buna, yurtdışında öğrenilmiş ve şimdi işe yarayabilecek yöntemler de eklenmişti. Yine de, ikisine bakan herhangi biri genç adamdan çekilmesini isterdi.
Savaş asla daha kısa olmamıştı. Düşmanına bir an bile atletik önemsiz şeyler
vermeyecek kadar gururlu olan Iberville, ona doğru koştu. Bir süre birbirlerine kilitlendiler,
çok zorlandılar ve sonra şampiyonun boynu bir şaklamayla
kırıldı ve yeşilliğin ortasında ölü olarak yattı.

Kızılderililer ve Fransızlar o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, bir an
kimse kıpırdamadı ve Iberville geri dönüp sessizce giysilerini giydi. Ancak
hemen Kızılderililerden öfke ve yas çığlıkları geldi ve silahlar tehdit etti. Ancak şef saldırganlığı susturdu ve ölü adama doğru ilerledi. Bir an baktı ve sonra Iberville ve De Troyes yaklaşınca, Iberville'e hayretle baktı ve birdenbire iki elini ona uzattı. Iberville onları aldı ve içtenlikle sıktı.

Şampiyonun ani ölümünde tuhaf bir şey vardı ve Iberville'in başarısı, sonuçta bu tür eylemleri seven bu vahşileri,
düşmanın elinden olsa bile, yenmişti. Ve şimdi tüm sahne değişmişti. Fransızlar nazik ama kararlı bir şekilde saygı talep ettiler
ve üstün ırkın aşağı ırktan alabileceği gibi, olaylar uzaktan da olsa onların lehine olduğunda bunu aldılar; ve burada askeri
bir gösteri, korkusuz adamlardan oluşan bir grup, vahşilerin daha önce hiç görmediği silahlar, trompet ve en önemlisi kendi şampiyonu olan ve
bir ağaç dalını kırar gibi
Goliath'larının boynunu kıran bir şef vardı.

Iberville ve şef el sıkıştıkları andan itibaren arkadaş oldular
ve iki gün sonra, ayrıldıklarında, bu garip kabilede onu her yere
takip edecek tek bir Kızılderili yoktu. Durum böyle olunca,
o ve De Troyes seferi bir avuç adamıyla yapmayı tercih ettiler ve şefe ve halkına hediyeler verdikten sonra Kızılderililerden ayrıldılar. Bu hediyelerin en önemlisi, şefin ilk başta ölümcül bir makineymiş gibi kullandığı bir tüfekti. Kabile, tüm grubun aynı anda ateşlediği bir yaylım ateşini duyunca ve gözlerinin önünde vurulan ren geyiği görünce çok şaşırmıştı; ancak şefin kendisi çeşitli girişimlerden sonra bir ren geyiği vurduğunda, uygun bir şekilde hayrete düştüler. Karşılıklı bir dostlukla ayrıldılar. İki hafta sonra, büyük denemelerden sonra, grup Hudson Körfezi kıyılarına çıktı, neredeyse hiçbir yükleri yoktu ve açlıktan ölüyorlardı.

BÖLÜM XII

AĞDAN ÇIKIŞ

Yolculuklarının son iki yüz milini zorlu
koşullar altında yapmışlardı. Yiyecek taşıyan kanolara kazalar olmuştu ve geçtikleri bölge neredeyse avdan yoksundu.
Son üç gün boyunca çok az yiyecekleri vardı veya hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle, gece aniden Hudson Körfezi kıyılarına geldiklerinde ve Fort Hayes önlerinde sessiz kaldığında, umutsuz girişimlere hazırdılar. Sağlam burçları ve küçük toplarıyla yüksek palanka duvarları korkutucu görünüyordu, ancak aralarından hiçbiri şansın aleyhine olmasından daha çok memnun değildi. İlkbaharın sonu olmasına rağmen gece soğuktu ve herkes ıslak, açtı ve üşümüştü.

Iberville'in körfeze ve kaleye ilk bakışı hayal kırıklığı yarattı.
Limanda hiçbir gemi yoktu, bu nedenle Gering'in orada olma ihtimali vardı.
Ancak başka kaleler vardı ve bu arada bu kalenin alınması gerekiyordu.
Planlar hemen yapıldı. Iberville çift saldırı önerdi: büyük kapıda doğaçlama bir koçbaşı ve başka bir noktada palanka duvarına tırmanacak bir grup. Bu tırmanma grubunu kendisi yönetecekti, kardeşi Sainte-Helene,
Perrot ve bir avuç çevik ormancı eşliğinde. Seçimini yaptı ve adamları kısa süre sonra etrafında toplandı. Kıyıdan biraz uzaktaki ormanda bir ağaç kesildi, kısaltıldı ve indirildi, koçbaşı görevi için hazırlandı.

Gece güzeldi. Parlak bir ay vardı ve gökyüzü atmosferin garip bir
oyunuyla
yeşil bir renk almıştı, buna karşı
her şey tekil bir belirginlikle göze çarpıyordu. Hava sakindi ve
durgunluğun içinden suyun alçak vızıltısı sert kıyıya doğru
geliyordu. Kale bir yaylada duruyordu, yalnızlığıyla
insanların cezadan çok dünyayla ilgilenmek için gittiği
yalnız bir hapishane gibi görünüyordu. Iberville, insanların inatçı işler yaptığı o ruh halindeydi - adaletin merhametten, bencilliğin de her ikisinden daha fazla olduğu
zamanlar.

"Eğer o adamla karşılaşırsan, Pierre?" dedi De Casson parti başlamadan önce.

Iberville yumuşak bir şekilde güldü. "Eğer karşılaşırsak, aklım onun olsun, rahip! Ama o
burada değil--bir gemi yok, görüyorsun! Yine de, koyda daha fazla kale var." Grup başlamadan önce diz çöktü. O ıssız çölde, bir avuç adamın, ölümcül bir göreve kararlı bir şekilde,
tövbenin alçak sesli ilahisini--bir Kyrie eleison'unu--duymak garipti. Daha sonra, arkasında bir adamın kişisel düşmanlığı, bir tüccar şirketinin açgözlülüğü ve büyük bir ulusun fetih arzusu olan bu korsan seferi için dua geldi! Iberville kıyıdan ve tepeden bir avuç adamıyla birlikte gizlice geçti. Kaleden hiçbir ses gelmiyordu; herkes uyuyordu. Hiçbir tüfek atışı onları karşılamadı, gecede hiçbir top gürlemedi; hiçbir
nöbetçi yoktu. Vahşi hayvanları uzak tutacak duvarlar olduğu sürece, dünyanın karakollarındaki insanların nöbetçilere ne ihtiyacı olabilirdi ki! Birkaç
dakika içinde Iberville ve arkadaşları duvarı aştılar. Kapıya saldırı çoktan başlamıştı, hızla bir geçit açılmıştı ve Iberville blok evinin kapılarını zorla açtığında, takipçileri
bin adam varmış gibi vahşi bir gürültü çıkararak, De Troyes ve ekibi
onun peşindeydi. Zayıf garnizon direnemeden
düşmanlarının eline geçtiler ve kısa süre sonra avluda toplandılar - erkekler,
kadınlar ve çocuklar.

Gering orada değildi. Iberville'e kıyı boyunca uzanan diğer kalelerden birinde olduğu söylendi: ya doğuda yüz yirmi mil uzaklıktaki Fort Rupert ya da kuzeye ve batıya doğru doksan mil uzaklıktaki Fort Albany. Iberville, Fort Rupert'a gitmeye karar verdi ve birkaç takipçisiyle birlikte, kanolara binerek iki gece sonra önünde toplandı. Limanda bir gemi vardı ve keyfi yerindeydi. Adamlarını böldü, Perrot'u kaleyi ele geçirmesi için gönderdi, kendisi ise küçük bir grupla gemiye saldırmak için harekete geçti. Gering bir gün fazla gecikmişti. Bir gün önce ayrılmayı planlamıştı, ancak şirketin valisinin gelişi onu bir gün daha kalmaya ikna etmişti; misafirini akşam yemeğinde ağırlamak ve Hispaniola'da bulunan mükemmel şaraptan ona kadeh kaldırmak. O kadar lezzetliydi ki herkes derin derin içti ve diğer içkiler de kaleye doğru yol aldı. Böylece gecenin karanlığında Valiant'ta açık bir göz yoktu.

Fransızlar kıyıdan yavaşça ilerlediler, sessizce kürek çekerek
geminin yanına geldiler ve tırmandılar. Güverteye ilk adım atan Iberville oldu ve onu, Iberville'in isteğine rağmen gelmekte ısrar eden Perrot ve De Casson takip etti. Arkasından beş kişi daha geldi.
Diğer tarafın kalenin kapısında olduğunu
zaten duyabiliyorlardı ve şimdi kale avlusunda olan kuşatmacıların çığlıkları onlara açıkça ulaştı.

Valiant'ın nöbetçisi aniden uyanarak ayağa kalktı ve öne doğru koştu,
hiçbir çığlık atmadan, sersemlemiş bir şekilde ama savaşmaya kararlıydı. Ancak, Perrot'un kılıcının ucuyla geldi ve biçildi. Bu arada, yaramazlık yapmak isteyen Iberville güverteye
çıktı. Hemen birkaç silahlı adam ambar yolunu
doldurarak geldi. Bunların arasında Gering ve vali belirdi,
çekilmiş kılıçlar ve tabancalarla öne doğru atıldılar. Ambar ağzının üstünde beliren ilk iki adam hemen ortadan kaldırıldı ve
Iberville'in kılıcı tanımadığı Gering'in üzerine düşerken
De Casson'ın eli darbeyi savuşturdu.
Gering'in yanındaki bir adamın omzuna çarptı.

"'Tis Monsieur Gering!" dedi rahip.

"Dur! Dur!" diye bağırdı bunların arkasından bir ses. "Ben valiyim. Biz
teslim oluyoruz."

Yapılacak başka bir şey yoktu: Gering'in meydan okumasına rağmen,
direnirse ölüm onun üstündeydi. Daha yarı yoldaydı.

"Faydası yok, Bay Gering," diye ısrar etti vali; "bizi bir ağıldaki koyunlar gibi tutuyorlar."

"Pekala," dedi Gering aniden kılıcını uzatıp
kendisi öne çıkarak. "Kime teslim oluyorum?"

"Eski bir tanıdığıma, mösyö," dedi Iberville yaklaşarak, "sizi Fransa kralı için
sevecek."

"Kahretsin!" diye bağırdı Gering ve gözleri tekrar kılıcına susamıştı.

"Beni ziyaret etmek istemediniz, bu yüzden sizi aramaya geldim; ama mösyö,
neden dünyanın verandasında saklanıyorsunuz, bilginin ötesinde."

"Mösyö zeki," diye cevapladı Gering kararlılıkla; "ama bana
kılıcımı ve onunla baş başa bir saatimi daha verirse, hayatta bundan daha büyük bir mutluluk
istemem."

Bu sırada vali güvertedeydi ve araya girdi.

"Yalvarırım efendim," dedi Iberville'e, "şu kalede
boş yere hiçbir katliam olmadığını göreceksiniz; çünkü sanırım adamlarınız bunu başarıyor. "

"Elçim, sizin adınıza, halkına teslim olmalarını mı söyleyecek?"

"Aman Tanrım, hayır: Umarım bir şans varken savaşırlar. Ve emin olun efendim, burada teslim olmazdım, yoksa umutsuz bir katliamı önceden gördüm. Orada da sizden iyilik istemezdim, ama yanınızda kanlı barbarlar olacağını biliyorum - ve kadınlarımız ve çocuklarımız var!"

"Bizde Kızılderili yok, hepimiz Fransızız," diye cevapladı Iberville sessizce ve
elçiyi gönderdi.

O anda Perrot koluna dokundu ve omzu sarılmış bir adamı işaret etti. Rahip onu saptırdığında Iberville'in kılıcını yakalayan Radisson'du.

"Ayin adına," dedi Iberville; "azizlerin armağanı!" Kılıcının ucuyla Radisson'u deldi. "Peki, Mösyö Renegade, şimdi tuzağın
yayını kim tutuyor? Umarım dualarınız vardır. Ve eğer İngilizleriniz arasında rahip yoksa, bir sonraki
gün batımında sallanmadan önce size bir tane buluruz."

Radisson kötü niyetli bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi; ve yarasına bakmaya devam etti.

"Gün batımında, unutmayın. Bunu siz halledeceksiniz, Perrot," diye ekledi.

"Affedersiniz, mösyö," dedi vali. "Bu, şirketimizin bir subayı, usulüne uygun olarak teslim oldu."

"Mösyö, bu adamın bir hain olduğunu ve nerede bulunursa bulunsun onu öldürmek için uzun zamandır verilmiş emirlerim olduğunu bilecek. Mösyö onun için ne diyor?"
Iberville, Gering'e dönerek ekledi.

"Bir şirket subayı olarak," diye cevap verdi, "bir savaş esirinin haklarına sahip."

"Mösyö, aynı masada buluştuk ve bir haini savunmanız gerektiğini
düşünemiyorum. Eğer o adamın--"

Ama burada Radisson araya girdi. "Kimsenin benim adıma konuşmasını istemiyorum. Hepinizden nefret ediyorum"--Iberville'e tükürdü--"ve mecbur olduğumda asılacağım, daha erken değil."

"Bu kadar kötü söylenmemiş," diye cevapladı Iberville. "Yazık, Radisson,
şeytanın seni satın almasına izin verdin."

"T'sh! Şeytan iyi para ödüyor ve ben henüz asılmadım," diye somurtkan bir şekilde geri döndü.

Bu sırada vali Gering ve Radisson hariç tüm tutuklular
güvendeydi. Iberville onların yerleştirilmesini emretti ve sonra bir muhafız
gönderdikten sonra, körfezdeki tüm kaleler için vali ile görüşmeye gitti. Ateş kesildiği için kalenin ele geçirildiğini biliyordu; ve gerçekten de, haber kısa süre sonra geldi. Iberville daha sonra
kaledeki tutukluların ertesi sabah gemiye alınmasını ve henüz saldırıya hazır olan Fort Albany'ye götürülmesini emretti.
Gering ile göğüs göğüse bir mücadelenin
önlenmiş olmasından hoşnut değildi.

Artık vali ve Gering'e karşı nazikti ve onlara kendi şaraplarını ikram ederek, yukarı yolculuklarının zorluklarını anlattı.
Vali'ye tutuklulara iyi davranılacağına dair güvence verdi ve
hiçbir malın zarar görmeyeceğine dair. Daha sonra, özür dileyerek,
bunların bir kamaraya konduğunu, kapının kapatıldığını ve bir muhafızın yerleştirildiğini gördü. Hemen
güverteye çıktı ve Radisson'un güvertede güvende tutulması emrini vererek
yemekleri dağıttı. Sonra, yemek yedikten sonra,
kabinde pelerinini üzerine çekti ve uykuya daldı.

Şafak vakti bir adam geminin yan tarafında yüzerek bir kamaranın küçük
ambarına geldi.
Önünde durdu, cebinden bir çivi çıkardı
ve içeri fırlattı. Hiçbir tepki gelmedi ve bir tane daha fırlattı ve
yine hiçbir tepki gelmedi. Güvertede birinin ayak sesini duyunca
geminin yan tarafına yaklaştı, suyun altına daldı
ve hareketsiz yattı. Bir an sonra tekrar belirdi ve neredeyse yüzerek
başka bir ambar deliğine geçti. Geriye sadece bir çivi kalmıştı; onu da içeri fırlattı ve
Gering'in yüzü belirdi.

"Susun, mösyö!" diye seslendi Radisson. "Uyabilecek bir anahtarım ve
bir demir çubuğum var. Eğer açıklığa kavuşursanız, bu tarafa doğru ilerleyin."

Fısıltıyla konuştu. O anda yine yukarıdan gelen adımları duydu ve
önceki gibi daldı. Nöbetçi hafif bir ses duyduğu için baktı; ancak
Gering'in kulübesinin aşağıda olduğunu bilmeden, bir zararı olmadığını düşündü. Hemen
Radisson tekrar geldi. Gering ayak seslerini duyduğu için anladı. "Denemeyi yapacağım," dedi. "Bana başka silah veremez misin?"

"Sadece bir tane var," diye cevapladı Radisson, vazgeçecek kadar bencil değildi. Sonuçta, asıl fikri Gering'i ona karşı yükümlülük altına sokmaktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Gering.

Sonra, kaçış yolunda hayatını riske atmak istemeyen valiye döndü.

Gering anahtarı denedi, ancak kolayca dönmüyordu ve tekrar çıkardı.

Pası silerek mumdan aldığı don yağını kullandı ve
kilidi tekrar denedi; yine de dönmüyordu. Bağlantılara baktı,
ama sağlamdılar ve gürültüden korkuyordu; kilidi bir kez daha denedi ve aniden döndü. Kolu denedi ve kapı
açıldı. Sonra valiye veda etti ve neredeyse
uyuyan muhafızın üzerine çıktı. Etrafına bakınca, sahibinin uykuda
attığı Iberville'in pelerinini gördü. Gizlice
aldı ve sonra Iberville'in şapkasını başına geçirdi. Neredeyse aynı boydaydı, bu kılık değiştirmelerle esir alan kişi gibi görünebilirdi.

Pelerini omuzlarına attı, sessizce ambar ağzına doğru yürüdü
ve dikkatlice yukarı tırmandı. Başını uzatarak etrafına baktı
ve ana direğin yanında bir araya toplanmış iki veya üç kişi gördü--
zaferi çok içten kutlayan ormancılar. Nöbetçiyi aradı ama onu göremedi. Sonra kendini dikkatlice yukarı çekti ve
elleri ve dizleri üzerinde sancak tarafına geçip kıç tarafına geçti. Bunu yaparken
nöbetçinin dinlendiği ırgattan kalkıp
ona doğru yürüdüğünü gördü. Adımlarını hızlandırmadı. Hileye güvendi--
şapka ve pelerine sahip olduğu için Iberville'i taklit edecekti.
Surluklara doğru ilerledi ve onlara yaslanarak suya baktı.
Nöbetçi aldatılmıştı; şapkayı ve pelerini tanıyordu ve düşündüğü gibi, görevinde uyumanın zorluğundan kurtulduğu için fazlasıyla mutluydu; bu yüzden kararlı bir şekilde güvertede volta atmaya başladı. Gering onu yakından izliyordu ve kasıtlı olarak kıç tarafına doğru hareket ediyordu. Bunu yaparken aniden bir cesetle karşılaştı. Durdu ve döndü, daha önce olduğu gibi siperlere yaslandı. Bu sefer nöbetçi yirmi fit yakınına geldi, selam verdi ve geri çekildi.

Gering hemen yanındaki cesede tekrar baktı ve geri çekildi,
çünkü ayakları küçük bir havuzdaydı. Anladı: Radisson muhafızını öldürerek kaçmıştı. Suçun ve kaçışın uzun süre fark edilmeden devam etmesi mümkün değildi; nöbetçi her an geminin tüm uzunluğuna ulaşabilirdi. Gering ona tekrar bir bakış attı, sırtı hala ona dönüktü, aniden şapkasını ve pelerinini çıkardı, hafifçe
siperlere atladı, çapa zincirini yakaladı, suya doğru kaydı ve
yandan hafifçe vurdu. Radisson hemen yanındaydı.

"Dalabilir misin?" diye fısıldadı Fransız. "Su altında yüzebilir misin?"

"Biraz."

"O zaman benimle, çabuk!"

Fransız daldı ve Gering onu takip etti. Su çok soğuktu,
ama bir adam hayatını kurtardığında dayanıklılığı artar.

Kader yanlarındaydı: gemiden hiçbir alarm gelmedi ve
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar. Burada, yiyecek, ateş, barınak ve silahları olmayan, artık düşmanca bir kıyıdaydılar; durumları hala umutsuzdu.
Radisson'un yaratıcılığı yeterli değildi, bu yüzden Gering sorunu çözdü:
Fransızların kanoları vardı; kıyıda bir yerde olmalılar.
Radisson bir Fransız olduğu için, kanoları koruyan
nöbetçiye emir verebilirdi. Eğer vermeselerdi, hala bir tür silahları vardı - Radisson bir bıçak ve Gering demir çubuk. Bu arada bir alarm korkusuyla kıyı boyunca hızla ilerlediler. Eğer silah ve
bir kano alabilirlerse, ya Fort Albany'ye, onu uyararak, gideceklerdi
ya da New York'a umutsuz bir yolculuğa çıkacaklardı. Yine şans onlardan yanaydı. Soğuk gece havasından muzdarip olan nöbetçi,
ateş için odun getirmek üzere çalılığa gitmişti. İki mülteci yaklaştı ve ilk kanoda üç tüfek buldu ve ayrıca yiyecek dolu çantalar da vardı. Aceleyle bir kano çıkardılar, içine girdiler ve
kaçışları keşfedilmeden önce kilometrelerce uzaktaydılar.

Radisson hemen güneye, New York'a gitmekten yanaydı, ancak Gering bunu
duymadı ve bir tüfeğin ağzında Radisson itaat etti.
Fort Albany'ye ulaştılar ve uyardılar. Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı görevini böylece yerine getirmiş ve teslim olmanın geleceğini ve bu durumda son halinin ilk halinden daha kötü olacağını bilerek Gering, Radisson ile birlikte -her saat daha da nefret dolu, olanlardan dolayı katlanılması gereken- Fransızların kuzeye doğru izlediği yolda güneye doğru ilerledi.

Gering şapkasını ve pelerinini coureur du bois'in kanına
attıktan ve çapa zincirinden aşağı kaydıktan birkaç saat sonra, Iberville
avının uçtuğunu biliyordu. Nöbetçi Iberville'in aşağı indiğini
düşünmüştü ve o yine rahatlamıştı, ancak hemen sonra beynine küçük bir
hayret
kurtçuğu girdi. Sonra kıç tarafına geçti. Şafak yeni doğuyordu;
gri nemli ışık karada ve suda çıplak bir soğuklukla parlıyordu; yaban kuşları kanat çırparak, sessiz bir şekilde geçti; gece hala uykudaydı.
Birdenbire cesedi gördü ve çizmeleri ıslaktı!

Fransa'nın armalarının onuru ve üç kalenin, Hayes, Rupert ve Albany'nin fethi ile ilgili her şeyde, Iberville
memnun olabilirdi, ancak düşmanlarının kaçmasına sinirlendi.

"Daha iyi olduğunu söylemeyeceğim, Pierre," diye ısrar etti De Casson; "ama
kral için yeterince şey yaptın. Kendi davanın daha sonra gelmesine izin ver."

"Ve gelecek, rahip," diye cevapladı öfkeyle. "Hesabı büyüyor;
bir gün her şeyi halletmeliyiz. Ve Radisson sallanacak ya da ben asker olmayacağım
--öyle!"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Genellikle şeytanın icadı olarak adlandırılır (Keman)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL OF THE SWORD, V2, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6207.txt or 6207.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

