*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thing of Venus (Venüs'ün Şeyi)
Yazar: Wilbur S. Peacock
Yayın Tarihi: May 9, 2020 [EBook #62076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thing of Venus, by Wilbur S. Peacock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Thing of Venus

Author: Wilbur S. Peacock

Release Date: May 9, 2020 [EBook #62076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THING OF VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VENÜS ŞEYİ

Wilbur Peacock tarafından

Uzaklardaki buharlı Venüs'te, üç
Dünyalı korkunç bir ölümle karşı karşıyaydı. Ve onları örtülü gezegenin bilinmeyen ŞEY'inden kurtarabilecek tek kişi Kenton'dı--rezil, uyuşturucu bağımlısı eski Uzay Devriyesi.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Bahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Gailang gazı, küçük, gizli gailang ininin rengarenk kalabalığının üzerinde alçak, yumuşak dalgalar halinde asılı duruyordu. Gaz, doğal rezervlerini ve iffetlerini paramparça ederken, üç gecekondulu kadından histerik bir kahkaha yükseldi. Yara izli bir uzay korsanı, bir avuç Mars ay elması üzerinde salyalarını akıtıyordu, bozucu silah düğümlü yumruğunun yanındaydı. Gazcı, düz burnu minik bir maskenin içine gömülmüş, kalabalığın anlaşılmaz gözlerini izliyordu, elleri arada sırada önündeki evcil horozla kaplı panelin üzerinde titriyordu.

Val Kenton yastıklı bölmesine yaslanmıştı, gözleri uyuşturucu gazla donuklaşmıştı, sağ eli amaçsızca hırpalanmış masanın üzerinde duran boruya doğru ilerliyordu.
Yüzünde gevşeklik ve bıyık vardı, ama iki ay boyunca uyuşturucu etkisi altında yatması bile ağzındaki sertliği veya çenesindeki kareliği ortadan kaldıramadı.

S.P.'nin mavi üniformalarını giyen iki adamın içeri girdiğini görmedi, onu aralarına kaldırırken ağır ellerini hissetmedi. Uykusunda hafifçe gülümsüyordu, bilinçaltı tamamen Marslı bir dans eden çiçekle ilgileniyordu, iki adam onu ​​bir kruvazörün arka koltuğuna fırlatıp S.P.'nin hapishanesinin kasvetli
yasaklayıcı duvarlarına doğru hızla gönderdiğinde.

* * * * *

Val Kenton, nötrleştirici gazın keskin ısırığıyla midesini şiddetli bir mide bulantısıyla bükerek kendine geldi. Kustu, yan döndü, otomatik olarak gaz borusuna uzandı. Eli hiçbir şeye rastlamadı ve
şaşkın gözlerini açtı, anlamadan etrafa baktı.

"Beni yalnız bırakın!" diye hırladı, "Özel bir kulübe için kanlı paranızı ödedim!"

Yüzüne sert bir avuç çarptı, onu öfkeyle ayağa kaldırdı.
İki eliyle birden saldırdı, omzunda çelik bir kavramanın onu döndürdüğünü ve bağcıklı çelik ranzaya geri fırlattığını hissetti.

"Ayıl, Kenton," diye sert bir ses sertçe bağırdı, "Boşa harcayacak vaktim yok."

Val Kenton yavaşça oturma pozisyonuna geldi, ağrıyan alnını eliyle ovuşturdu, sonunda bulanık gözlerini önünde asık suratla duran üniformalı adama odaklamaya zorladı.

Adam tıknazdı, kırlaşmış saçları engebeli yüzünün üzerinde sert bir şok gibiydi. Sadece Uzay Devriyesi'nin kurucu üyelerinin giyebileceği üçlü çubuklu bir S.P. albay üniforması giymişti.
Önündeki tıraşsız, genç adama bakarken gözleri dostça değildi,
ama gri derinliklerinde tamamen gizleyemediği dehşet dolu bir panik vardı.

"Kendine gel, Kenton," diye bağırdı.

Val Kenton sarhoş bir şekilde ayağa kalktı, küstahça selam verdi.

"Pegasus Kruvazöründen Yüzbaşı Val Kenton, göreve hazır, efendim," dedi bulanık bir şekilde, alaycı bir şekilde, "Day'in emirleri, efendim?"

Hücrenin etrafına baktı, gözlerinde nefret büyüyordu, çenesinin çıkıntısı
daha da inatçı hale geliyordu. Eli bir sigara aradı ve
bakışları spekülatif hale gelirken bir çakmakla yaktı.

"Ee?" diye sertçe sordu.

"Bak, Val," albay ranzanın kenarına oturdu. "Yardımına ihtiyacım var."

Val Kenton güldü ve tonlarda derin bir nefret ve acı vardı, devriye polisinin yüz hatlarına kan hücum etti. "Cehenneme git, lanet olası, züppe, köle tüccarı," diye çıkıştı Val Kenton soğuk bir şekilde, "Beni Devriye'den kovdurdun; şimdi kemerine bir bozucu
takmak ve
ateşleme pimine basmaktan daha iyi bir şey istemezdim!"

Küçük devriye polisinin eklem yerleri beyazdı, kasları çıkıntılı ve gergindi, ama sesini sakin ve telaşsız tuttu.

"Kendim için istemiyorum," dedi sertçe, "bu Elise için."

"Elise mi? Artık onunla ne işim var?"

"Venüs'ün bir yerinde mahsur kalmış durumda - adalardan birinde ölmüş olabilir."
Albayın sesi, demir kontrolüne rağmen çatallaştı. "Tanrı aşkına,
Val," diye bitirdi çaresizce, "onu bulup
geri getirmelisin!"

Ama Val Kenton dinlemiyordu. Zihni çok uzaklardaydı, tropikal bir ayın altında uzun, durgun gecelerin anılarını geri çekiyordu, kıyıya vuran dalgaların yumuşak hışırtısını, ağaç yapraklarının arasından esen alize rüzgarlarının fısıltısını hatırlıyordu. Gizli bir orkestranın kısık seslerine göre
dönen Elise'in incecik bedeninin kıvrak zarafetini anımsıyordu. Saçlarının kokusunu ve ona aşkını ve planlarını fısıldarken sesinin yumuşaklığını tekrar geri getiriyordu.

Ve sonra şimdiki zamana geri döndü, omuzlarındaki sağlam tutuşu hissediyordu, Matthew Barber'ın gözlerinde yansıyan korkuyu görüyordu. İlk korku sızısını kendisi de hissetti ve yüzü sertleşti ve kaskatı kesildi.

"Venüs'teki Elise mi?" diye sordu, "orada ne işi var?"

"Tony Andrews ile gitti. Senin başladığın işi bitiriyordu ve
o da onun gemisine gizlice girdi. Bıraktığı notu bulduğumda, bir şey yapmak için çok geçti."

Val Kenton'ın zihnindeki nefret bulanıklığı vahşi bir şeydi ve vücudundan tüm gücü
çekiyordu. Döndü, gri taş duvara baktı, diğerinin gözlerinin yüzeyinin çok yakınında yatan cinayet arzusunu görmesinden korkuyordu.

"Tony cehenneme gitsin," diye mırıldandı çenelerinin arasında, "bana
çığlık atan oydu!"

Albay Barber'ın ağzı iğrenmeyle gerildi ve bitmek bilmeyen bir
saniye boyunca eli, parçalayıcı tabancasının dipçiğiyle oynadı; ve sonra
yine eski yetenekli haline döndü.

"Sadece görevini yaptı, Val," dedi yavaşça, "sonuçta, o uyuşturucuları ve gazları Mars'tan
kaçırarak
yeminini ve Gezegenlerarası yasaları çiğnedin."

* * * * *

Val Kenton döndü, gözleri parlıyordu ve yüz hatları o kadar çarpıktı ki
devriye polisi istemsizce geriye doğru bir adım attı.

"Onu bunun için yakalayacağıma yemin etmiştim!" diye tükürdü, "Bana yaptığının
intikamını alacağıma yemin etmiştim! Ve şimdi bu benim şansım." Başını
salladı. "Onu kurtarmaya yardım etmeyeceğim," dedi düz bir şekilde.

"Ama Tanrım, Val, Elise ve kimyager Johnson'ın, sana kötü niyetle zarar vermeyen bir adama karşı
delice bir nefret yüzünden ölmesine izin veremezsin!"

"Verebilirim ve vereceğim! Kahretsin, onlara ne olacağını ne umursayacağım? Tony
bana ihanet etti, yargılanmamı sağladı. Elise beni kızgın bir kuyrukluyıldız gibi
düşürdü. Ve sen beni hizmetten
atacak olan kararı verdin, beni uçan herhangi bir gemiden uzak tutacak bir üne sahipsin." Eli
zorla hareket etti. "Hayır, hiçbirinizi
hiçbir şeyden kurtarmak için asla elimi kaldırmam!"

Ranzaya yığıldı, sigarayı dalgın dalgın emdi, geniş omuzları çalkantılı zihninden hızla geçen şiddetli duygulardan titriyordu. Albayın aniden içe çekilen nefesini duydu, diğerinin baş edemeyeceği bir sorunla
karşı karşıya olduğunun verdiği şişkin bir memnuniyet besledi.

"Sevdiğin kızı bulmada yardım etmeyi ve onu ve diğerlerini
kurtarmaya çalışmayı kesinlikle reddediyorsun?" dedi Barber gergin bir şekilde.

Aniden gelen vahşi bir kurnazlık Val Kenton'ın gözlerini kararttı. "Bunu söylemedim," diye karşılık verdi, "kesin bir karar vermeden önce biraz konuşmamız gerekiyor."

"Mantık çerçevesinde her şeyi vaat ederim."

"Eski derecemi geri istiyorum; hizmetteki en iyi geminin komutasını istiyorum; ve Başkanlık affı istiyorum."

Albay Barber'ın yüzü yirmi yıl yaşlanmıştı; birdenbire yaşlı, kırık bir adam olmuştu. Başını yavaşça salladı, gri yüz hatlarında yenilgi vardı.

"Bunların hiçbirini yapamam, Val," dedi yavaşça, "ve sen de bunu biliyorsun. Ama sana karşı tüm ağırlığımı kullanacağım, adını temize çıkarmak ve sana yeni bir başlangıç ​​sağlamak için."

Val Kenton güldü, ama gözlerinde veya yüz hatlarında eğlence yoktu. "Seni köşeye sıkıştırdım," diye çıkıştı, "benim yolumu oynamalısın. Venüs'ün bulut zarfını delmiş tek yaşayan adamım, o adaları bulup Elise, Tony ve Johnson açlıktan ölmeden önce kurtarabilecek tek insanım --ya da saldıran Venüslüler tarafından öldürülmeden önce. Ve taleplerimi duydun; ya onları karşıla ya da
tüm Devriye onları hayatlarını kurtarmak için zamanında bulamasın."

Albay Barber ağır ağır kıpırdandı, yüzü yontulmuş granit gibiydi.
"Son sözün bu mu?"

"Benim son sözüm bu."

"Ama, Val--?"

"Çık dışarı ve beni rahat bırak! Her şey yoluna girdiğinde geri gel ve
iş konuşalım. O zamana kadar, beni rahatsız etme."

"Seni pis, sümüklü küçük fare!" Albay Barber, Val Kenton'ın ağzına
tam bir tokat attı. "Belki de Elise'in haklı olduğunu ve bir an için
sadece çarpıklaştığını düşündüm; ama şimdi senin gerçekte
ne tür bir adam olduğunu görebiliyorum." Doğrudan oturan adamın
yüzüne tükürdü. "Dizlerimin üstüne çökmeden önce kendim gideceğim!"

Val Kenton çevik bir şekilde ayağa kalktı ve yumruklarıyla yaşlı devriye polisini
duvara sertçe çarptı. Avantajını takip etti,
iki eliyle birden vurdu, gözleri somurtkan ve nefret doluydu. Barber'ın yüzünden kan
fışkırırken yüksek sesle güldü.

Ve sonra devriye görevlisi toparlandı, kırk yıllık Devriye çalışmasından gelen güç ve hassasiyetle karşılık verdi. Sağ eli
dışarı fırladı, daha hafif adamı kenara itti, sol eli Kenton'ın sol kolunu kısmen felç eden
boyun darbesi için içeri daldı.

Ayağa kalktılar ve saniyelerce yumrukladılar, nefesleri sert ve gergindi,
elleri vahşi coplar gibiydi, parçalıyordu-parçalıyordu-parçalıyordu.

Ve Albay Barber'ın fiziksel durumu ona üstünlük sağladı.

Saldırıya geçti, Val Kenton'ı önüne kattı, acısını ve dehşetini diğerini beton zemine geren
bir dizi vahşi darbeyle serbest bıraktı.

Val Kenton yere düştü, kollarını tekrar kaldırmaya zorladı.

Diğer adama karşı zihninde donuk bir saygı vardı, ama devriye görevlisinin darbelerinden kaynaklanan acı vücudunu
sulandırdığında neredeyse anında kayboldu. Tekrar iki elini yere koyup itti, sonra her şeyin üzerine anında
kapanan bir karanlık kıvrımına
büzüldü.

Albay Barber soluk soluğa duvara yaslandı, gözleri sakince
düşünceliydi, bilinçsiz Kenton'ın zayıf seğirmesini izliyordu. Biraz sonra hücre kapısına doğru hareket etti, dikkat çekmek için vurdu,
gardiyan geldiğinde hemen emir verdi. Birkaç dakika sonra, dört gardiyan
Val Kenton'ın gevşek bedenini hücreden çıkarıp dışarıya çıkan rampadan yukarı taşıdı.

Val Kenton'ı talimat verildiği gibi yerleştirdiler, sonra sessizce ayrıldılar, gözleri şaşkındı, iniş alanı ışıklarının parlak ışığında
not defterinin üzerine eğilmiş Albay Barber'a bakıyorlardı.
Üç dakika sonra, bir keşif kruvazörü kükreyen jetlerle
yıldızlarla dolu uzayın karanlığına doğru kaçtı. Birkaç saniye yüksek bir yörüngede ilerledi, sonra
Venüs'ün yeşil ışık noktasının birkaç derece ilerisine, gezegenin uçuş yönüne doğru bakan düzleştirilmiş bir yay şeklinde kıvrıldı.

Yavaşça, roket patlaması uzayda minik kırmızımsı bir nokta olana kadar küçüldü. Biraz sonra, o bile kayboldu ve geriye sadece
hiçliğin karanlığı kaldı, buna karşı yıldızların siyah kadife bir perdenin üzerinde minik elmaslar gibi parladığı
hiçliğin karanlığı.

* * * * *

Val Kenton yavaşça bilincine kavuştu, duyuları bulanıklaşmış ve
çarpıtılmıştı. Gözlerini açtı, önündeki panelde parlayan tanıdık aletleri
gördüğünde sersemlemiş bir şekilde kırpıştırdı. Hareket etmeye
çalıştı, pilot koltuğunun minderlerine bağlandığını gördü.
Kuru dudaklarını yaladı, başını salladı, yediği dayağın onu
çıldırtıp
çıldırtmadığını merak etti. Gemideki
vuruşlu roketlerin sabit ritmik titreşimini hissetti ve zihninde bir baraj
yıkılmış gibi aniden rahatladı.

O zaman notu ilk kez gördü.
Gösterge paneline tutturulmuştu ve belli ki bir not defterinden koparılmış bir kağıt parçasıydı. Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, notu klipsinden kaldırdı, biraz eğdi
böylece rad-light'ın parıltısında okuyabildi.

"Val, (okudu) artık başka seçeneğin yok. Bunu okuduğunda,
bir hain olarak
görüldüğün yerde vurulman için emir vermiş olacağım.
Hayatını kurtarmak için tek şansın Elise ve diğerlerini
kurtarmak. Nefretinin zihnini çarpıtmasına
izin vermeseydin yapacağın şeyi seni yapmaya zorlamak için bu yöntemi kullanmak zorunda olduğum için üzgünüm.

"Elise ve diğerleri kaplumbağa şeklinde olduğunu
söyledikleri bir adada mahsur kaldılar. Telsizleri tek bir mesajdan hemen sonra kapandı.

"Onları bul ve geri getir, Val, ve adını temize çıkarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

BERBER.

* * * * *

Val Kenton uzun süre oturdu, notu okudu ve tekrar okudu, gerçekten
ilk kez durumun ciddiyetini anladı.
Notu becerikli elinde buruşturdu, küçük kabine
görmeden baktı.

Ve sonra öfke yüzünden aşağı doğru beyaz çizgiler çizdi ve elleri gemiyi Mars'a doğru
sürüklemek için kontrollere uzandı. Kendisine verilen görevin ne kadar umutsuz olduğunu çok iyi biliyordu; milyonda bir kişi bile bunu başarıyla
sonuçlandırma şansına sahip değildi.

Elleri sonra yavaşça gevşedi, kontrol pimlerinden düştü,
tekrar kucağına indi. Bu konuda başka seçeneği olmadığını biliyordu, çünkü
eğer denemezse, onu ve minik kruvazörünü gören
ilk Devriye gemisi tarafından parçalanmış atomlara bölünecekti.

Yavaş yavaş, öfke zihninden silindi ve yerine net bir mantık geldi.
Alnı düşüncelerle yıkandı ve anılar tutarlı bir desen aldı.

Şimdi kaplumbağa şeklindeki adayı hatırladı, Kuzey Akıntısı adını verdiği akıntıda hareket ettiğini hatırladı.
Şu anki
duruma gelince, bunu ancak arayarak bulabilirdi.

Val Kenton acı bir şekilde, yorgunca küfür etti.

Beş yıl önce, kendisini bekleyen macerayı ve tehlikeyi memnuniyetle karşılardı--ama o zamanlar dört gözle bekleyeceği parlak bir geleceği vardı ve herhangi bir tehlikeyle mücadele edecek gençliğin canlılığına sahipti.
Şimdi, olduğu adamın sadece enkazıydı, vücudu aylardır giderek artan miktarlarda kullandığı
uyuşturucularla paramparça olmuştu. Artık
bir geleceği yoktu, yani onun olabilecek türde ve kalitede bir geleceği; bunun yerine siciline bakarak, sadece
kaçakçılık ve korsan gemilerini pilotluk etme geleceğine, ilk yanlış hamlesini bekleyen
patlayıcı bir ölüme bakabilirdi.

Seferi, Venüs'ün su dünyasını keşfetmeye yönelik son girişimdi. Ondan önce beş büyük sefer başarısız olmuştu, hayatta kalanlar
fethetmeye çalıştıkları gezegeni asla terk etmemişti.
Venüs'ü aramayı ve geri dönmeyi başarmıştı, bunun tek nedeni
gemisini büyük su birikintilerindeki tek istikrarlı iniş alanlarını oluşturan yüzen adalardan hiçbirine
indirmemiş olmasıydı.

Su akıntılarını takip etmiş, elinden geldiğince haritalarını çıkarmış,
onları büyük tekneler gibi süren adaları haritalandırmıştı, ancak derin bir içgüdü
gemisini inmesini engellemişti. Gezegende hiçbir yaşam belirtisi görmemişti, kendisinden önceki seferlerin hiçbir izine
rasamamıştı. Sonunda, daha sonra daha büyük ve daha kapsamlı bir inceleme yapabileceğinden emin olarak, Venüs bulutlarından
çıktı ve roketi Mars'taki üssüne doğru kükreyerek gönderdi. Mars'tan Dünya'ya
döndüğünde, keşfi onu Askeri Mahkeme'ye getiren uyuşturucu ve gazları
kaçırmıştı; burada rütbesi ve itibarı sonsuza dek elinden alınmıştı.

Şimdi o anıları hatırladı ve yüz hatları sert ve acıydı. Sonra, sanki hiç olmamış gibi aniden, yüzündeki ifade kayboldu ve kabin duvarının parlak yüzeyindeki bulanık yansımasına
acı bir şekilde sırıttı.

Derin gözleri, önündeki paneldeki karmaşık aletlere neredeyse gelişigüzel bir şekilde
kayboldu ve zihni anında pozisyonunu belirledi.
Elleri, Albay Barber'ın aceleyle yaptığı birkaç hatayı düzelterek
çatalların üzerinde ustaca hareket etti; sonra robot kumandasını ayarladı ve pilot koltuğunu kabinin arka duvarına bakacak şekilde çevirdi.

Bir dolap kapağını kaydırarak açtı, öne eğilebilmek için göğüs kayışını gevşetti. Kirli yüzüne bir krem ​​sürdü, sakalını silmek için bir kağıt
havlu kullandı. Sonra elinden geldiğince, suyu az kullanarak
kendisine hızlıca bir banyo yaptı. Dinlenmiş bir şekilde, dolabı kapattı, ilkinin yanındaki bir dolabı daha açtı. Yoğunlaştırılmış yiyecekleri
açlıkla
yeyip sonunda doygunluk iç çekişiyle geriye yaslandı. Şimdi
kendini daha iyi hissediyordu, aylardır olduğundan daha iyi hissediyordu. Ayaklarının altında bir Devriye Kruvazörünün
gümbür gümbür gövdesi vardı ve tamamlaması gereken kesin bir
görev vardı--ve ancak şimdi ikisini de
ne kadar özlediğini fark etti.

Yalnızca hayal gücü sayesinde
tekrar bir devriye görevlisi olduğu gerçeğini düşünmeyi reddetti, bunun yerine, herhangi bir komuta
aldığından beri korkunç bir şekilde geçen yılları unutmayı tercih etti.

Uzandı, polaroidin iç camına yarım tur döndü, kuvarsit port, uzayın hiçliğine baktığında zihnini dolduran bir memnuniyet hissetti. Yıldızların sallanışını gördü,
çok gerilerde kalan mavi Dünya'yı gördü. Eli bir sigara aradı,
ve yavaşça içti, anın tadını çıkararak, bir daha asla aynısının gelmeyeceğine dair bir önsezi hissetti.

Otomatik pilotu tekrar kontrol etti, sonra yastıklı koltuğuna geri uzandı. Parmakları "uyku" ışınlarını
açacak olan düğmeye bastı. Sonsuz bir an boyunca, hayatında yarattığı kaosu pişmanlıkla düşündü. Sonra parmağı düğmeye daha sıkı bastı ve,
başının üstündeki korunaklı küreden ışık nimbus'u şişip titreşirken, ancak kruvazör Venüs'ün yerçekimi alanına girdiğinde sona erecek olan
rüyasız bir uykuya daldı.

* * * * *

Venüs artık yeşil bir ışık noktası değildi; uzayda dönen
pamuksu bir top gibi önünde belirdi. Devriye Kruvazörü, Val Kenton'ın parmakları gösterge panelinin kontrol pimlerine hafifçe dokunarak, temkinli bir şekilde etrafında döndü. Gemiyi giderek daha da yakına getirirken, akortsuz bir şekilde ıslık çaldı.

Bir ateşleme pimine bastı ve roket gemisi aşağıdaki bulutlara doğru
aşağı doğru eğildi. Saatler sonra ilk kez, bulut yığınları gemiye doğru hızla yaklaşırken bir hareket hissi vardı. Şimdi kruvazörün düşme biçiminde nefes kesici bir şey vardı. Puslu bulutların ilk kıvrımları geminin etrafında hızla hareket ediyordu. Roketlerin vızıltısı daha yüksek bir doruğa ulaştı ve bulutların sürtünmesi parıldayan gemiyi yakmaya çalışırken kuvvet ekranının voltmetresi daha da yükseldi. Sonra sadece gri bir karanlık kaldı, uzayın tüm ışığı bulutların kalınlığı tarafından yok edildi. Val Kenton gemiyi daha aşağı indirdi, parmakları çivilerin üzerinde piyano çalan bir
usta piyanist gibi çalıyordu. Gemiyi, onu bir devriye görevlisi olarak ünlü yapan içgüdüsel yetenekle kullanıyordu. Anlar birbirine akıyordu ve bulutlar kuvarsit limanlara gözle görülür bir
güçle bastırıyor gibiydi. Sonra gemi bulutların arasından geçti ve görkemli okyanus bin fit aşağıda
döndü ve
görmesi tüyler ürpertici olan sessiz bir güç ve acımasızlık gösterisiyle yuvarlandı.

Val Kenton'ın nefesi ufak bir rahatlama iç çekişiyle patladı.

Aşağıdaki sahnenin gerçek dışılığına karşı o sessiz hayret duygusunu tekrar hissetti. Çünkü genel inancın aksine, Venüs'ün
yüzeyinde ışık vardı. Bulutların millerce derinlikteki kalınlıkları nedeniyle, bilim insanları uzun zamandır su gezegeninin yüzeyinde aydınlatma olamayacağını söylüyorlardı.

Val Kenton Venüs'e yaptığı ilk seyahatte bu varsayımı çürütmüştü;
denizin inanılmaz derecede küçük bir deniz
solucanıyla canlı olduğunu keşfetmişti. Bu solucanlar bir ateş böceğinin solukluğuyla parlıyordu ve milyarlarca solucanın ürettiği ışık, alçak bulutlardan şaşırtıcı derecede soluk bir parlaklıkla yansıyordu.

Val Kenton parıldayan okyanusu ilk gördüğü anı hatırladı,
yüreğine ilk dokunan heyecanı tekrar hissetti. Uzay kruvazörünü kuzey kutbuna doğru çevirdi, limandan gergin bir şekilde baktı. Altında, sütlü okyanus, fosforlu bir parlaklıkla parıldayan, değişen, beyaz başlıklı gümüşi bir ışık yıkamasıydı, türbülansı, spektrumun her tonuyla parlayan, parçalanmış, birbirine karışmış renklerin değişen bir kaleydoskopuydu.

Val Kenton aniden nefesini tuttu; çünkü, sudan ateşe benzeyen bir
sıçrayışla patlayarak, pullu, künt bir şey aniden belirdi. Bir
saniye boyunca, üç yüz fitlik gövdesi suya karşı siyahtı ve
sonra, görkemli bir şekilde, tekrar derinliklere doğru kaydı.

Val Kenton sessizce ıslık çaldı, aniden dehşetle gerildi, yaratığın bir insanın
zayıflığına karşı ne kadar korkunç bir düşman olabileceğini fark etti.

Gemiyi kuzeye doğru fırlattı, her zamankinden daha hızlı, gözler sınırsız okyanusu
noktalayan birkaç adadan birini arıyordu. Bir saatten fazla
bir süre, bin fit yükseklikte, yorgunluğun
kendini kavradığını, gözlerinin gerildiğini ve yorulduğunu hissederek hızla ilerledi.

Uçuşun ikinci saatinde, ilk adayı gördü.
Adanın etrafında temkinle dolaştı, keşif gemisini hevesle aradı,
yeşil, gür ormanda insanların oraya indiğini gösterecek hiçbir şey bulamayınca
boşuna çırpındığını hissetti.

Gemiyi sıkı bir daire içinde döndürdü, batıya,
su hattını saran alçak bir karanlığa doğru hızla gönderdi.
Gözleri,
sonunda adanın kaplumbağa benzeri ana hatlarını
gördüğünde parladı. Dudakları sertti ve bakışları,
karasal gemi olacak olan
parlaklık lekesini ararken adayı yavaşça dolaştı.

Sonunda gördü, devasa eğrelti otlarının yapraklarının altına sıkışmıştı, kruvazörü birkaç kez üzerinden kükreyerek geçirdi, roketlerin yankılarının
hayatta kalanları açığa çıkaracağını umuyordu. Kimse görünmeyince yüz hatları gerildi ve gemisi için bir iniş yeri aradı.

Dönerken kolu bir bıçak anahtarına takıldı, çekip açtı.

Yardımcı roketlerin anında, devasa bir patlaması oldu ve
Devriye kruvazörü çılgın bir dalışla adaya doğru
burgu gibi döndü.

Val Kenton bembeyaz kesildi, elleri kontrollere doğru fırladı,
panik yüzünden tüm ifadeyi sildi.
Tek eliyle tüm roketleri
kesti, sonra gemiyi tekrar havaya
döndürmek için çılgınca bir girişimle iki burun borusunu ateşledi.

Aşağıdaki karışık bitkilerin yukarı doğru hareket ettiğini görmekten ziyade hissetti. Bir saniyesi vardı, uyuşturucuya bulanmış vücudunun neden olduğu hassasiyet eksikliğinden pişmanlık duymak için, sonra kruvazör orman benzeri büyümeye doğru
sürüldü.

Koltuğundan fırladı, emniyet kemerleri çürümüş iplik gibi
açıldı ve sonra ön bölmeye çarptı. Elleri
güçsüzce destek aradı ve sonra bayıldı, vücudu gemi iki yüz fit aşağıdaki çamurlu zemine
dolaşmış dalların ve sarmaşıkların arasından
geçerken küçük kabinde ileri geri savruldu.

Son bir sıçramayla, Devriye gemisi yere çarptı, birkaç metre yan yattı, sonra sert bir şekilde durdu, burnu bir ağacın büyük gövdesine
çarparken hafifçe buruştu.

* * * * *

Val Kenton güçsüzce inledi, gözlerini açıp roket gemisinin kabinine
anlayışsızca baktı. O son 
ani anın dehşetiyle tamamen tedirgin bir şekilde, kavisli duvara yaslanarak saniyelerce yattı. Hareket etmekten korkuyordu, yaralarının o kadar kötü olacağından emindi ki

çarpışmada ölseydi daha iyi durumda olurdu.

Sonunda, kollarını ve bacaklarını çekinerek hareket ettirdi, korkunç sızlayan morluklar dışında
yaralı olmadığını görünce hayretle küfür etti.

Ayağa kalktı, gösterge panelini inceledi, son bilinçli hareketinin paneldeki anahtarları kapatmak olmasına hayret etti.

Yavaşça hareket etti, arka paneli söktü, geminin kuyruğundaki roket odalarının sınırlarına
sıkıştı. Erimiş katalizör beslemesini keşfettiğinde başını
donuk bir şekilde salladı. Böyle bir
kaza o kadar nadir olurdu ki, geminin tamir dolabı beslemenin yerini alabilecek hiçbir şey
tutmuyordu.

Kontrol kabinine geri döndü, pilot koltuğuna yığıldı,
bir sigara aradı. O zaman kırbaçlandığını hissetti, daha önce hiç hissetmediği bir şekilde dövüldüğünü hissetti. Ve sonra, birkaç dakika sonra, sigarayı
tüketti, silah dolabını açtı.

Belindeki çift tabancayı taktı, omzuna bir
parçalayıcı tüfek
astı, sonra ceplerini yoğunlaştırılmış yiyecekle doldurdu.
Bir matarayı
doldurdu, serbest omzuna geçirdi, uzun bir
an boyunca kabinin güvenliğine bakarak durdu.

Sonra giriş kapısını açtı, süngerimsi
zemine hafifçe indi. Düştüğü yerde çömeldi, gözleri karışık bitki örtüsünün arasından kaydı, ellerinde çift tabanca, gizli bir düşmanı işaret edebilecek o hafif sesi
bekledi. Alnında ter biriktiğini hissetti, bir elinin tersiyle sildi. Geminin yenilenen havasından sonra hava burun deliklerinde tatlıydı ve yavaşça ayağa kalktığında, vücudunda daha önce hiç bilmediği bir güç dalgası hissetti,
yerçekiminin zayıflığı nedeniyle.

Geminin güvenliğinden ayrıldı, bir silahın kontrolünü
sadece dar, keskin bir ışın verene kadar çevirdi. Silahı bir Dünya yerlisinin çalı bıçağını kullanabileceği gibi kullandı, soluk ışın sessizce önünde bir yol açtı.

Oluşturduğu yolda hızla ilerledi, tehlikenin ilk işaretlerine karşı tetikteydi, arada sırada bileğine bağlı pusulaya bakıyordu.

Dakikalarca yürüdü, zihni karşı karşıya olduğu sorunla meşguldü. Artık üç kişiyi düşmanca bir gezegenden kurtarmak basit bir girişim değildi; şimdi, başarısız olursa, diğerleriyle birlikte hayatı da kaybedecekti. Başarı şansı, diğerlerinin gemisini bulup katalizör beslemesini çıkarıp
kendi enkaz halindekiyle değiştirmekti. Yani, keşif gemisi uçamayacak kadar hasarlıysa, ki bu apaçık ortadaydı.

Val Kenton düşünceli bir şekilde tükürdü, istikrarlı bir şekilde ilerledi. Her taraftan keçeleşmiş ormanın
kendisine baskı yaptığını hissettiğinde, zihnini belirsiz bir
batıl korkunun çektiğini hissetti. Gözlerinde hayretle etrafına baktı,
yemyeşil yerli ihtişamıyla büyüyen devasa eğrelti otlarını ve garip gerçek dışı ağaçları gördüğünde. Kan kırmızısı bir
canavar bitkinin çiçeği ona doğru eğildiğinde dehşet içinde durdu, bunun Dünya'daki sinek kapanı bitkisinin
tuhaf bir şekilde evrimleşmiş bir kuzeni olması gerektiğini fark etti.

İçgüdüsel olarak yana doğru bir adım attı, sırtını dev bir eğrelti otunun pullu gövdesine yaslayarak durdu. Çünkü bitki soluk sapının tüm genişliğine kadar ona doğru uzanıyordu ve koyu kırmızı çiçeğin deliğinin derinliklerinde, fincanın arkasından sızan suyu görebiliyordu.

Val Kenton, bitkinin kör duyarsız açgözlülüğünün basit dehşeti karşısında öğürdü. Parçalayıcısını kaldırdı, kirişinin bıçak ağzını
kesici bir hareketle sapın üzerinden geçirdi. Bitkiden tiz bir notanın hafif titreşimi duyuldu, sonra kesilmiş sapın
özsuyu fışkırdı - sanki atan bir kalpten geliyormuş gibi!

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Val Kenton kendi kendine. "Canlı - tıpkı bir hayvan gibi."

Ve sonra, daha izlerken, bozulma etçil bitkiyi şişirdi
ve kendi içine çöktü. Val Kenton yüzünü buruşturdu, yüzünü çevirdi. O,
bozucusunu savurdu, daha fazla yol açtı, ayak bileğinde bir şeyin
kavrayışını hissettiğinde irkilerek
sıçradı. Bir kenara sıçradı, döndü, silahı hazırdı. Tekrar hareketsizliğe gömüldü.

Çünkü canavar bitkisi, bataklık zemine
hala gömülü olan köklerinden inanılmaz bir hızla
büyüyordu. Kör bir sarmaşık, avını gizlice aramak için bir kobranın başı gibi
sallandı ve sonra yukarı doğru yükseldi,
yeni bir canavar çiçeği sarmaşığın ucundan
çıktı.
Birkaç saniye içinde, başka bir çiçek, Dünyalıya
ulaşmak için boşuna bir girişimle sapına doğru fırladı.

Val Kenton, yüzündeki teri sildi, bitkiden
geri çekildi. İstemsizce ürperdi, bozucusunun ani bir hareketiyle tüm bitkiyi
varlıktan çıkardı. Sonra, gözleri
ormanı daha fazla uzaylı tehlikesi için ararken, adanın çok ötesindeki keşif gemisine doğru yeniden bir yol açmaya başladı.

Görüş alanında bir gölge belirdi ve başını kaldırıp, yükseklerdeki eğrelti otlarının yoğun yaprakları arasında bir balık ve yarasa karışımı gibi görünen bir şey gördü. Bir an onu izledi,
tehlikeli olup olmadığını merak etti, sonra pişmanlıkla omuz silkti. Eğer
vahşiyse, er ya da geç bunu öğrenecekti.

Bozucusu küçük bir açıklığa giden bir yol açtı.
Ormandan
çıktı, ağır yürüyüşten bir an dinlendi, pusula yönünü tekrar kontrol etti. O zaman, kısa bir mesafeden ateş eden
yüksek güçlü bozucu tüfeklerin ürkmüş çatırtılarını duydu.

* * * * *

Dönerek, sesin geldiği yöne doğru gitti, ikiz silahları yolundaki
dolaşık sarmaşıkları ve sürüngenleri o kadar hızlı temizledi ki
koşarak ilerledi. Soğuk ter bedenini yıkadı, ama zihni sanki tüm olup biteni sakin, telaşsız bir ilgiyle izleyen kopuk bir varlık gibiydi.

Neden koştuğunu bilmiyordu; önündeki Dünyalıları kurtarmak için koşmak için özel bir nedeni yoktu - ama yıllardır devriye görevlisi olmanın içgüdüsel tepkileri reddedilemezdi.

Koşarken tökezledi, ayakları yerin yüzeyinin birkaç santim altında yatan çamurda kaydı ve kaydı. Nefesi boğazında düğümlendi ve bir acı yan tarafında bıçak gibi saplandı, ama dakikalarca istikrarlı bir şekilde koşmaya devam etti.

Sonunda, keçeleşmiş ormandan suyun kenarına giden bir açıklığa fırladı. Durdu, hareketin aniden durması onu ellerinin ve dizlerinin üzerine
çökürdü. O pozisyondan yuvarlandı ta ki
oturana kadar ve ikiz silahlar yarı gömülü uzay gemisine doğru
dalgalanan fantastik yaratıklara doğru sürekli bir ölüm
akışı kükredi.

Venüs yaratıkları bir kabustan fırlamış gibiydi. Yengeçler gibi büyük eklemli bacaklarla gemiye doğru koştular. Vücutları kıllarla kaplıydı ve kılların içindeki deniz solucanları canavarları büyük floresan ışıkları gibi parlatıyordu. Her birinin küresel bir vücudu vardı ve bu gövdeden büyük, gözbebeği olmayan bir göz gemiye kör bir şekilde bakıyordu. Dalga dalga saldırdılar, sayıları çalkantılı denizden görünüşte tükenmez bir akış halinde yuvarlanıyordu. Çıkardıkları tek ses, Val Kenton'ın beynini bir ateş iğnesi gibi delen neredeyse duyulamayacak bir çığlıktı. Silahlarını savurdu, yaratıkları yok etmek için yaratıkları havaya uçurdu, sahnenin dehşeti karşısında titredi, yaratıkların durdurulup durdurulamayacağını merak etti. Gemiden bozucular kükredi; ancak geminin inişinin oluşturduğu açı öyleydi ki isabetli atış yapmak imkansızdı. Kontrol kabininin limanlarından gelen atışlar saldırganların ancak küçük bir kısmını kaplayabiliyordu.

Val Kenton giderek artan bir hızla ateş etti, bozucu ışın canavarlarda
pürüzlü bir delik açtı. Ayrık bir şekilde, tüylü yengeçlerden birinin geminin yan tarafına tırmandığını gördü. Çömeldiğini ve vücudundan
mavi bir sıvının aktığını gördü. Yaratığı atomlara ayırdı, sıvının geminin Permalloy metalinde
açtığı deliği gördüğünde hayretle ağzı açık kaldı. Gözlerinde derin bir kuşku vardı--çünkü
devri kruvazörlerinin yapıldığı metal üzerinde hidroflorik asidin bile hiçbir etkisi olmadığını çok iyi biliyordu.

Ve sonra düşünmek için çok meşguldü. Venüslü canavarlar içgüdüsel bir
emirle
döndüler ve kendisine doğru hızla ilerlediler. Silahlarını kaldırdı, liderleri geldikleri kadar hızlı bir şekilde yok etti. Bir silah elinde öldü ve diğerinin ışığı kızardı. Ayağa kalktı,
el silahlarını düşürdü, tüfeği sırtından çekti.
Namlu alevini, kendisine doğru
atılan çığlık atan dehşetlerin üzerine bir su fışkırtısı gibi çekti, ağzı sessiz bir hırlamayla açıktı, gözleri kısılmıştı ve
kötü niyetliydi.

Ve o kadar aniydi ki bir an bile kavrayamadı, saldırı
bitti, kâbus gibi Venüslüler denize geri aktı. Bir saniyenin kesri içinde, buharlı zeminde ölü hayvanların müstehcen seğirmeleri dışında, plaj boştu.

* * * * *

Val Kenton topuklarının üzerine çöktü, sert parmaklarını
tüfekten çözdü. Bir sigara aradı, yaktı, nefesi sert ve sığdı.
Tepkisinin başladığını hissetti ve bir an için sinirlerini yatıştırmak için
gailang gazı kokusu almayı diledi.

Gemiden metalin metale çarpması sesi duyuldu ve bir adamın
başı temkinli bir şekilde
görüntüye girdi. Bir an öyle kaldı ve
sonra Devriye Kaptanı üniforması giymiş bir adam limandan dışarı tırmandı.

"Aman Tanrım!" Dünyalı, Kaptan'ın "Dışarıda hasar veren Val Kenton!" dediğini duydu.

Val Kenton sonra güldü, duyması oldukça
korkunç bir kuru sesle kıkırdadı. Bir Uzay Devriyesi görevlisinin hoş karşılanan bir arkadaşı olacağını asla beklememişti. Ve bu
Kaptan'ın ona minnettarlık borçlu olması ona ironik bir şekilde eğlenceli geldi.

Ancak, Kaptan'ın hatırlanan özelliklerini gördüğünde kahkahası neredeyse anında durdu. Ve yıllardır içinde çok derinlerde yatan nefret, vücudunun kaslarını kramp eden beyaz bir
ateşe dönüştü.

"Bu Val Kenton," diye seslendi. "Ve sen bana hayatını borçlusun, lanet olası
muhbir!"

O anda, kucağındaki tüfeği kaldırıp diğerini hiçliğe
götürmemek için tüm öz kontrolünü kullanması gerekti.

Ve sonra an sona erdi ve ayağa kalktı, Elise Barber limandan geçip hafifçe yere düşerken
kalbinin göğsünde güm güm attığını hissediyordu.

"Val!" Elise ağladı ve ses tonunun neşesi, sonsuza dek bastırdığını düşündüğü duyguya bir acı ızdırabı getirdi.

Val Kenton yere düşen silahlarını aldı, kılıfına koydu. Yavaşça ilerledi, tüfeği rahatlamış bir elinde sallıyordu. Kendine rağmen, Tony Andrews'un el sıkışmasının sıcaklığında bir arkadaşlık heyecanı hissetti.

"Merhaba, Tony," dedi sessizce.

"Merhaba, Val," diye cevapladı devriye polisi. "Dostum, seni görmek güzel!"

Elise, Val Kenton'ın elini yakaladı, onu gemiye doğru çekti.

"Burada dikilmeyelim," dedi dürtüsel bir şekilde. "İçeri gel, orada
konuşabiliriz." Derin bir nefes aldı, mavi gözleri parlıyordu. "Ah,
üçümüzün tekrar bir arada olması iyi!"

Val Kenton'ın gülümsemesi, limandan geminin içine
tırmanırken sert ve mekanikti. O da anın
tamamlığını hissediyordu; yine de, zihninin derinliklerinde, eski dostça yoldaşlık günlerinin
sonsuza dek gittiğini biliyordu.

* * * * *

Sefer gemisinin nispeten büyük kamarasında oturuyorlardı,
sigaraları parlıyordu, her biri içlerindeki gerginliği
azaltmaya çalışıyordu. Val Kenton yardımcı pilot koltuğunda oturuyordu, beş
yıllık sefahatin çizgileri yorgun yüzünde açıkça görülüyordu, giysileri
yırtılmış ve lekelenmişti. Sarsıntılı bir şekilde konuşuyordu, son birkaç günün kötü noktalarından kaçınmaya çalışıyordu, durumu daha katlanılabilir kılmaya çalışıyordu.

"Kruvazörümü tamir etmek oldukça basit bir iş olacak," dedi yavaşça.
"Tony ve ben bu gemiden gelen katalizör beslemesini kullanarak
erimiş olanımı değiştireceğiz. "

Tony Andrews sırıttı, berrak gözlerinin köşelerinde kahkaha kırışıklıkları vardı. Üniforması içinde düzgün ve formdaydı ve kompakt vücudunda bir
yeterlilik ve maceraperestlik havası vardı.

"Bu geminin tamamını yedek parça olarak kullanabiliriz," dedi pişmanlıkla. "O lanet Venüslülerin boşalttıkları o süper sindirim sıvısıyla ona verdiği hasardan sonra bir daha asla uçamayacak."

Seferin kimyacısı Johnson, cebinden çıkardığı notlardan başını kaldırdı.
Val Kenton'a bakarken gözleri yumuşak ve sakindi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı şey," diye yorumladı. "Bu yengeç yaratıklarının sindirim sıvıları, suyun kağıt mendilden geçmesi kadar hızlı bir şekilde camı
yiyecek." Kaşlarını çattı. "Bu mümkün," diye bitirdi düşünceli bir şekilde, "sıvının bir
silahın doğasına sahip olması - özellikle de "Geminin içinde bize ulaşmak için bir çaba içindeydi."

Elise ürperdi. "Lütfen," dedi, "daha neşeli bir şey
konuşun! Hala o iğrenç gözlerin bize baktığını görebiliyorum, tıpkı o saldırı sırasında olduğu gibi."

Val Kenton neşeyle başını salladı, duyularını kızın güzelliği ve ışıltısıyla doldurdu. Kendine ve yeminine ihanet ettiğinde ne kadar çok şey kaybettiğini daha önce hiç olmadığı kadar fark etti.

"Peki, başlangıç ​​olarak, engelli olmadan önce ne keşfettin?"

Johnson ayağa kalktı, bir tüfek aldı. "Dışarıdaki cesetlerden birkaçına
bakacağım," dedi. "Ben sadece bir kimyagerim ama belki buraya gelecek bir sonraki keşif gezisine
işe yarayacak birkaç bilgi edinebilirim."

Limandan tırmandı, ayakkabılarının metale değdiği sesler
garip bir şekilde yüksekti. Arkasında oldukça gergin bir sessizlik bıraktı, bu sessizlik
sonunda Tony Andrews tarafından bozuldu.

"Hikaye bu," diye başladı sessizce. "Venüs'e yolculuk sadece
rutin bir şeydi. Bulutların arasından düştük," diye başını Val
Kenton'a doğru salladı, "yönergelerinizi takip ettik. Daha önce hiç görmediğimiz bir denizin üzerindeydik. Yaşam veya kara belirtisi yoktu. Akıntıları belirlemek için şamandıraları bıraktım ve sonra gemiyi Kuzeye doğru çevirdim. Bir saat içinde ilk adayı bulduk. Keşfetmeyi amaçlayarak gemiye bindim ve inanılmaz şansımız sayesinde Venüs'e dokunan ilk keşif gemisinin neredeyse tepesine indik."

Val Kenton derin bir nefes aldı. "İçeride ne buldun?"

Tony Andrews başını pişmanlıkla iki yana salladı. "Hiçbir şey," diye itiraf etti, "Tarif edilemeyecek şekilde parçalanmış ve yırtılmış olan gemiyi aradım
ve bir kağıt parçası veya giysi bulamadım - veya insan kalıntılarının bir izi."

"Yengeçler mi?" diye sordu Val Kenton.

Tony Andrews omuz silkti. "Mümkün! Keşif bizi heyecanlandırdı
ve adayı daha fazla keşfetmeden gemiyi tekrar havaya kaldırdık.
Saatlerce adadan adaya dolaştık, yaşam belirtileri aradık.
Üç geminin enkaz kalıntılarını bulduk ve hepsi de ilki kadar
tamamen boştu. Ne yapacağımızı bilmiyorduk; gemilerin bu kadar
tamamen içlerinin boşaltılmış olmasının mantıklı bir nedenini
anlayamıyorduk."

"Kurtulanların kurtarılmayı beklemek için
bir yerde gizli bir kamp kurmuş olabileceklerini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Val Kenton sertçe.

"Hayır! İlk olarak, gemiler inşa edebilecekleri herhangi bir yerden daha iyi yaşam alanlarıydı; ve ikinci olarak, adaların hiçbirinde böyle bir yerleşimin
izini bulamadık."

"Bu adada ne oldu da mahsur kaldın?"

"O kadar hızlı oldu ki, bundan kaçınamadım. Bu sahile çıktık ve
keşif için hazırlıklar yapıyorduk ki, o yengeçler ilk kez saldırdı. Güvende olmadığımızı, ancak
yengeçlerin salgıladığı güçlü, asit benzeri sıvı yüzünden roket tüp yuvasının büyük bir bölümünün çökmesiyle öğrendik. Hemen yardım için telsizle haber verdim ve
sonra telsiz kapandı. Son beş gündür, o canavarlarla düzenli aralıklarla savaşıyoruz."

Elise derin bir nefes aldı, rahatladı ve Val Kenton'a gülümsedi. "Tanrıya şükür,
artık bitti," dedi duygulu bir şekilde. "Şimdi, diğer gemiyi tamir ettikten sonra,
Dünya'ya geri dönebiliriz--ve beni memnun etmek için hiç de erken değil!"

Tony Andrews sigarasının küllerini silkeledi, sırıttı. "Hangi kurtarma
gemisini getirdin, Val, yük gemilerinden biri?" diye sordu.

Val Kenton başını salladı, gözleri elmas gibi sertti. Bir an Elise'in
kıvrılmış dudaklarındaki minik mutluluk gülümsemesini izledi, sonra
bakışını Devriye Memurunun sertleşen yüzüne çevirdi.

"Bu bir keşif kruvazörü, Tony," dedi rahatça. "Alabildiğim
tek gemi oydu."

Val Kenton sonra kendi kendine güldü, durumun ironisine güldü, diğerinin zihnine
yayılan dehşeti biliyordu. İçsel neşesinden biraz sarsıldı ve vahşi bir
tatmin bir anlığına zihnini doldurdu.

Hem kendisi hem de Tony Andrews, roket tüplerinin tüm gücüyle bile tek kişilik kruvazörün asla dört yolcuyu güvenli bir yere taşıyamayacağını biliyordu. Tek kişilik kabine sıkışmış üç kişiyle uzaya çıkabilirdi ama asla dört kişiyle!

Bir kişi geride bırakılmalıydı!

Ve Val Kenton o kişinin kim olması gerektiğine çoktan karar vermişti!
Venus'ta bırakılacak olan Tony Andrews olacaktı - beş yıl önce Devriye'ye verdiği rapor yüzünden Val Kenton'ın ona duyduğu nefret yüzünden.

* * * * *

Anlar geçti, hiç kimsenin konuşmadığı ve Val Kenton'ın Devriye'nin gözlerinde korkunç bir farkındalığın büyüdüğünü görebildiği anlar.
Val Kenton diğer adamda yükselen korkuyu görerek kendi kendine daha da güldü, diğerinin yaşadığı korkunç dehşeti biliyordu.

Elise, önünde oturan adamların zihinlerinde yarışan düşünceleri belli belirsiz hissetti. Gözleri kocaman açılmış ve hafifçe korku dolu bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu aniden, "Kurtarma gemisi onarılamaz mı?"

Tony Andrews gülümsedi, dudakları gergin bir şekilde gülümsedi, gözleri parlak ve kendinden emindi. "Hiçbir sorun yok," dedi, "anlamadan önce Dünya'da güvende olacağız."

Bir bozucu tüfek yüksek sesle çatladı, ses açık limandan içeri
girdi.

Tony Andrews ayağa fırladı. "Sorun!" diye havladı, "Elise, sen
burada kal; hadi, Val!"

Val Kenton, yeni doldurulmuş yükleri silahlarına
kaydırmak için yeterince durakladı, sonra filo devriyesinin ardından limandan geçti. Limandan süngerimsi zemine
atladı, orada çömeldi, gözleri
suyun kenarında saldıran yengeç canavarlarının izlerini arıyordu.

Yavaşça doğruldu, tehlike belirtisi görmedi, Johnson'a ve yakındaki Andrews'a baktı.

"Sizi böyle korkuttuğum için özür dilerim," dedi Johnson, "o yengeçlerden biri
suyun dışına bir kıskaç çıkardı ve ben de ona bir fotoğraf çektim."

Val Kenton, birikmiş havayı içine çekerek rahat bir şekilde güldü. "Bundan
daha kötü olmamasına sevindim," dedi rahatlayarak, "Kavga edecek ruh halinde değilim."

Tony Andrews'un silahı omzuna çarptı ve atışın
sarsıntısı garip bir şekilde düz ve ölümcül geldi. Suyun kenarında, tüylü bir
yengeç çırpındı ve vahşi bir ölüm sancısıyla çırpındı.

Ve sonra su, Venüs yengeçleriyle canlandı.
Gümüş sudan kıyıya doğru koştular, vücutları ürkütücü fosforlu bir parlaklıkla
parlıyordu, çığlıkları kulakları sağır ediyordu.

Val Kenton yüksek sesle güldü, ikiz el silahlarını sıraya koydu,
güçlerini tam güçle kullandı. Johnson ve Andrews ile omuz omuza durdu ve silahlarının birleşik ateşi, saldırıyı neredeyse başlangıcında
kırıp atan hücum saflarında bir ölüm dalgası açtı.

"Trud'ları temizlediğimiz Mars'ı hatırlıyor musun?" diye bağırdı Tony Andrews, silahların patlamasının üzerinden.

Val Kenton sırıttı, hiçbir şey söylemedi, ancak Tony ile yan yana uzak gezegenlerde
savaştıkları o çok uzun zaman önce geçmiş günlere dair keskin bir nostalji hissetti.

Ve sonra geminin limanından başka bir silah ateşini ekledi; ve
yengeçler suya doğru geri kaçtılar.

"Bizim için yaşasın!" diye bağırdı Elise başlarının üzerinden neşeyle ve sonra sesi aniden dehşetle
kırıldı. Okyanustan yükselen, sanki suyun kendisi büyük bir yığın halinde yükseliyormuş gibi sudan çıkan BİR ŞEY geldi!

Hiçbir şekli, kolu, hiçbir özelliği yoktu - ama canlıydı. Yüz fit yükseklikte yükselen büyük, katılaşmış bir dalga gibi kıyıya doğru ağır ağır hareket etti. Okyanusun fosforlu ateşiyle parlıyordu ve ondan önce tarifsiz bir tehdit aurası geliyordu.

"Tanrım!" diye bağırdı Johnson, "Bu ne?"

Val Kenton tabancalarını kılıfına koydu, tüfeğini aldı, okyanustan yükselen devasa kütleye bir serbest enerji yükü fırlattı.
Şey zıplıyor gibiydi ve atışın alevi kütlesinin derinliklerinde parladı.

Sonra tekrar sakinleşti, ses çıkarmadan, sahile yaklaştı.

"Canlı!" Val Kenton soluk soluğa kaldı ve içgüdüsel olarak diğer keşif gemilerinin Venüs'te neden ezildiğini ve gövdelerinin neden boş olduğunu biliyordu.

Şey, karaya yaklaşırken titreyen ve sarsılan büyük bir jelatinimsi madde yığınıydı. Val Kenton iki kez daha ateş etti, atom ateşinin onu durdurmada kesinlikle hiçbir şey yapmamasıyla
inanılmaz bir şaşkınlıkla ağzı açık kaldı.

Yavaşça suyun kenarından geri çekildi, diğer adamlar sanki ortak bir
anlaşmayla
geri hareket ediyorlardı; ve ancak omuzları gemiye değdiğinde durdular.

Deniz yaratığı artık neredeyse sahile varmıştı. İleri hareketini bir anlığına durdurdu; ve parlayan yüzeyinden bir yalancı ayak fırladı
ve büyük bir yengecin parçalanmış gövdesinin üzerine yerleşti. Bir saniye
yalancı ayak oraya yerleşti ve sonra inanılmaz bir hızla geri çekildi.

Ve yengecin olduğu yerde hiçbir şey yoktu.

"Protoplazma!" diye soluk soluğa kaldı Johnson, "bu canlı protoplazma!"

Val Kenton, yüreğini sıkan donuk bir dehşet hissetti. Küçük canlı protoplazma parçalarıyla deneyler görmüştü ve bu akılsız şeyin doymak bilmez iştahını biliyordu. Ama en korkunç rüyalarında bile, çapı tam yüz metre olan ve yüzlerce ton ağırlığında olan canlı bir yaşam
kütüğünü hayal etmemişti.

Protoplazma sahile değdi, sudan akıyormuş gibi görünüyordu.
Kendisinden canlı ipler fırladı, canlı ve ölü yengeçlerin üzerine yerleşti; ve bir an sonra yalancı ayaklar geri döndü ve
yer çıplak ve sterildi.

Val Kenton tekrar tekrar ateş etti, sonra tamamen boşuna durdu. Çünkü
atışları yaratığın parçalarını uçurmuş olsa da--parçaların her biri
yandığı anda doymak bilmez bir açgözlülükle hareket etti, her zaman
en yakın yiyecek kaynağına doğru aktı.

Ve sonra yengeçler gitti ve protoplazma sıcak, beyaz parlayan katran gibi dört Dünya insanına ve gemilerine doğru akıyordu.

* * * * *

Val Kenton döndü, sanki hala bir zamanlar olduğu devriye polisiymiş gibi durumu ele aldı. Başını açık limana doğru çevirdi.

"Tony," diye çıkıştı, "içeri gir ve o katalizörü çıkar. Bu şeyle uzun süre savaşamayız; kaçmalıyız."

Devriye polisi tereddüt etmeden limana doğru ilerledi ve silahlarını dışarıda bıraktı. Yüzü gergin ve beyazdı, sahil boyunca çok yavaş ve amansızca hareket eden aç dehşete son bir kez baktı.

Val Kenton tüfeğinin kumandasını ayarladı. "Silahlarınızı ateşe ayarlayın," dedi sertçe, döndü ve Elise'in yere inmesine yardım etti, "uzun bir süre boyunca
atom ateşi için yeterli gücümüz yok; tek umudumuz
Tony yemi alana kadar o şeyi uzakta tutmak."

Üçü de geminin yanında omuz omuza durdular
ve silahları duyarsız canavara aynı anda ateş ederken yüksek basınçlı jetler gibi tısladı.

Protoplazmadan buhar yükseldi ve kabardı ve büyük kütle
geri çekilmiş gibi göründü. Val Kenton kalbinde bir an için bir coşku ateşinin
yandığını hissetti.

"Belki?" diye fısıldadı kendi kendine.

Sonra garip, yapışkan sümük tekrar öne doğru fırladı. Üç silah
serbest bırakılmış güçle
çılgınca haykırdı ve inledi ve buhar ve korkunç koku
havayı doldurdu. Protoplazmanın büyük alanları sürekli ateş altında kayboldu, ancak silahların gücü, amansız ilerlemesinden kaynaklanan dehşeti durdurmaya yetmedi.

Şimdi daha hızlı hareket ediyordu, asimile ettiği düzinelerce yengeç gövdesinden yeni bir enerji salınmış gibi görünüyordu ve yalancı ayakları, daha fazla besin için önünde bekleyen büyük, kör ölüm halkalarıydı.

Tüfekler sustu ve iki adamla kız, tabancaları kaldırdı. Silahlardan çıkan alev, tüfeklerin gücüne sahip değildi ve terör daha da yakınlaştı. Ana gövdeden fırlayan dört fitlik bir protoplazma parçası, gemiye çarptı ve aşağıdaki üç kişiye doğru düştü.
Johnson, silahından çıkan tüm güçle onu varlıktan çıkardı ve silah sustu.

"Tony!" diye bağırdı Val Kenton, geminin yan tarafında açılan delikleri gördüğünde kaslarını kramp eden korkuyla mücadele ederek.

Ve sonra Tony Andrews limandan iniyordu ve onlar iki saat önce Val Kenton'ın ormanda bozduğu tünele doğru koşuyorlardı.

Koşarken soluk soluğa kalmışlardı, ayakları inanılmaz bir hızla tünelde büyüyen asma ve sarmaşıklara
takılmıştı. Geriye baktıklarında, tünelin sonunun yükselen protoplazma tarafından kapatıldığını gördüler.
Arkalarında ağaçların ve eğrelti otlarının ezilme sesi duyuluyordu ve daha da hızlı koşmaya başladılar.

"Neredeyse bizim kadar hızlı hareket edebiliyor," diye soluk soluğa kaldı Val.

Elise düştü, Johnson'ın kavrayan eli tarafından ayağa kaldırıldı.

Tüm grup hayatlarında hiç olmadığı kadar koştu, ormanda mücadele ederek, sayısız kesikten kan fışkırarak,
ciğerleri hava için çırpınıyordu.

Ve sonra küçük bir açıklıktaydı ve Val Kenton Tony Andrews'un kolunu tutuyordu.

"Devam etsinler," diye yarı çığlık attı, "Johnson yemi ayarlayabilir; biz o şeyi bir iki dakika geri tutmaya çalışacağız."

Tony Andrews başını salladı, Johnson'ın uyması gereken talimatları soluk soluğa söyledi.
Elise emirleri duyduğunda döndü, Devriye Polisi'ne yaklaştı,
onu sıkıca tuttu.

"Acele et, Tony," diye bağırdı. "Gerekenden fazla risk alma."

Gözlerinde yaşlar parladı. "Balayımızda bir koca kaybetmekten nefret edeceğimi biliyorsun."

"Koca mı?" Val Kenton inanmaz bir şekilde soluk soluğa kaldı.

Tony Andrews başını salladı. "Evet, başlamadan hemen önce evlendik; bu bizim
balayımız olacaktı."

Val Kenton kıpırdamadı, ama o zamanki nefreti onu
yoğunluğuyla sarsan korkunç bir şeydi. Şimdi yanında duran bu perişan adamı öldürmek için iki nedeni vardı. Sesini nispeten sakin kalmaya zorladı, kendisini işkence eden duyguları gizlemeye çalıştı.

"Koşun," dedi Elise ve Johnson'a, "fazla vaktimiz yok."

Ve sonra Val Kenton ve Tony Andrews açıklıkta yalnız kaldılar ve arkalarındaki akan ölümün sesleri saniyeler geçtikçe daha da yükseldi.

Val Kenton bir kenara çekildi, alev gibi parlayan gözlerle Devriye Memuru'nun canavarı değerli saniyeler boyunca oyalamak için boşuna bir girişimde bulunarak silahını kaldırmasını izledi. Kendi silahını kaldırdı, Devriye Memurunun geniş sırtına odakladı ve parmağı ateşleme pimini sıktı.

Ateş etti ve ateş ettiği aynı anda, büyük kızıl bir başlık başının ve vücudunun üzerinden aşağı indi ve beline dolandı, kollarını yanlarına sabitledi.

* * * * *

Val Kenton çığlık attı, çığlığı kulaklarına yankılanırken
canavar, etçil çiçek daha sıkı kavradı. Çiçeğin mide bulandırıcı
tatlı kokusunu aldı ve baş dönmesi duyularını çekti. Vücudu, bitkinin lastiksi
gibi gerginliğini kırmak için boşuna bir girişimle tekrar tekrar dalgalandı, sindirim suyunun omzunu ısırmasının ilk
zarif acısını hissettiğinde acı içinde mücadele etti.

Sonra özgürleşti, temiz havada kusuyordu, vücudu Tony Andrews'un sağlam elleriyle dikleşmesine yardım ediliyordu. "Vay canına!" Tony Andrews hırıltılı bir şekilde nefes aldı, "Bir an için senin gittiğini
sanmıştım!"

Val Kenton doğruldu, eski arkadaşının berrak gözlerinde, bir daha asla herhangi bir adamın
gözlerinde göremeyeceğini
düşündüğü bir şeyi okudu. Boğazındaki yumruyla saniyelerce mücadele etti, sonra
döndü.

"Hadi gemiye gidelim," dedi. "Burada bir şey yapmaya çalışmak aptallık."

Patikadan aşağı doğru kaçtılar, takip eden protoplazmanın pis kokusu
hafif rüzgarda onları takip ediyordu. Val Kenton o zaman birçok şey düşündü,
düşünceler zihninden civa gibi bir hızla geçti. Ve
o çakan saniyelerde, geçmişte yüzleşmeyi
reddettiği birçok şeyin cevabını buldu.

Ve sonra gemiye vardılar ve Elise limanda bekliyordu.

"Tony," diye seslendi, "Johnson ayarlamayı yapamaz; senin
yardımına ihtiyacı var."

Val Kenton, Devriye Memurunun kolunu çelik bir tutamakla yakaladı. "Bana
paltonu ve kepini ver," diye çıkıştı, "ve pilot koltuğuna geç." Yutkundu.

"Johnson'ı da seninle birlikte kontrol kabinine al. Ben arka acil durum limanına gidiyorum ve o jeti tamir edeceğim. Geminin hepimizi
taşıyıp taşımayacağını bilmiyorum ama sen denemelisin. Anlıyor musun?"

"Evet, ama--" diye başladı Tony Andrews şaşkınlıkla.

"Konuşacak zaman yok," diye çıkıştı Val Kenton. "Kendimi o
onarım alanına yerleştireceğim ve hazır olduğumda vuracağım. Ondan sonra, sana kalmış."

Devriye Memurunun paltosunu ve kepini omuzlarına geçirdi, paltonun tanıdık
takımında omuzlarını dikleştirdi.

Tek topuğunun üzerinde döndü, acil durum limanına doğru gitti, sonra geri döndü. "El sıkışır mısın, Tony?" diye sordu.

Bir an sonra limana tırmandı, gözleri Tony Andrews'un elinin sıcak baskısından dolayı
duyguları yüzünden bulanıklaştı. Kıvrandı
pozisyonunu aldı, inatçı katalizör beslemesiyle mücadele etti. Birkaç saniye içinde,
düzeltmişti. Derin bir nefes aldı, sonra metal bölmeye
kararlaştırılan sinyali vurdu.

* * * * *

Devriye kruvazörü yukarı doğru uçuşunda biraz sendeledi, sonra
su dünyasının üzerindeki bulutlara doğru kaçtı. Ve kalkış anında,
canavar protoplazma yumağı çevredeki ağaçların arasından fırladı,
avının kaçtığını biliyormuş gibi durdu. Sonra biraz hareket etti ve
görkemsiz bir yalancı ayak vücudundan arayış içinde çıktı.

Val Kenton onun kendisine doğru hareket ettiğini izledi ve onun gelmesini
gözünü kırpmadan bekledi. Dik ve gururlu bir şekilde durdu, Devriye şapkası başının üzerinde neşeyle
kalkmıştı, omuzları Devriye Servisi'nin çapraz kuyruklu yıldızlarını taşıyan mavi ceketin içinde kareydi.

Bir sigara yaktı, protoplazmanın giderek yaklaştığını izledi. Silahındaki
son şarjı ateşledi, pseudopodun anında geri çekilmesine yüksek sesle güldü.

Yıllar önce yaptığı gibi ciddi bir şekilde selam verdi. Sonra, sigara
sert dudaklarında kıvrıldı, öne doğru yürüdü - Uzay Devriyesi'nde bir Yüzbaşı
ileriye doğru hareket etti, asla geriye değil, gelenek gereği tehlikeyle yüzleşti.

Wilbur S. Peacock'un yazdığı The Thing of Venus adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THING OF VENUS ***

***** This file should be named 62076.txt or 62076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/0/7/62076/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

