*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pied Piper of Mars (Mars'ın Kavalcısı)
Yazar: Frederic A. Kummer
Yayın Tarihi: May 10, 2020 [EBook #62085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pied Piper of Mars, by Frederic A. Kummer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pied Piper of Mars

Author: Frederic A. Kummer

Release Date: May 10, 2020 [EBook #62085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIED PIPER OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mars'ın Kavalcısı

FREDERIC ARNOLD KUMMER, Jr. tarafından

Elath Taen, Mars'ın insanları için çılgın müzikler yaptı.
Kızıl gezegen, onun şeytani kavalının
ruhu parçalayan ezgileriyle yaşadı ve öldü.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories İlkbahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tüm güneş sisteminde, Mars'ın başkenti Mercis gibi bir şehir yoktur.
Venüs'teki Solis belki daha güzeldir, Dünya'nın bazı şehirleri kesinlikle daha fazla enerji ve dinamitliğe sahiptir, ancak Mercis'te yirmi yıllık ikamet eden dünyalıların bile açıklayamadığı garip, anlaşılmaz bir hava vardır. Dışarıdan bakıldığında beyaz plastoid binalar, zengin bahçeler ve fısıldayan kanallarla turistlerin Mekke'si gibi görünse de, her zaman mevcut, her zaman gizli olan başka ve daha karanlık bir tarafı daha vardır. Dünyalılar çalışırken ve planlarken, inşa ederken, onarırken, engin enerjilerini ve ilerlemelerini çökmekte olan Mars'a getirirken, sessiz küçük kızıllar, hiçbir miktarda karasal mantığın sarsamayacağı
eski yasaları izleyerek, dolambaçlı yollarına giderler.
Zamanla sınırlı ritüel, gizemli tutkular ve nefretler, işkence edici, dolambaçlı
mantık ... bunların hepsi, karasal turistlerin dudaklarına böylesine heyecan verici övgüler getiren
uzun, güzel şehrin altından akan karanlık, kıvrımlı yeraltı dereleri gibidir.

Han kanalına bakan eski evin basamaklarına çıkan Steve Ranson, Mars manzarasının tuhaf güzelliklerine hiç hevesli değildi.
Bir kere, Mercis onun için eski bir hikayeydi; Terrestial
Intelligence ile yaptığı çalışma onu geçmişte sık sık buraya, başka garip vakalara getirmişti. Ve bir diğer şey, görevi daha hayati konularla ilgiliydi. Devlete ait Mars Yayın Sistemi'nin başkanı olan Jared Haller,
önem bakımından yüce Vali Winship'in kendisinden sonra geliyordu.
Dünya'daki Hitler savaşları kadar eskiden, propagandayı kontrol edenin ulusu ... veya gezegeni kontrol ettiği biliniyordu. Mars Yayıncılığı, şiddetli savaşçı küçük kızılderilileri kontrol etmede, kırmızı gezegende karasal tarafından dayatılan barışı korumada önemli bir faktördü. Ve Jared Haller, sessiz ve etkili sorun çözücüler birliği olan Karasal İstihbarat'tan birini Dünya'ya gönderdiğinde,
kesinlikle bir şeyler oluyordu.

Ev, Tol ayında Psidis ovalarından gelip Mercis'i kırmızı boğucu bir sisle saran ani şiddetli kum fırtınalarına karşı koruma sağlamak için çift kapılarla donatılmıştı.
Ranson geleneksel elektrikli gözün yanından geçti ve nazik bir robot sesi
adını sordu. Adını söyledi ve iç kapı açıldı.

Gülümseyen küçük bir Marslı uşak onu salonda karşıladı,
Haller'in çalışma odasına götürdü. M.B.C.'nin başkanı büyük kütüphanenin bir ucunda duruyordu,
duvarları vivavox ruloları ve eski moda
kitaplarla kaplıydı. Ranson içeri girdiğinde, kaşlarını çatarak döndü, bir eli
şüphesiz şişkin bir
cebe indi.

"Ranson, Dünya İstihbaratı." Özel ajan kartını uzattı.
"Bir süre önce bir operatör için Dünya'ya mı gönderdiniz?"

Jared Haller başını salladı. Gri aslan saçlı, iri, sert hatlı bir bireydi. Bir adamın, salt güç ve dürtüyle hayatını sürdüren bir koçbaşı olduğunu düşünürdünüz. Ancak Ranson daha yakından baktığında, güçlü ağzının etrafına kazınmış endişe ve korku çizgileri ve tüylü kaşlı gözlerinde bir tür dehşet görebiliyordu.

"Evet," dedi Jared Haller. "Bir operatör çağırdım. Hızlı bir
şekilde geldin, Bay Ranson!"

"Yedi gün boyunca ekspres-liner _Arrow_ ile Dünya'dan uzakta." Ranson, Haller'ın neden konuya gelmediğini merak etti. New York'taki Karasal İstihbarat
karargahı bile bir T.I. adamının Mars'ta neden istendiğini
bilmemişti ... ancak Haller, neden arandığına dair bir açıklama yapılmadan bir operatör gönderilecek kadar önemli olan birkaç kişiden biriydi.
Ranson bunu doğrudan dile getirdi. "Neden T.I.'ın yardımına ihtiyacınız oldu, Bay Haller?" diye sordu.

"Çünkü Mercian polis gücünün başa çıkamayacağı kadar büyük bir şeyle karşı karşıyayız." Jared Haller'ın güçlü elleri gergin bir şekilde masaya
vurdu. "Yerel yetkililere benden daha fazla saygı duyan kimse yoktur. Yüzbaşı Maxwell benim kişisel bir arkadaşımdır. Ancak T.I. adamlarının suçluları takip etmelerini kolaylaştıran bazı şaşırtıcı cihazlara, dikkat çekici icatlara sahip olduğunu anladım."

Ranson başını salladı. Bu doğruydu. T.I. gizli cihazlarının başka bir kurum tarafından kullanılmasına izin vermiyordu, çünkü bunların güneş sistemindeki suçlular ve kanun kaçakları tarafından
öğrenilmesinden korkuyordu. Ancak Haller hala hangi suçun işlendiğini söylememişti. Bu sefer Ranson sessizliğin mahmuzunu uyguladı. İşe yaradı.

"Bay Ranson," Haller öne eğildi, yüzü gri, kasvetli bir maskeydi,
"birisi, bir şey, Mars Yayıncılık Şirketi'nin kontrolünü ele geçirmek için çalışıyor! Ve size M.B.C.'yi kontrol edenin Mars'ı kontrol ettiğini söylememe gerek yok! İşte düzenek! Şirketimiz, devlete ait olmasına rağmen, Mars'ta yaptığımız iyi işleri vurguladığımız ve herhangi bir devrimci propagandayı radyo dalgalarından uzak tuttuğumuz sürece bürokrasiden büyük ölçüde uzaktır. Ben ve sorumlu pozisyonlardaki yarım düzine diğer dünyalı dışında, personelimiz büyük ölçüde Marslıdır.
Bu, Mars'a özerkliğe hazır olana kadar medeniyetimizi öğretme politikamızla uyumludur. Ancak henüz bazılarına göre hazır değil. Bildiğiniz gibi."

Ranson başını salladı, desen ortaya çıkarken gözleri dikkatliydi.

"Tamam." diye çıkıştı Haller. "Durumu görüyorsun. Bizi ... M.B.C'nin tepesindeki birkaç karasal ... ve Mars personeli, yerimizi almak için Dünya'dan yeni adamlar gelene kadar devam ederdi. Ama diyelim ki o dönemde faaliyetlerine hiçbir denetim olmadan milliyetçi propaganda yapmaya başladılar? Eski Mars savaş şarkılarının çalındığı ve bir ayaklanmacının 'karasal baskıcılara
saldır' diye bağırdığı bir saatlik program ve bir devrim olurdu. Milyonlarca kızılderili, birkaç polise, Yabancı Lejyonu'nun birkaç alayına karşı. Çocuk oyuncağı olurdu."

"Ama," ... Ranson kaşlarını çattı ... "bu sadece ilginç bir varsayım. Kızılderililer medeni, barışçıl."

"Dışarıdan bakıldığında," diye çıkıştı Haller. "Ama sen veya başka bir dünyalı
onların yuvarlak kızıl kafalarında neler olup bittiği hakkında ne biliyorsun? Ve bir isyanın planlı olduğunun kanıtı son birkaç haftadır olanlarda yatıyor! Şuraya bak!" Haller öne eğildi, ağzındaki çizgiler her zamankinden daha gergindi. "Üç hafta önce teknik danışmanım Rawlins
intihar etti. Dünyada umurunda değildi ama kendini öldürdü. Bir hafta sonra televizyon bölümünün başkanı Harris delirdi.
Bütün gezegenle bir kan davası ilan etti, gördüğü herkese ateş etmeye başladı. Polis mücadele sırasında onu ışınladı. Sonraki hafta müzik yönetmeni Pegram kalp krizinden öldü. Yüzünde gördüğüm en
terörlü ifadeyle öldü. Korku, kalp
krizine neden oldu, dedi doktoru. Düzeni görmeye başladın mı? Üç adam, her biri M.B.C.'de hayati bir güç, üç hafta içinde gitti! Ve sırada kim var?
Kim?" Jared Haller'ın gözleri korkuyla parlıyordu.

"İntihar, delilik, kalp krizi." Ranson omuz silkti. "Hepsi tamamen
normal. Üç hafta içinde gerçekleşmeleri tesadüf. Kötü bir oyun olduğunu
düşünmenize sebep olan ne?"

Uzun ve kırılgan bir an boyunca Jared Haller, ikiz ayların ışığında solgunlaşan zarif beyaz
şehre baktı. Tekrar
Ranson'a döndüğünde, gözleri bir ay ovası kadar kasvetliydi.

"Bir şey," dedi yavaşça. "Müzik."

"Müzik?" diye yankıladı Ranson. "Buraya bakın, Bay Haller, siz...."

"Her şey yolunda." Jared Haller çarpık bir şekilde sırıttı. "Ben delirmedim. Henüz.
Bakın, Bay Ranson! Bu gizemli ölümlere dair tek bir ipucu var!
Ve o da müzik! Her örnekte hizmetçiler,
çok hafif bir şekilde, garip bir melodi duyduklarını anlattılar. Onlara tuhaf şeyler yapan müzik,
ancak onu sadece belirsiz bir şekilde duyabiliyorlardı. Daha önce hiç duymadıkları bir müzik. Şeytanın flütleri gibi, ruhlarında çalıyorlardı, oysa...
Yüce Tanrım!"

Jared Haller donup kaldı, yüzü kurşun gibi gri, gözleri mavi dehşet. Ranson
trans halindeki bir adam gibiydi, öne eğilmişti, dudakları
soluk bir yara izine benzeyene kadar sıkıca bastırılmıştı. Oda bir mezar kadar sessizdi; dışarıda,
şehrin belirsiz uğultusunu duyabiliyorlardı, kanal teknelerinin uzaktan gelen hışırtısı, uzay limanından atlayan bir yük gemisinin
fırladığı roketlerin kesik kükremesi. Tanıdık, samimi sesler, bunlar, ama altlarında, deliliğin bir alt akıntısı gibi, korkunç melodi akıyordu.

* * * * *

Ranson biliyordu ki, daha önce hiç böyle bir müzik olmamıştı.
Pan'ın flütleriydi, robotların ilahileriydi, işkence gören ruhların
ağlayışıydı. Zihni saran bulutlu, mor bir pustu,
Gümüş bir bıçak, gergin sinirler üzerinde acımasız bir obligato'yu çekiştiriyordu, ince, karanlık bir yılan, sonsuz kıvrımlarını odaya doğru kıvırıyordu.

İki adam da kıpırdamadı. Ranson görsel hipnozun tüm numaralarını biliyordu,
dönen ayna, sallanan eller, mürekkep birikintisi... ama bu
sesin hipnozuydu. Müzik daha yüksek ve daha net geliyordu, ürkütücü
üst tonlar, titrek hıçkırık minörleri, şiddetli yankılanan bas. Keskin
ses parçaları kulaklarını deldi, derin, zonklayan alt ritim onları
bir kedinin fareyi sallaması gibi sarstı.

"Tanrım!" diye hırladı Haller. "Ne... ne bu?"

"Bilmiyorum." Ranson içinde tuhaf bir rahatsızlık hissetti.
Dikkatlice pencereye yürüdü, dışarı baktı. Karanlıkta, geniş
Han kanalı sakin duruyordu; Jet ağlarında yakalanan yıldızlar nazikçe

banka doğru sürüklendi, beyaz mermerin üzerinde parçalandı. Set boyunca
büyük, hoş kokulu _fayeh_ çalılıkları vardı. Bunların arasında, karar verdi, bilinmeyen serenatçıları gizliydi.

Birdenbire elf melodisi değişti. Şiddetli, sert, Ranson
sanki bir dosyanın sinirlerini gerdiğini hissedene kadar yükseldi. Aşağı
atılması, aşağıdaki görünmez müzisyeni yakalaması gerektiğini biliyordu... ama mantık, gerçekler ve
görev, hepsi zihninden siliniyordu. Müzik bir mahmuzdu, onu
çılgınca mantıksız bir öfkeye kışkırtıyordu. Nefretin kırmızı sisleri beyninde dönüyordu, vahşi müziğin vahşi ritmiyle
tuhaf, mantıksız bir kan arzusu büyüyordu. Her titreyen notada çılgınca bir öfke duyuluyordu ve Ranson
çılgınca bir çılgınlık
isteği hissediyordu. Acı çektirmek, kırmızı kanın aktığını görmek,
öldürmek... öldürmek! Körü körüne döndü, silahını ararken müzik çılgınca bir ölüm
hıçkırıklığıyla yükseldi.

Dönen Ranson kendini Jared Haller'la yüz yüze buldu. Ama uzun boylu çakmaktaşı zengini artık başka biriydi. İlkel, atavistik öfke
yüz hatlarını çarpıtıyordu, gözlerinde çılgınca bir cinayet gizliydi. Müzik
efendisiydi ve onu çılgına çeviriyordu. Garip ritim "Öldür!" diye bağırıyordu, "Öldür!" Ve Jared Haller itaat etti. Alev silahını cebinden çıkardı, Ranson'a doğrulttu.

Dışarıdaki ölümcül melodi mi yoksa kendini koruma içgüdüsü müydü, Ranson asla bilemedi ama Haller'a sert bir
öfkeyle saldırdı. Alev silahı tısladı, odayı yeşilimsi bir parıltıyla doldurdu, ışığı Ranson'ın saçlarına o kadar yakındı ki saçlarını yaktı. Ranson geldi,
öfkeyle sırıtarak ve bir anda her iki adam da mücadele ediyordu, dişleri hayvansı sırıtışlarla
ortaya çıkmıştı, nefesleri boğuk soluklarla geliyordu,
ölümcül müzik beyinlerinde ölümcül zehiri
damıtırken çılgın bir ölüm dansıyla dönüyorlardı.

Son, şaşırtıcı bir anilikle geldi. Ranson, rakibinin
kolunu geriye doğru bükerek, alev silahının yakıcı patlamasını elinin üzerinden hissetti. Jared
Haller, korkunç bir şekilde kararmış bir ceset, yere devrildi.

O anda dışarıdaki ölümcül ritim aniden değişti.
Birkaç dakika önceki
şiddetli, çıldırtıcı ritimden, akorlar özlem dolu, baştan çıkarıcı bir ton aldı. Bir çağrı, karşı konulamaz, yumuşak, binlerce vaatle birlikte. Bu, sirenlerin Ulysses'e söylediği şarkıydı,
Fareli Kavalcı'nın çağrısı, cennetteki hurilerin ilahisi.
Ranson'ın zihninde resimler canlandırdı... masal diyarının,
mükemmel güzellikteki sahnelerin, hayal edilemeyecek kadar güzel kadınların resimleri.
İnsanın tüm umutları,
hayalleri o müzikteydi ve Ranson'ı
bir güveyi aleve çeker gibi çekiyordu. Pan'ın flütü,
çocukluğun kırılgan fantezileri,
hayatın ötesindekilerin sesleri... Ranson, uyuşturulmuş bir adam gibi
müziğin kaynağına doğru dik bir şekilde yürüdü.

Pencereye yaklaştığında melodi daha da yükseldi.
Sesin hipnoz ediciliğini biliyordu ama umursamadı. Büyüleyiciydi, karşı konulamazdı.
Bir uyurgezer gibi pervaza tırmandı, uzun
pencerede ana hatları çizilmiş bir şekilde durdu. Yere yirmi fit, neredeyse kesin ölüm... ama Ranson
cin melodisinin yarattığı altın dünyada kaybolmuştu. O
omuzlarını dikleştirdi, dışarı çıkmak üzereydi.

Sonra aniden atom motorlarının kükremesi, ışıkların yanıp sönmesi duyuldu.
Bir polis teknesi, su püskürten bulutlar fırlatarak kanalı süpürdü,
durdu. Ranson, bir kabustan uyanan bir adam gibi kendini salladı,
üniformalı figürlerin kıyıya atladığını gördü.
_Fayeh_ çalılarının gölgesinden hafif bir şekil fırladı, set boyunca sıyrıldı.
Alev silahları karanlığı kesti ama hafif figür sola doğru döndü,
kıvrımlı dar sokakların arasında kayboldu. Soğuk ter içinde,
Ranson odaya geri adım attı, orada hareketsiz, korkunç
Jared Haller yatıyordu. Ranson, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi ona baktı.
Dışarıda, çarpan ayaklar vardı; kanal devriyesi görevlileri
evin içinden koşarak çalışma odasına doğru gittiler. Ve sonra, sanki
sopalanmış gibi yorgun olan beyniyle Ranson gevşekçe yere kaydı.

* * * * *

Mars Kanal Devriyesi'nin karargahı bir düzine büyük _astralux_ yayı tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yüzbaşı Maxwell gri bıyığını çiğnedi,
Ranson'a merakla baktı.

"O zaman Haller'ı öldürdüğünü kabul ediyorsun?" diye sordu.

"Evet." Ranson ciddi bir şekilde başını salladı. "Mücadelede. Öz savunma. Ama
öz savunma olmasa bile, muhtemelen onunla dövüşürdüm.
O müzik çılgınlıktı, söylüyorum sana! Çılgınlık! Etkisi altındayken
hiç kimse sorumlu değil! Ben..."

"Haller'ı sen öldürdün," dedi Yüzbaşı Maxwell. "Ve sen bunun suçunu
iddia edilen bu müziğe yüklüyorsun. Sana inanabilirim, Ranson, ama kaç kişi inanır ki? Dünya İstihbaratı üyeleri bile kutsal değildir. Seni
yargılamak zorunda kalacağım."

"Beni yargılamak için mi tutacaksın?" Ranson öne eğildi, zayıf yüzü kararlıydı.
"Gerçek katil, o müziği çalan kişi kaçarken mi? Bak!
Beni on iki saatliğine buradan çıkar! Tek isteğim bu! Ve eğer ben
Haller'in evinin dışında kim varsa onu bulamazsam, sen..."

"Üzgünüm." Yüzbaşı Maxwell başını iki yana salladı. "Bunu yapmak istediğimi biliyorsun, Ranson.
Ama bu bir cinayet. İtiraf etmiş bir katilin, bir T.I. adamı olmasına rağmen, serbest bırakılması imkansız." Yüzbaşı derin bir nefes aldı,
iki gri üniformalı devriye polisine işaret etti. "Bay Ranson'ı al."

Ve sonra Steve Ranson harekete geçti. Kör edici bir hızla
masanın üzerinden atıldı, Yüzbaşı Maxwell'in tabancasını kılıfından
çıkardı. Yüzbaşı ve iki devriye ne olduğunu anlamadan önce, alev silahının çirkin ağzına bakıyorlardı.

"Üzgünüm." dedi Ranson gergin bir şekilde. "Ama yapılması gerekiyordu. Mars'ta cehennem var, şeytanın melodisi! Ve bu gezegeni altüst etmeden önce durdurulması gerek!"

"Bunu yapamazsın, Ranson!" Yüzbaşı Maxwell başını iki yana salladı.
"Seni tekrar yakaladığımızda bu senin için daha da zor olacak! Mantıklı ol!
O silahı bırak."

"Yaramaz. Hızlı çalışmamız gerek." Ranson elinde silahla kapıya doğru geri çekildi. "Bu çılgın müzik kontrolsüzce devam etsin ve Mars'taki tüm dünyalılara ölüm olsun! Ve ben bunu durduracağım! Elveda, kaptan!
İstersen beni cinayetten yargılayabilirsin, buradaki işimi bitirdikten sonra!"

Ranson, girişten geri geri geçerken devasa plastik kapının anahtarını aldı. Koridora girdiğinde kapıyı çarparak kapattı,
Maxwell ve adamlarını odaya kilitledi. Sonra, silahı cebine
atarak, koridordan hızla koşarak karargahın ana girişine gitti.

Koruma odasında bir devriye memuru ona şüpheli bir şekilde baktı,
onu durdurdu, ancak Ranson'ın T.I. kartının bir hareketi adamı kenara çekti.

Karargahtan kurtulan Ranson koşmaya başladı. Maxwell ve adamlarının özgürlüğe giden bir yol açmadan önce sadece birkaç saniye geçtiğini biliyordu,
takip etmeye koyuldular. Ranson, zayıf gri bir gölge gibi, dar sokaklar arasında kıvrılarak, kaçarak, Haller'in evine doğru
yöneldi. Mercis, ayların soluk ışığında bir rüya şehriydi.
Göklerin her iki yanında, dalgalanan kanallara, amaçsız
sokaklar boyunca garip çift gölgeler oluşturuyorlardı. Şık kanal arabaları karanlık su yolları boyunca kükreyerek
sıçrayan
bulutlar oluşturuyordu ve setlerde, yeşil gözlü, şişkin kafalı, küçük kızıllar sessizce, anlaşılmaz bir şekilde yürüyorlardı, kendileri de Mars'ın
ebedi gizeminin bir parçasıydılar.

Haller'in evi, kanalın yanında karanlık ve düşünceli bir şekilde duruyordu.
Yüzbaşı
Maxwell'in adamları incelemelerini tamamlamışlardı ve yer
ıssızdı. Ranson, bilinmeyen müzisyenin durduğu yerdeki hoş kokulu
_fayeh_ çalılarının gölgesine adım attı; Haller'in evinde onu
avlayan devriye polislerinin çok az tehlikesi olduğunu hissediyordu. Kaptan, katilin suç mahalline geri dönmesiyle ilgili
kopyalama özdeyişlerine pek inanmıyordu.

Ranson, bir kanal teknesi geçerken bir an hareketsiz durdu, sonra
cebinden ağır, siyah bir tüp çıkardı. Çekti ve tüp teleskopik olarak yaklaşık dört fit uzunluğunda bir bastona
uzadı. Baston içi boştu, bir
tüptü ve başı bir adamın iki yumruğu kadar büyüktü ve
küçük kadranlar, göstergelerle kaplıydı. Bu, T.I.'nin en değerli sırrıydı,
suçluların izlenebildiği ünlü "elektrikli tazı"ydı.

Ranson bir kolu dokundu ve bastonun başındaki minik bir elektrik motoru vızıldadı, tüp boyunca havayı yukarı çekti. Bilinmeyen müzisyenin
gözleri göstergelerde, durduğu kıyıya vurdu. Gizemli serenatçının bıraktığı madde molekülleri tüpe emildi, hassas bir plakaya kaydedildi, tıpkı hassas renk tonlarının bir renkli kameranın plakasına kaydedilmesi gibi. Ranson bastonu dikkatlice yere vurdu, durduğu yerlerden kaçındı. Bu aşırı büyümüş setin üzerinden çok az kişi geçti ve
garip müzisyenden başka kimsenin yakın zamanda oraya
gitmemiş olması güvenli bir bahisti. Koku netti ve bastonun başındaki kadranlar, bilinmeyenin geride bıraktığı küçük madde parçalarının sayısal sınıflandırması olan R-2340-B'yi gösteriyordu. Bunun arkasındaki teori oldukça basitti. T.I. bilim insanları, koku alma duyusunun yalnızca havadaki asılı moleküllerin hassas sinir lifleri üzerinde etki etmesinin sonucu olduğunu düşünmüşlerdi ve herhangi bir normal insanın
parfüm veya benzin gibi güçlü bir kokunun izini
takip edebileceğini,
daha hassas algılara sahip hayvanların ise daha az belirgin izleri takip edebileceğini biliyorlardı. Bunu mekanik olarak kopyalamak, elektrikli bir göz veya yapay işitme cihazından daha zordu, ama sonunda
başarmışlardı. Çabaları, Ranson'ın şimdi taşıdığı
makineyle sonuçlanmıştı.

Başlangıçta deneme açıktı. Ranson, gözleri kadranda, kör bir adam gibi uzun boruyu yere vurdu. Set boyunca, bir
yan sokağa doğru ilerledi. Şehrin bu eski mahallesinde çok az kişi vardı; uzay limanından yük gemilerinin uğultusu, makinelerin
gürültüsü geliyordu, ama burada dar, kıvrımlı sokaklarda sadece kafesli pencerelerin ardındaki seslerin hafif mırıltısı, rüzgarın hışırtısı,
şehrin ötesindeki kızıl çölden gelen kumun takırtısı vardı. * * * * *

Ranson eski Mars mahallesine doğru daha da ilerledikçe, patika daha da karmaşıklaştı, yoldan geçenlerin bıraktığı onlarca patika tarafından geçiliyordu. Durmak zorunda kaldı, bir tazı gibi etrafa bakındı, kadrandaki R-2340-B bir kez daha o belirsiz kokuyu aldığını gösterene kadar
sokağın her bir metrekaresine dokundu.

Ranson, Mercis'in karanlık gecekondu mahallelerine daha da derine daldı. Dumanlı
kumarhaneler, sarhoş uzaylılarla ve zayıf, kırmızı tenli kızlarla dolu dalışlar, duygusal şarkılar... hatta kapalı pencerelerden süzülen yasak
san-ışınlarının sarı parıltısı bile. Dengesiz figürler sokaklarda yol aldı. Güçlü Jüpiter patlayıcıları, uyuşuk
Venüslüler, coşkulu dünyalılar... ve gevşek toz cübbelerine sarılı
yumuşak bir şekilde yürüyen küçük Marslılar.

Mor gölgelerin durgun havuzlar gibi uzandığı bir sokağın sonunda Ranson durakladı. Sokak bir çıkmaz sokaktı, bu da takip ettiği kişinin evlerden birine girmiş olması gerektiği anlamına geliyordu. Uzun boruyu çok
yumuşak bir şekilde yere vurdu. Tekrar tereddütlü bir
kadran
sarmasıyla, harap, kubbe şeklindeki evlerden birinin önündeki alçak basamakta R-2340-B belirdi. Ranson'ın gözleri kısıldı. Yani
çılgınca cinayet melodisini çalan kişi o eve girmişti!
Hâlâ orada olabilirdi! Hızla "elektrikli tazıyı" teleskopladı, cebine koydu ve alev silahını çekti.

Eski ev karanlıktı, etrafında hastalıklı ve ölümcül bir sakinlik havası vardı. Ranson kapıyı denedi, kilitli olduğunu gördü. Alev silahından çıkan hızlı bir
fışkırtma kilidi eritti; Etrafına baktı ve kimsenin yeşilimsi parıltıyı fark etmediğinden emin oldu, sonra içeri girdi.

Koridor karanlıktı, duvarları antik Mars duvar halılarıyla kaplıydı,
bunlar yapmacık sembolik ideogramlarından Kanal İnşaatçıları günlerine kadar uzanıyor olmalıydı. Ancak koridorun sonunda,
ışık yarı açık bir kapıdan içeri sızıyordu. Ranson, bir hayalet gibi sessiz, kasları gergin bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Alev silahını kavrayarak kapıyı sonuna kadar itti... ve dudaklarından aniden bir ünlem çıktı.

Önünde, garip sıvılarla dolu şişeler, parlayan test tüpleri ve tuhaf cihazlarla kaplı, parıldayan bir laboratuvar vardı.
Bir masanın yanında, bir beherden bir test tüpüne siyah bir sıvı döken bir adam duruyordu.
Yarı dünyalı, yarı Marslı gibi görünüyordu, kırmızı gezegenin büyük tüysüz kafası ve bir dünyalının temiz yüz hatlarına sahipti. Gözleri, gözlüklerinin ardında, yeşil buz gibiydi ve siyah sıvıyı
döken el, Ranson'ın girişinde hiç titremedi.

Ranson soluk soluğa kaldı. Garip figür, T.I. tarafından yıllarca boşuna aranan
usta bilim adamı Dr. Elath Taen'di!
Elath Taen, kanun kaçağı ve asi, tek arzusu Mars'taki tüm dünyalıların yok edilmesi, kırmızı gezegenin kadim ihtişamının yeniden canlandırılmasıydı.
Onun hakkında anlatılan hikayeler muhteşemdi; ve bu, o uğursuz
müziğin ardındaki adamdı!

"İyi akşamlar, Bay Ranson," diye gülümsedi Elath Taen. "T.I. adamlarının Mars'ta olduğunu bilseydim, sonsuz derecede daha fazla önlem alırdım.
Ancak..."

Konuşurken, eli aniden hareket etti, sanki test tüpünü Ranson'a fırlatacakmış gibi. Ne kadar hızlı olsa da, T.I. adamı daha hızlıydı. Bir alev
fışkırması silahından sıçradı ve tüpü parçaladı. Koyu sıvı tıslayarak
duman çıkararak yere düştü.

"Aferin, Bay Ranson." Elath Taen sakince başını salladı. "Asit sana
vursaydı, seni kör ederdi."

"Bu kadar numara yeter!" diye bağırdı Ranson. "Hadi, Dr.
Taen! Karargâha gidiyoruz!"

"Madem ısrar ediyorsun." Elath Taen eczacı önlüğünü çıkardı, çok
kasıtlı bir şekilde lastik eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"Oyalanmayı bırak!" diye çıkıştı Ranson. "Hadi! Ben..." Sözcükler T.I. adamının dudaklarında
sönüverdi. Uzaktan, hafifçe, yumuşak, ürkütücü bir müzik duyuldu!

"Aman Tanrım!" Ranson'ın gözleri laboratuvarda gezindi. "Bu... bu
Haller ve benimle aynı şey..."

"Kesinlikle, Bay Ranson." Elath Taen hafifçe gülümsedi. "Dinle!"

Müzik bir okşayıştı, bir kadının teni kadar yumuşak. Yavaş, uykulu,
sıcak bir yaz öğleden sonrasında arıların vızıltısı gibi. Rahatlatıcı, uyuşturucu,
rüya gibi, mırıldanan akorlarla. Göz kapaklarına kurşun ağırlıklar asmış gibi görünen bir ninni. Duyulabilir hipnoz, bir uyuşturucu kadar güçlü. Her saniye daha da net, melodi büyüyor, laboratuvara daha da yaklaşıyordu.

"Hadi... hadi," dedi Ranson kalın bir sesle. "Buradan çıkmalıyım."

Ancak sözlerinin hiçbir etkisi yoktu ve Elath Taen garip rüya müziğinin etkisi altında uykulu bir şekilde başını sallıyordu. Ranson hareket etmesi gerektiğini biliyordu,
hızlıca, yapabilirken; ancak tek bir kasın hareketi
dayanılmaz bir çaba gibi görünüyordu. Teni sanki kadifeyle
ovuluyormuş gibi hissediyordu, garip bir mırıldanma hissi beynini doldurdu. Düşünmeye, hareket etmeye çalıştı ama iradesi yastıklı bir mengenede gibiydi. Müzik onu aşağı, aşağı, unutuluşun gri sislerine doğru sürüklüyordu.

Laboratuvarın karşısında Elath Taen yere yığılmıştı, yüzünde belirsiz bir
zafer gülümsemesi vardı. Ranson müziğin geldiği yöne döndü, silahını kaldırmaya çalıştı ama silah parmaklarından kaydı, dizlerinin üzerine çöktü. Uyku... önemli olan tek şey buydu...
uyku. Müzik kloroform gibiydi, notaları beynini okşuyordu.
Yarı kapalı gözleriyle laboratuvarın arkasındaki bir kapının
açık olduğunu gördü, zayıf, esmer, egzotik bir kızın odaya adım attığını gördü.
Akordeon gibi boynuna asılmış,
üstünde anahtarlar olan kare bir kutu vardı. Ranson uzun bir süre karanlık, gizemli kıza baktı, ellerinin tuşların üzerinde dans ederek yumuşak, uyuşturan müziği çıkarmasını izledi. Başının etrafında, daha önce hiç görmediği türden tuhaf bir bakır miğfer olduğunu fark etti. Sonra kız, Elath
Taen, laboratuvar, hepsi bir kaleidoskopik girdaba dönüştü. Ranson, gri sislerin içine
düştüğünü hissetti ve bilinci kayboldu.

* * * * *

Steve Ranson uyandığında kendini hala laboratuvarda, elleri ve ayakları sıkıca bağlı halde buldu. Karşısında Elath Taen, koyu saçlı, kedi kızın yardımıyla
ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Ben... ben iyiyim, Zeila," diye mırıldandı Taen. "Buradaki meraklı arkadaşımızı
alt etmek için uyku melodisini de duymam gerekiyordu. Ama bakın, kendine geliyor!"

Kızın altın benekli gözleri Ranson'a döndü, onu duygusuzca inceledi.

Elath Taen alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kızım Zeila, Bay Ranson," diye mırıldandı. "Benim
gerileyen yıllarımın tesellisi. O da hayatını Mars özgürlüğünün büyük davasına, Terra'nın devrilmesine adadı!"

"Kızınızdan beklenen bir şey," diye homurdandı Ranson. "Bunun altında
senin olduğunu bilmeliydim, Taen! Mars Yayın Şirketi'nin yetkililerini öldürüyorsun!"

"Öldürüyor musun?" Taen gülümsedi, kızın boynuna asılmış
tutkulu kutuya baktı. "Biz sadece onlara serenat yaptık. Cinayet,
intihar, delilik için gerekli ruh hallerini uyandırmak. Kalan ikisine bizim şarkılarımızı mı çaldın, Zeila?"

Kız duygusuzca başını salladı. "Cartwright ne yazık ki kendi
hayatına son verdi," dedi. "Rankin nefret şarkısını duydu, çılgına döndü ve
öldürüldü. Bizim insanlarımızdan biri olan Yla-tu, dünyadan daha fazla karasal yönetici gelene kadar
M.B.C.'nin başında."

"Bu zamana kadar melodilerimizi tüm Mars'a çalmış olacağız," diye mırıldandı Taen. "Hızlı, acımasız bir ayaklanma ve kızıl gezegen özgür olacak!
M.B.C.'nin şebekesi üzerinden bir saat kadar..."

"Çıldırmışsın!" diye güldü Ranson. "Eğer düşünüyorsan..."

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Elath Taen. "Biliyorum, Bay Ranson.
Gece bitmeden, Mars'taki tüm karasallar hapsedilecek veya ölecek.
Halkımızın tek ihtiyacı onları uyandıracak, nefretlerini uyandıracak bir şey! Ve
ben bunu yapabilirim! Ben ruh hallerinin efendisiyim!" Kızın giydiğine benzer bir bakır miğferi raftan alıp başına geçirdi. "Süpersoniklere karşı bir kalkan," diye açıkladı. "Titreşimler üretir
ki bu titreşimler _sonovox_ tarafından oluşturulanları geçersiz kılar." Yorgun
Zeila'ya döndü. "Oynayın, çocuk! Bay Güçlerimizin Ranson'u!"

Kızın parmakları yine nefret dolu vahşi bir melodiyle tuşların üzerinde dans etti. Ranson'ın gözlerinin önünde kızıl sisler yükseldi ve onu tutan bağlara karşı savaştı. Sonra şarkı ağıt benzeri bir melodiye dönüştü ve
Ranson umutsuzluğun kara uçurumuna düştü. Bunun müzikten daha fazlası olduğunu biliyordu; ruhunda oynayan daha derin bir şeydi. Tekrar
notlar değişti ve Ranson'ı bilinmeyenin dehşetiyle hasta hissedene kadar sürünen bir korku sardı. Duygu üstüne duygu onu ele geçirdi ve
çaresiz, bağlı olmasaydı, beynini
sürünen ruh hallerine itaat edecekti. Kendisi binlerce melodinin çalındığı bir enstrüman gibiydi... ve tüm bunların arasında Elath Taen belirsiz bir şekilde gülümsedi, kızın gözleri kendi gözlerine yanıyordu.

Birdenbire Elath Taen elini kaldırdı. "Yeter, Zeila," dedi. "O
tükendi."

Müzik durdu ve Ranson, üzerinde dalgalar halinde yükselen
duygu fırtınasıyla yıpranmış bir şekilde zayıfça geriye düştü.

"Sen... Sen kazandın!" diye soludu. "Bu ne tür bir şeytanlık?"

"Şeytanlık mı?" Dr. Taen güldü. "Ama çok basit. Müzik, hatta
normal müzik bile ruh halleri üretebilir. Eski dünya şarkısının, 'Marsailles'in
yükselişi, 'Valse Triste'nin melankolisi, 'Bolero'nun
tutkusu. Gerçekten de, yıllar önce Terra'da, 'Gloomy Sunday' adlı garip bir şarkı vardı ve bu şarkıyı duyanların
çok sayıda intihar etmesine neden oldu. Enstrümana gelince, o sadece elektrikli bir
org, tereminler vb. gibi bir elektrikli ses üreticisi. Ama
ben buna, duyulamasa da gerçek ruh halini
değiştirenler olan bir dizi süpersonik nota ekledim."

"Süpersonikler mi?" Ranson haykırdı. "Az önce içimdeki duyguları
yaratanların onlar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle." Elath Taen başını salladı. "Duyulabilir müzik yardımcı oluyor, ancak duyguları
belirleyen şey süpersoniklerdir! Etkileri
beyin üzerindedir ve kasklarımızın
oluşturduğu gibi karşıt notalar dışında hiçbir şey onları engelleyemez!" Kafasını saran bakır kubbeye vurdu. "Süpersoniklerin duygular üzerindeki etkileri ilginçtir, Bay Ranson. Fikrimi ilk olarak Terra'nın kendisi hakkındaki eski yirminci yüzyıl kayıtlarından edindim. Televizyonun mükemmelleşmesinden önceki sinema günlerinde, Hollywood şirketlerinizden birinin, filmde belirli bir noktada korku atmosferi yaratma umuduyla bir filmin ses bandına bir süpersonik nota eklediğini okudum. Ancak özel gösterimde oluşan dehşet o kadar büyüktü ki, süpersonik nota derhal ses bandından çıkarıldı ve davanın kayıtları dosyalandı. Beni süper müzik izine çıkaran şey bu kayıtların keşfi ve incelenmesiydi. Böylece, kozmik bir ironiyle, Bay Ranson, Dünya onu yok edecek silahı yarattı! Süpersonikler!"

Ranson, Elath Taen'e şaşkınlıkla baktı. Süpersonikler duygular yaratıyor!
Haller'ı ve kendisini çileden çıkaran, M.B.C.'nin diğer yetkililerini harekete geçiren şey buydu. çeşitli ölüm biçimlerine! Ve şimdi, M.B.C. Taen'in takipçilerinin elindeyken, Mars'ın sessiz küçük kızılderililerini isyana teşvik etmeyi planlıyorlardı!

"Ama neden?" diye sordu Ranson. "Dünyalılar Mars'a yeni bir hayat, yeni bir ilerleme getirdiler! Yollar, kanallar, uzay limanları inşa ettik, halkınıza bilimimizi öğrettik..."

"Siz uzaylısınız!" diye haykırdı Elath Taen. "Yok edilmeniz gerek!" Cebinden bir düdük çıkardı, tiz bir ses çıkardı. Ayak sesleri duyuldu ve kolları alev tabancası yanıklarıyla yaralanmış bodur bir Marslı odaya girdi.

"Dünyalıyı güvenli bir yere koyun," diye emretti Elath Taen. "Ona iyi bakın." Duvardaki zaman sinyalinin yanıp sönen kırmızı ışığına baktı. "Gel Zeila! Gitme zamanı!"

Kız başını salladı, _sonovox_'u aldı. Kapıda durdu,
Ranson'a baktı.

"Mars'ın adamları için müzik," diye mırıldandı. "Geri döndüğümüzde
kendi insanlarımız bu gezegeni yönetecek!" Dünyalıya bakan gözleri
anlaşılmazdı. "_Alotah_, Stephen Ranson!"

Sonra o ve babası laboratuvardan ayrılmışlardı ve iri yarı gardiyan
Ranson'ı odanın arkasındaki küçük demir parmaklıklı bir kapıya doğru zorluyordu. Bağlı, çaresiz bir şekilde hücreye sendeleyerek girdi, kapının arkasından
kapandığını duydu. Yara izleriyle kaplı, çirkin gardiyan, hücreyi gözetleyebileceği
laboratuvarın karşısına yerleşti.

* * * * *

Ranson gölgelerde yatıyordu, aniden öfkelenmişti. Her şeyi
güzel bir şekilde karıştırmıştı! Yüzbaşı Maxwell tarafından cinayetten aranıyordu, Elath Taen ve kızı tarafından
avucunda olduğunda kandırılmıştı ve şimdi burada bir tutukluydu, müzikal çılgınlıklarını, ölümcül süpersonik notalarını M.B.C.'nin gezegen çapındaki zinciri üzerinden gönderirken. Ranson bunun ne anlama geleceğini biliyordu. Yabancı Lejyon ve birkaç roket-uçak filosu dışında, Mars
savunmasızdı. Elath Taen'in süpersonikleri kızılderilileri isyana teşvik ederse, kendisini Mars imparatoru yapma hayali sonunda gerçekleşecekti.

Ranson muhafızına bir bakış attı. Yara izli küçük Marslı,
sandalyesine yaslanmış, gözleri hücre kapısındaydı. Ama
gölgeli hücrenin içinde neler olup bittiğini görebilmesi pek olası görünmüyordu. T.I. adamı tek bir hızlı hareketle kol saatini duvara çarptı,
sonra parmak uçlarıyla bir cam parçası alarak
bağlarını kesmeye başladı.

Sonunda ipler Ranson'ın ağrıyan kollarından düştü. Hızla bacaklarını
çözdü. Muhafız hâlâ iyi aydınlatılmış laboratuvarda, hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Ranson kapıya baktı.
Delinmesi imkansız çelik çubuklar. Ve saniyeler geçiyordu!

Ranson'ın zayıf yüzüne karanlık, mücadeleci bir sırıtış yayıldı. Tek bir şans vardı. Vahşi, umutsuz bir şans, ama işe yararsa... Aceleyle ayakkabılarını çıkardı, onları yanındaki yere koydu. Sonra, elini ceketinin cebine sokarak, parmağıyla bezi dışarı çıkardı
ve silahı taklit etti.

"Kıpırdama!" dedi tıslayan bir Marslı sesiyle. "Alev silahını bırak!
Herhangi bir şey
dene, ben de ateş edeceğim!"

Muhafız ayağa fırladı, şişkin, tüysüz başı parlak ışıkta parlıyordu, yeşil gözleri öfkeyle
soğuktu. Ranson'ın beklediği gibi,
teslim olma belirtisi göstermedi. Bunun yerine, silahını kaldırdı, ateş etti.

Muhafız tetiğe bastığı anda, dünyalı bir tarafa sıçradı, kapının yanındaki duvardan siper almaya çalıştı. Silahtan vahşi, yeşilimsi bir ışık tükürdü, korkunç bir
sıcaklık dalgası hücreyi sardı. Yarı kör, kavurucu sıcaktan hasta olan Ranson,
köşesine uzanıp kapıyı izledi. Ateşli patlamanın altında, demir çubuklar
beyaza döndü, koştu, ta ki kendisi ve özgürlük arasında sadece erimiş metal birikintileri kalana kadar.

Çömelmiş Marslı ışını kopardı, Ranson'ın hareketsiz bedeninde yaşam olup olmadığını anlamak için
dikkatle parlayan kapıya yaklaştı. Küçük kızıl saçlının pazarlık ettiğinden daha fazlası vardı. Dünyalının
kolu bir yay çizerek sallandı ve ayakkabılarından biri patlamış, erimiş kapıdan uçarak küçük Marslının bileğini yakaladı, alev silahını elinden
düşürdü. Hızla onu takip eden diğer ayakkabı başının yanına düştü, onu sendeleyerek ve sendeleyerek bir rafa, test tüplerine ve beherlere doğru geri gönderdi.

"Ve Dünya'da bunu böyle yapıyoruz!" Ranson, erimiş metal birikintilerinin üzerinden atladı, patlamış, parlayan kapı kalıntılarının
içine daldı. Çirkin küçük muhafız kendine gelemeden, sert düğümlü bir
karasal yumruk çenesine çarptı ve onu gevşek ve
baygın bir şekilde yere gönderdi.

[İllüstrasyon: _Çirkin küçük muhafız kendine gelemeden, sert bir
karasal yumruk çenesine çarptı._]

Ranson hızla karmaşık makinelerin yığınlarından telleri kopardı,
hareketsiz reddy'yi bağladı, sonra alev silahını kaparak
evden kaçtı.

Dönerek, dönerek, Psidian kanalının setine geldi.
Şık bir su taksisi görüş alanına girdi, atom motorları uğulduyordu. Ranson, elini silahına koyarak selamladı, ancak direksiyondaki buruşuk reddy, görünüşe göre Elath Taen'in çılgın melodisini duymamıştı.

"Mars Yayın Binası," diye seslendi Ranson. "Üzerine bas!"

Sürücü başını salladı ve yolcusu tekneye bindiğinde tekneyi kanal boyunca
hızla ilerletti ve etrafa su sıçrattı. Yarışan, kükreyen,
ağır yük taşıyan yük teknelerinden kaçan kabin, karmaşık kanal ağları aracılığıyla kutup tepelerinden akan
karanlık soğuk suyun üzerinden
geçti.

* * * * *

Şehrin merkezine yaklaştıkça gerginlik atmosferi arttı.
Küçük kara polis grupları setlerde devriye geziyordu, bir roket uçağı filosu
yüksek metropolün üzerinde vızıldıyordu, egzozlarının ışığı garip gölgeler oluşturuyordu. Karanlıktan ve evlerde, dükkanlarda ve meydanlarda radyolarının önünde toplanan kızılderili kalabalığından gelen ara sıra gelen bağırışlar, alev silahlarının yeşil parıltısı heyecanla
kaynaşıyordu. Taksinin motorlarının uğultusu, müziğin sesini ve Elath Taen'in coşkulu sesini bastırdı, ancak sürücü
tedirgin bir şekilde hareket etti.

"Bir şeyler oluyor gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Bir bülten alıp alamayacağımıza bakacağım."

Ranson onu durduramadan, taksinin içindeki radyoyu
açtı. Vahşi, çılgın müzik küçük kabini doldurdu, her iki adamın da zihnini
parçaladı, Taen'in sesi ise isyana teşvik etti. Sonra, süpersoniklerin
etkisi altında, nefretin kırmızı alevleri beyinlerinden
sıçradı, tüm düşünceyi ve mantığı sildi. Küçük Marslı sürücü
döndü, sadece Ranson'ın silahının dipçiğinin kafasına çarpmasıyla. Öne doğru yığılan vücudu radyoya düştü ve kırılgan tüplerini
parçaladı. Ranson, cehennem müziği aniden
kesildiğinde kendini salladı.

M.B.C. binası tam önlerindeydi. Ranson taksiyi sete doğru çevirdi, dışarı fırladı. Uzun plastoid bina, kanalın üzerinde beyaz ve hayalet gibi yükseliyordu. Ranson kapıdan içeri daldı.

Nöbetçi birkaç reddie öne atıldı, ancak
dünyanın silahından çıkan bir patlama büyük salonu geçti. Bir asansöre atladı,
bir düğmeye bastı ve araba yukarı fırladı.

Asansör, yayın stüdyolarının bulunduğu en üst katta durdu. Ranson koridorda hızla ilerledi,
kapıdan içeri daldı. Önünde, bir ucu kalın, çift camlı bir
camla kapatılmış büyük bir oda vardı. Ve camın diğer tarafında Elath
Taen duruyordu, bir televizyonun önünde çömelmiş, parmakları _sonovox_ tuşlarının üzerinde geziniyordu, nefret şarkısının süpersoniklerini dökerken yüzü sevinçliydi. Marslı adamlar için müzikal çılgınlık,
Terra'nın kızıl gezegen için yaptığı her şeyi unutturuyor,
onları çılgınca toplu katliamlara sürüklüyor! Ve _sonovox_ çalarken, Taen
mikrofona konuştu ve onları isyana teşvik etti! Zaten
terör saltanatlarına başlıyorlardı; o doruk noktasına ulaştığında,
dünya kanı olan herkesi öldürmek için evlerinden dışarı fırlayacaklardı. Ta ki...

Ranson öne atıldı. Hatta süpersonikler bile vakumla yalıtılmış çift cam paneller sayesinde dış odadan uzak tutuluyordu; Elath Taen yayın kabininde sessiz bir kukla gibiydi, yeşil gözleri endişeyle titriyordu,
başı koruyucu bakır miğferle örtülüydü.

"Silahını bırak, Bay Ranson!" Zeila'nın sesi arkasından geldi.

Ranson döndü; kız, odaya
dalarken fark edilmeden kapının arkasında duruyordu. Egzotik yüzü solgundu, ama elindeki alev tabancası sabitti. Ranson gülümseyerek itaat etti.

"Nasıl istersen," dedi. "Ama T.I.'ın son çare olarak kullandığımız bir numarası var. Bak!" Cebinden düz bir metal kutu çıkardı. "Sözde sigaralar, ama aslında laboratuvarlarımızın tasarladığı en güçlü patlayıcı. Beni o alev tabancasıyla vurun ve ısı onu harekete geçirir.
Sen, sevimli baban ve ben atomlara ayrılacağız. Bu yüzden ateş etmeye
cesaret
edemeyeceksin!"

Zeila ona baktı, dudakları yüzünde kızıl bir çizgi çizdi.

"Bunu yapamayacaksın!" diye haykırdı. "Bu blöf!"

"O zaman ateş et," dedi Ranson. "Bu binanın tepesini paramparça et!" Silahına uzandı.

Kızın gözleri metal kutuya dikilmişti ve onlarda korku vardı. Ranson ona doğru bir adım daha attı. Elath Taen izleyemedi
çünkü gözlerini
_sonovox_'un karmaşık klavyesinden ayırmaya zorlandı.

"Parçalara ayrıldı," diye tekrarladı Ranson alaycı bir şekilde. "Ben de, ama en azından
isyanın liderlerini ortadan kaldırmış olacağım. Bu patlayıcı T.I. adamlarının son çaresi. Tetiği çek ve ısı onu patlatacak!
Şimdi bana o silahı ver!"

Zeila Taen aniden yıkıldı, canlı güzelliğinin bir
patlamayla paramparça olacağı düşüncesiyle titredi.

"Al onu!" diye hırladı. "Neyse, artık çok geç! Mars isyanda!
Artık onları kimse durduramaz! Aptal! Babam ayaklanmadan sonra imparator olacak!
Sen prens olabilirdin."

* * * * *

Ranson daha fazlasını duymak için beklemedi. Isı tabancasının bir patlaması ve
cam bölme binlerce parçaya ayrıldı.

"İyi değil, Bay Ranson." Elath Taen ellerini klavyeden kaldırdı,
ince bir şekilde gülümsedi. "Alev yandı ve söndürülemiyor! İsyanın
kırmızı alevi! Halkım şimdiden savaşıyor! Her
kamu meydanındaki hoparlörler çılgın, kör bir öfkenin sesini taşıyor! Ben
ruh hali ustasıyım!"

"O ses kutusuna geri dön!" diye bağırdı Ranson. "Şu
uyku getiren notaları çal! Çal, yoksa güzel kızını
kömüre çeviririm! Ruh hali ustası olduğunu iddia ediyorsun! Pekala, eğer senin
lanet olası süpersoniklerin bunu başlattıysa, onlar bitirebilir!" Silahını Zeila'nın zarif figürünü
korumak için salladı. "Çal, Dr. Taen! Daha önce hiç bir kadını öldürmedim,
ama bu onun hayatı veya Mars'taki tüm dünyalıların hayatı! _Sonovox_'una geri dön!"

Elath Taen uzun bir süre kızına baktı, sonra
tüysüz başını ciddi bir şekilde salladı.

"Yine kazandın, Bay Ranson," dedi yumuşak bir sesle. "Seni öldürmeliydim
ya da seni çoktan kendi tarafıma çekmeliydim." _Sonovox_'a dönerek çalmaya başladı.

Ranson gergin bir şekilde durdu, kızı silahıyla örttü. Yumuşak, yatıştırıcı
müzik, beynini okşayan süpersonik notalar odayı doldurdu. Bir çatıdaki yağmurun uykulu sesi, hışırdayan yapraklar, yatıştırıcı bir gece rüzgarı... bunların hepsi melodide birleşmişti. Huzur,
dinlenme, uyku... her sinir gevşemiş gibiydi, her kas gevşemiş gibiydi,
rüya gibi müzikal hipnoz etkisini gösterirken.

Elath Taen ve kız onu gizlice izliyorlardı. Doktorun koyu, asık suratında ince bir
gülümseme vardı. Dully Ranson, Elath Taen'in neden gülümsediğini anlamaya çalıştı, ancak bir şekilde zihni
işlev görmeyi reddetti. Gözlerinin önünde yükselen o bulutlu sisler! Taen, millerce ötede, uyku verici seslerin üstünde konuşuyordu.

"Çok yazık," diyordu. "Bu süpersoniklerin halkıma ne yaparsa yapsın, seni de etkilediğini unuttun. Zeila ve ben, miğferlerimizle kısa dalga yayılımlarından korunuyoruz. Ancak sen, Bay Ranson, korunmuyorsun! Zaten çaresizsin ve bir an sonra, laboratuvarımızda yaptığın gibi
uyuyacaksın! Sonra, seni güvende hissettiğimde, halkımı bir kez daha uyandıracağım!"

Ranson hareket etmeye, harekete geçmeye çalıştı, ancak müzik onu bağlayan ipeksi bir ilmikti ve hiç irade gücü kalmamıştı. Uyku... başka hiçbir şey önemli değildi.... Bir rüyadaymış gibi Zeila'nın ona doğru geldiğini gördü, kendini
yere yığılmış hissetti. Belli belirsiz parlak şimşekleri, bağırışları ve
sonra her şeyin gri bir unutuluş olduğunu hatırladı.

"Ranson! Ranson!" Sözcükler uyuşturulmuş beynine yumruk gibi çarptı.

T.I. adamı huzursuzca kıpırdandı; dönen sislerin arasından Yüzbaşı
Maxwell'in yüzü sert bir gerçeğe dönüştü.

"Ne oldu?" diyordu polis memuru. "Önce kızıllar
öldürme çılgınlığına kapıldı, sonra bayılmaya başladı! Neredeyse kendimiz de
çıldırtıyorduk, karargâhta, dinliyorduk! Ama sonra cinayet müziği durdu ve senin sesini duyduk, Elath Taen'le konuşuyordun! Bu yüzden hemen buraya geldik. Tam zamanında."

"Taen! Ve Zeila!" diye soludu Ranson. "Neredeler?"

"Gittiler." Yüzbaşı Maxwell odanın arkasındaki bir kapıyı işaret etti.
"Dışarı çıktık ve asansörden aşağı indik. Kablolar dibe vurduğunda onları patlattık, bu yüzden takip edemedik." Başını iki yana salladı. "O müzik konusunda haklıymışsın! Senin ve Haller'in çılgına dönmesine şaşmamalı!
Cinayet davasından endişe etme! Mars bu gece çılgına döndü!"

Ranson ayağa kalkmaya çalıştı. Taen ve kızı kaçtı!
Süpersonik notaların sırrıyla! Ama Mars'a dönmeye
cesaret etmeleri uzun zaman alacaktı. Hala sersem olan Ranson, cebinden metal sigara
kutusunu çıkardı.

"Buraya zorla nasıl girebildin?" diye sordu Yüzbaşı Maxwell. "Onları melodiyi değiştirmeye ve isyanı dağıtmaya mı zorladın?"

Ranson metal kutuyu açtı.

"Blöf," dedi, kutudan bir sigara alıp
yaktı. "Mars'ı kurtaran bu oldu! Sadece... blöf!"

Sırıtarak bir duman bulutu üfledi.

Frederic A. Kummer'in yazdığı Project Gutenberg'in Mars'ın Kavalcısı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIED PIPER OF MARS ***

***** This file should be named 62085.txt or 62085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/0/8/62085/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
