*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Sword, Volume 3. (Kılıç İzi, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Trail of The Sword, v3, by G. Parker
#35 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Trail of the Sword, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6208]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL OF THE SWORD, V3, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

KILICIN İZİ

Gilbert Parker

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ

XIII. "SU GİBİ ŞARAP"
XIV. AVCILARIN DIŞARIDA OLDUĞU
XV. BUCKLAW KONUSUNDA
XVI. HAZİNE EVİNDE
XVII. BİR TUTSAKIN HEDİYESİ
XVIII. BAKİRE ARTIK YOK

BÖLÜM XIII

"SU GİBİ ŞARAP"

Üç ay sonra George Gering neşeyle iki yolculuğa çıkmaya hazırlanıyordu. Belki de birine duyduğu keskin zevk, diğerine duyduğu hevesle çok alakalıydı - gerçi çoğu erkek altın kazanmayı evlenmek kadar neşeli buluyordu. Jessica'dan bir evlilik sözü almıştı ve yakında William Phips ile İspanyolların ülkesine gidecekti. Hudson Körfezi karakollarının ele geçirildiği haberiyle New York'a dönmesi dehşete düşürdü. Tüm Amerika'da Albay Richard Nicholls'tan daha öfkeli bir adam yoktu; belki de tüm dünyada Jessica'dan daha tedirgin bir kız yoktu, o zamanlar Hükümet Binası'nda misafirdi. Babası da oradaydı, Gering'le evlenmesini neşeyle bekliyordu, çünkü Gering'den, Püritenliğin çoğu izini kaybetmişti ve ondan hoşlanıyordu. Kızın Iberville'e olan ilgisinden uzun zamandır şüpheleniyordu; eğer kendisinden gelen iki mektubun -cevaplanmamış- saklandığını, okunduğunu ve tekrar tekrar okunduğunu bilseydi, endişelenirdi. Kızının bir Fransızla evlenmesi - filibuster yapan bir senyör, bir Katolik, İngiliz kolonilerinin düşmanı, vatandaşları Kızılderilileri taciz etmeye ve katliam yapmaya teşvik eden biri - kabul edilemezdi.

Ayrıca, kolonideki ünü artık Cavalier eğilimleri yüzünden sık sık tehlikede olan ve kayıpları onu yaşlandıran Sayın Hogarth Leveret, batmasına ve kızını da beraberinde götürmesine tahammül edemezdi. Jessica onun gözbebeğiydi; onun için her türlü denemeye katlanabilirdi; ama bunları yapmaya çağrıldığını görmeye dayanamazdı.
Gençliğinin en parlak dönemindeki çoğu insan gibi, bir hizmetçinin hayalinin nasıl olması gerektiğini hayal ediyordu.

Kızının Gering ile evlenme sözünün ona ne kadara mal olacağını bilseydi, bunu yapmazdı. Ama aslında kendisi de tahmin
edememişti. Genç bir kızın hayalperest zevkiyle, hoş anılarını barındırabilecek bir olay üzerinde durmuştu: mesafe, ırk farkı, dil ve yaşam, hepsi Iberville'i ilgi çekici bir hayranlıkla çevreliyordu. Ayrıca, hangi kadın Bucklaw'ın kendisi için hazırladığı gibi bir kaderden kaçmasını sağlayan bir adamı unutabilirdi ki? Ama o şeyin umutsuzluğunu gördü, her şey istikrarlı bir şekilde Gering'in lehine hareket ediyordu ve babasının sıkıntısı sonunda onu belirledi.

Gering New York'a vardığında ve hikayesini anlattığında - Iberville'i küçümsemeden, daha çok bir asker olarak - daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir sızı hissetti. İyi bir İngiliz hizmetçi gibi, İngilizlerin yenilgisine öfkeliydi, sevgilisinin başarısızlığına öfkeliydi ve cesurca kaçışından gurur duyuyordu ve Iberville'e öfkeli olduğuna kendini inandırmak istiyordu. Ama faydası yoktu; Babası ve diğerleri ona korsan ve filibuster derken o bundan hoşnut değildi ve genç Fransız'dan her zaman iyi söz eden yaşlı William Drayton'ın hakaretlerine gülerek, onun daha önce hiç karşılaşmadığı kadar cesur, yakışıklı ve iyi huylu bir çocuk olduğunu ve kalelerin ele geçirilmesinin bir deha olduğunu söylemesinden çok memnundu: "Deha ve öz, ruhum üzerine!" dedi kararlılıkla; "ve eğer bu tarafa gelirse, savaşmak için gelmiş olsa bile, içtenlikle karşılanacaktır."

Gering'in dönüşünün ilk heyecanında, çektiği acılardan ve incinmiş hırsından dolayı üzgün bir şekilde, aniden ellerini onun ellerine koymuş ve onunla evlenme sözü vermişti. Gençti ve genç bir kız her zaman onu neyin harekete geçirdiğini bilmez: imkansızın melankolisi, ki bu melankolinin içinden olası olana dair bir tür huzurlu umutsuzluğa gömülür, ya da derin bir arzunun
kızarması; duyguların atmosferinde hareket eder ve bu nedenle kendinden emin olamaz. Ama bu gerçekleştiğinde Jessica'ya tepki geldi.
Kendi odasının yalnızlığında -Bucklaw tarafından yakalanmak için gittiği koridorun üstündeki oda- tereddütleri vardı. Eğer Iberville'i sevip sevmediği sorulsaydı, hayır diyebilirdi. Ama o olası bir sevgiliydi; ve her kadın olası sevgiliyi kabul edilenle tartar -genellikle ilk başta çırpınan endişelere.
Bu kısa tepkide birçok kadının kalbi çalınmıştır.

Gering'in gelişinden birkaç gün sonra Boston'a gitmek zorunda kaldı,
orada Phips'le buluşmak için. Bay Leveret ve Jessica'nın ona eşlik etmesini umuyordu, ancak Vali Nicholls henüz bunu duymayacaktı. Gerçek şu ki, kız nereye gitse hafif ve neşeliydi, ancak yolları sessizdi ve canlılığı çoğunlukla görünümündeydi. Dürtüseldi, ancak dürtü aynı anda hem hassas hem de utanmaz bir çekingenlikle yönetiliyordu. New York kasabasında Boston'da olduğu kadar seviliyordu. Gering ayrıldıktan iki gün sonra bahçede dolaşırken, vali ona katıldı.

"Eh, eh, güzel danışmanım," dedi - "yaşlı bir adamın boş zamanını neşelendirmek için bir saat mi?"

"İstediğin kadar," diye cevapladı zarifçe, elini kolunun içine koyarak. "Çok neşeliyim, fazlalığımı duş almam gerek." Dudaklarında bir gülümseme vardı, ancak gözleri buğuluydu. Büyük, parlak, nazik, şimdi şaşkın bir bakışları da vardı, ki bunu kaba yaşlı asker bile gördü. Adam anlamadı, ama eli kolunun içine daha da çekti ve orada tuttu, ve o an ne diyeceğini bilemedi. Kız konuşmadı; sadece ona bir tür
içten gülümsemeyle bakmaya devam etti. Şu anda, sanki zorluk için aniden bir haber parçasına
atmış gibi, "Radisson geldi." dedi.

"Radisson!" diye bağırdı.

"Evet. George'un kaçmasına yardım edenin o olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten hayır!" diye cevapladı. "Bay Gering bana söylemedi." Şaşkın, sinirliydi, ama nedenini bilmiyordu.

Gering, Radisson'u New York'a getirmemişti, hatta ona haber verilene kadar oraya veya Boston'a gelmesini yasaklamıştı; çünkü o, o alçağın kendisiyle birlikte İspanyolların ülkesine gitmesine izin vermek zorunda olduğunu hissederken, adamın Bucklaw'la birlikte olduğu unutulmamalıydı. Fakat Gering gittiğinde Radisson'un hiçbir endişesi yoktu, oysa yasak hiçbir zaman geri çekilmemişti.

"Ona özgürlük vermek zorundayız, danışman, ha? Onu ilan
etmemize rağmen, hatırlıyor musun." Güldü ve ekledi: "Bunu talep edersin, evet veya hayır.

"Neden edeyim?" diye sordu.

"Şimdi, bana bilgelik verin, ey azizler! Neden--neden?

"İnan, sevgilini Fransız züppesinin pençesinden kurtardı."

"Gerçekten de," diye cevapladı, "böyle bir alçak saçma sapan faydalar sağlamasa bile işe yarar.
Bay Gering, en azından Monsieur Iberville'in yanında şeref ve güvenlik için kalabilirdi. Ve neden bir züppe? Bir zamanlar farklı düşünmüştün; ve onun cesaretinden şüphe edemezsin. Ülkemizin düşmanı olsa da, kesinlikle onunla iyi konuşmak zorundayım - hayatımı kurtardı."

Onu memnun etmek için endişelenerek cevapladı: "Her zamanki gibi akıllıyım, danışman. Ne kadar da yaşlı bir ayıyım: Ona züppe dediğimde, dilimizi
kızdıran bir Fransız'dan nefret eden bir İngiliz gibiydim - bir avuç görev gitti, bir gemi yağmacıya geçti, şirketin valisi bir tutsak ve genç komutanımızın itibarı bir davada! Öfkem affedilebilirdi, değil mi, hanım?"

Kız gülümsedi ve ekledi: "Bay Gering'in Radisson'u buraya getirmemesinin iyi bir nedeni vardı ve o adamdan sakınmalıyım. Bir hain her zaman bir haindir." O da Fransız ve iyi bir İngiliz olarak tüm Fransızlardan nefret etmen gerekir, değil mi?"

"Acımasız cadı! Bu zekayı nereden buldun? Gerekirse diz çökerim;" ve
sahte bir umutsuzlukla inledi. "Ve eğer Mösyö Iberville gelip kapımızı çalarsa, onu sevgiyle karşılamamı ister misin?"

"Elbette; barış var, değil mi? Kral, Louis'e olan sevgisi
ne dayanarak bizimle Kanada arasındaki tüm iyi niyeti emretmedi mi?"

Vali acı acı güldü. "Çok yazık! Korsanlarla
nasıl barış içinde yaşayabiliriz?" Konuşmaları burada kesildi; ama birkaç
gün sonra, aynı bahçede Morris yanlarına geldi. "Bir gemi limana girdi," dedi, "ve komutanı bu mektubu gönderdi."

Vali bir an sonra kıza sıkıntılı bir yüz çevirdi ve şöyle dedi: "Geçen günkü öğüdün hızla sınanıyor, Jessica. Bu, bana saygılarını sunacak olan beyefendiden geliyor."

Notu ona uzattı. Iberville'in, valinin elindeki Fransız esirlerle takas etmeye istekli olduğu esirler getirdiğini yazıyordu.

New York limanına tek bir gemiyle girmek, Iberville'in cesur, neredeyse pervasız cesaretini güçlü bir şekilde gösteriyordu. Jessica, bunun mizahını kaçırmadı, ancak solgunlaştı ve kağıt parmaklarında çırpındı.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Ona izin verdiği kadar iyi davranacağım, tatlım." İki saat sonra, Iberville, Sainte-Helene, De Casson ve Perrot ile birlikte sokaktan geldi. De Troyes, Quebec'e gitmişti.
-Morris ve New York Milislerinden bir subay ona nezaketle eşlik ediyordu. Fransızlara karşı hiçbir düşmanlık gösterilmiyordu.
Çünkü birçok kişi, Iberville'i New York'ta bir zamanlar popüler yapan şeyi hatırlıyordu. Gerçekten de, Hafızası en iyi olan Iberville, ara sıra yüzünü hatırladığı bir İngiliz veya Hollandalı sakine yanaşıyordu.

Vali ilk başta samimi değildi; ancak Iberville'in neşeli askeriliği, saray ruhu ve İngiliz tutuklulara karşı davranışı onu kısa sürede yıllar öncesine yakın bir dostça konuma getirdi. Vali, büyüyen itibarını övdü ve sonunda onu akşam yemeğine davet etti ve Leydi Leveret'in kurtarıcısıyla tekrar buluşmaktan
mutlu olacağını söyledi.

"Yine de, şüphem yok," dedi vali, "utanç olacak,
çünkü hanımefendi sevgilisini tutsak ettiğinizi unutamaz. Ama
bunlara katlanılabilir. Ayrıca, siz ve Bay Gering diğer erkeklerin arkadaş olduğu kadar
kolay düşman gibi görünüyorsunuz."

Iberville şaşırmıştı. Böylece, Jessica ve Gering nişanlanmışlardı. Ve ona gönderdiği
tokayı şimdi dantelinin kıvrımlarında takıyordu! Bir kadının titrek sempatisinden, doğuştan gelen cilvesinden ve aşkın kendisinden ne geldiğini nasıl bilebilirdi? O sadece öğreneceği çok şey olan bir adamdı.

Akşam yemeğini kabul etti ve şöyle dedi: "Ekselansları, Monsieur Gering'e gelince,
bizler onun ve Radisson'un silah arkadaşları olduğu kadar kolayca düşman oluruz."

"Bu çok sert bir ifade, monsieur. Bir adam hapishaneden kaçarken
herhangi bir aracı seçer. Dürüst bir beyefendiye hakaret ediyorsunuz."

"Korkarım ki ne Bay Gering ne de ben birbirimize karşı çok cömertiz, ekselansları," diye cevapladı Iberville hafifçe.

Bu açık sözlülük hoşuna gitti ve kısa süre sonra vali Iberville'i Jessica'nın olduğu oturma odasına götürdü. Büyük şöminenin yanında duruyordu ve ilk başta kıpırdamadı, ancak Iberville'e eski sade tarzında baktı. Sonra ona elini uzattı ve sessizce gülümsedi.

"Korkarım beni gördüğünüze sevinmiyorsunuz," dedi gülümseyerek. "Benim hakkımda
iyi haberler almış olamazsınız--değil mi?"

"Evet, sevindim," diye nazikçe cevapladı. "Biliyorsunuz, mösyö, benimki
sürekli bir borç. Bana İngilizlerin fatihi olarak gelmiyorsunuz, sanırım."

"Size," diye cevapladı, "bir zamanlar size ufak bir hizmette bulunma şerefine erişmiş olan Iberville'li Pierre le Moyne olarak geliyorum. Bunu asla unutmaya çalışmadım, çünkü bununla hatırlanabileceğimi umuyordum--benim için değerli bir
olay. "

Eğildi ve ilk başta konuşmadı; sonra Morris gelip valiyi
birisinin beklediğini söyledi ve ikisi yalnız kaldı.

"Unutmadım," diye başladı yumuşak bir sesle, sessizliği bozarak.

"Beni cesur sanacaksın ama asla unutmayacağına inanıyorum," diye anlamlı bir
cevap verdi.

"Evet, cesursun," diye cevapladı, onu uzun zaman önce büyüleyen o çekingen gülümsemeyle. Birdenbire ona endişeyle baktı ve "Neden
Hudson Körfezi'ne gittin?" diye sordu.

"Aynı sebepten ötürü on kat daha uzağa giderdim," diye cevapladı ve
cesaretle, içtenlikle, onun gözlerinin içine baktı.

Kadın başını çevirdi. "Eski pervasızlığının hepsi sende," diye cevapladı. Sonra gözleri yumuşadı ve "Eski cesaretinin hepsi," diye ekledi.

"Eski motivasyonumun hepsi bende."

"Nedir-nedenin?"

Bir kadın hiç nasıl Bu tür konuşmalar ne kadara mal oldu? Jessica soruyu sorduğunda kendi amacının ne olduğunu, bunun ne kadar
ince bir kötülük içerdiğini -eğer bunun arkasında basit bir samimiyet yoksa- biliyor muydu?
Üzüntüyü davet ediyordu. Iberville gibi bir adam hafife alınmamalıydı; ektiği her kelime için bir tür hasat biçecekti.

Ona yaklaştı ve sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi baktı. "Bu soruyu sorabilir misin?" dedi en ciddi şekilde. "Eğer bunu
ruhundan bilmek istediğin için soruyorsan, iyi! Ama eğer bunu
bir erkeğin kalbini okuyabilen bir kadın olarak soruyorsan ve sonra--"

"Ah, sus!--sus!" diye fısıldadı. Yüzü solgunlaştı ve gözleri
acı verici bir parlaklık kazandı. "Cevap vermemelisin. Sormaya hakkım yoktu.
Ah, mösyö!" "Eğer yapabilirsem seni her zaman dostum olarak isterim, ülkemin ve adamın düşmanı olsan da--ben seninle
evleneceğim." diye ekledi.

"Ben kralımdan yanayım," diye cevapladı; "ve seninle benim aramda duranın düşmanıyım. Çünkü bak: seninle tanıştığım andan itibaren, bir gün,
şimdi olduğu gibi, sana şunu söyleyeceğimi biliyordum--seni seviyorum--aslında, Jessica,
tüm kalbimle."

"Ah, merhamet et!" diye yalvardı. "Dinleyemiyorum--Dinleyemiyorum."

"Dinleyeceksin, çünkü beni hatırladın ve anladın.
Voila!" diye ekledi, aceleyle göğsünden gümüş tokasını yakalayarak.
"Bana gönderdiğin şeyi, bak nereye sakladım--kalbimin üzerinde!"

Ellerini yüzüne koyarak ondan geri çekildi. Sonra aniden, sanki onun yanına yaklaşmasını engellemek istercesine onları
çıkardı ve şöyle dedi:

"Ah, hayır--hayır! Beni bağışlayacaksın; ben nişanlı bir eşim." Gözyaşlarının arasından çekici bir
tebessüm parladı. "Ah, gitmeyecek misin?" diye yalvardı. "Yoksa,
kalıp söylediklerini unutmayacak mısın? Bizler
birbirimize yabancıdan
daha fazlası değiliz; seni pek tanımıyorum; ben--"

"Biz yabancı değiliz," diye araya girdi. "Nasıl olabilir, yıllardır seni--sen beni--düşündüğümde? Ama beklemekten memnunum, çünkü aşkım seni
kazanacak. Sen--"

Kadın yanına geldi ve ellerini kolunun üzerine koydu. "Hatırlıyorsun," dedi, eski neşesinden bir dokunuşla ve eşsiz bir zarafetle, "ilk tanıştığımız gün ne kadar iyi arkadaştık? Şimdi de aynı olalım--en azından bu
zaman için. Bugün için bana bunu bahşetmeyecek misin?"

"Peki yarın?" diye sordu, içten içe New York limanında kalmaya ve onu karısı olarak götürmeye karar vererek; ama Bucklaw'ın aksine, onun
rızasıyla.

O anda vali geri döndü ve Iberville'in sorusuna asla
cevap verilmedi. Hükümet Konağı'nda da yemek yemedi, çünkü İngiliz gemilerinin Boston'dan onu yakalamak için geldiğine dair gizlice bir haber geldi.
Bu nedenle,
açılıp Quebec'e doğru yola çıkmaktan başka çaresi yoktu.
Jessica ile sadece kendi isteğini takip etmek için adamlarının hayatlarını tehlikeye atmayacaktı.

Kalsaydı neler olabileceğini söylemek kolay değil - şanslar
tuhaf önemsiz şeylerle döner. Kız, onun usta ruhu ve ender görülen tarzının etkisi altında, diğer birçok kişinin yaptığı gibi
- yeminini bozabilirdi. Durum böyle olunca, Iberville'e bir mektup yazdı ve asla teslim etmeyen bir
kuryeyle gönderdi. Aynı talihsizlikle, ona yazdığı mektuplardan yalnızca biri eline ulaştı. Bu ona, belirli bir yolculuktan döndüğünde onu tekrar ziyaret edeceğini söyledi, çünkü o, ülkesinin en çok onurlandırdığı şeyi kazanmak için istekliydi. Gering, İspanyolların ülkesine yelken açmadan önce bir evlilik için baskı yapmıştı, ancak o hayır demişti ve o ısrar ettiğinde aniden soğuk davranmıştı. Bu nedenle, ona veda ederek, Phips ile birlikte, isteği dışında Radisson eşliğinde, yola çıkmıştı. Bucklaw onlarla birlikte değildi. İngiltere'den bir ticaret teknesiyle yelken açmıştı ve Port de la Planta'da Phips'e katılacaktı. Gering, Bucklaw'ın seferde bir payı olduğunu bilmiyordu ve Bucklaw da Gering gibi birini tahmin etmiyordu. Phips'in Bridgwater Merchant'ında, tam mürettebat, yirmi savaşçı ve on iki topla, daha küçük bir gemi olan Swallow'un komutasındaki Gering ile birlikte güneye doğru yola çıkmasından iki hafta sonra, Iberville de aynı yöne doğru yelken açtı. Quebec'e döndüğünde, İspanyolların ülkesinde ölmüş başka bir rahipten mesajlar ve bir harita taşıyan bir rahibin onu beklediğini gördü.

XIV. BÖLÜM

AVCILARIN DIŞARIDA OLDUĞU

Iberville'in iyi bir gemisi vardı. Provence'lı Maid, bir avuç
top ve küçük ama dikkatlice seçilmiş bir mürettebat taşıyordu. Ayrıca Sainte-Helene, Perrot ve Iberville için neredeyse hayranlık uyandıran bir dostluk
tasarlamış olan Maurice Joval adlı çocuk da vardı. Gençlerin maceraya teşvik edildiği günlerdi ve Iberville, çocuğa bu cesaretin tadını daha fazla tattırmakta hiçbir tereddüt duymadı.

Iberville, tam bir denizci olmasına rağmen, kaptanı olarak İspanyol Anakarası'nda yelken açmış birini seçmişti. Birdenbire savaş gemilerine dönüşen ticaret gemilerinde komutanlık yapmıştı ve şu anki girişime uygundu: suskun, sert sesli, son derece sabırsız, ancak mükemmel bir denizci ve olabildiğince cesurdu. Geçtiğimiz sonbaharın sonlarında Quebec'e, Havre limanından ayrılırken çürüyen, okyanusun ortasında su sızdıran, bir fırtınayla karşılaşan, ana direğini kaybeden ve St. Lawrence'a ulaştığında ayakta kalan tek bir direği bile olmayan bir geminin kalıntılarıyla gelmişti. Hâlâ Quebec'teydi, St. Charles koyuna bağlıydı ve muhtemelen oradan bir daha dışarı çıkamayacaktı. Kaptanı Jean Berigord
--küçük Hotel Colbert'te sinirlenmişti, sevilmekten çok korkulan biri olmuştu, ta ki bir gün Perrot tarafından Iberville'e götürülene kadar.

Kısa sürede bir pazarlık yapıldı. Keşif gezisinin niteliği Quebec'te bilinmiyordu, çünkü denizciler yola çıkmanın arifesine kadar nişanlanmamışlardı ve Perrot'un adamları neden veya niçin olduğu belli olmadan emrine amadeydi. Gerçekten de, Provence'lı Maid, burnu denize doğru, Orleans adasını terk ettiğinde,
güzel bir Temmuz sabahı, Quebec'te onun varış noktasını bilen tek kişiler, Iberville'e batık kalyonun tam yerini gösteren nehrin haritasını getiren rahip, Iberville'in kardeşleri ve Kont Frontenac'ın kendisiydi - tekrar vali olarak geri döndü.

"Bakın, Mösyö Iberville," dedi vali, tam bir askeri kıyafetle, subayları altın dantel,
peruk, barut, kılıç ve kurdelelerle, güzel bir iltifat gösterisiyle Iberville'e veda ederken--"Bakın,
sevgili kaptanım, hazineyi bulun, yoksa bu açgözlü İngilizlere pahalıya malolur. Onların başlangıcı uzun, ama bu hiçbir şey, sizin altınızda herhangi bir gemiye topuklarını gösterebilen bir gemi varken. Hazineyle pek ilgilenmiyorum, ama Tanrı adına korsan olan o donuk Püritenleri alçakgönüllü kılmanızı rica ediyorum."

Iberville, centilmence bir cevap verdi ve Sainte-Helene ile birlikte, artık yetmiş yaşını geçmiş olan, elli yıl önce Arras'ta kendini gösterdiği zamanki kadar ruh dolu olan yaşlı askerden içten bir veda aldı. Iberville'de kendi gençliğinin yenilendiğini gördü ve Yeni Fransa'nın kaderinde oynayacağı önemli rolü önceden haber verdi. Iberville
kapıya varmıştı ve dışarı doğru eğiliyordu ki, Frontenac hızlı bir
el hareketiyle onu durdurdu, hızla öne çıktı ve omuzlarını kavrayarak
her iki yanağından öptü ve derin, nazik bir sesle şöyle dedi: "Biliyorum, mon enfant, bunun arkasında ne var. Bir adam bir
zaman bedelini öder: metresi ve kralı için kılıcını çeker; ikisi de
unutur, ama kişinin ülkesi kalır--kalır."

Iberville hiçbir şey söylemedi, ama yaşlı, demir yüze hayranlıkla bakarak eğildi ve Frontenac'ın elini öptü ve sessizce geri çekildi.
Gururlu, sabırsız, zalim Frontenac, Yeni Fransa'da
ülkenin geleceği hakkında güçlü bir fikre sahip olan ve onu ve kralını sadık bir doğa yasasıyla
sevmiş olan tek adamdı. Wolsey gibi, kralını nankör bulmuştu ve Kanada'da düşmanları arasında neredeyse tek başına kalmıştı, tıpkı Versay'da onun aldatıcıları arasında olduğu gibi - buyurgan, tavizsiz ve yine de affedici. Ayrıca, erken yaşta evlenen genç karısı, annelik görevlerini pek umursamayan ve kendi hırslarına hizmet etmeye onunkinden daha istekli olan, Mademoiselle de Montpensier'in talihini paylaşmak için onu terk etti. Iberville, yelken açmadan önce haritayı öğrenmişti ve yola çıktıklarında kaptana yolculuklarının amacını açıkladı. Berigord, kaptanın söylediği her şeyi dinledi ve ilk başta sadece tütün dumanını önünde sertçe üflemekten başka bir şey yapmadı. "Bana haritayı göster," dedi sonunda ve dikkatlice inceleyerek ekledi: "Evet, evet, yeterince doğru. Limanda ve nehrin yukarısında bulundum. Ama ne biz ne de İngilizler orada bir avuç altın veya gümüş elde edemeyiz. Hiçbir şeye iyi para harcıyoruz."

"Para benim, kaptanım," dedi Iberville neşeli bir şekilde. "Spor olacak ve sizden tek ricam bana elinizden gelen her fırsatı vermeniz."

"Bakın o zaman, mösyö," diye cevapladı gülümsemeyen adam, "Paranızı kıvırırsanız geminizi buradan cehenneme kadar her şey için kullanırım. Konuştuğum kadar iyi bir gemi ve her türlü hava koşuluna karşı yemin ederim. Savaş ve altın, sizin ve şeytanın anlaştığı şekilde!"

Iberville bundan daha iyisini istemezdi -- sadece kendi görevleriyle ilgilenen bir kaptan. Berigord mürettebatı ve dalgıçları güverteye topladı ve yarım düzine kelimeyle onlara seferin amacını anlattı ve ardından Iberville geldi. Adamların bir kısmı onunla Hudson Körfezi'ne gitmişti ve onlar İngilizlerle savaşmaktan daha iyi bir şey istemiyorlardı ve hepsi altın tutkusuyla
birlikte olsa bile hevesliydi. Durum böyle olunca Iberville
hepsine elde edilenin bir kısmını vaat etti.

Quebec'ten ayrıldıktan sonraki yirminci günde adaları gördüler ve aynı anda beş geminin kendilerine doğru yaklaştığını gördüler. Iberville
bu tür bir filonun ancak düşmanca olabileceğinden endişeliydi çünkü
ticaret gemileri birlikte yelken açmazdı ve Fransız olmaları mümkün değildi. İspanyol veya İngiliz gemileri olma olasılığı vardı. Kaçma niyeti yoktu, ama aynı zamanda Port de la Planta'ya ulaşmadan önce savaşmak da istemiyordu
ve Gering ve Phips ile kayıp hazineyle vaktini doldurmuştu. Ayrıca, beş gemi büyük bir girişimdi ve buna ancak bir deli gönüllü olarak katılacaktı. Ancak, istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi. Ancak, kaçmadan bir savaştan kaçınmanın bir şansı vardı - cam
tüm gece ve sabah boyunca düşüyordu. Berigord, sorulduğunda, sert bir şekilde
sorun çıkacağını söyledi, ancak filoyla mı yoksa unsurlarla mı ilgili olduğu belli değildi ve Iberville de sormadı.

Ancak cevabını etkili ve usulüne uygun bir şekilde aldı. Kuzeybatıdan aniden bir rüzgar çıktı, ardından da kırılan bir çapraz deniz geldi. Aniden bir kasırgaya dönüştü, öyle ki Berigord mürettebatı konusunda şanslı olmasaydı ve iyi bir denizci olmasaydı, Provence Kızı kötü durumda olabilirdi, çünkü cesaret edebildiği sürece tüm yelkenleri açık tuttu ve çok geçmeden de yelken açtı. Ama o, gemiyi o kadar iyi tanıyordu ve adamlarına o kadar güveniyordu ki, istediğini yaptı; ve deniz tarafından savrulup dövülmesine rağmen, her dalgada batması gerekecek gibi görünse de, sonunda rotalarından beş yüz mil uzaklaşarak güvenliğe ulaştı.

Fırtına onları, kötü durumda olan düşman filosundan kurtarmıştı.
Önce dağıldılar, sonra ikisi battı, bir diğeri o kadar sakatlandı ki, ayrıldıkları limana geri dönmek zorunda kaldı ve
kalan ikisi ayrıldı, böylece tek rotaları da limana geri dönmekti. Fırtına yaklaşırken, Provence Kızı'na savaş mesafesine
geldiler ve etkisiz ateş açtılar, fırtınanın etkisiyle meşgul olan kız da karşılık vermedi. Fırtınanın
tehlikelerinden kurtuldu, tekrar rotasına girdi ve Hispaniola görüş alanına girene kadar
güneybatıya doğru kaçtı.

BÖLÜM XV

BUCKLAW KONUSUNDA

Bridgwater Tüccarı ve Kırlangıç, hiçbir aksilik yaşamadan, hava güzel ve yol boyunca tatlı bir rüzgarla, bir adanın vahşi köşesine kadar yolculuk yaptılar; burada büyük bir dağ nöbet tutuyordu ve bir koy, kıvrımlı bir kıyıya ve yukarı doğru. de la Planta Nehri'ne kadar uzanıyordu.
Limanda hiç gemi yoktu ve kıyıda sadece küçük bir yerleşim yeri vardı ve Boilers olarak bilinen resif ızgarasından epeyce uzakta demirlediklerinde, manzara güzeldi:
Dalgaların uzun kıyısı, kıvrımlı, beyaz dalgalar ve
gökkuşağı rengindeki su. Kıyı yemyeşildi ve güneş denizde ve karada ılımlı bir şekilde parlıyordu, her şeyi havadan elenen en güzel toz gibi ince, güzel bir pusla kaplıyordu. Bridgwater Merchant ve Swallow'daki herkes neşeliydi.
Birkaç hastalık olmuştu ama keşif gezisinin genel sağlık durumu mükemmeldi.

Boston'dan yola çıktıkları güne kadar Phips, Gering'e limanda yolu hazırlamaya, tehlike durumunda onları ateşle uyarmaya ve yerliler arasında muhalefet varsa onları yatıştırmaya giden biriyle karşılaşmayı beklediğini söylemedi. Ama ona habercinin kim olduğunu söylememişti.

Gerçek şu ki Phips, Gering'in yıllar önce nişanlısı olan karısını kaçırmaya çalışan o alçak herife itiraz etme şansının olmamasını istiyordu. Karısı darağacında hak ettiği ölümden kaçmıştı.
Kaba bir yaştı ve Phips'in kalitesindeki erkekler, kadınlara karşı özel bir nezaketleri olmadığı gibi yirmi yaşında isyana karşı da korkuları olmadığı için, çıkar ve çıkar uğruna vicdanlarıyla uzlaşıyorlardı. Üstelik, Bucklaw, İngiltere'de Phips ile bağlantısı sırasında, mizahi
yoluyla, kendini
hoş ve becerikli kılmıştı. Phips'in kendisi de alt tabakadan gelmişti, küçük bir çiftçinin oğluydu ve
gelecek günlerde kolonilerde yüksek bir mevkiye yükseldiğinde, şövalyelik ve diğer onurlar kazandığında bile, "halkın bir adamı"nın tavır ve konuşmasına sahipti. Bucklaw
insanları anlıyordu: tek oyununun açık sözlülük olduğunu biliyordu. Bu yüzden, Phips'e Cheapside'da hile veya kılık değiştirmeden binmişti.

Phips, Bucklaw'a Gering'in gelişini de söylememişti; böylece
Bridgwater Tüccarı ve Kırlangıç, Port de la Planta'ya girdiğinde, Bucklaw
küçük bir yelkenli teknede ilerlerken, umutsuz bir düşmanla karşılaşma olasılığını tahmin etmemişti. Sabırla beklemişti ve Phips'in geleceği günü neredeyse hesaplamıştı. Phips demir atmadan önce
yanındaydı. Neşeli yüzü çatık topların arasından belirdi, kancalı eli küpeştenin üzerinden geçti ve bir anda
güvertedeydi -Radisson'a bakıyordu.

Bu toplantıya hazırlıksızdı ama hayatında şaşkınlık göstermek için çok fazla risk almıştı. O ve Radisson kavga etmiş ve
ayrılmışlardı; birlikte çirkin işler yapmışlardı ve şimdi
bir araya geldiklerine göre, yine çirkin işler yapacaklardı.

Bucklaw'ın kaplanı koşarak gelip çenesini eski grotesk hareketiyle okşadı. "Ha!" dedi küstahça, "kedilerin ve şeytanların dokuz canı vardır."

Gözlerinde eskiden olduğu gibi aynı ışıltı, aynı neşeli ses vardı.
Kendisi için, Radisson'la özel bir kavgası yoktu; özellikle de
Radisson'un gözlerinde bir asık surat ifadesi gördüğü için. Başkaları
öfkelendiğinde soğukkanlı olmak onun
işaretiydi. En kötü suçlarını
mizah dolu bir alaycılıkla işlemişti. Iberville gibi bir düşmana karşı büyük bir hayranlık duyabilirdi; ve gereksiz yere
savaşacak bir adam değildi. Kendisinin yüksek bir
pozisyon için yaratıldığına dair kesin bir inancı vardı - büyük bir amiral, general veya önemli bir korsan.

Radisson cevap verme fırsatı bulamadan önce, Bucklaw'ın varlığından memnuniyet duymaktan kendini alamayan Phips geldi; ve bir anda
birlikte kamaraya doğru yola koyuldular, ardından öfkeli
Radisson'un gözleri. Phips, Radisson'dan hoşlanmazdı; kötü geçmişiyle uğursuz Fransız, açık sözlü, blöfçü kaptan için imkansızdı. Limana girişi bildiği için
Phips'in gemisine yerleştirilmişti; ama
bir tür yoldaşlık için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başaramadı: çirkin bir kibri ve
kötü bir kalbi vardı. Ona paçavralar ve paçavralar içinde yapışan tek bir düzgün şey vardı - Fransız olması.
Gemide kendisinden nefret ettirmişti - Bucklaw'ın kurnazca inceliğinden hiçbirine sahip değildi.
Phips ve Bucklaw aşağı inerken, aniden içine bir şeytanlık girdi. Kavgaya
hazırdı, savaşa hevesliydi. İki siyah gözü
yanan boncuklar gibiydi, çeneleri seğiriyordu. Eğer Bucklaw onunla bu kaba, kansız ironi olmadan karşılaşsaydı, kendini şevkle seferin
çalışmalarına adardı; ama tek başınaydı ve nefret ve savaş
içinde ayaklanıyordu.

Aşağıdaki kabinde Phips ve Bucklaw limanın ve nehrin haritasının
çok derinlerindeydiler. Eylem planı kararlaştırıldı.
Sekiz veya on kürek taşıyabilecek kadar büyük bir pamuk ağacından bir kano
yapılacaktı.
Bu ve tekne, adamlar ve dalgıçlarla birlikte,
Bucklaw ve Phips'in adını anmadığı Swallow'un kaptanı komutasında enkazı aramaya gidecekti.
Phips'in kendisi, Swallow'un yanında bir sürü adamla birlikte yattığı
Bridgwater Merchant'ta kalacaktı.
Denizden gelebilecek olası bir saldırıyı karşılamak için. Her şey planlandığında, Phips
Bucklaw'a Swallow'un komutanının kim olduğunu söyledi. Bir an için adamın soğukkanlılığı sarsıldı; Gözündeki ışıltı söndü ve Phips'e gizlice bir bakış
attı, ancak güçlü denizcinin yüzünde
kasvetli bir gülümseme yakaladı. Hemen bir ihanet kastedilmediğini anladı ve
Phips'in bir kriz beklemediğini tahmin etti. Her zaman
hızlıca hareket etme tarzıydı, pozisyonu en kritik olduğunda olduğu kadar becerikli değildi: Gering ve Phips'in gücündeydi ve bunu biliyordu, ancak
oyununun cesur olması gerektiğini de biliyordu.

"Geçmiş geçmişte kaldı, kaptan," dedi; "ve yapılanlar telafi edilemez ve zaten
olduğu gibi hiçbir zarar gelmedi."

"Geçmiş geçmişte kaldı," diye cevapladı diğeri, "ve umarım Bay
Gering de aynısını söyler."

"Ona söylemedin mi, efendim?"

"Hiçbir kelime etmedi--ama onu şimdi çağıracağım ve geçmişte kalsın."

Bucklaw başını salladı ve kaplanıyla masaya vurdu. Neden
Phips'in Gering'e söylemediğini tahmin etti ve başının derde gireceğini öngördü. Ancak,
kaçırılma olayından bu yana geçen zamana ve Gering'in hazine açlığına güveniyordu. Phips taviz vermişti ve neden kendisi vermesindi? Ama Gering belaya bulaşmışsa, neden, barışseverin son çaresi oradaydı.
Yanındaki rapier'e vurdu. Kendisinin barışçıl olduğunu her zaman savundu ve
ajite olmuş bir kurbanın ölümünde, ondan "sakin oturmasını ve kıpırdamamasını" rica ettiği kaydedildi.

Gering geldiğinde ne yapması gerektiğine dair hiçbir plan yapmadı. Gerçek bir kumarbaz gibi, nasıl yerleştirileceğini görmek için bekledi; sonra
kaynaklarını kullanabilirdi. Radisson konusunda kafası karışıktı ama Radisson bekleyebilirdi; o, daha kaba bir kötü adamdan o kadar üstündü ki, ona pek önem vermiyordu. Beklerken elindeki hazineyi, düşmanlarından veya hepsinden daha çok düşündü.

Kıpırdamadı, ama Gering'in gemide olduğunu anlayana kadar davul çalmaya devam etti ve
kaptanın ayak seslerini duydu. Bir krizin yaklaştığını bilmesine rağmen heyecan göstermedi.
Alnında, yanaklarında ve dudaklarında serin, sağlıklı bir ter
belirdi ve mavi gözleri
açıkça ve soğukça parladı. İki adam belirdiğinde ayağa kalktı.

Phips teğmenine bile söylememişti. Ama Gering, Bucklaw'ı ilk bakışta tanıdı ve gözleri parladı ve bir eli kılıcına gitti.

"Kaptan Phips," dedi öfkeyle, "bu adamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hazine evimizin rehberi, Bay Gering."

"Adı Bucklaw--ölüm cezasına çarptırılmış bir isyancı, Bayan Leveret'i kaçırmaya çalışan kötü adam."

Cevap veren Bucklaw'dı. "Haklısınız Bay Gering. Ben
Bucklaw'ım, isyancı ya da ne derseniz. Ama bu eski--eski.
Artık günahkâr değilim. Siz ve Mösyö Iberville hizmetçiyi kurtardınız. Ona zarar vermek istemedim; sadece fidye içindi. Şimdi kefaret ödüyorum--servetinizi kazanmak, size şan kazandırmak için. Geçmiş geçmişte mi kalacak Bay Gering? Ne diyorsunuz?"

Bucklaw masanın başında hareketsiz duruyordu. Ama çok dikkatliydi.
Sonunun ne olacağını söylemek zor ama Gering'in
ellerinden bir şey
aldı.

Bir gölge yoldaş yolunu kararttı ve Radisson hızla aşağı indi.
Yüzü uğursuzdu ve çeneleri bir hayvanınki gibi çalışıyordu.
Masaya geldiğinde Gering ile Bucklaw'ın arasında durdu ve birinden diğerine baktı. Bucklaw sakindi, Gering çok sessizdi ve yanlış yorumladı.

"Siz harika arkadaşlarsınız, ha, hep birlikte?" dedi vahşice. "Hep birlikte altını alacaksınız. Bir İngiliz ne yaparsa yapsın,
diğeri altını bağışlar. Bir korsan, bir kadın hırsızı - hayır, hiç önemli değil! Hepsi İngiliz - hep birlikte! Ama ben Fransızım - ben pisliğim - ben scuppers'tan yanayım. Bah! Bucklaw ile aynı şeyi alacağım - anlıyor musun?"

"Prangaları alacaksın, dostum!" diye kükredi Phips.

Havada bir bıçak parladı ve Bucklaw'ın tabancası aynı anda çıktı. Bıçak Bucklaw'ın boğazına saplandı ve masaya
domuz gibi sendeledi, kurşun Radisson'un göğsüne isabet etti ve o
duvara doğru düştü, tabancası elinden düştü. Bucklaw,
ağır bir şekilde kanayarak, öne doğru sendeledi, kendini toparladı ve
eğilip tabancasını inleyen Radisson'a boşalttı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü, diğerinin tabancasını kaptı ve Radisson'un
karnına tekrar ateş etti; ardından son bir çabayla kendi hançerini ölmekte olan adamın
boğazına sapladı ve parmakları hala sapın üzerindeyken, Fransız'ın
vücuduna doğru hırıltılı bir kahkaha atarak düştü.

Radisson bir an kendine geldi. Boş bir çığlık attı, bıçağı kendi
boğazından çekti ve vahşi, sendeleyerek bir hareketle
hareketsiz Bucklaw'a saldırdı, bir kolunu yere sabitledi. Sonra bir
küfür mırıldandı ve ölü olarak geri düştü.

Kan turnuvası sona ermişti. O kadar hızlı olmuştu ki müdahale etme şansı yoktu. Ayrıca, Gering ikisinin de hayatını
kurtarmaya meyilli değildi; Phips, artık haritayı bildiğini düşündüğünden, Bucklaw kadar, isyancıyı sevmesine rağmen, endişeli değildi.

Bir an ikisi de konuşmadan karmaşaya baktılar. Phips'in ıslık çaldığı denizciler kamarayı doldurmuştu.

"Kahrolası kötü bir başlangıç, Bay Gering," dedi Phips, cesetlere doğru
hareket ederken.

"Onlar için evet; ama bize kötü bir son verebilirlerdi."

"Fransız için, onun için hazırlanandan daha azı var, ama Bucklaw
mizahçı bir köpekti."

Bunu söylerken Bucklaw'a doğru eğildi ve onu ters çevirdi, denizcilere kırmızı yalağı temizlemelerini ve ölü adamları güverteye getirmelerini söyledi, ama hemen
bağırdı: "Şeytanın kuyruğu adına, adam yaşıyor! Hadi, bir el
çabuk, ahmaklar, ve cerrahı getirin."

Bucklaw ölmemişti. İki çirkin yarası vardı ve çok kanıyordu, ama kalbi hala atıyordu. Radisson'un bedeni güverteye taşındı ve yarım saat içinde derinlere bırakıldı. Ancak cerrah, Bucklaw'ın bakımı yapılana kadar çıkarılmasına izin vermedi ve bu yüzden Phips ve Gering güverteye çıkıp hazine avı için hazırlık yaptılar. Birkaç saat içinde bir düzine adam tarafından bir kano oyuldu, tekne hazırlandı, adamlar ve dalgıçlar azarlandı ve Gering arama ekibinin komutasını aldı, Phips ise gemide kaldı.

Sabah yola çıkmak için her şey hazırdı. Bucklaw'ın hala yaşadığı, ancak ateşinin yüksek olduğu ve şansın ona karşı olduğu haberi geldi; Phips kendi stoklarından likör ve şaraplar gönderdi ve herhangi bir değişiklik olup olmadığı konusunda kendisine haber verilmesini istedi.

Sabahın erken saatlerinde Gering, Phips'ten talimat aldıktan sonra, bildiği kadarıyla (çünkü Bucklaw gereken her şeyi söylememişti) nehre doğru yola çıktı. Kano ve tekne
dereden yukarı doğru bir mesafeye kadar gitti ve haritada belirtilen
en uzak noktadan aşağı doğru çalışmaya başladı. Gering neredeyse bütün gün nehirde devam etti
ve geceleri kıyıda kamp kurdu. İkinci gün daha iyi şans getirmedi,
üçüncü gün de dalgıçlar bir enkazın izini veya hazinenin
bir işaretini görmediler - suyun en derin olduğu yerde bir zincirle birbirine bağlanmış bir yığın halindeki dört iskelet dışında hiçbir şey. Bunlar Bucklaw'ın
açıklayabildiği ölü rahiplerdi. Su sakindi, gelgit yavaşça yükselip alçalıyordu ve Sığlıklar denilen yere vardıklarında,
dibi açıkça görebiliyorlardı. Boilers'ın üzerinden geçtiler,
bir sığlık resifleri ve burada gayretle aradılar, ancak hiçbir işe yaramadı;
dalgıçlar sık ​​sık aşağı indiler, ancak hiçbir şey bulamadılar. Limandaki bir avuç yerli dışarı çıktı ve ilgisizce baktı; bir veya iki
İspanyol da geldi, ama omuzlarını silktiler ve
aptal maceracılara acıdılar. Gering adamlarına ilham verme gücüne sahipti ve
Phips bir disiplinciydi ve bu nedenle itaat edildi; ama cansız günler ve
karşılıksız emek adamlar üzerinde etkili oldu ve sonunda dalgıçlar görevlerinden
kaçtılar.

Bu arada, Bucklaw hayat için sıkı bir şekilde mücadele ediyordu.

Zaman geçtikçe, beklentinin coşkusu azaldı; sıcaklık arttı,
bekleme bitmek bilmiyordu. Adamların ruhları için maceraya ihtiyaç vardı ve
şimdi bundan eser yoktu. Sabahtan sabaha güneş nemli,
ağır bir atmosferde doğuyordu; gün geçtikçe kasvetli bir arayışa girdi ve geceden geceye hoşnutsuzluk hakim oldu. Sonra
tehditler geldi. Ama bunlar esas olarak Bridgwater Tüccarı'na yönelikti. Phips denizcilerini İngiliz limanlarından almıştı ve neredeyse hepsi
acımasız maceracılardı. Bunlar umutsuz girişimlere alışkın adamlardı ve heyecan ve ganimet kokusu aldıkları için ona akın etmişlerdi. Sıradan tüccar denizcilerden sadece birkaçı vardı. Albemarle Dükü yelken açmadan önce Plymouth'a geldiğinde, rengarenk mürettebata omuz silkmişti. Phips, ipucuna sadece bir kahkaha atarak cevap vermişti: Bu harum-scarum serserileri onun aklına sıradan denizcilerden daha çok geliyordu. Kendisi özünde yarı barbardı. Gemide bir
zamanlar halat çekme yarışı olabileceğini hissetmiş olabilir ama o
sorun ödünç almadı. Bucklaw, seçtiği her adamı onaylamıştı; aslında Phips, çoğunun Bucklaw'ın eski dostları olduğunu biliyordu. Yine, bundan korkmuyordu; Bucklaw umutsuz işler yapan bir adamdı ama korsanın kendisinde bir efendi olduğunu biliyordu. Ayrıca, Boston'da güvenebileceği bir düzine adam bulacaktı; ve korkaklığın onda yeri yoktu. Yine, Gering'in komuta ettiği Swallow, New England denizcileriyle donatılmıştı; ve bunlara güvenilebilirdi.

Bu nedenle, Bridgwater
Tüccarı'nda isyan homurtuları duyulduğunda, Swallow'da sadık, kasvetli de olsa itaat vardı.
Yapılacak çok iş olsaydı, demirlemek yerine denizde olsalardı, gerginlik az olurdu; ama tembellik sinirlenmeye ve sinirlilik isyan etmeye yol açardı. Ya da Bucklaw güvertede olsaydı, cerrahın kabininde ölümle sert bir oyun oynamak yerine, işler bu kadar ileri gitmeyebilirdi; çünkü isyanı bastıran anında kişisel bir etkiye sahip olurdu. Phips, durumu kendi
ışıklarına göre çözmek zorundaydı. Bir öğleden sonra, Gering kanolarla uzun aramada uzaktayken, kriz geldi. Hayatın durmuş gibi göründüğü bir gündü; karada ve denizde narin maviyle
işmiş kremsi bir sis vardı; uzun beyaz dalgalar yavaşça
Kazanlar'ın üzerinden geçti ve deniz büyük bir beşik gibi sallandı. Düşüncenin, zamanın, olayın belirsizliği her şeyi kaplamış gibiydi; gemide hayat bir hamak gibi tembelce sallanıyordu; ama sadece görünüşte öyleydi.

Phips güverte evine yaslanmış, camından arama kanolarını izliyordu. Hemen döndü ve kıç tarafa yürüdü. Bunu yaparken
cerrah ve baş kaptan koşarak ona doğru geldiler. Açıklamak için zamanları yoktu, çünkü
güverteye akın eden bir isyancı kalabalığı geldi. Phips
bir an bile tereddüt etmedi; hiç korkmuyordu - öfkeyle şişiyordu.

"Şimdi, lanet olası köpekler," diye patladı, "bununla ne demek istiyorsunuz?
Bütün bu pala gösterisinin anlamı ne?"

Eleman öne çıktı. "Hiçbir şey yapmaktan bıktık," diye cevapladı. "Çılgınca bir kaz avına çıktık. Burada hazine yok.
Size zarar vermek istemiyoruz; gemiyi elinizden almak istemiyoruz."

"O zaman," diye haykırdı Phips, "bütün şeytanlar adına, ne istiyorsunuz?"

"Bizim düşündüğümüz gibi: bu avdan çıkarılacak hiçbir şey yok, ama
açık denizlerde hazine var. İşte teklifimiz:
geminizin komutasını elinizde tutun ve kara bayrağı çekin!"

Phips'in kolu fırladı ve adamı yere düşürdü.

"İşte bu, pis haydutlar!" diye kükredi. "Korsan mı olacağım, ha?
Her birimizin boynuna ip örmeye başladın - ruhumun
kanı!"

Palaların onu tehdit ettiğini, ayaklarının dibindeki, silahını kavrayan adamın öfkeden delirdiğini bilmiyor gibiydi.

"Şimdi bak," dedi, yüksek bir sesle, "Hazinenin burada olduğunu biliyorum ve
onu bulacağımızı biliyorum; şimdi değilse, Bucklaw'ı ayağa kaldırdığımızda."

"Ay! Bucklaw! Bucklaw!" kalabalığın arasından koştu.

"Peki, o zaman, Bucklaw, dediğin gibi! Şimdi yapacağım şey şu, her ne kadar
alçak olsanız da. Bu aptallığı daha fazla duymama izin vermeyin. Hazine bulunana kadar
bana bağlı kalın -çünkü Tanrı, onu bulana kadar bu koydan ayrılırsam ruhumu alsın!--ve ganimetten bolca payınız olacak."

Durumu öyle bir cesaretle kavramıştı ki isyancılar
tereddüt ettiler. Avantajını gördü ve bunu takip ederek, teklifine
karşılık bir teminat konusunda kendisiyle görüşmeleri için üç kişiden rica etti. Bir süre sonra isyancılar kabul etti, teminat kabul edildi ve arama devam etti.

XVI. BÖLÜM

HAZİNE EVİNDE

Kanolar ve tekneler Sığlıklar arasında aşağı yukarı gidip geldiler,
hiçbir şey bulamadılar. Sonunda bir sabah Bridgwater Merchant'ın yanından çıktılar, her zamankinden daha gevşektiler. Küreklerin vuruşu
huzursuzdu, ama neşeli bir Boston denizcisi neşeli bir şarkıya geldi:

"Bir kasaba biliyorum, güzel bir kasaba,
Ve birçok brik rıhtımına yelken açıyor;
Bir han biliyorum, güzel bir han,
Ve güzel görünen bir kız.
Bir kasaba biliyorum, güzel bir kasaba;
Bir han biliyorum, güzel bir han,
Ama ah kızım! Ve ah o güzel elbise,
Güzelimin içinde gördüğüm!

"Bir liman biliyorum, güzel bir liman,
Ve orada birçok brik rahatça seyrediyor;
Bir yuva biliyorum, güzel bir yuva,
Ve tatlı ve güzel bir kız. Bir liman biliyorum ve o iyi bir liman,
Bir ev biliyorum ve o iyi bir ev,
Ama ah benim gibi güzeller,
Ben gelene kadar yorucu!

"Bir gün biliyorum ve o güzel bir gün,
Bir denizcinin şehre döndüğü gün.
Bir gelgit biliyorum ve o güzel bir gelgit,
Sizi hemen demir atmaya zorlayan gelgit.
Bir gün biliyorum ve o güzel bir gün,
Bir gelgit biliyorum ve o güzel bir gelgit,
Ve Tanrı o ahmak yardımcı olsun, diyorum,
Bu denizcinin gelinini çaldı!"

Şarkı onları etkiledi ve onlar da katılıp küreklere sarıldılar
neredeyse fazla iyi niyetle. Gering, kolları kanonun yanında, boş boş suya bakıyordu. Çok aşağıda berraktı ve
bir kayanın yanından çıkan bir tüy gibi görünen şeyi gördü. Bu ona garip geldi ve geri sulara haber verdi. Tam
Kazanların dışında, derin sudaydılar. Dikkatlice geri çekilerek,
tüyü tekrar gördü ve dalgıçlardan birine aşağı inmesini emretti. Adamın
inip tüyü topladığını görebiliyorlardı, sonra daha da derine daldı ve
onu gözden kaybettiler. Ama kısa süre sonra hızla yukarı çıktı ve
Gering'e birkaç büyük top gördüğünü söylemek için
hızla teknenin içine girdi. Bunun üzerine mürettebat hevesle teknenin yan tarafına baktı. Gering'in kalbi
hızla atıyordu. Vahşi bir umut uyandırmanın ve ardından umutsuzluğun
gelmesinin ne olduğunu biliyordu, ama dışarıdan sakinliğini korudu ve dalgıca tekrar aşağı inmesini söyledi.
Adamın kolunda bir şeyle geri döndüğünü görmeden önce zaman saatlerce uzamış gibiydi. Ödülünü uzattı ve işte
gümüş bir domuzdu!

Hazine bulundu; ve büyük bir tezahürat yükseldi. Her şey
hareketlilikti, çünkü keşfin verdiği haz dışında, Phips her adama bir pay
vermişti. Yer anında canlandı ve Phips'e minnettarlık haberleriyle
hızla limana geri döndüler. Gözlüğüyle
onların geldiğini gördü ve sert kürek çekişlerinden haberlerinin olduğunu tahmin etti.
Selamlaşmaya yaklaştıklarında tezahürat ettiler ve gümüşü gördüklerinde
hava haykırışlarla çınladı.

Gering gümüşle gemiye adım attığında, Kaptan Phips öne doğru koştu,
onu iki eliyle kavradı ve haykırdı: "Hepimiz yaratıldık, Tanrıya şükür!"

Sonra tüm adamlar gemiye bindi ve hazine güvenli bir demirlemede yattığı için gemileri ona doğru götürdüler.

Cerrahın kamarasındaki Bucklaw, gürültüden dolayı sersemliğinden uyandı.
Neredeyse bir iskelete dönmüştü, gözleri iri ve dik dik bakıyordu, yüzü
ölümün solgunluğuna sahipti. Bilincine geri dönüş aniden oldu--
belki de başka hiçbir şey onu geri çağıramazdı. Yataktan sıyrıldı
ve kendini duvara yaslayarak kapıya doğru ilerledi ve
kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Phips ve Gering kulübede konuşuyorlardı.
Phips gümüşü ellerinde yukarı aşağı tartıyordu.

"En azından üç yüz iyi gine var burada!" dedi. Arkalarında bir
karışıklık oldu ve Phips döndüğünde, bir figür ona atıldı,
gümüşü kavradı ve kucakladı. Bucklaw'dı.

"Benim! Benim!" diye bağırdı boğuk bir sesle, büyük obur gözlerle.
"Hepsi benim!" diye tekrar bağırdı. Sonra soluk soluğa kaldı ve gümüşü kollarında kucaklayarak
bir yığın halinde yere indi. Birdenbire boğazına
sahip oldu; yarasının sargısı düştü ve gümüşün üzerine bir kan
fışkırdı. Vahşi bir kahkaha atarak yüzünü metale doğru çevirdi
--ve ölü Bucklaw'un kanı hazinenin ilk meyvelerini kutsadı.

Gemi limana doğru ilerlerken ceset derinlere bırakıldı.

"Daha kötü adamlar--daha kötü adamlar, efendim, kralla birlikte olun," dedi Phips Gering'e.
"Şahane bir alçak, o Bucklaw." Gemi şamandıralara demir attı ve
hiç vakit kaybedilmedi. Dalgıçlar aşağı gönderildi ve büyük bir şans eseri
külçelerin saklandığı odayı buldular. Dalgıçların sayısı
arttı ve külçeleri kaldırma işi o gün boyunca devam etti.
İnsanların kalplerinde altına duyulan şehvet gibi bir şey yoktur. Bridgwater Merchant ve Swallow'un başından kıçına kadar, bu vahşi irade
istediğini yaptı. Çalışma güneşin son anına kadar sürdü. O gece konuşmalar
uzun ve uykular kısaydı ve gün doğumunda tekrar çalışma başladı. Üç gün
içinde otuz iki ton külçe aldılar. Üçüncü günün öğleden sonra ambar temizlendi ve sonra ambarı aradılar. Burada
balast arasında kurnazca dağıtılmış, sekizlik
bir sürü torba buldular. Bunlar, suda uzun süre yattıkları için, demir çubuklarla kırmak zorunda kaldıkları
güçlü bir maddeyle kabuk bağlamışlardı. Bu büyük keşfi
yapmak Phips'e kalmıştı. Bir
dalgıç elbisesi giydi ve batık kalyona doğru aşağı indi. Gümüş ve altın
bulunmuştu, ama başka hazineler olduğundan emindi. Uzun
aramalardan sonra, kaptanın kamarasının gizli bir yerinde, kaldırılıp kırıldığında
incilerle,
elmaslarla ve diğer değerli taşlarla dolu bir sandık buldu.

Ve şimdi iş tamamlanmıştı ve Bridgwater Merchant'ta üç yüz bin pound ve daha fazlasına denk gelen bir hazine vardı. Phips neşeyle
demir attı. Ama önce limandaki bir avuç insana cömertçe para, şarap ve geminin erzaklarından erzak gönderdi. Hafif bir esintiyle rahat bir şekilde uzaklaştı ve limandan
çıktı ve gün batımından önce kuzeye doğru ilerledi - Kırlangıç ​​hazine gemisini bir pilot gibi yönlendiriyordu. Her şey neşe ve neşeydi; ama hala küçük bir tehlike vardı: Hazinelerini rahatsız edilmeden
kaldırmışlardı, ama onu Boston'a ve İngiltere'ye götürebilecekler miydi? Phips, Maid of Provence'ın kuzeydoğudan az önce ayrıldığı limana doğru gittiğini bilseydi, bu soruyu gerçekten çok ciddiye alırdı. Provence Maid of Provence tehlikeli bir yolculuk yapmıştı. İngiliz savaş gemilerinden kaçarken bir korsan gemisine çarptı. Gemiye yaklaştı, top atışlarıyla
tıkladı ve uzaklaştı, sonra rüzgarı arkasına aldı ve
üzerine doğru sürüklenerek geldi, gemiye bindi ve hızlı ve umutsuz bir mücadeleden sonra, kaptan hariç tüm korsan haydutlarını öldürdü; kaptanı da sebeplerden dolayı esir aldılar. Sonra keşif aracını batırdılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde Port de
la Planta'ya kaçtılar. Ancak fırtına, mücadele ve rotalarından sapma nedeniyle on gün kaybetmişlerdi; ve böylece Bridgwater
Tüccarı ve Kırlangıç ​​ayrıldıktan birkaç saat sonra limana ulaştılar.

Sabaha kadar beklediler ve hayal kırıklığıyla yüzleşmek için dikkatli bir şekilde yelken açtılar.
Yerlilerden gerçeği hemen öğrendiler. Yapılacak tek bir şey vardı ve Iberville hiç vakit kaybetmedi. Temiz su ve meyve almak ve bazı onarımlar yapmak için birkaç saat, çünkü korsan savaşta boş durmamıştı - ve sonra Berigord iyi küçük teknenin burnunu denize doğru uzattı ve onu dürüst bir rüzgarla, koku alan bir tazı gibi sürdü.
Iberville sinirlenmişti, ama aşırı değildi; hem sanatçı hem de kumarbaz olan bir savaşçının
mizacına sahipti. Perrot'a şöyle dedi: "Eh, Nick, hazineyi kaldırma zahmetinden bizi kurtardılar; şimdi onu kimin karaya çıkaracağını göreceğiz."

İngiliz gemilerinin Manş Denizi'ne girmeden önce daha iyi silahlanma için Boston'a yelken açacaklarını tahmin etti. Şansların kendisine karşı olduğunu biliyordu, ama bu onun takipçilerinde yürek tutması için bir işaretti. Günlerce tek bir gemi bile görmeden yelken açtılar; sonra üçü ufukta belirdi ve kayboldu. Florida ve Carolina'yı geçerek yola devam ettiler,
hazine gemilerinden önce Boston'a ulaşmayı ve onları kendi kapılarından soymayı umuyorlardı. Şansları adildi, çünkü Provence Kızı
kötü sularda hızlı, iyi huylu ve tatlı bir denizci olduğunu kanıtlamıştı.

Iberville iyi hesaplamıştı. Bir akşam, kuzeye doğru bir yelken açtıktan sonra, aşağı doğru olan yolculuk kirli olduğu kadar güzel, Boston'a kırk mil kadar yaklaştılar ve sonra, yapacak başka bir şey olmadığı için, bütün gece nöbet tutarak yukarı aşağı rölantide ilerlediler. Ertesi sabah havada sis
olabilecek bir sis vardı. Iberville bundan korkmuştu; ama şansı olacaktı, çünkü Berigord'un yüzü neredeyse aşağı indiğinde bile, kefenlerden bakan adam aşağı seslendi ve iki gemi gördü. Kıyıya doğru gidiyorlardı. Tüm yelkenler açıldı, yeni gelenlerle buluşmak için yola koyuldular ve bunların avları olduğunu bulmaları uzun sürmedi.

Phips, Boston'a bu kadar yakın bir yerde hiçbir geminin onlara karşı bir girişimde bulunacağını
düşünmüyordu ve Provence Kızı'nın bir düşman olduğuna inanamadı. Onu, onları karşılamaya hevesli bir İngiliz gemisi sanıyordu, ama hemen sonra mizzende Fransa'nın beyaz sancağını gördü ve Bridgwater Merchant'ın donanımından bir mermi geçti.

Ama ikiye birdi ve oyun onun için iyi gidiyordu. Zaman kaybedilmedi.
Phips'in gemileri gelip yan yana durdu ve topçular işe koyuldu.
Bridgwater Merchant suyun üstündeydi ve ilk atışları Maid of Provence'a pek zarar vermedi, rüzgar avantajına sahip olan Maid of Provence giderek daha da yaklaştı. Yirmi küsur topuyla Swallow daha iyi iş çıkardı ve düşmanın ön direğini alıp götürdü, birkaç kişiyi öldürdü. Ama Iberville yavaşça geldi ve önce Swallow'u yok etmek için rüzgarla su arasında bordalarına vurdu, böylece kısa süre sonra güvertesi ölmekte olan adamlarla lekelendi, siperleri kırıldı ve ana direği gitti. Boston'dan top sesleri duyuldu, birkaç
saat sonra iki ticaret gemisi çatışma alanına doğru yola çıktı, her biri
iyi toplar taşıyordu.

Ancak rüzgar aniden dindi ve Maid of Provence, Bridgwater Merchant'a yaklaşmak için can atarken,
yavaşça yanaşırken, araya bir sis girdi ve
her iki taraftaki ateş kesildi. Iberville, gemisini kendi yolunda sürükledi, Bridgwater Merchant'ta göğüs göğüse bir mücadeleye niyetliydi;
tuzak demirleri hazırdı ve sürüklenirken sessizlik oldu.

Her göz gergindi. Aniden gri sisin arasından bir şekil fırladı ve
Maid of Provence çarptı. Swallow'un pruvası -o oydu-
sobaya girdiğinde bir kereste çatırtısı duyuldu ve sonra vahşi bir çığlık duyuldu.
Anında batmaya başladı. Tutak demirleri Maid of Provence'da hareketsiz kaldı. Iberville emredici bir ses, bir tezahürat duydu ve
bir düzine figürün parçalanmış pruvadan kendi gemisinin pruvasına doğru atladığını gördü,
ama biri hariç hepsi başarısız oldu. Büyük bir
sıçramaydı, ama İngiliz başardı, zincirleri yakaladı ve güverteye
çıktı. Bir tezahürat onu karşıladı-Fransızlar böylesine cesur bir
başarıyı takdir etmekten başka bir şey yapamazlardı. İngiliz hiç aldırmadı, ama hemen dönüp kendi
gemisinin ileri doğru sarsıldığını ve güvertesinden hiçbir ses gelmeden yavaşça
mezarına battığını gördü. Durup geminin olduğu yere baktı,
ama sadece sis vardı. Başını salladı ve boğazında bir hıçkırık yankılandı;
cesur, sessiz mürettebatı hiç ağlamadan batmıştı. Döndü ve
düşmanlarıyla yüzleşti. Öne doğru yığılmışlardı--Iberville, Sainte-Helene,
Perrot, Maurice Joval ve dik dik bakan denizciler. Duygularını bastırdı ve Iberville öne doğru adım attığında hepsine bir hayvan gibi baktı. Gering tek kelime etmeden yanındaki boş kını işaret etti.

"Hayır, affedersiniz," dedi Iberville kuru bir şekilde, "tutsağımız olarak değil, mösyö.
Bizim avantajımız var; misafirimiz olarak kalacaksınız."

"Hiçbir merhamet istemiyorum," dedi Gering gururla ve biraz somurtkan bir şekilde.

"Hiçbir merhamet söz konusu olamaz, mösyö. Sen hepimize karşı tek kişisin. Savaşamazsın; bizi gemiye alarak hayatını kurtardın.
Misafirperverlik kutsaldır; savaş esiri olamazsın, çünkü ülkelerimiz arasında savaş yok."

"Özel bir kavgaya mı denk geldin?" diye sordu Gering.

"Gerçekten; ve hazine için - aramızdaki adil bir kavga kemiği. "

Bir duraklama oldu, Gering onlardan yarı dönük bir şekilde durup dinledi. Ama Bridgwater Tüccarı sisin içinde kaybolmuştu.
Hemen sonra meydan okuyan ve
zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek tekrar Iberville'e döndü. Iberville anladı ama hissettiklerini belli etmedi
ve Sainte-Helene'den Gering'i kamaraya götürmesini istedi.

Sis dağıldığında Bridgwater Tüccarı'ndan eser yoktu
ve Iberville, Boston limanına vardığından emindi ve
onu arayan İngiliz gemileri olması gerektiğini bilerek
Gering'le birlikte Quebec'e doğru yola çıktı.

Rakibinden vardıkları gün ayrıldı--Perrot, Boston'a giderken ona bir mesafe kadar eşlik edecekti. Gering nezaketi için ona teşekkür etti.

"Gerçekten de," dedi Iberville, "bu bir borç--eğer buna böyle demek isterseniz--ki bunun için hiçbir teşekkürüm olmaz--hayır. Çünkü bir gün hepsini birden hesap vermek ve farklı bir
biçimde geri dönmek daha hoş olurdu, mösyö."

"Mösyö," dedi Gering, biraz görkemli bir şekilde, "bana üç kez geldiniz; bir dahaki sefere sana geleceğim."

"Sözünü tutacağına inanıyorum," diye cevapladı Iberville gülümseyerek.

O gün, çaresizce itiraz eden Iberville, bir ay boyunca Quebec limanında sallanan
bir savaş gemisiyle Fransa'ya gönderildi.
Emir Fransız bakandan geldiği için Frontenac bile ona yardım edemedi.

BÖLÜM XVII

BİR ESİRİN HEDİYESİ

Talih Iberville'e pek iyi davranmamıştı ama yine de stoacı bir
neşeye sahipti. Bir kadını etkilediğini hisseden bir adamın gururuyla ve amacının gücünü bilerek, Jessica'nın
hala kendisinin olması gerektiğine inanıyordu. Bu arada, işler durağan olmamalıydı.
O günlerde erkekler vekaleten sevişirdi ve Iberville, De Casson ve
Perrot'ya yöneldi.

Fransa'ya gitmeden önceki gece, St. Louis Şatosu'nun yanındaki küçük bir evde birlikte oturmuşlardı. Iberville, konuşuyor.

"Duygularının gücünü biliyorum, Iberville," dedi De Casson, "ama
bu akıllıca mı ve doğru mu?" Iberville elini havadar bir şekilde salladı. "Sevgili rahibim, yaşamaya değer tek bir şey var ve o da
inançlarını takip etmektir. Bak: Seni annemin son vedasından beri
tanıyorum. Sana inandım, seni önemsedim, sana güvendim; iyi yoldaşlar olduk. Hadi, şimdi söyle bana:
aklım başka yerlere kaysa ne düşünürdün! Hayır, hayır, hayır! Kendi kalbinin yanında durmak
dürüst bir adamın armağanıdır--ben üzgün bir serseriyim, rahibim, bildiğin gibi, ama
yemin ederim ki iyi bir yoldaşın elinden
çok
Kral Louis'in dostluğunu kaybetmeyi tercih ederim. Pekala, kılıcım kralım içindir. Ona itaat etmeliyim, yoldaşlarımı geride bırakmalıyım, ama unutmayacağım ve onlar da
unutmamalılar." Bunun üzerine ayağa kalktı, yanına geldi, elini rahibin omzuna koydu ve sesi yumuşadı: "Rahip, kadın
benim olacak."

"Tanrı isterse, Iberville." "Olacak, olacak."

"Pekala," dedi Perrot, hafifçe gülerek; "Bence Tanrı, bir İngiliz düşmanı olduğunda bir Fransız'a iyi davranacaktır."

"Ama kız İngiliz ve bir sapkın," diye ısrar etti rahip çaresizce.

Perrot tekrar güldü. "Bu, onu üzecek."

Bu arada Iberville masaya dönmüştü ve şimdi bir
mektup okuyordu. Yüzünde memnun bir ifade belirdi ve memnuniyetle başını salladı.
Sonunda mektubu bir gülümsemeyle katladı ve mühürledi. "Pekala," dedi,
"İngilizce iyi değil, çünkü bu sefer Shakespeare'imi az gördüm,
ama işe yarayacak - yaramalı. Bu tür şeylerde retorik hiçbir şey değildir.
Sen alacaksın, dedi Perrot, mektubu kaldırarak.

Perrot ona doğru uzandı.

"Ve daha fazlası var." Iberville parmağından pahalı bir yüzük çıkardı.
Yüzük, yıllar önce İspanya'da yerini aldığı bir İspanyol asilzadesinin elinden çıkmıştı. Adamlarının kaleyi yağmalamasını engellemişti ve istediğini alması emredilmişti ve sadece bunu seçmişti. "Ona söyle," dedi, "bu bana bir esirin hediyesiydi ve
bu ona bir esirin hediyesi. Çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki,
Tanrı'nın dünyasında başka hiç kimseye esir değilim."

Perrot yüzüğü elinde yukarı aşağı tarttı. "Elbette," dedi,
"mösyö, güzel bir konuşma, ama anlamıyorum. Bir mahkum, ha?
Ottawa'da benimle birlikte bir mahkum olduğunuz zamanı hatırlıyorum. Sadece bir çocuk
--sadece bir çocuk, ama, kutsal Ana, bu farklıydı! Ona
asla pes etmediğinizi; Gri Dalgıç'ın, İrokua'nın
peşine nasıl düştüğünüzü anlatacağım. Ormanda, sessiz--günlerce sessiz, etrafımızda Kızılderililer. Çalılıkta ölüm, ağaç tepesinde ölüm, nehir kıyısından ölüm. Sana, Vazgeç dedim; ama sen devam ettin. Sonra
uykusuz --dinlenmenin olmadığı--günler oldu--hayaletler gibiydik. Bazen bir yerleşimcinin kulübesine geliriz ve her yeri duman içinde görürüz; bazen bir kaleye gideriz ve
sadece bir kemik yığını buluruz--ve başka şeyler! Ama sen vazgeçmezdin;
devam ettin. Neden? O Kızılderili şefi en iyi arkadaşını öldürdü.
Eh, o nefret içindi; nefret için devam edip durdun--ve
Gri Dalgıç'la istediğini yaptın; baltanın kafatasına çarptığını duydum. Hepsi
nefret için! Ve aşk için ne yapacaksın?--Ona aşk için ne yapacaksın diye soracağım. Ah, sen harika bir adamsın--ama evet! Ona öyle söyleyeceğim."

"Ona ne istersen söyle, Perrot."

Iberville iyi bir ihtimale bakar gibi mırıldandı. Yine de
diğerlerine döndüğünde gözlerinde hızlı bir sis belirdi. Kadından çok erkeklerden bahsediyordu. Bu iki yoldaşın onun için kendilerini feda etmeye
hazır olduklarını ve kendisinin de bu fedakarlığı kabul etmeye
hazır olduğunu aniden fark etti. Sisten
utanmıyordu, ama bunun kendisine
birdenbire gelmesine şaşırdı. İkisinin de ellerini kavradı, onları içtenlikle sıktı, sonra parmaklarını gözlerinin üzerinde gezdirdi ve her kusurlu insanın içgüdüsüyle, hepimizin içindeki o yerli dokunuşla, bir duygu için bir işarete sahip olması gereken bir
dolaba gitti ve bir şişe şarap çıktı.

Bir saat sonra Perrot onu geminin yanında bıraktı.

İkisi de neşeliydi. "İki yıl, Perrot; iki yıl!" dedi.

"Ah, mon grand capitaine!"

Iberville arkasını döndü, sonra tekrar geri geldi. "Hemen mi başlayacaksın?"

"Hemen; ve rahip yazacak."

St. Lawrence'ın yüksek kıyısında, Sault au Matelot'ta, cübbe giymiş uzun boylu bir figür durup aşağıdaki nehri izliyordu. Point Levis'in yüksek
kayalığında ışıklar parlıyordu ve Orleans adasına kadar
ateşler yanıyordu. Ve o tatlı kıyı eğrisinde, St. Charles'tan Beauport'a kadar, binlerce yıldız parlıyor gibiydi. Daha da yakınlarda,
yüksekliklerden aynı garip ışıltı vardı; büyük
burun bir yıldız tacı vardı. Aşağı kasabada benzer bir
aydınlanma vardı ve nehir boyunca uzun ışık alayları uzanıyordu.
Bu, iyi Sainte Anne de Beaupre'nin ziyafetiydi. Gün boyunca karada ayinler ve alaylar olmuştu. Yüzlerce Cizvit, binlerce kişiyle birlikte, haçın ve ordunun arkasına sıralanmıştı. Ve şimdi her pencerede bir mum vardı. Kızılderililer, melezler, coureurs du bois,
yerli Kanadalılar, senyörler ve soylular, törene katılıyorlardı.
Ama De Casson'ın gözleri bunlar için değildi. Nehirde kanoların arasında yavaşça ilerleyen bir geminin ışıklarını izliyordu ve
gözleri Orleans adasını geçip gecede kaybolana kadar hiç ayrılmadı.

"Mon cher!" dedi, "mon enfant! O ona göre değil; olmamalı.
Bir rahip olarak onun onunla evlenmemesini sağlamak benim görevimdi.
Bir erkek olarak" diye iç çekti--"bir erkek olarak onun için hayatımı verirdim."

Elini kaldırdı ve Iberville'in gittiği ufuktaki o noktaya doğru haç işareti yaptı.

"Bir gün büyük bir adam olacak," diye ekledi kendi kendine--"büyük bir adam.
Burada imparatorluklar olacak ve tarihler yazıldığında Pierre'in adı
Frontenac'ın ve La Salle'ın yanında bir isim olacak. "

İyi rahibin hayatındaki tüm insan sevgisi Iberville'e odaklanmıştı.
Dev gibi bir yapısı vardı, zihni ve hayatı o kadar münzevi ve rafineydi ki
bir kadının sezgisine sahipti ve dahası, kardeşlerinin bağnazlığından pek de uzaktı. Yüksekliklerden dönerken, uçurum boyunca ve Mountain Caddesi'nden aşağı doğru ilerlerken, düşünceleri hala aynı konu üzerindeydi.
Birdenbire durakladı.

"Kılıçla evlenecek," dedi, "kadınla değil."

Bir ay sonra New York'ta Vali Nicholls'un evine girersek ne kadar haklı olduğunu yargılayabiliriz.

BÖLÜM XVIII

KIZ ARTIK YOK

Yaz ortasının sonlarıydı ve tam da yıllar önce Jessica Leveret'in yakalanma girişimine tanıklık eden bir akşamdı. Bir pencerede oturmuş,
bahçeye ve nehre bakıyordu. Oda evin en üst katındaydı.
Ona bir tür oyun odası, yıllar önce Vali Nicholls'u ziyaret ettiğinde. Her kadın için anı bir tür
dindir; ve Jessica için de herkes kadar, belki de çoğundan daha fazla,
çünkü hayal gücü vardı. Yarı oturmuş, yarı diz çökmüş, dirseği dizinin üzerinde, yumuşak yanağı sert, narin elinin üzerindeydi. Güzelliği
ilk gördüğümüz günkü kadar taze ve tatlıydı. Dahası,
derin ve zengin bir şey
içine girmişti. Gözleri, yalnızca derin şefkat ve gururun bir kadına verebileceği o ince kararlılığa kavuşmuştu: o
yaşamıştı. Şimdi gülümsüyordu, ama neşeli değildi; parlaklığı
Arcadian sadeliğiyle dokunmuş bir doğanın güneş ışığıydı. Böyle biri
tamamen mutsuz olamazdı. Kendisinden çok başkaları için yaratılmış olduğundan, ilahi bir kendini unutma
armağanına sahipti.

Orada otururken, gözleri sanki beklediği biri içinmiş gibi nehri sürekli izliyordu,
şarkı sesinin altında bahçeden bir ses geldi. Yüksek sesli değildi, ama derin ve güçlüydü:

"Dalga kıyıya, çiğ yaprağa,
Meltem çiçeğe,
Gül kokusu bir çocuğun yüreğine, 343
Yağmur tozlu toprağa,
Kalbim Sana, Sana gidiyor!
Gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor.

"Bir kuşun şarkısı bir yıldızın çağrısına,
Güneş göze,
İnsanın örsü Tanrı'nın çekiçlerine,
Kar kuzeye,
Sözüm Senin sözüne, Senin sözüne!
Gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor."

Şarkı söyleyen Morris'ti. Yıllar geçtikçe dindarlık da artmıştı ve haftada bir kez Kutsal Kitap'ı okumak için hizmetçileri etrafında toplamak onun âdetiydi.

Jessica için şarkının dini bir önemi yoktu. Hafıza ve meditasyon atmosferinden geçtikten sonra,
farklı bir anlam taşıyordu. Alnı parmaklarının arasında öne düştü ve şarkı bitene kadar öyle kaldı. Sonra iç çekti, hüzünle gülümsedi ve
başını salladı.

"Zavallı adam! zavallı--Iberville!" dedi neredeyse sessizce.

Ertesi sabah evlenecekti. George Gering, Iberville tarafından ikinci kez yenilerek
ona geri dönmüştü. Kendini
cesur bir adam olarak kanıtlamıştı ve babasının gözünde Phips'in ganimetinden payına düşeni alacaktı. Ve daha da önemlisi, Gering, Phips'i, Bay Leveret'in ilk seferdeki yatırımının ikinci seferdekinden bir temettü almasına izin vermeye ikna etmişti. Bu nedenle sözünü yerine getirmeye
hazırdı. Yine de tereddütleri mi vardı? Çünkü, sadece birkaç gün önce, onu çocukluğundan beri tanıyan Boston'daki yaşlı papazı çağırmıştı. Dediğine göre, onun tarafından ve Vali Nicholls'un evinde, Boston'daki kendi evinden ziyade, başka hiç kimseyle evlenmek istemiyordu.

Yaşlı papaz o öğleden sonra gelmişti ve onu görmesini istemişti. o akşam
onun. Morris şarkı söylemeyi bitirdikten kısa bir süre sonra
kapısı tıklatıldı. Cevap verdi ve yaşlı Pastör Macklin içeri girdi, nazik ama sert yüzlü, doğası gereği bir beyefendi,
alışkanlığı gereği bir bağnaz olan beyaz saçlı bir adamdı. Öne çıktı ve ayağa kalkarken iki elini tuttu. "Sevgili genç hanım!" dedi ve ona nazikçe gülümsedi. Bir selamlaşmadan sonra ona bir sandalye teklif etti ve tekrar pencereye geldi.

Hemen başını kaldırdı ve çok basit bir şekilde şöyle dedi: "Evleneceğim.
Beni doğduğumdan beri tanıyorsun: İyi bir eş olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Dua ve ruhun terbiyesiyle, kızım," dedi.

"Ama ya sunakta başka bir adamı hatırlarsam?"

"Bir günah, çocuğum, bunun için üzülmek gerekir." Kız üzgün bir şekilde gülümsedi. Ona ne kadar az yardım edebileceğini acı bir şekilde hissetti.

"Ya adam bir Katolik ve bir Fransız olsaydı?" dedi.

"Bir papalık yanlısı ve bir Fransız!" diye bağırdı ellerini kaldırarak. "Kızım, sen her zaman çok şakacıydın. İmkansız şeylerden bahsediyorsun.
Dinlemeni rica ediyorum." Jessica, onu durdurmak ve kendisi konuşmak istercesine elini kaldırdı, ama devam etmesine izin verdi. En ufak bir teşvikle ona her şeyi
söyleyebilirdi. Zayıflık anları yaşamıştı, ama artık
geçmişti. Her kadının bir sırdaşı olması gerektiğini hissettiği zamanlar vardır, yoksa kalbi patlar - öğüt al yoksa ölür.
Jessica'ya böyle bir zaman gelmişti. Ama şimdi hepimizin öğrenmesi gerektiği gibi, karanlık saatimizi yalnız yaşadığımızı öğrendi.

Nazik bağnazın sözlerini bir rüya gibi dinledi. Konuşmasını bitirdiğinde,
diz çöktü ve onun duasını aldı. Her zaman o garip,
sessiz gülümsemeyi takındı. Kısa bir süre sonra adam onu ​​terk etti.

Tekrar pencereye gitti. "Bir papalık yanlısı ve bir Fransız - affedilmez
günah!" dedi uzağa doğru. "Jessica, ne günahkârsın sen!"

Hemen bir tık sesi duyuldu, kapı açıldı ve George Gering içeri girdi.
Onu karşılamak için döndü, ancak yüzünde büyük bir aydınlanma yoktu.
Hemen yanına geldi ve kolunu beline doladı. Gözlerinden büyük bir
nezaket okunuyordu. Bir şekilde kendini ondan üstün
hissediyordu - sevgisi daha azdı ve doğası daha derindi.
Parmaklarını dudaklarına bastırdı. "Ne düşünüyordun, Jessica?" diye sordu.

"Ne kadar günahkâr olduğumu," diye cevapladı, hüzünlü bir mizahla.

"O zaman ne kadar kötü biri olmalıyım!" diye karşılık verdi. "Evet, evet," dedi düşünceli bir şekilde; "Bence sen bir tür kötüsün, George."

"Evet, evet, beni tüm kötülüklerimden kurtaracaksın," dedi. "Bunun için bir ömür gerekecek. Gel, bahçeye gidelim."

"Bekle," dedi. "Sana günahkâr olduğumu söylemiştim, George; sana nasıl olduğunu
anlatmak istiyorum."

"Bana hiçbir şey söyleme; ikimiz de gidelim ve tövbe edelim," diye karşılık verdi gülerek ve
onu aceleyle uzaklaştırdı. Fırsatını kaçırmıştı.

Ertesi sabah evlendi. Gün muhteşemdi. Kasaba
çelenklerle donatılmıştı ve bayramlık elbisesini
giymeyen bir İngiliz tüccar veya Hollandalı bir kasabalı yoktu. Tören sona erdi, kalabalığın arasına bir gezgin geldi. Aceleyle bir veya iki soru sordu ve sonra uzaklaştı. Kısa süre sonra
ağaçların altında durdu ve manzarayı seyrederek başını salladı ve
"Rahip haklıydı." dedi.

Perrot'tu. Birkaç saat sonra kalabalık dağılmıştı ve
valinin bahçesi boştu. Perrot hala ağacın altında nöbet tutuyordu,
ama nedenini zor anlayabiliyordu--şimdi görevi işe yaramıyordu. Ama bekleme
yeteneğine sahipti. Sonunda bir kapıdan çıkan ve
bahçeye inen bir figür gördü. Gizli kapıyı hatırladı. Bir dolambaçlı yol yaptı,
kapıya ulaştı ve içeri girdi. Jessica çamların arasında aşağı yukarı yürüyordu.
Bir saat kadar sonra İngiltere'ye gidecekti. Kocası bazı gerekli şeyleri yapmak için gemiye gitmişti ve o da bir anlığına sessizliğe gömülmüştü. Perrot ona döndüğünde hafifçe bağırdı ve geri çekildi.
Ama hemen kendine geldi, ona gülümsedi ve nazikçe şöyle dedi: "Birdenbire geldin, mösyö."

"Yine de çok uzun ve zorlu bir yolculuk yaptım," diye cevapladı.

"Evet?"

"Ve sana bir mesajım var."

"Bir mesaj mı?" dedi dalgın dalgın ve biraz solgunlaştı. "Mösyö Iberville'den bir mesaj ve bir hediye." Cebinden mektubu ve yüzüğü çıkarıp uzattı, Iberville'in mesajını tekrarladı. Gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı ve şimdi biraz titriyordu, ama net bir şekilde konuştu.

"Mösyö," dedi, "Mösyö Iberville'e söyleyemeyeceğimi söylersiniz;
evliyim."

"Öyleyse, hanımefendi," dedi. "Ama yine de mesajımı iletmeliyim." Bunu yaptıktan sonra: "Mektubu alır mısınız?" dedi. Mektubu uzattı.

Bir an tereddüt etti ve sonra hanımefendi mektubu aldı, ama konuşmadı.

"Hiçbir mesaj iletmeyecek miyim, hanımefendi?"

Tereddüt etti. Sonra, sonunda: "Ona iyi şanslar dilediğimi söyle - tüm kalbimle."

"İyi şanslar - ah, hanımefendi!" diye cevapladı, anlamlı bir tonda.

"Tanrı'nın onu kutsamasını ve onu ülkemin bir dostu yapmasını dilerim," diye ekledi, alçak, neredeyse kırık bir sesle ve elini ona uzattı.

Cesur oduncu elini dudaklarına bastırdı. "Üzgünüm hanımefendi," diye yanıtladı, hayranlık dolu bir bakışla.

Kadın başını üzgün bir şekilde salladı. "Elveda, mösyö!" dedi kararlı ve çok
nazik bir şekilde.

Adam gittikten bir an sonra. Mektuba bir an kararlı bir şekilde baktı, sonra onu elbisesinin kıvrımlarına soktu ve çok solgun bir şekilde, sessizce eve doğru yürüdü, orada kendi odasında bir mum yaktı.
Mektubu elinde bir iki kez çevirdi ve parmakları
mühürde asılı kaldı. Ama birden dudaklarına götürdü ve sonra
ciddi, kararlı bir bakışla, onu aleve tuttu ve dumana dönüşmesini gördü.
Bu zafer için son çabaydı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hepimizin içindeki Aborjin, bir duygu için bir işarete sahip olmalı
Öğrendik, hepimizin öğrenmesi gerektiği gibi, karanlık saatimizi yalnız yaşıyoruz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL OF THE SWORD, V3, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6208.txt or 6208.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

