*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Sword, Volume 4.
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Trail of The Sword, v4, by G. Parker
#36 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Trail of the Sword, Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6209]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL OF THE SWORD, V4, BY PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

KILICIN İZİ

Gilbert Parker'dan

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ

XIX. KARDEŞİN YERDEN AĞLAYAN KANINI ANLATAN
XX. BİR TUZAK KURULDU
XXI. KARŞI DUYULMAZ BİR HABERCİ
XXII. KAPLAN PENÇESİNDEN ASLAN AĞZINA
XXIII. TALİHSİZLİĞİN KAPILARINDA
XXIV. KILIÇ KINI'NA SOKULDU

BÖLÜM XIX

KARDEŞİN YERDEN AĞLAYAN KANINI ANLATAN

Quebec tepelerinde, yüksekte duran büyük bir topa yaslanmış iki adam duruyordu.
Ekim sabahının havası, göğüslerindeki dantelleri dalgalandırdı ve
genç adamın uzun kahverengi saçlarını omuzlarından kaldırdı. Arkadaşı uzun boylu, uyanık, bronz tenli, gri saçlı, kartal gözlü ve otoriter bakışlı biriydi. Elini genç adamın omzuna koydu ve şöyle dedi: "Geldiğiniz için mutluyum, Iberville, çünkü size ihtiyacım var, tüm cesur ailenize ihtiyacım olduğu gibi - tek bir kişiyi bile ayıramam."

"Beni onurlandırıyorsunuz, efendim," diye cevap verdi; "ve inanın bana, Quebec'te valileri Phips şuradaki Orleans Adası'nı dolaşmadan önce burada olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiç kimse yok."

"Ben Montreal'deyken New Yorkluların onu almasını beklerken asilce davrandınız - eğer alabilirlerse. Zavallı bir ayak takımıydılar, çünkü o yoksul yer olan La Prairie'ye saldırdılar - katlettiler ve kuyruklarını çevirdiler."

"Bu garip, efendim, çünkü onlar cesur adamlar, aptal olsalar da. Onlarla savaştım."

"Eh, eh, öyle de olabilir! Onlara cesaret şansı vereceğiz. Kalelerimiz Sault au Matelot'tan Champigny'nin sarayına kadar güçlü,
siperler ve setler iyi bir şekilde tamamlanmış ve bana sadece iki gün daha verirlerse burayı otuz dört yelken ve iki bin beş yüz adamlarının iki katına karşı tutacağım."

"Ne kadar süreyle, ekselansları?"

Kont Frontenac başını salladı. "Bir asker gibi konuştun. İşte can alıcı nokta. Kitleye gelince, sadece yiyecek yettiği sürece! Ama işte buradayız, yaklaşık iki bin adam ve köylerden gelen tüm insanlar, Callieres'in yedi veya sekiz yüz adamı hariç, zamanında varırlarsa - ve Tanrı'ya dua edin, çünkü yapılacak işler olacak. Saint Charles'tan önümüzden ve arkamızdan gelip, nehri geçerken adamlarını koruyarak gelirlerse, çok fazla adamımız olmayacak; ama tutmalıyız."

Vali gururla dikleşti. Elli yıldan fazla bir süredir her türlü düşmanla savaş havasını koklamıştı ve kalbi bu işteydi. Quebec'te, bir önceki akşam Montreal'den gelip şatoya giderken Mountain Caddesi'ne tırmandığı zamandan daha dokunaklı bir görüntü olmamıştı. Kadınlar ve çocuklar etrafını sardı, onu kutsadı; rahipler, yanından geçerken ellerini kutsayarak kaldırdı; erkekler neşeyle tezahürat etti ve sevinçten ağladı; her evde, o eski veteranın zamanında geldiği için şükran vardı.

Belediye başkanı Prevost, Intendant Champigny, Sainte-Helene, Maricourt ve Longueil, görevlerini bilen askerlerin becerisiyle çalışmışlardı ve Phips'in St. Lawrence'a girip Tadousac'ta demirlediğine dair Prevost'a alarm geldiğinden beri neler yapıldığı inanılmazdı.

"Peki sen buraya nasıl geldin, Iberville?" diye sordu vali
neşeyle. "Sizi pek beklemiyorduk."

"Azizlerin telkinleri ve gemimi
beni takip edecek olan Kral Louis'in mutlu nezaketi.
Denize doğru burnu olan ilk ticaret gemisine bindim ve siz Montreal'e doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra buraya çıktım."

"Ee? İyi! Görüşürüz, görüşürüz, Iberville: Peki ya hanımefendi Püriten'in
ateş yiyen İngiliz'le evliliği?"

Vali konuşurken gülümsedi, Iberville'e bakmadı. Bakışları
alt kasabadaki bataryalara yöneldi. Dikkatsizce sormuştu, çünkü bu mesafeden sorunun ciddi olduğunu
düşünmüyordu. Cevap alamayınca, Iberville'e doğru sertçe döndü, şaşırdı ve
güneş yanığı yüzündeki ve parlayan gözlerindeki ani sertlik onu etkiledi. Yıllar
yüzün ve biçimin gücünü derinleştirmişti. "Ekselansları hatırlayacaktır," diye cevapladı, alçak ve soğuk bir tonla, "bir zamanlar kılıçla evlenmem
önerilmişti."

Vali elini Iberville'in omzuna koydu. "Affedersiniz," dedi. "Ben akıllı ya da nazik değildim. Ama--kılıcın sonunda
en iyi eşin olacağını garanti ediyorum."

"Ekselansları, bir iyilik isteyeceğim."

"Birçok kişiye sorabilirsiniz, Iberville'im. Buradaki tüm beyefendiler, din adamları ve
laikler, sizin kadar az sorsalar, hayatım huzurlu olurdu. Hizmetleriniz
bir şekilde ve başka şekilde harika oldu. Sorun, hemen hemen söz veriyorum.

"Şu. Altı ay önce burada, Yeni İngiltere sınırında yakalanan bir tutuklunuz vardı. Takas edildikten sonra, Massachusetts Hükümeti'ne tahkimatların bir planını
gönderdiğini gördünüz.
George Escott adıyla geçti. Hatırlıyor musun?"

"Çok iyi."

"Ya tekrar esir alınırsa?"

"Onu yargılamalıyım."

"Ve suçluysa vurur muyum?"

"Ya da asarım."

"Adı Escott değildi. Gering'di - Yüzbaşı George Gering."

Vali bir an Iberville'e dikkatle baktı ve dudaklarında
kasvetli bir gülümseme belirdi. "Hımm! Bunu nasıl tahmin ediyorsun?"

"Onu iyi tanıyan Perrot'tan."

"Perrot bana neden söylemedi?"

"Perrot ve Sainte-Helene Sault Sainte Marie'deydi.
Değiştirildiği güne kadar gelmediler ve o zamana kadar da bilmiyorlardı.
Konuşmak için ciddi bir sebep yoktu ve hiçbir şey söylemediler."

"Ve bunun ne önemi var?"

"Bay Gering'in aşağıda Tadousac'ta Sir William Phips ile birlikte olduğundan hiç şüphem yok. Eğer yakalanırsa emrimde olsun."

Vali dudaklarını büzdü, sonra arkadaşına derin, sorgulayıcı bir bakış
attı. "Yeni metres eskisine karşı çıktı, Iberville!" dedi. "Gering onun kocası, ha? Peki, sana güveniyorum:
istediğin gibi olacak--sadece ikimizin meselesi."

O anda Sainte-Helene ve Maricourt belirdi ve hemen, azalan ışıkta, hepsi Ursulines manastırına doğru yürüdüler
ve kayanın etrafından dolaşıp, üç kapıyı geçip Intendant sarayına ve oradan da St. Charles Nehri'ne doğru ilerlediler.

Ertesi sabah, Phips'in istikrarlı bir şekilde yukarı çıktığı ve
muhtemelen o gün geleceği haberi geldi. Kasabada her şey hareketliydi ve dualar
ve çalışmalar durmadan devam ediyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, Quebec kayasından gelen gözlemciler, New England filosunun gemilerinin Orleans Adası'nın burnunu yavaşça
çevirdiğini gördüler.

Sir William Phips ve adamlarının gözünde, duvarlar, kuleler ve toplarla taçlandırılmış, sudan üç yüz fit yüksekte yükselen,
beyaz bayrak şatodan ve kaleden dalgalanıyordu, piller, duvarlardaki nöbetçiler--sert bir çalışmanın imasında bulunuyordu.
Şu anda Phips'in filosundan, bir ateşkes bayrağı taşıyan bir süvariyi taşıyan bir tekne çekildi ve gözleri bağlı olarak Chateau St. Louis'e götürüldü.
Frontenac'ın gence söylediği son sözler şunlardı: "Efendinize elinden gelenin en iyisini yapmasını söyleyin, ben de
ben yapacağım."

Bir nehir adamı kılığına giren Iberville, diğerleriyle birlikte, süvariyi amiralin gemisinin neredeyse yanına kadar kürek çekti, çünkü bazı köylülerin
tuhaflığı yüzünden onu getiren tekne sürüklenmişti.
Gemiden kıyıya doğru kürek çekerlerken, Iberville yukarı baktığında,
güvertede duran Phips ve George Gering'i gördü. Bunun için gelmişti. Teknesinde ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Uzun, kümelenmiş bukleleri omuzlarına düştü ve umursamaz bir nezaketle elini salladı. Gering öne atıldı. "Iberville!" diye bağırdı ve tabancasını çekti.

Iberville hareketi gördü ama kıpırdamadı. Ancak, net ve belirgin bir sesle bağırdı: "Serbest bırakmayı bozan, ateşkesini koru!"

"Haklı," dedi Gering sessizce; "tamamen haklı." Gering artık anında iniş yapıp saldırmak için can atıyordu. Phips onun tavsiyesine uysaydı, sonraki birkaç günün kaydı tersine dönebilirdi. Fakat danışma, müzakere ve dua hastalığı, denizci ve hazine avcısı, şimdi Massachusetts valisi olan Sir William Phips'in ruhuna işlemişti. Çok uzun süre erteledi: gelgit döndü; o gece karaya çıkılamazdı.

Gün batımından hemen sonra büyük bir gürültü oldu ve çanların ve şarkıların sesi suyun üzerinden boştaki filoya ulaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Phips, Tadousac'ta yakalanan bir Fransız esir için.

"Ma foi! Oyunu kaybetmen," diye cevap verdi. "Montreal valisi Callieres, Kanadalılarıyla ve Nicholas Perrot, coureurs du bois'larıyla geldi. Çok fazla gecikmeniz var, mösyö."

Quebec'te, bu birlik geldiğinde, insanlar çılgına döndü. Ve
Perrot, üç yıllık bir ayrılıktan sonra, Mountain Street, Iberville'de kollarını ona doladığında ve her iki yanağından öptüğünde olduğundan daha gururlu olmamıştı.

Iberville ve Perrot, uzun ayrılıktan sonra ilk konuşmaları için şafak vaktinden önceki karanlık saatte buluştular. Jessica'nın evlendiği
günde olanları Perrot, Abbe de Casson'ın yardımıyla Iberville'e yazmıştı. Ama birlikte hiç konuşmamışlardı. Şimdi, nehrin karanlığına ve Levis kıyısının daha derin karanlığına bakan kalenin bir odasında oturup konuştular, tek bir mum yanıyordu, silahları aralarındaki masanın üzerindeydi.

İlk başta pek bir şey söylemediler, ama pencerede oturup kasabaya ve nehre baktılar.
Sonunda Iberville konuştu. "Bana her şeyi hatırladığın gibi anlat, Perrot." Perrot, bir kez başladığında genellikle hızlı konuşurdu, şimdi çok
yavaştı. Her kelimenin ağırlığını hissediyordu ve Jessica ile son görüşmesinden
çok, yüz adamın saç derisinin yüzülmesini anlatmayı tercih ederdi. Bitirdiğinde, Iberville şöyle dedi: "Mektubu sakladı, öyle mi diyorsun?"

Perrot başını salladı ve taşıdığı keseden yüzüğü çıkardı. "Güvenli bir şekilde sakladım," dedi ve uzattı. Iberville yüzüğü aldı ve elinde çevirdi, gizemli bir
gülümsemeyle. "Ona kendim vereceğim," dedi, yarı kısık bir sesle.

"Onu teslim etmiyorsunuz, mösyö?"

Iberville güldü. Sonra öne eğildi ve Perrot'nun gözlerini yarı karanlıkta buldu. "Perrot, mektubu sakladı,
eğer yapabilseydi yüzüğü saklardı. Dinle: Mösyö Gering sözünü tuttu; bu sefer
beni aramaya geldi. Ben yaşadığım sürece kadının onun olmadığını biliyor,
ama onun adını taşıyor. Onunla evlendi--Neden? Önemli değil
-o oradaydı, ben değildim. Babası, arkadaşları vardı! Ben bir
Fransızdım, bir Katoliktim--binlerce şey! Ve bir kadın
kalbi kendi elindeyken elini uzatır. Eh, o geldi.
Şimdi, öyle ya da böyle, o benim olmalı. Halletmemiz gereken büyük hesaplar var ve bunun onunla benim aramda yapılmasını istiyorum. Eğer o gemide kalırsa, gemiye binmeliyiz. St. Charles'daki tek küçük teknemizle yelken açacağız, amiralin gemisini yakalayıp büyük bir
oyun oynayacağız: bire karşı otuz dört. Daha önce yapıldı. Amiralin
gemisini ele geçirip, şeytanla geri kalanlar. Aksi takdirde,
ölebiliriz. Ya da Gering karaya çıkar ve savaşırsa, o da bizim olmalı.
Sainte-Helene ve Maricourt onu tanıyor ve ben, Clermont ve
Saint Denis ile birlikte, karadan saldırılara liderlik edip direneceğiz--Frontenac buna
söz verdi: bu yüzden bir şekilde bizim olmalı.
Yakalanmalı, casus olarak yargılanmalı ve sonra benim olmalı--benim!"

"Casus olarak yargılanmalı--ah, anladım! Utanç verici mi olur? Peki, ama o zaman bile o
senin değil."

Iberville ayağa kalktı. "Bunu düşünmeye çalışma, Perrot.
Zamanı gelince aklına gelecek. Sana güvenebilirim--sen her konuda benimlesin?"

"Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?"

"Asla. Amiralin gemisine karşı gelmekten çekinmeyecek misin? Düşün,
ne macera! Adam Dollard ve Long Sault'u hatırla!"

Kanada'da hangi adam, İrokuaları geri püskürtmek, koloniyi kurtarmak ve ölmek için
antik bir cesaretle yola çıkan o bir avuç adamı hatırlamazdı? Perrot, Iberville'in elini kavradı ve şöyle dedi: "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim. Ben nereye gidersem adamlarım da beni takip edecek."

Anlaşmaları yapılmıştı. Sabahın gri ışığı yavaşça içeri
sürünene kadar sessizce orada oturdular. Yine de dinlenmek için uzanmadılar; De Casson'ı bekliyorlardı. Güneş ışığı kurşuni ışığı delmeden önce geldi. Uzun boylu, iri yapılı, gururlu yapılı, beyaz saçları alnının etrafında bir
çerçeve, derin gözleri dikkatli ve delici, kılık değiştirmiş bir askere benziyordu, tıpkı bugün olduğu gibi, kırk yıl önce Turenne'in altında savaştığı zamanki kadar askerdi.

Üç yoldaş tekrar bir araya gelmişti.

Iberville planlarını anlattı. Rahip parmaklarını bir iki kez uyarmak için kaldırdı, ancak Iberville amirali kendi gemisinde yakalama girişiminden bahsederken gözleri parladı. Iberville bitirdiğinde, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Pierre, hala böyle mi olmalı - kadın seni bu
şeyler?"

"Hiçbir kadından bahsetmedim, rahip."

"Yine de sen söyledin." İçini çekti ve elini kaldırdı. "Aşağıdaki adamlar - adamlar - ülkemizi mahvedecekler. Onlar bizim düşmanlarımız ve biz onları öldürmekle iyi ederiz. Ama unutma, Pierre--'Tanrı'nın birleştirdiğini hiçbir insan
parçalamasın!' Ülkenin düşmanı olarak onunla savaşmak--iyi; onunla savaşmak
için onu parçalamak iyi değil."

Yarı acı dolu, yarı eğlenceli bir bakış Iberville'in yüzünden geçti.

"Ve yine de sapkınlar--sapkınlar, rahip"

"Evlilik sapkınlık değildir."

"Hımm-Versay'da farklı şeyler söylüyorlar."

"De Montespan gittiğinden ve De Maintenon hüküm sürdüğünden beri mi?"

Iberville güldü. "Eh, eh, belki de değil."

Bir süre sessizce oturdular, ama hemen Iberville ayağa kalktı, bir
dolaba gitti, biraz şarap ve et çıkardı ve kahveyi ateşe koydu.
Sonra, hatırladığını gösterir bir hareketle bir kutuya gitti, kendi
kemanını çıkardı ve rahibin ellerine bıraktı. Böylesine büyük olayların ortasında, bir imparatorluğun kaybı veya
devralınması sırasında, bu adamların kendilerine verilen birkaç saati böyle uykuya ayırmaları garip görünüyordu; ama doğalarına uygun şekilde yaptılar. Rahip enstrümanı alıp yumuşakça akort etti. Iberville mumu üfledi.
Sadece ateşin ışığı, yavaş yavaş gelen şafağın parıltısı vardı.
Bir kez daha, yıllar önce Montreal'deki küçük evde olduğu gibi, De
Casson çaldı--bu sefer savaşçı bir tavırla. Sonunda Carignan-Salieres alayının
sevdiği bir şarkının akorlarına bastı.

Anında Iberville ve Perrot karşılık verdi ve üç güçlü gırtlaktan şu sözler duyuldu:

"Normandiya'nın bir kralı vardı,
Ve savaşa doğru yola çıktı,
Gai faluron falurette!
Beş yüz adamı vardı-daha fazlası yok!
Gai faluron donde!

"Normandiya'nın bir kralı vardı,
Yine savaştan döndü;
Bir kız getirdi, Ah, güzeldi o!
Ve iki kez beş yüz adam--
Gai faluron falurette!
Gai faluron donde!"

Askerler gün doğumunun ilk ılık ışığında pencereden geldiklerinde hala şarkı söylüyorlardı.
Onlar da şarkıya yetiştiler ve yürüyüşlerine devam ettiler. Şarkı diğer şirketler tarafından tekrar ele alındı ​​ve Iberville, çok geçmeden Kont Frontenac'a kendini gösterdiğinde, şarkı söylemeyen neredeyse hiç vatandaş, asker veya ormancı yoktu.

Hava ve su o gün boyunca fırtınalıydı ve Phips, bir avuç adamın inişi inceleme girişimi dışında hareket etmedi.
Ancak ertesi sabah saldırı başladı. Binbaşı Walley'in komutası altında, Beauport'ta çamur ve sığ suda 1200 adam karaya çıkarıldı. Onunla birlikte, harekete geçmeye hevesli Gering vardı - Phips'i karada savaşmasına izin vermeye ikna etmişti.

İngilizlerle karşılaşmak için Iberville, Sainte-Helene ve Perrot üç yüz keskin nişancı ve bir grup Huron Kızılderilisiyle birlikte yola çıktılar. Ardından gelen çatışmada Iberville ve Perrot bir avuç adamla İngilizlerin saflarına çok yakın bir şekilde ilerlediler. New Englander'ın emrettiği hücumda Iberville ve Perrot Gering'i gördüler ve ona ulaşmak için çok uğraştılar. Ancak aralarındaki hareket, çok fazla risk almadan bunu imkansız hale getirdi. Saatlerce süren şiddetli çatışmalar devam etti ancak akşam Fransızlar geri çekildi ve New Englander'lar gemilerin onlarla buluşacağı ve nehri geçip kasabaya arkadan saldırdıklarında onları koruyacağı St. Charles'a doğru yola koyuldular - yardım hiç gelmedi. Phips sabırsızdı, gününü
kasabaya veya uçuruma büyük bir zarar vermeyen
korkunç bir top atışıyla geçirdi. Bu bir gök gürültüsü oyunuydu, daha kötüsü yoktu ve Walley ile Gering
adamlarıyla birlikte ihmal edildi.

Gemilerle mücadele şafak vakti tekrar başladı. Iberville, Walley'in saldırmayacağını görerek, Sainte-Helene ve Maricourt'a katıldı ve Iberville'in atışlarından biri, üzerinde St. George haçı olan amiralin bayrak direğini düşürdü. Kıyıya doğru sürüklendi ve Maurice Joval, sinir bozucu bir ateş altında bir kanoyla dışarı çıktı ve onu Frontenac'a getirdi.

Iberville ve Sainte-Helene, kendilerini Six Friends'e, yani amiralin gemisine yoğunlaştırdılar. Phips'in topçuları onları ve silahlarını
boşuna yerinden oynatmaya çalıştılar. Mermi üstüne mermiyi gövdesine ve donanımına
gönderdiler; ana direğini söktüler, mizana direğini parçaladılar ve
sadece uzman topçuların yapabileceği kadar vahşice davrandılar. New Englander
cesurca cevap verdi, ancak Quebec'in bombardımanla ele geçirilmesi kaderinde yoktu
ve Iberville, Altı Arkadaş'ın, parçalanmış bir kalıntı olarak, ateş hattından
uzaklaştığını gördü.

Bu, sonun başlangıcıydı. Otuz dört tekne birer birer
uzaklaştı ve Walley ile Gering, kuşatmada yardımsız, adamlarıyla
kaldılar. Top atışlarının en yoğun olduğu ve
çatışmacıların geri çekildiği bir an vardı ki, Gering gecikmeden öfkelenerek, ihtiyatlı Walley'i neredeyse
nehri geçip tepeye doğru umutsuzca bir hücum yapmaya ve kasabanın arka kapısına girmeye ikna etti. Ancak
Walley, sonuçta bir tüccardı, asker değildi ve bunu yapmayacaktı. Gering, Iberville'in gemilere karşı silahlarla birlikte olduğundan ve yakında Yeni İngilterelilerini taciz etmek için geri döneceğinden emin olarak zincirine endişelendi. O akşam hava çok soğuktu ve Phips'in söz verdiği cephane olmadan, çok az veya hiç yiyecek ve işe yaramaz sahra topları ile kaderleri zordu. Ancak Gering ertesi sabah istediğini yaptı. Walley, davasını amirale sunmak için Altı Arkadaş'a doğru yola çıktı. Gering adamların nasıl sinirlendiğini gördü ve birkaçını yokladı. İstekleri onunlaydı, savaşmak için gelmişlerdi ve eğer fırsat bulurlarsa savaşacaklardı. Fısıldanan kelime mucizevi bir hızla hatlardan geçti. Gering onlara bunu emredemezdi ama adamlar ilerlerse o da onlarla birlikte gitmeliydi. Öndeki gemiler sessizdi. Quebec artık St. Charles Nehri yakınlarındaki bu adamlarla ilgileniyordu. Iberville, Frontenac ile birlikte Intendant'ın sarayının yakınında durup,
izlerken, düşmanın aniden ileri doğru acele ettiğini gördü. Bir anda, kardeşleri Sainte-Helene, Longueil ve Perrot'a katılmak için aşağı doğru koştu;
ve bir grup adamın başında, sığlıktan geçmek ve
tutmak için ilerlediler, Frontenac ise üç tabur askere liderlik ederek
daha yavaş bir şekilde uzaklaştı. Iberville'in yanında sadece birkaç yüz adam vardı, Gering'in yüzlercesine karşı dizilmişlerdi; ancak Fransızlar çalılık savaşçılarıydı ve
Yeni İngiltereliler sadece güçlü denizciler ve çiftçilerdi. Yine de Gering'in o gün adamlarından utanmak için hiçbir nedeni yoktu; cesurca saldırdılar, ancak düşmanları ağaçların ve çalılıkların ardında ölümcül bir avantajla saklanmıştı, eyaletin en iyi keskin nişancılarıydı. Perrot, Iberville'den emir almıştı: Iberville, mümkünse Gering'le göğüs göğüse bir dövüşe girecekti; Perrot ise Gering'i adamlarından ayırıp onu esir alacaktı. İkisi de Gering'i birden fazla kez tüfeklerinin menziline soktu, ancak ellerini tuttular ve bir zamanlar Iberville'i devirme şansı olan Gering de fırsatı değerlendiremedi. Gering'in adamları çok açıktaydı ve onları çalılıklara doğru sertçe göndererek karakolları büyük kayıplar vererek temizledi. Adamları artık dağılmıştı ve pozisyonunu, Sainte-Helene ve Longueil'in yeni karakollar kurduğu noktaya yaklaştıracak şekilde değiştirdi. İki kardeşin faaliyetini gördü, ancak onları tanımadı ve onları yerinden oynatmak için bir avuç adam gönderdi. Hem Sainte-Helene hem de Longueil, avantajlı bir çalılığa doğru ilerlerken bir anlığına kendilerini açığa çıkardılar. Gering fırsatını
gösterdi, bir askerden bir tüfek aldı ve ateş etti. Sainte-Helene ölümcül şekilde
yaralandı. Longueil öfkeyle ileri atıldı, ancak
harcanmış bir mermi ona çarptı.

Uzaktaki Iberville olayı gördü. Boğuk bir küfürle Maurice Joval'dan bir tüfek kaptı, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.
Mesafe çok büyüktü, rüzgar çok kuvvetliydi; sadece bir
apoleti
aldı. Ancak, düşen kardeşlerden çok uzakta olmayan Perrot, aniden İngilizlerin tüfeklerinin kolayca ulaşabileceği bir yere
girdi ve Gering ile iki arkadaşını ana gövdeden ayırdı. O kadar ani oldu ki Gering kendini iki ateş arasında buldu. Arkadaşları ona yaklaştı, hayatlarını pahalıya satmaya hazırdılar, ancak Perrot onlara teslim olmaları için seslendi. Gering direnişin sonuçsuzluğunu gördü ve arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için teslim oldu.

Quebec kuşatması sona ermişti. İngilizler, Walley amiralin emirlerini taşıyana kadar pozisyonlarını korumakla yetindiler.
Ve zamanı gelince yaptılar - yağmurda, soğukta ve kasvetli havada.

Birkaç gün içinde, parçalanmış gemilerini onaran Sir William Phips, Quebec'i ele geçirmenin kayıp bir hazineyi bulmak kadar kolay olmadığını bilerek yelken açtı. Gering'in serbest bırakılması için boşuna uğraşmıştı.

Gering teslim olduğunda, Perrot kılıcını sert bir soğukkanlılıkla aldı ve şöyle dedi: "Gelin, mösyö, bizimle kalışınızın nasıl olacağını görün."

Bir anda Sainte-Helene'in cansız bedeninin yanında durdu. "Tüfeğiniz bunu yaptı," dedi Perrot aşağıyı işaret ederek. "Onu tanıyor musunuz?"

Gering eğilip baktı. "Aman Tanrım-Sainte-Helene!" diye haykırdı.

Perrot haç çıkardı ve bir dua mırıldandı. Sonra koynundan bir eşarp çıkardı ve ölü adamın yüzüne geçirdi.
Longueil'e döndü.

"Ve işte mösyö, Mösyö Iberville'in bir kardeşi daha," dedi.

Longueil baygındı ama tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı. Perrot bir işaret verdi ve iki kardeş kaldırılıp sığlığa doğru taşındı, onları Perrot ve Gering takip etti. Yolda Iberville ile karşılaştılar.

Iberville'deki tüm kardeşler, yoldaşlar önce konuştu. Longueil'in
elini hissetti ve nabzına dokundu, sonra Gering'i görmemiş gibi
Sainte-Helene'in cansız bedenine döndü. Adamlara onu bırakmalarını işaret ederek
eğildi ve Perrot'un eşarbını ölü surattan aldı.
Hala
sıcaktı ve yakışıklı yüz hatlarında bir gülümseme vardı. Iberville bir an
garip, soğuk bir sessizlikle baktı. Elini alnına koydu, yanağıma dokundu, derin bir iç çekti ve cesedin üzerinde kutsal bir hareket yaptı; sonra kendi mendilini alıp
yüzüne örttü. Hemen ardından cesetlerin taşınmasını işaret etti.

Perrot ona fısıldadı ve şimdi dönüp Gering'e kötü niyetli bir kararlılıkla baktı. "Fransa'nın en cesur beyefendilerinden birini öldürmek gibi büyük bir şerefe eriştiniz, efendim," dedi, ". Bugün birden fazla kez ben ve arkadaşım
burada"--Perrot'u işaret ederek "sizi öldürebilirdik. Neden yapmadık? Ayakkabı bağı sizin için çok yüksek olan kardeşimi öldürebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Mösyö, tutar artıyor." Sesi acı ve nefret doluydu. "Sizi neden bağışladık?" diye tekrarladı ve durakladı.

Gering, Iberville'in sessiz, vahşi öfkesini anlayabiliyordu.
Bir elini kaybetmeyi, Maid of Provence'da ona büyük nezaketle davranan Sainte-Helene'i öldürmeye tercih ederdi. Şimdi sadece başını salladı.

"Pekala, size söyleyeceğim," dedi Iberville. "Sizi casus olarak denemek için bağışladık. Ve sonra--sonra! Gülüşü hoş değildi.

"Casus mu? Bu yanlış!" diye haykırdı Gering.

"Hatırlayacaksınız--mösyö, daha önce bana yalan söylemiştiniz!"

Gering gururlu bir meydan okuma hareketi yaptı, ancak hiçbir cevap vermedi. O gece kaleye yerleştirildi.

BÖLÜM XX

BİR TUZAK KURULDU

Gering, Vali Frontenac ve tüm konsey önünde yargılandı. Quebec'te tutukluyken Boston'a kasabanın planlarını, savunmaların durumunu, depoları, genel silahları ve yaklaşımları gönderdiği kesindi, çünkü mektup ele geçirildi.

Gering'in savunması açıktı. Mektubu, sadece tutukluyken gönderdiğini, ki bu haklıydı;
şartlı tahliyede tutukluyken gönderdiğini, ki bu utanmazcaydı. Mahkemenin öfkesi ona karşıydı. En önemlisi, Cizvitlerin düşmanlığıydı,
Püritanizm'e olan nefretleri fedakarlık için haykırıyordu. Onlar, Azizler son kuşatmanın her anında ve Tanrı'nın adamı onların eline teslim ettiğine inanıyorlardı. Gizli yollarla
etkileri konseyin çoğu üzerinde güçlüydü, özellikle de asker olmayanlar
üzerinde. Bir asker cesareti takdir edebilir ve Gering
cesaretliydi. Fakat en sevilen Kanadalı subaylardan birini, yiğit Sainte-Helene'i öldürmüştü! Konsey'in
bilemeyeceği bir sonu önceden gören Frontenac, Gering'e karşı, haksız olmayan bir şekilde,
özetlemişti.

Gering'in savunması yetenekli, gururlu ve bazen tutkuluydu. Bir veya iki kez sözleri yargıçlarının yüzlerine kırbaç gibi indi. Hiç
korkmadı; merhamet istemedi. Kendisinin bir savaş esiri olduğunu ve buna göre muamele görmeye hakkı olduğunu savundu. Gerçekten de, yalvarışı o kadar güçlüydü, cesur cesareti o kadar iyi duruyordu ki Kont
Frontenac onun lehine dengelemiş olsaydı casusluk
suçlamasından kurtulabilirdi. Ancak duruşmadan önce Iberville, Frontenac ile yalnız bir konuşma yapmıştı, bu konuşmada bir istek tekrarlanmış ve bir söz yenilenmişti.

Gering ölüme mahkûm edilmişti. Belki de cesur bir hayatın en cesur anıydı.

"Beyler," dedi, "cezanızı duydum, ancak askeri şerefe aldırış etmediğiniz için beni öldürmeye cesaret edemezsiniz. Bunu bir kez başaramadığımız için bir daha başaramayacağımızı düşünmeyin.
Size söylüyorum ki, eğer Boston'un ham denizcileri, çiftçileri ve ticaret kaptanları, balıkçı tekneleri ve ticaret gemileri yerine üç İngiliz savaş gemisi ve bin adamım olsaydı, kaleden St. Joseph'in sunağına kadar kasabanızı yerle bir ederdim. Ölmekten korkmuyorum, sizin isteğinizle öleceğimden de. Ancak, eğer öyleyse, İngilizlerin adaletsizliğe karşı nefreti olacaktır."

Konuşması yargıçlarını yatıştırmaya pek benzemiyordu ve St. Joseph'e atıfta bulunduğunda birçok yanakta kırmızı bir leke belirdi, askeri onurlarına yönelik suçlamaya
karşı Frontenac'ın gözleri uğursuzca parladı. Fakat
vali sadece şöyle dedi: "Sizin sert bir mizacınız var, efendim. Sizi ekmek ve suyla terbiye edeceğiz; ve garip dininizle bile bu dünyadan geçişe hak kazanmanız sizin için iyi olurdu."

Gering hapishaneye geri götürüldü. Sokaklarda dolaşırken tüm
cesaretine ihtiyacı vardı, çünkü ateşli konuşması anlamından sapmış bir şekilde
dışarı gitmişti ve sıradan insanlar ona sövüyordu. Bir terbiye olarak, iyi bir egzersizdi; ama arada sırada Sainte-Helene ismi ona doğru
çınladığında, yüzünün üzerinden bir bulut geçti; bu onu hassas bir
köşeye
dokundu.

Ele alındığından beri Iberville ile tanışmamıştı, ama şimdi, hapishaneye
girdiğinde, düşmanını kapıdan on iki adım ötede, solgun ve sert bir şekilde gördü.
İkisi de bir işaret yapmadı, ama acı bir iç çekişle Gering içeri girdi.
On iki yıl boyunca, kaderlerinin nasıl da birbirine karşı geldiği ilginçti.

Saman, ekmek ve suyla hücresinde yalnız bırakıldığında, mekanik bir şekilde etrafına
baktı. Henüz öğleden sonraydı. Birdenbire, o gün
ayrıldığı hücrenin burası olmadığını anladı. Ayağa kalktı ve incelemeye
başladı. Her sağlıklı tutuklu gibi, kaçış yolları ve şansları üzerine düşündü.

Bu, tutuklular için normal bir hücre gibi görünmüyordu, çünkü ikinci bir
kapı vardı. Bu bir köşedeydi ve çok dardı, duvarlar dik açıyla gelmiyordu, ancak aralarında küçük bir duvar şeridi daha vardı. Zihninde hapishaneden geçtiği yolu izleyerek konumunu belirlemeye çalıştı. Iberville veya Perrot bunu içgüdüsel olarak yapabilirdi, ancak o yeterince ormancı değildi. Ancak, kapının eski binalardaki çoğu kapı gibi bir
merdivene açıldığını düşünüyordu. Orada bir
pencere vardı. Küçüktü ve yerden yüksekti ve parmaklıkları gevşetse bile, içinden geçmek mümkün değildi. Ayrıca, geçilmesi gereken bir avlu ve aşılması gereken bir dış duvar vardı. Ve bunu başardığında, kasaba hala silahlı adamlarla doluyken, tehlikeli bir koşu yapacaktı. Kapıyı denedi: sağlam bir şekilde sabitlenmişti; sürgüler diğer taraftaydı; anahtar deliği doldurulmuştu. Burada yeterli bir öfke vardı. Üzerine küçük bir bıçak saklamıştı ve şimdi oturdu, elinde çevirdi, pencereye ve altındaki pürüzsüz duvara, alaycı kapıya baktı, sonra kendi zavallı durumuna gülümsedi ve kendini neşesiz bir meditasyona verdi.

En çok karısı için endişeleniyordu. Kaçınılmaz olan başına gelene kadar pes etmek ona göre değildi ve Kont Frontenac'ın cezayı infaz edeceğine henüz inanamıyordu. Aniden ipi düşününce -çok aşağılayıcı, çok nefret dolu- ürperdi. Ama bunun utancı, içindeki bencil ve kıskanç gerginliği dağıtan karısı içindi. Jessica, onu kendine güvensiz, kıskanç ve içine kapanık yapan Püritenliği ondan almıştı.

BÖLÜM XXI

TERSİZ BİR HABERCİ

Bundan birkaç gün sonra Jessica, Boston'daki evinde, babasına George Gering'in karısı olacağına söz verdiği
odada, denizi seyrediyordu. Ekim havasında yavaş salınan müziği ona kadar geliyordu.
Ondan çok uzakta olmayan yaşlı bir adam oturuyordu, elleri bir sandalyenin koluna kenetlenmişti,
kucağında bir kitap,
çenesi göğsüne gömülüydü. Çaresizce eğilen figür hala seçkin bir görünüme, onurlu bir gurur havasına sahipti.
Sonra başını kaldırdı, uykulu gözleri onun üzerinde dururken
parladı ve şöyle dedi: "Filo geri dönmedi mi canım? Quebec henüz alınmadı mı?"

"Hayır, baba," diye cevapladı, "henüz değil."

"Phips büyük bir adamdır--büyük bir adam!" dedi kıkırdayarak. "Ah, hazine!"

Jessica cevap vermedi. Parmakları gözlerine gitti; sıcak göz kapaklarını
soğutuyor gibiydiler.

"Ay, ay, güzeldi," diye ekledi titrek bir sesle, "ve sana çeyizini verdim!"

Şimdi nazik, yumuşak bir zevk ve gurur kahkahası vardı ve elini ona doğru
uzattı. Kadın, onunkine benzemeyen küçük bir kahkahayla karşılık verdi, ancak daha fazlası vardı: gençliğinin o eski tatlı canlılığı, ürkütücü bir modülasyonla doluydu, neredeyse düşünceli,
ama yüzü kendine hakimdi. Yaklaştı, yaşlı adamın
elini sıktı ve yumuşak bir şekilde konuştu. Kısa bir süre uyuduğunu gördü.

Bir süre kıpırdamadan oturdu. Sonunda kalkıp onu odasına götürmek üzereydi, ancak sokaktan gelen sesleri duyunca
pencereye doğru yürüdü. Aşağıda erkekler vardı ve bu onu tedirgin etti. O
aceleyle gitti, yaşlı adamı öptü, odadan çıktı ve koridorda elini sıkıntıyla uzatan yaşlı hizmetçisi Hulm ile karşılaştı.

"Ne oldu, Hulm?" diye sordu, yüreğinde bir ürperti. "Ah, sana nasıl söyleyebilirim!" oldu cevap. "Donanmamız yenildi ve--efendim bir
tutuklu." Karısı bunun hepsi olmadığını gördü. "Bana her şeyi anlat,
Hulm," dedi titreyerek, ama en kötüsüne hazır bir şekilde.

"Ah, canım, canım hanımım, anlatamam!"

"Hulm, sakin olduğumu görüyorsun," diye cevapladı. "Sadece bana acı veriyorsun."

"Onu canından edecekler!" Hanımını belinden yakaladı, ama Jessica hemen kendine geldi. Çok sessizdi, çok solgundu, ama gözlerinin sonsuz kederi Hulm'un yüzüne yaşlar getirdi. Bir an derin düşüncelere daldı.

"Kardeşin Aaron Boston'da mı, Hulm?" diye sordu hemen.

"Aşağıda, sevgili hanımım."

"Yemek odasına gitmesini söyle. Ve bunu yaptıktan sonra lütfen babamın yanına git. Ve sevgili Hulm, ağlamazsan bana daha iyi yardım edebilirsin."

Sonra yan merdivenlerden indi ve yemek odasına girdi. Bir an sonra Aaron Hulm içeri girdi.

"Aaron," dedi, onun sefaletinin önünde şaşkın bir şekilde dururken, "Quebec'e giden yolu biliyor musun?"

"Gerçekten de, hanımefendi, çok iyi. Hanımefendi, üzgünüm--"

"Bunun üzerinde durmayalım, Aaron. Oraya gitmek için birkaç adam toplayabilir misin?"

"Bir saat içinde."

"Tamam, hazır olacağım."

"Sen, hanımefendi--hazır mısın? Gitmeyi düşünmüyor musun?"

"Evet, gidiyorum."

"Ama hanımefendi, güvenli değil. Abenaquiler ve Iroquoisler dost canlısı değiller ve--"

"Bu dost canlısı mı? İyi bir dost gibi mi, Aaron Hulm? Annenizi emzirdiğimde--"

Bir dizinin üzerine çöktü, elini tuttu ve öptü. "Hanımefendi," dedi sadakatle, "istediğiniz her şeyi yapacağım; yalnızca sizin güvenliğiniz için endişelendim."

Bir saat sonra babasının hala uyuduğu odaya geldi.
Eğilerek alnını öptü ve ince gri saçlarını okşadı. Sonra
Hulm'la konuştu.

"Ona," dedi, "yakında geri döneceğimi: kocamın bana ihtiyacı olduğunu ve ona gittiğimi söyleyin. İkimizin de geri döneceğimizi söyleyin--
ikimiz de, Hulm, anlıyor musunuz!"

"Sevgili hanımefendi, anlıyorum." Ama zavallı ruh umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Söylediğim gibi. İkimiz de geri döneceğiz," diye sessiz bir cevap geldi.
"Tanrı'nın kendisi kadar doğru bir şey söylüyor. Sevgili
babama iyi bak - biliyorum ki bakacaksın; kötü haberi ondan sakla ve onu rahatlat."

Sonra şefkatli bir vedayla odasına gitti, diz çöktü ve
dua etti. Ayağa kalktığında kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi çocuğum olmadığı için şükrediyorum."

On dakika içinde Aaron Hulm önderliğindeki küçük bir grup insan Boston'dan
uzaklaşarak, on beş mil uzaklıktaki bir blok eve doğru yola çıktı, orada uyuyacaklardı.

Yolculuk tehlikeliydi ve bir kereden fazla Quebec'e canlı ulaşamayacakları gibi göründü, ancak gruptaki hiç kimse Jessica'dan daha neşeli değildi. Cesareti ve ruhu diğerlerinin önünde asla sarsılmadı, ancak
bazen geceleri uyanık yatarken, çığlık atmak veya
hızlı akan Richelieu'da dertlerine son vermek için çılgınca bir istek duyuyordu. Ancak bu sadece
geceydi. Gündüzleri eylem gerginliği azalttı ve sonunda Levis'ten Quebec kalesini görerek
ödüllendirildi.

Sorguya çekildiler ve bir süre kontrol altında tutuldular, ancak sonunda Aaron ve kendisi nehri geçmelerine izin verildi. Quebec'i ilk görüşüydü ve
muazzam, zaptedilemez yapısı yüreğine bir ürperti verdi:
arkasında büyük bir sertlik olduğunu ima ediyordu. Rahatsız edilmeden
Chateau St. Louis'e doğru geçtiler. Endişeli karısı Kont Frontenac'ı bizzat görmek ve ardından Iberville'i bulmak istiyordu. Ülkesinin düşmanı olmasına
rağmen, ona yalvaracaktı. Mountain Street'in dik basamaklarını
zorlu yolculuktan yıpranmış bir şekilde tırmanırken bayıldı. Ancak meraklı insanların gözleri üzerindeydi ve kendini cesurca toparladı.

Hemen hemen valinin yanına kabul edildi. Vali geldiğinde akşam yemeğindeydi. Mesajı kendisine iletildiğinde, kaşları şaşkınlık ve şaşkınlıkla seğirdi. Maurice Joval'ı çağırdı ve çalışma odasına götürülmesini emretti ve her türlü nezaketi gösterdi. Birkaç dakika sonra odaya girdi. Yüzünde hayret ve hayranlık ifadesi belirdi. Bu kadar güzel bir kadın göreceğini hiç düşünmemişti. Kendisi de yaşlı bir saray mensubu olduğu için kadınları tanıyordu ve Iberville'in nasıl büyülendiğini anlayabiliyordu. Levis'te tuvaletini ayarlamıştı ve uzun, zorlu yolculuğun izleri, elleri ve yüzü bronzlaşmıştı. Gözlerinin belagati, artık ona doğal gelen hüzünlü, mesafeli gülümseme, tek bir kelime etmeden önce yaşlı askerin üzerinde etkili oldu. Ve konuştuktan, kocasının davasını savunduktan ve asilzadenin şövalyeliğine başvurduktan sonra Frontenac duygulandı. Ama yüzü sıkıntılıydı. Saatini çıkarıp inceledi.

Hemen kapıya gidip Maurice Joval'ı çağırdı. Fısıltılar duyuldu ve sonra genç adam uzaklaştı.

"Madam, Monsieur Iberville'den bahsettiniz," dedi vali.
"Yıllar önce bana sizden bahsetmişti."

Gözleri düştü ve sonra sabit bir şekilde, açıkça yukarı kalktılar. "Eminim, efendim," dedi, "Monsieur Iberville size kocamın asla onursuz olamayacağını söylerdi. Düşmandılar ama asil düşmanlardı."

"Yine de, Monsieur Iberville önyargılı olabilir," diye karşılık verdi vali.
"Bir kardeşin hayatının ağırlığı vardır."

"Bir kardeşin hayatı!" diye korkuyla araya girdi. "Madam, kocanız Iberville'in kardeşini öldürdü."

Sallandı. Valinin kolu yirmi beş yaşındaki bir yiğidinki kadar hızlı bir şekilde beline iniyordu: Bu kadar asil bir yaratığın umutsuzluğuna direnmesi mümkün değildi. O,
ona üzülüyordu; ama eğer her şey Iberville'in planladığı gibi gitseydi, yarım saat içinde bu kadının dul kalacağını biliyordu.

Belki bazı kadınlarla tereddüt etmezdi:
ödülün kazananın olduğunu ve Gering gidince Jessica'nın
sevimli bir şekilde Iberville'e sürükleneceğini savunurdu. Ama onun diğer birçok kadından farklı olduğunu fark etti. Tekrar saatine baktı ve Jessica hareketi yanlış anlamıştı.

"Ah, ekselansları," dedi, "bu anları bir hayat için yalvaran birine kıyamazsınız-adalet için."

"Yanlış yapıyorsunuz, hanımefendi," dedi; "Zamanı kıyamadım-kendim için."

O anda Maurice Joval içeri girdi ve valiye fısıldadı.
Frontenac ayağa kalktı.

"Hanımefendi," dedi, "kocanız kaçtı." Kadından bir çığlık yükseldi.
"Kaçtı! kaçtı!"

Valinin gözlerinde garip bir bakış gördü.

"Ama bana her şeyi anlatmadın," diye ısrar etti; "daha fazlası var. Ah, ekselansları, konuş!"

"Sadece bu, hanımefendi: geri alınabilir ve--"

"Ya sonra? Sonra ne olacak?" diye haykırdı.

"O zaman ne olacak," diye kuru bir şekilde, pişmanlıkla ekledi, "hiçbir
gücüm olmayacak."

Ama kadının hızlı araştıran duasına, gururlu belagatine, vali, gizlilikle bağlı olsa da, kararlı olamazdı.

"Senin için yapabileceğim tek bir şey var," dedi sonunda. "Peder Dollier de Casson'ı tanıyor musun?"

Onun onayına, "O zaman ona git. Hiçbir soru sorma. Eğer bir şey
yapılabilirse, o senin için yapabilir; bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum."

Bilmeceyi çözemedi, ama çözmesi gerekiyordu. Tek bir büyük gerçek vardı: kocası kaçmıştı.

"Elinizden geleni yapacaksınız, ekselansları?" dedi.

"Gerçekten de hanımefendi, elimden geleni yaptım," dedi. Kadın bir dürtüyle
elini yakaladı ve öptü. Bir dakika sonra
Maurice Joval ile birlikte gitti, onu rahibin evine götürme emri almıştı--bu,
ve daha fazlası değil.

Yalnız kalan vali, kadının öptüğü ele baktı ve
"Eh, eh, ben hala aptalım. Yine de--milyonda bir kadın!" dedi.
Saatini çıkardı. "Çok geç," diye ekledi. "Zavallı kadın!"

Birkaç dakika sonra Jessica, rahibi kendi kapısının önünde gördü.
Maurice Joval ortadan kayboldu ve rahiple kadın
yalnız kaldılar. Kadın ona az önce olanları anlattı.

"Biraz gizem var," dedi, sesinde acı vardı. "Söyleyin bana, kocam
geri alındı ​​mı?"

"Hanımefendi, alındı."

"Tehlikede mi?"

Rahip tereddüt etti, sonra hemen başını onaylarcasına eğdi.

"Daha önce sizinle bir kez konuşmuştum," dedi, "ve iyi şeyler söylemiştiniz.
Siz Tanrı'nın bir rahibisiniz. Bana yardım edebileceğinizi biliyorum, yoksa Kont Frontenac
beni size göndermezdi. Ah, beni kocama götürür müsünüz?"

Kont Frontenac bir mücadele vermiş olsaydı, burada daha büyük bir mücadele vardı. Birincisi, adam Huguenot'ların dünyanın dört bir yanına dağıldığı günlerde bir rahipti. Kadın ve kocası sapkındı ve
diğer binlercesinden daha iyi ne olabilirlerdi ki? Sonra, Sainte-Helene asker-rahibin
öğrencisi olmuştu. Son olarak, bu kadının ruhunun kurtuluşu için tehlikeli bir büyü yaptığı Iberville vardı. O, Iberville'i kendi oğlu gibi seviyordu. İçindeki rahip kadına karşı karar verdi; içindeki asker bu olayda Iberville'in yanındaydı - çünkü bir askerin intikamı onun ana kaynağıydı. Ama her şeyin altında hoşgörüsüzlüğün bozamayacağı nazik bir ruh vardı ve bu sonunda karşılık verdi.

İlk sözleri ona bir umut ışığı verdi. "Hanımefendi," dedi, "hiçbir şey yapılamayacağını bilmiyorum, ama gelin."

XXII. BÖLÜM

KAPLAN PENÇESİNDEN ASLAN AĞZINA

Her milletin hainleri vardır ve Quebec'te bir İngiliz kaçak askeri vardı. Iberville'in önerisiyle hapishanenin gardiyanlarından biri yapıldı. Gering'in güvenini kazanmasına izin veriyormuş gibi yaparak
en sonunda hücresinin dar köşe kapısından kaçmasına yardım eden oydu.

Gering kaleden kurtuldu - mucizevi bir şekilde, düşündüğü gibi; ve,
yoldan ayrılıp, St. Charles Nehri'ne doğru bir kavşaktan ilerlemeye başladı, orada ıssız bir noktada bir tekne bulabilirdi. Hiçbir
telaş verilmemişti ve zaman geçtikçe şansı artıyordu, ta ki
birden etrafındaki çimenlerden silahlı adamlar fırlayıp,
yaklaştılar ve kılıç ve rapier uçlarıyla onu yakaladılar.
Kaçıncıları tarafından neredeyse tek bir kelime
konuşulmadı ve kim olduklarını, uzun bir
yoldan sonra bir malikanenin içine getirilene ve orada, yanan mumların ışığında, Perrot ve Iberville ile karşılaşana kadar bilmiyordu. Onu yakalayan Perrot'tu.

"Mösyö," dedi Perrot selam vererek, "bunun tepelerdeki hapishaneden daha yakın olduğundan emin olun." Bunu söyledikten sonra döndü ve odadan çıktı.

İki beyefendi yalnız kaldı. Gering kollarını kavuşturdu ve meydan okurcasına durdu.

"Mösyö," dedi Iberville alçak sesle, "sonunda böyle biriyle karşılaştığımız için şanslıyız."

"Sizi anlamıyorum," diye cevap verdi.

"O zaman talihsiz olan şeyden bahsedeyim. Bir keresinde bana aptal ve yalancı demiştin. Kavga ettik ve sözüm kesildi. Tekrar karşılaştık, aynı sonla ve Bucklaw denen adam beni yaraladı. Yara iyileşmeden önce Quebec'e gitmek zorunda kaldım. Yıllar geçti, nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun. İspanyolların ülkesinde, hizmetkarımı öldürdüğün yerde tanıştık; ve yine Fort Rupert'ta, hatırlarsın. Savaşma şansımız olmadan teslim olduğun kalede. Yine hazine avındaydık. Onu aldın; ve neredeyse kendi limanında seni buldum, seninle ve seninle birlikte daha büyük bir gemiyle savaştım ve seni ezdim. Gemin batarken ondan benim gemime atladın - muhteşem bir sıçrama. Sonra sen benim misafirim oldun ve savaşamadık; hepsi - hepsi talihsizdi."

Durakladı. Gering sakindi; Iberville'in amacını gördü ve buna karşılık vermeye hazırdı.

"Ve sonra?" diye sordu Gering. "Göreviniz uzun - bitti mi?"

Iberville'in gözlerine sert bir ışık geldi.

"Ve sonra, mösyö, kendi ülkeme gelme onurunu bana bahşettiniz. Savaşta
karşılaşmadık ve kardeşimi öldürdünüz." Iberville
karşı çıktı. "Sonra" - sesi sert ve acıydı - "yakalandınız; artık bir savaş esiri değildiniz, şartlı tahliyesini bozan biriydiniz.
Hapishaneye atıldınız, yargılandınız ve ölüme mahkûm edildiniz.
Geriye iki şey kaldı: asılmaya bırakılmanız ya da bir kaçış - burada ve şimdi
karşılaşmamız."

"Daha iyi yolu seçtiniz, mösyö. "

"Size saygıyla davranıyorum, umarım, mösyö." Gering elini sallayarak onayladı ve şöyle dedi: "Hangi silahları seçiyorsunuz?"

Iberville sessizce masaya birkaç kılıç koydu. "Bu düellodan sağ çıkarsam, mösyö," diye sordu Gering, "özgür olacak mıyım?"

"Mösyö, kaçmak gereksiz olacak."

"Savaşmadan önce, kardeşinizin ölümünden dolayı üzgün olduğumu söylememe izin verin."

"Mösyö, bu pişmanlığı daha da derinleştirmeyi umuyorum," diye cevapladı Iberville sessizce.
Sonra kılıçlarını aldılar.

XXIII. BÖLÜM

TALİHSİZLİĞİN KAPILARINDA

Bu arada rahip ve Jessica hızla malikaneye doğru ilerliyorlardı. Yürürken neredeyse hiç konuşmadılar ama Jessica'nın zihninde belirsiz bir
korku vardı. Beauport'un hilal şeklindeki kıyısında ışıklar parıldıyordu ve
balıkçıların meşaleleri St. Charles'a doğru alevlendi. Quebec'in tepelerine doğru bir kez geriye baktı ve birçok evin yangınlarını gördü - gözlerini yaktılar. Hiçbir soru sormadı. Yanındaki rahip sessizdi, ona hiç bakmıyordu. Sonunda döndü ve şöyle dedi:

"Madam, ne olduysa, ne olursa olsun, cesur
olacağınıza inanıyorum."

"Monsieur l'Abbe" diye cevapladı, "Boston'dan buraya geldim - bundan
şüphe edebilir misiniz?"

Rahip iç çekti. "Size güç veren umut kalsın, hanımefendi!"

Biraz daha ve sonra bitkilerle ve ağaçlarla dolu bir bahçenin içinde durdular. İçeri girerken Jessica, düşen yaprakların zengin kokusunun ve uçurumların eteğini yıkayan dalgaların sesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Rahip alçak bir sesle bağırdı ve hemen ardından Perrot önlerinde belirdi.
Jessica onu tanıdı. Hafif bir çığlık atarak hızla yanına geldi ve elini koluna koydu. Kocasının düşmanı olduğunun farkında değildi: Kocasının hayatı tehlikedeydi ve her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı. "Mösyö," dedi, "kocam nerede? Biliyorsunuz. Bana söyleyin."

Perrot elini nazikçe kolundan çekti ve rahibe şüphe ve şaşkınlıkla baktı.

Rahip tek kelime etmedi, sadece geceye bakarak durdu.

"Bana kocamdan bahsetmeyecek misiniz?" diye tekrarladı. "O evin içinde mi?" Malikaneyi işaret etti. "Tehlikede, ona gideceğim."

Kapıya gitmek ister gibi yaptı, ama adam önüne geçti.

"Hanımefendi," dedi, "giremezsiniz."

Tam o sırada ay bir bulutun arkasından fırladı ve hepsinin yüzleri
görüldü. Jessica'nın gözlerinde Perrot'un dayanamadığı bir alev vardı ve adam başını çevirdi. Kadın, zayıfça yalvarmak için fazla kadındı.

"Söyleyin bana," dedi, "bu kimin evi." "Hanımefendi, burası Monsieur Iberville'in."

Bir soluk soluğa kalmasını engelleyemedi, ama hem rahip hem de ormancı onun içindeki mücadelenin ne kadar
korkunç olduğunu gördüler ve ikisi de acıdı.

"Şimdi anladım! Ah, şimdi anladım!" diye haykırdı. "Bir komplo kurulmuştu.
Burada köşeye sıkışsın diye kaçmasına izin verildi - tek bir adama karşı
tüm bir ülke. Ah, korkaklar, korkaklar!"

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Perrot, diken diken olarak, "korkak değil. Kocanızın hayatı için bir şansı var. Monsieur Iberville'i biliyorsunuz - o
şerefli bir adamdır. Kocanızın hayatını bir kereden fazla elde edebilirdi,
ama ona verdi."

Ayağı sabırsızlıkla yere vurdu, elleri önünde kenetlenmişti.
"Hadi, oh, hadi!" dedi. "Ne oldu? Neden burada? Hiç acıman, yüreğin yok mu?" Rahibe doğru döndü. "Sen bir Tanrı adamısın. Bir keresinde kocamla Monsieur Iberville arasında barışı sağlamama yardım edeceğini söylemiştin, ama sen burada onun düşmanlarına katılıyorsun."

"Hanımefendi, inanın bana, yanılıyorsunuz. Elimden geleni yaptım: Sizi buraya
getirdim."

"Evet, evet; beni affet," diye cevapladı. Tekrar Perrot'a döndü. "O zaman seninle. Bir zamanlar hayatımı kurtarmama yardım ettin - şimdi onu mahvetmeye
ne hakkın var? Sen ve Monsieur Iberville bana dünyayı verdiniz, onu kaybetmek kolayken; şimdi dünya benim için her şeyken, çünkü kocam içinde yaşıyor, onun hayatını alıp benimkini mahvedeceksin."

Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Gözleri parladı, eli Perrot'a doğru titredi ve ona dokundu. "Bir zamanlar size bir şey vermiştim, mösyö, onu kendi göğsümde taşımıştım. Minnettar bir kızın o küçük hediyesi, söyle bana, hala sende mi?"

Perrot, ona verdiği madalyonu ceketinden çıkardı ve belirsizce
parladı.

"O zaman buna değer veriyorsun," diye ekledi. "Hediyeme değer veriyorsun, ama kocam bir tutsak olduğunda, Tanrı bilir hangi tehlikeli sonlara, beni ona
reddediyorsun. Yalvarmayacağım; hakkım olarak istiyorum; Kont Frontenac'tan geldim; beni buradaki bu iyi rahibe gönderdi. Kocam şimdi kalede olsaydı, kabul edilirdim. O, bir zamanlar beni sevdiğini
söyleyen adamla birlikte burada. Kocam kötü bir şekilde tutsak; ona
girmek istiyorum."

Yalvarma, endişe, ondan gitmiş gibiydi; o, korkusunun ve üzüntüsünün üstünde duruyordu. Rahip, Perrot'a doğru ikna edici bir şekilde elini uzattı ve konuşmak üzereydi, ancak Perrot, sıkıntılı karısına yaklaşarak, "Kapı kilitli; orada yalnızlar. Seni içeri alamam, ama benimle gel. Bir sesin var, duyulabilir. Gel." dedi.

Şu anda üçü de loş koridora kabul edildi.

XXIV. BÖLÜM

KILICIN KINI GİYDİRİLDİĞİ YER

Iberville ve Gering ile işler nasıl gitmişti?

Oda geniş, az ama rahat döşenmişti. Kılıçlarını aldıktan sonra bir an birbirlerine sakince baktılar.
Iberville hemen gülümsedi: yıllar önce, eski Hollanda fenerinin ışığında, birbirlerine
düştükleri o geceyi hatırladı, kılıç ustaları, o günlerde bile, her zamankinden daha meziyetliydiler. O zamandan
beri çok
çalışmışlardı. Iberville ikisinin arasında daha uzun boyluydu, Gering ise
daha iriydi. Iberville'in gözleri yavaş, hesapçı, nüfuz ediciydi; Gering'inkiler
hızlı, garip bir şekilde dikkatliydi. Iberville'in eli büyük, sıkı ve
esnekti; Gering'inkiler ise küçük ve sağlamdı.

Gerildiler ve teyakkuzda kaldılar. Her biri ilk başta temkinli oynadı.
Bu düelloya ne kadar becerinin dahil olabileceğini bilmek istiyorlardı, çünkü
her biri bunun ölümcül olması gerektiği anlamına geliyordu. Gerçek bir kılıç ustasında, dokunma, görme, kavrama, kehanetten oluşan
o tuhaf altıncı his bulunur. Her biri, kılıçların
konuşulmasından çok, kılıçların
konuşulmasını seven bir çağda kısmen kaybolmuş bir sanatın ustasıyla karşı karşıya olduğunu anlamadan önce, ancak yarım düzine hamle
yapmışlardı. Ancak avantaj Iberville'deydi, sadece daha fazla pratik yapması nedeniyle değil -Gering bunu iyi bir cesaretle telafi etti- aynı zamanda mükemmel bir kumarbazın hesaplamasıyla birleşmiş, ileri görüşlü bir zihin yapısına sahip olması nedeniyle.

İlk Iberville bekleme oyunu oynadı. Gering'in dürtüsel doğasını biliyordu ve onu kızdırmak, onu tahrik etmek istiyordu, tıpkı bir kılıç ustasının bir diğerini kızdırabileceği gibi. Gering aniden kart çizgisinden ayrılıp tierce'e geçti ve beklediği gibi kısa bir savuşturma ve karşılık verdi. Gering, Iberville'in saldırısını çekmek için birçok yol denedi ve başaramayınca, olması gerekenden daha hızlı oynadı, ki bu da Iberville'in istediği şeydi.

Sonra Iberville'in şansı geldi. Rahatsızlığın dikkatsizliğinde,
Gering karmaşık bir saldırıyı düşünürken kılıç kolunun bir kısmını açıkta bıraktı ve cezasını Iberville'in kılıç ucundan keskin bir
bataklık alarak ödedi. Uyarı Gering'e zamanında geldi. Tekrar kılıçlarını çaprazladıklarında, Iberville, ister şans eseri, ister anlık bir beceri eksikliğiyle, Gering'in tierce'den carte'ye kendi sol omzuna yaptığı atakları savuşturdu.

İkisi de şimdi kanın tadına bakmıştı ve bir adama savaşma arzusunu
verecek bundan daha iyi bir şey yoktur. Bir iki dakika boyunca dövüş devam etti.
Özel bir beceri olmadan ama o kadar içten bir hareket oldu ki,
Iberville,
Gering'in biraz baygın olduğunu görünce--biraz da kan kaybından dolayı--aniden
ilerlemeye o kadar hızlı bir saldırı başlattı ki Gering'in tek yapabildiği, karşılık düşünmeden, hızlı kılıcın ardışık hamlelerini savuşturmaktı. Geri çekilirken, Gering, zemini kırdığında, duvara yaklaştığını hissetti ve savuştururken bile, ne kadar yakın olduğunu görmek için dikkatsizce omzunun üzerinden yarım bir bakış attı. Iberville şansını gördü, parmağı ölümcül bir hamle şekillendiriyordu, aniden koridordan bir kadın sesi geldi. O kadar garipti ki, iki kılıç ustası da geri çekildi ve bir kez daha Gering'in hayatı tehlikede bekliyordu.

Gariptir ki, Iberville önce sesi tanıdı.
Şimdi hamlede duraklayıp Gering'i kurtardığı için kendine kızmıştı.
Birdenbire içinde yılların hayal kırıklığı intikamı coştu. Bu adamın hayatını bağışlayarak onu bir kez kaybetmişti. Onu tekrar mı kaybetmeliydi?
Kılıcı yukarı doğru parladı.

O anda Gering karısının sesini tanıdı ve solgunlaştı.
"Karım!" diye haykırdı.

Tekrar kapandılar. Gering şimdi daha önce olduğu kadar soğuktu ve
kötü niyetli bir güç ve ısrarla oynuyordu. Sinirleri
demir gibiydi. Fakat Iberville'e, kazanacağını bilerek son tehlike için oynayan birinin alaycı sevinci gelmişti. Sonuncusu için sakladığı büyük bir hamle vardı. Kapıdaki kadının sesi yalvarırken, parmakları panelin üzerinde titrerken, dövüşü
uzatamazlardı. Bu nedenle, Gering'in Iberville'e
sertçe bastırdığı anda, Fransız aniden, İtalyan okulunun bir numarasıyla, sol bacağını arkaya doğru savurdu ve normalde düşmanını tükürecek bir hamle yaptı, fakat kritik anda kilitli kapıdan bir kelime
açıkça yankılandı. Bu, Iberville değil, kendi adıydı, ama--"Pierre! Pierre!"

Sesin bu ismi söylediğini hiç duymamıştı. Bu onun yargısını ortaya koydu
ve kılıcı Gering'in vücudundan geçmek yerine sadece
kaburgalarını sıyırdı.

Belki de içinde eski bir batıl inanç dokunuşu, biraz kadercilik duygusu vardı ki bu şimdi ayağa kalkıp kılıcını
masanın üzerine fırlatmasına neden oldu.

"Mösyö," dedi alaycı bir şekilde, "yine talihsiziz."

Sonra kapıya gitti, kilidini açtı ve Jessica'nın üzerine fırlattı.
O titreyerek, solgun ama kaygısıyla parıldayan bir şekilde içeri girdi.

Anında Iberville nezaket gösterdi. Ölümcül bir çatışmaya girdiğini tahmin etmek imkansızdı. Karısı içeri girdiğinde, Gering
kılıcını bir kenara koydu. Iberville kapıyı kapattı ve üçü bir an birbirlerine bakarak durdular. Jessica kendini kocasının
kollarına atmadı. Bu pozisyon, kalbindeki büyük duygu için bile çok acı verici, çok trajikti. Iberville'in nezaketinin ardında ölümcül
şeytanlığı okudu. Ama yakın koşullar için doğmuş bir gücü vardı ve
yoluna karar vermişti. Kritik anda Iberville'in Hristiyan adını söylediğinde karar vermişti.
Bu kararın kocasının hayatını kurtardığına haklı olarak karar vermişti, çünkü Iberville'in daha iyi bir kılıç ustası olduğunu tahmin ediyordu.

Ellerini hafifçe direnerek kocasının kollarına koydu, kocası onu göğsüne
sarmalamak üzereydi ve şöyle dedi: "Seni
bulduğuma sevindim, George." Hepsi bu.

Ayrıca o "Pierre" haykırışını da duymuştu ve hayatının bundan dolayı
kurtulduğu için utanmıştı - kılıcın neden vücudundan geçmediğini çok iyi biliyordu. Daha az aşağılanma hissetti, çünkü ona göre Iberville'den
başka hiçbir kadının kocası için isteyemeyeceği şeyi isteme hakkı vardı.

Bir an sonra, Iberville'in isteği üzerine hepsi oturmuştu. Iberville
ona doğru çırpınan parmakları fark etmemiş gibi davranmıştı.
Şimdiye kadar düello hakkında hiçbir şey söylenmemişti, sanki zımni bir onaymış gibi. Jessica'ya göre, belki de hiç gerçekleşmeyecekti.
Adamlara gelince, kılıçlar oradaydı, çektikleri kanla ıslanmışlardı, ama
hiçbir işaret yapmadılar. Iberville masaya et, şarap ve meyve koydu ve
Jessica'ya içecek alması için baskı yaptı. Jessica karşılık verdi, çünkü bu onun amacına uygundu. Iberville, ona bir kadeh şarap doldururken şöyle dedi: "Eğer bekleniyor olsaydınız, hanımefendi, daha iyi eğlenceler olurdu."

"Eğlencenizin, beyefendi," diye cevapladı, "iki tarafı var," -kılıçlara baktı- "ve bu daha iyi."

"Eğer hoşunuza giderse, hanımefendi."

"Gelişimin ne hoş ne de beklenen olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi, "."

Kadehini ona doğru kaldırdı: "Hanımefendi, sizi bir kez daha
bağışlamaktan gurur duyuyorum. İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyorum."

Cevabı anında geldi. "Siz geldiniz, New York valisine bir barış elçisi olarak.
Mösyö, ben size bir barış elçisi olarak geldim."

"Evet, hatırlıyorum. O zaman bana yaptığım en büyük, en cesur şeyin ne olduğunu sormuştunuz. Hiç neşeli bir ruhunuz olmadı, hanımefendi."

"Mösyö," diye duyguyla karşılık verdi, "bu soruyu şimdi yanıtlamama izin verir misiniz? Yaptığınız en cesur ve en büyük şey, bir kadına mutluluğunu geri vermekti."

"Bunu yaptım mı?"

"Yüreğinizde, evet, inanıyorum. Kısa bir süre önce kocamın hayatı ve özgürlüğü sizin elinizdeydi - şimdi onları benimkilere vereceksiniz, değil mi?"

Iberville doğrudan cevap vermedi. Şarap kadehini çevirdi,
hoş bir şekilde yudumladı ve şöyle dedi: "Affedersiniz, hanımefendi, buraya nasıl kabul edildiniz?"

Ona anlattı.

"Tekil, tekil!" diye cevapladı; "Perrot'nun beni daha önce hiç hayal kırıklığına uğrattığını bilmiyordum.
Ama siz belagatlisiniz, hanımefendi ve şüphesiz ki sizin
evime her zaman hoş karşılanacağınızı biliyordu."

Sesinde Gering'in damarlarında kanın
a hücum etmesini sağlayan bir şey vardı. Ayağa kalkmak üzereydi ama karısının uyarısı, yalvaran bakışları onu tekrar sandalyesine oturttu.

"Mösyö, söyleyin bana," dedi, "kocama özgürlüğünü verir misiniz?"

"Hanımefendi, hayatı Devletindir."

"Ama şimdi sizin elinizde. Onu serbest bırakmayacak mısınız? Biliyorsunuz ki
ona yöneltilen suçlama yanlış--yanlış. O bir casus değil. Ah, mösyö, siz
ve o düşmandınız ama biliyorsunuz ki o onursuz bir şey yapamaz."

"Hanımefendi, ona yönelttiğim suçlamalar doğru."

"Ne olduklarını biliyorum," dedi içtenlikle, "ama bu çekişme sana layık değil ve beni utandırıyor. Mösyö, doğruyu söylediğimi biliyorsunuz.

"Biraz önce bana Pierre dediniz," dedi; "şimdi öyle değil mi?"

Sesi dikkatliydi, her kelime telaffuzunda asılıydı. Nazik bir gülümsemesi, belli ki bir terk edilmişlik vardı, ama hepsinin arkasında şeytanlık vardı, çünkü burada, ilk kez, bu kadını gördü, uğruna savaştığı
ve kaybettiği, kocasının yanında, kocasının hayatını ondan
dilediğini. Neden ona Pierre demişti? Bunun kalbinin hassas bir köşesine
dokunacağını bildiği için miydi? Öyle olsaydı--beklerdi.

"Beni dinler misin?" diye sordu, alçak ve nazik bir sesle.

"Konuşmanı duymayı seviyorum," diye cevapladı ve yıllar önce cesurca baktığı gibi gözlerinin içine baktı, ama bakışları onun gözlerini düşürdü. Ona
aklındaki her şey açığa çıktı.

"O zaman, beni dinle," dedi yavaşça. "Annesiz genç bir kız vardı. Dünyadaki herkes kadar taze ve neşeli bir kalbi vardı. Çok fazla oyun arkadaşı yoktu ama sporlarını ve keyifli saatlerini paylaşan, onun iyi arkadaşı olan genç bir çocuk vardı. Yıllar geçti; kadınlığa yaklaşıyordu, genç adam hala arkadaşıydı ama onun aklında
daha derin bir şey vardı. Genç bir yabancı da geldi, yakışıklı, cesur ve zeki. Herhangi bir kızın sevebileceği ve herhangi bir erkeğin hayran olabileceği türden bir adamdı. Kız ondan hoşlanıyordu ve ona hayrandı. İki genç adam
kavga etti; kavga ettiler; ve kız onları ayırdı. Tekrar kavga edeceklerdi ama bu sefer kızın 'hayatı' tehlikedeydi. Yabancı onu
kurtarırken yaralanmıştı. Ona bir borcu vardı -sadece bir kadının hissedebileceği türden bir borç; çünkü bir kadın asil bir eylemi hayatından daha çok sever - iyi bir kadın."

Durakladı ve bir an için boğazında bir şey titredi.
Kocası ona derin bir hayretle baktı. Ve Iberville'in gözleri
şarap kadehiyle oynasa da, onun yüzüne hayran kalmıştı ve
kulağı garip bir şekilde onun sesine hayran kalmıştı.

"Devam edecek misin?" dedi.

"Üçlü ayrıldı. Kız yabancıyı asla unutmadı. Eğer her zaman yanında olsaydı ne olurdu, kim bilebilir ki--kim bilebilir ki?
Daha sonraki yıllarda iki adam tekrar karşılaştı, yabancı saldırgandı--haklı bir sebep olmadan."

"Affedersiniz hanımefendi, en derin sebep," dedi Iberville anlamlı bir şekilde.

Anlamamış gibi yaptı ve devam etti: "Kız, kendisinden beklenenin kendisi için en iyisi olduğuna inanarak, ona evlenme
sözünü verdi. Bu sırada yabancı geldi. Onu sadece bir gün,
bir saat gördü, sonra öldü. Zaman tekrar geçti ve iki adam
savaşta karşılaştılar - artık erkekler, oğlanlar değil; bir kez daha yabancı galip geldi.
Yenilen adamla evlendi. Belki de onu onun kendisini sevdiği kadar
sevmiyordu, ama diğer aşkın, yabancının aşkının
imkansız olduğunu biliyordu - imkansız. Kocasına giderek daha fazla değer vermeye başladı - onu sevmeye başladı. Yabancıyı sevmiş olabilirdi - kim bilebilir? Ama bir kadının kalbi bir gemi veya bir kasaba gibi ele geçirilemez. İnanın bana, mösyö, gerçeği söylüyorum. Yıllar tekrar geçti: kocasının hayatı
yabancının elindeydi. Kocasının hayatı için yalvarmak üzere büyük tehlikelerden geçti. Mösyö, o değersiz bir dava için yalvarmaz. O, onurlu savaş adına, tüm iyi insanlığın
hayırı için adalet için yalvarır. Will--onu reddedecek misin?"

Durakladı. Gering'in gözleri parlıyordu. Dürüstlüğü, güzel belagati ve
basit samimiyeti, onu ona yeni ve güçlü bir ışıkta gösterdi.
İkisinden daha büyük olan Iberville'de daha büyük bir etki yarattı. Bir an hareketsiz oturdu, kadına ruha dokunan birinin derin bakışıyla baktı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, kapıyı açtı ve sessizce
Perrot'u çağırarak ona fısıldadı. Perrot şaşkınlıkla ellerini kaldırdı
ve aceleyle uzaklaştı.

Sonra Iberville kapıyı kapattı ve geri geldi. İki adam da yaralarına
bakma gösterisi yapmamıştı. Hala sessiz olan Iberville
çarşaf çıkardı ve masanın üzerine koydu. Sonra pencereye gitti ve aralık perdelerin arasından suya bakarken--oda uçurumun kenarından sarkıyordu--kendi omzunu bağladı. Gering kan kaybetmişti,
ama zayıf olmasına rağmen kendini iyi taşıyordu. Çünkü tam yarım saat
Iberville hareketsiz dururken karısı kocasının yaralarını sardı.

Sonunda kapı açıldı ve Perrot içeri girdi. Iberville onu ilk başta duymadı ve Perrot yanına geldi. "Her şey hazır, mösyö," dedi.

Iberville başını sallayarak, karı kocanın durduğu masaya geldi
ve Perrot odadan çıktı. Bir kılıç alıp Gering'in yanına koydu, sonra elini kapıya doğru salladı.

"Gidebilirsiniz, mösyö," dedi. "Ülkenize kadar size eşlik edecek. Şimdi gidin - lütfen çabuk gidin."

Aniden yaptığı şeyden pişman olabileceğinden korktu ve kapıya giderek, geçmeleri için kapıyı açık tuttu. Gering kılıcı aldı, kemeri ve kını buldu ve karısıyla birlikte kapıya doğru yürüdü. Burada, sanki Iberville ile konuşacakmış gibi durakladı: artık son
huzur için hazırdı. Ama Iberville'in gözleri kararlı bir şekilde başka tarafa baktı ve Gering iç çekti
ve koridora geçti. Şimdi karısı Iberville'in yanında duruyordu. Kadın ona
dikkatle baktı, ama ilk başta göz göze gelmek istemedi.
Ancak hemen öyle yaptı.

"Elveda," dedi kırık bir sesle, "Her zaman hatırlayacağım--her zaman."

Cevabı acıydı. "Elveda, hanımefendi: Unutacağım."

Kadın hüzünlü küçük bir hareket yaptı ve geçti, ama hemen döndü, sanki
bu tür bir ayrılığa dayanamıyormuş gibi ve ellerini ona doğru uzattı.

"Mösyö--Pierre!" diye bağırdı, zayıf, boğuk bir sesle.

Sıcak ve açık bir dürtüyle her iki elini de kendi ellerine aldı ve öptü.
"Hatırlayacağım--" dedi, büyük bir nezaketle.

Sonra koridordan geçtiler ve adam yalnızdı. Kapalı kapıya bakarak durdu, ama bir an sonra masaya gitti, oturdu ve
başını kollarının arasına aldı.

Bir saat sonra, Kont Frontenac yanına girdiğinde, hala
aynı pozisyondaydı. Frontenac koluna dokundu ve ayağa kalktı.
Vali konuşmadı, ama onu iki eliyle omuzlarından yakaladı ve bir an öylece tuttu, ona nazikçe baktı. Iberville
kılıcını masadan aldı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir keresinde, efendim, kadınla kılıç arasında bir seçim yaptınız."

Sonra kılıcı kaldırdı ve dudaklarını ciddiyetle
kabza-çaprazına bastırdı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL OF THE SWORD, V4, BY PARKER ***

*********** This file should be named 6209.txt or 6209.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

