*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star Mouse (Yıldız Fare)
Yazar: Fredric Brown
Yayın Tarihi: May 12, 2020 [EBook #62109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Star Mouse, by Fredric Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Star Mouse

Author: Fredric Brown

Release Date: May 12, 2020 [EBook #62109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yıldız Fare

FREDRIC BROWN tarafından

Robinson Crusoe ... Gulliver ... Paul
Bunyan; maceralarının hikayesi
Mitkey Destanı ile kıyaslanamaz.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories İlkbahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Fare Mitkey, o zamanlar Mitkey değildi.

O, büyük Herr Profesör Oberburger'in evinin döşeme tahtaları ve sıvasının arkasında yaşayan sıradan bir fareydi; eskiden Viyana ve Heidelberg'deydi; sonra da daha güçlü yurttaşlarının aşırı hayranlığından kaçan bir mülteciydi. Aşırı hayranlık, Herr Oberburger'in kendisini değil, başarısız bir roket yakıtının yan ürünü olan belirli bir gazı ilgilendiriyordu--ki bu da
çok başarılı başka bir şey olabilirdi.

Elbette, Profesör onlara doğru formülü vermiş olsaydı. Ki o--Neyse, Profesör kaçmayı başarmıştı ve şimdi
Connecticut'taki bir evde yaşıyordu. Mitkey de öyle.

Küçük gri bir fare ve küçük gri bir adam. İkisinde de sıra dışı bir şey yoktu. Özellikle Mitkey'de sıra dışı bir şey yoktu; bir ailesi vardı ve peyniri severdi ve fareler arasında Rotarianlar olsaydı, o da bir Rotarian olurdu.

Herr Profesör'ün elbette hafif eksantriklikleri vardı. Kesin bir bekardı, kendisi dışında konuşacak kimsesi yoktu ama
kendini mükemmel bir sohbetçi olarak görüyordu ve çalışırken kendisiyle sürekli sözlü bir iletişim kuruyordu. Daha sonra bu gerçek önemliydi, çünkü Mitkey'nin mükemmel kulakları vardı ve o gece boyunca süren monologları duyuyordu. Elbette onları anlamıyordu. Eğer bunları hiç
düşündüyse, Profesör'ü yalnızca çok fazla
gıcırtı yapan büyük ve gürültülü bir süper fare olarak düşünüyordu.

"Ve şimdi," derdi kendi kendine, "bu yumurta egzoz borusunun
mükemmel bir şekilde
işlendiğini göreceğiz. Bir inçin içinde olmalı. Ahhh, mükemmel. Ve şimdi--"

Geceden geceye, günden güne, aydan aya. Parıldayan şey
büyüdü ve Herr Oberburger'in gözlerindeki parıltı hızla büyüdü.

Yaklaşık üç buçuk fit uzunluğundaydı, garip şekilli kanatları vardı ve
Herr Profesör'e her türlü amaç için hizmet eden
odanın ortasındaki bir masanın üzerindeki geçici bir çerçeve üzerinde duruyordu. Kendisinin ve Mitkey'nin yaşadığı ev dört odalı bir yapıydı, ancak Profesör bunu henüz
görmemişti, görünüşe göre. Başlangıçta, büyük odayı sadece bir laboratuvar olarak kullanmayı planlamıştı, ancak uyuduğu
zamanlarda bir köşesindeki karyolada uyumayı ve aynı gaz ocağının üzerinde yaptığı küçük
yemekleri yapmayı daha uygun buldu, üzerinde TNT'nin altın tanelerini eritip tehlikeli bir çorbaya dönüştürdüğü
tuzak ve karabiberle
tutturduğu
tuzak baharatlarla
ama yemediği.

"Ve şimdi onu tüplere ayıracağım ve diğer tüpün diğer tüpe bitişik olduğunu göreceğim, ilk tüp patladığında ikinci tüp patlayacak--"

Mitkey'nin kendisini ve ailesini daha istikrarlı bir yere, sallanmayan, sallanmayan ve temelleri üzerinde zıplamaya çalışmayan bir yere
taşımaya karar verdiği geceydi. Ama Mitkey hiç taşınmadı,
çünkü telafiler vardı. Her yerde yeni fare delikleri ve--çok
çok
çok
çok!--Profesörün diğer şeylerin yanı sıra yiyecek sakladığı buzdolabının arkasında büyük bir çatlak.

Elbette tüpler kılcal damar boyutundan daha büyük değildi, yoksa ev fare deliklerinin etrafında kalmazdı. Ve tabii ki
Mitkey ne olacağını tahmin edemezdi veya Herr
Profesörün İngilizcesini (veya başka herhangi bir İngilizceyi) anlayamazdı, yoksa buzdolabındaki bir çatlağın bile onu cezbetmesine izin vermezdi.

Profesör o sabah çok sevinçliydi. "Yakıt çalışmıyor! İkinci tüp patlamadı. Ve ilk, _parçalarda_, beklediğim gibi! Ve daha geniş;
kompartman için bolca yer olacak--"

Ah, evet, bölme. Mitkey'in devreye girdiği yer orasıydı, ancak
Profesör bile henüz bunu bilmiyordu. Aslında Profesör Mitkey'in
var olduğunu bile bilmiyordu.

"Ve şimdi," diyordu en sevdiği dinleyicisine, "ama yakıt tüplerini birleştirerek obbosite bölmelerde çalışmaları meselesi. Ve
sonra--"

İşte o an Herr Profesör'ün gözleri ilk kez Mitkey'e düştü. Aksine, bir çift gri bıyığa ve süpürgeliklerdeki bir delikten dışarı çıkan siyah, parlak küçük bir buruna düştüler.

"Vell!" dedi ki, "vot haff ve here! Mitkey Mouse kendisi! Mitkey,
bir gezintiye çıkmak ister misin, negst veek? Ve göreceğiz."

* * * * *

Profesör bir dahaki sefere erzak almak için şehre gittiğinde, siparişine bir fare kapanı da dahil etti - öldüren vahşi türden değil, tel kafesli türden. Ve peynirle
on dakikadan fazla bir süre
kurulmamış, Mitkey'nin sivri küçük burnu o peyniri koklamış ve burnunu takip ederek esaret altına girmişti.

Ancak, hoş olmayan bir esaret değildi. Mitkey onur konuğuydu. Kafes şimdi Profesörün işinin çoğunu yaptığı masanın üzerinde duruyordu ve hazımsızlığa yol açan bol miktarda peynir parmaklıklardan
itildi ve Profesör artık kendi kendine konuşmuyordu.

"Görüyorsun ya Mitkey, beyaz bir fare için Hardtford'daki laboratuvara gönderilecektim, ama sen buradayken neden göndereyim ki? Eminim sen o laboratuvar farelerinden daha sağlıklı ve uzun bir tura dayanabilecek durumdasındır. Hayır mı? Ah, içini kıpırdatıyorsun ve bu da evet, hayır mı demek? Ve karanlık deliklerde yaşamaya alışkın olduğun için, glostrofobiden onlardan daha az acı çekmelisin, değil mi?"

Ve Mitkey şişmanladı ve mutlu oldu ve kafesten çıkmaya çalışmayı unuttu. Korkarım terk ettiği ailesini bile unutmuştu,
ama eğer bir şey biliyorsa, onlar için en ufak bir endişe duymasına gerek olmadığını biliyordu. En azından Profesör buzdolabındaki deliği bulup onara kadar. Ve Profesörün aklı kesinlikle buzdolaplarında değildi.

"Ve böylece, Mitkey, bu kanatçığı öyle bir yere koyacağız ki,
sadece inişte, atmosferde yardımcı olacak. Bunlar seni
güvenli ve yeterince yavaş bir şekilde aşağı indirecek, böylece hareketli
kompartmanındaki amortisörler başını çok sert çarpmanı engelleyecek, sanırım."
Elbette, Mitkey o "Bence" nitelemesi için uğursuz notayı kaçırdı
çünkü geri kalanını kaçırdı. Açıklandığı gibi, İngilizce konuşmuyordu. O zamanlar öyle değildi.

Ama Herr Oberburger yine de onunla konuştu. Ona
resimlerini gösterdi. "Adını aldığın fareyi gördün mü, Mitkey?
Ne? Hayır mı? Bak, bu orijinal Mitkey Faresi, Valt Disney tarafından.
Ama bence sen daha şirinsin, Mitkey."

Muhtemelen Profesör küçük gri bir fareyle bu şekilde konuşmak için biraz çılgındı. Aslında, çalışan bir roket yapmak için delirmiş olmalı. Çünkü garip olan şey, Herr Profesör'ün aslında bir
mucit olmamasıydı. Mitkey'e dikkatlice açıkladığı gibi, o rokette _yeni_ olan tek bir şey bile yoktu. Herr Profesör bir
teknisyendi; başkalarının fikirlerini alıp onları çalıştırabilirdi. Onun
tek gerçek
icadı olan, bir
olmayan roket yakıtı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne devredilmişti ve pratik kullanım için çok pahalı olduğu için
zaten bilinen ve atılan bir şey olduğu kanıtlanmıştı.

* * * * *

Mitkey'e çok dikkatlice açıkladığı gibi, "Bu kesinlikle
mutlak doğruluk ve matematiksel doğruluk meselesi, Mitkey. Burada olan tek şey --sadece bir araya getirdik--ve başardık, Mitkey?

"Eggscape hızı, Mitkey! Çok az, yumurta
açma hızına eşit. Belki. Mitkey, henüz bilinmeyen faktörler var, derin atmosferde, troposferde, stratosferde. Direnci hesaplamak için ne kadar hava olduğunu bildiğimizi sanıyoruz, ama kesinlikle emin miyiz? Hayır, Mitkey, değiliz. Oraya hiç gitmedik. Ve yürüyüş o kadar dar ki, bir hava akımı bile onu etkileyebilir."

Ama Mitkey zerre kadar umursamadı. İncelen alüminyum alaşımlı silindirin gölgesinde şişman ve mutlu bir şekilde büyüdü.

"Der tag, Mitkey, der tag! Ve sana yalan söylemeyeceğim, Mitkey. Sana
valse güvenceler vermeyeceğim. Tehlikeli bir yola çıkıyorsun, küçük dostum.

"Sana bir şans vermek için çok büyük bir fırsat, Mitkey. Ay veya patlama değil,
ay ve patlama, ya da belki de güvenli bir şekilde dünyaya geri dön. Görüyorsun ya,
kaba küçük Mitkey, ay yeşil peynirden yapılmamış ve olsaydı bile, onu yemek için yaşayamazdın çünkü seni güvenli bir şekilde aşağı indirecek
yeterli atmosfer yok ve
iç organların hala yerinde.

[İllüstrasyon: "AY VEYA PATLAMA DEĞİL, AY VE PATLAMA!"]

"Ve o zaman, sorabilirsin, seni göndereyim mi? Çünkü roket
kaçış hızına ulaşamayabilir. Ve bu durumda, hala bir
yumurta denemesi, ama farklı bir şey. Roket, aya gitmezse, dünyaya geri düşer, değil mi? Ve bu durumda, bazı aletler bize uzaydaki şeyler hakkında şu ana kadar sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi verecek. Ve bize bilgi vereceksin, hayatta olsan da olmasan da, amortisörler ve kanatlar
dünya eşdeğeri bir atmosferde yeterlidir. Anlıyor musun?

"Sonra, Venüs'e roketler gönderdiğimizde, belki bir atmosfer
yumurtasının olduğu yerde, kanat ve amortisörlerin gereken boyutunu hesaplamak için veriye sahip olacağız, değil mi? Ve her iki durumda da, geri dönsen de dönmesen de, Mitkey, sen vamous olacaksın! Dünya'nın stratosferinin ötesine, uzaya çıkmak için ilk yükselen büyüklük olacaksın.

"Mitkey, sen Yıldız-Fare olacaksın! Seni seviyorum Mitkey ve sadece senin boyutunda olmayı isterdim, böylece ben de gidebilirdim."

Etiket ve kompartımanın kapısı. "Elveda, küçük Mitkey
Fare." Karanlık. Sessizlik. Gürültü!

"Roket--eğer aya gitmezse--dünyaya geri düşer, değil mi?"
Herr Profesör böyle düşünüyordu. Ama farelerin ve insanların
en iyi hazırlanmış planları bile ters gider. Yıldız fareleri bile.

Hepsi Prxl yüzünden.

* * * * *

Herr Profesör kendini çok yalnız buldu. Mitkey ile konuştuktan sonra, monologlar bir şekilde boş ve yeterliydi.

Küçük gri bir farenin arkadaşlığının bir eşin yerini tutamayacağını söyleyenler olabilir; ancak diğerleri buna katılmayabilir. Ve her neyse, Profesörün hiç karısı olmamıştı ve konuşabileceği bir faresi vardı, bu yüzden
birini kaçırdı ve eğer kaçırırsa Diğeri, bilmiyordu.

Roket fırlatıldıktan sonraki uzun gece boyunca,
sevimli küçük sekiz inçlik reflektör olan teleskopuyla çok meşguldü,
hız kazanırken yolunu kontrol ediyordu. Egzoz patlamaları,
eğer nereye bakacağını bilirse, takip edilebilecek minik, dalgalanan bir ışık noktası oluşturuyordu.

Ama ertesi gün yapacak hiçbir şey yok gibiydi ve uyumak için çok heyecanlıydı, ama
denedi. Bu yüzden biraz temizlik yaparak, tencere ve tavaları temizleyerek bir uzlaşmaya vardı. O kadar meşgulken bir dizi çılgınca küçük gıcırtı duydu ve
Mitkey'den daha kısa bıyıkları ve daha kısa kuyruğu olan
küçük gri bir farenin tel kafesli fare kapanına girdiğini keşfetti.

"Vell, vell," dedi Profesör, "vot haff ve burada mı? Minnie? Minnie Mitkey'i aramaya mı geldi?"

Profesör bir biyolog değildi, ama haklıydı.
Minnie'ydi. Aksine, Mitkey'nin eşiydi, bu yüzden isim uygundu. Hangi tuhaf zihin kaprisi onu yemsiz bir
tuzağa girmeye yöneltmişti, Profesör ne biliyordu ne de umursamıştı, ama
çok memnundu. Yem eksikliğini hemen parmaklıkların arasından büyükçe bir
peynir parçası iterek giderdi. Böylece Minnie, uzaklara seyahat eden eşinin yerini Profesörün sırlarını saklamak için doldurdu. Ailesi için endişelenip endişelenmediğini bilmenin bir yolu yok ama buna gerek yoktu. Artık kendi başlarının çaresine bakabilecek kadar büyüklerdi, özellikle de bol miktarda örtü ve buzdolabına kolay erişim sağlayan bir evde.

"Ah, ve şimdi yeterince karanlık, Minnie, senin o kocanı arayabilirim. Gökyüzündeki uzun izi. Doğru, Minnie, bu çok küçük bir uzun iz ve astronomlar bunu fark etmeyecek,
çünkü nereye bakacaklarını bilmiyorlar. Ama biz biliyoruz.

"Çok tuhaf bir fare olacak, Minnie, bizim bu Mitkey,
dünyaya ondan ve roketimden bahsettiğimizde. Görüyorsun ya, Minnie
henüz onlara söylemedik. Ve bekleyip mükemmel hikayeyi
hepsini hemen anlatacağız. Yarının şafağında--

"Ah, işte orada, Minnie! Boş, ama orada. Seni dürbüne tutup bakmana izin verirdim, ama bu senin
gözlerin için doğru olmazdı ve nasıl--
bilmiyorum

"Neredeyse yüz bin mil, Minnie, ve hala hızlanıyor, ama daha
fazla değil. Mitkey'imiz programa uygun; aslında tahmin ettiğimden
daha uzağa gidiyor, değil mi? Artık dünyanın yerçekimini aşıp
ayın üzerine düşeceği kesin!"

Elbette, Minnie'nin ciyaklaması tamamen tesadüftü.

"Ah, evet, Minnie, küçük Minnie. Biliyorum, biliyorum. Mitkey'imizi bir daha asla
göremeyeceğiz ve neredeyse yumurta deneyimizin bitmesini istiyordum. Ama
telafiler var, Minnie. O, tüm farelerin en
muhteşem olanı olacak. Yıldız-Fare! İlk yükselen büyüklük, dünyanın
yerçekimsel boğasının ötesine geçmeyi sağlayacak!"

Gece uzundu. Zaman zaman yüksek bulutlar görüşü engelliyordu.

"Minnie, seni o küçücük
hücre kafesinden daha rahat ettireceğim. Gerçek gibi görünmek isterdin, değil mi, parmaklıklar olmadan,
modern hayvanat bahçelerindeki hayvanlar gibi, hendeklerle değil mi?"

* * * * *

Ve böylece, bir bulutun gökyüzünü kapattığı bir saati doldurmak için, Herr
Profesör Minnie'yi yeni evi yaptı.
Yaklaşık yarım inç kalınlığında ve bir ayak karelik, masanın üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş,
ve etrafında görünür bir bariyer olmayan tahta bir sandığın ucuydu.

Ancak üstünü kenarlarından metal folyo ile kapladı ve
tahtayı, Minnie'nin evinin adasını çevreleyen bir metal folyo şeridi olan
başka bir büyük tahtanın üzerine yerleştirdi. Ve metal folyonun iki alanından, yakınına yerleştirdiği küçük bir transformatörün
karşı uçlarına kablolar.

"Ve şimdi, Minnie, seni adana götüreceğim,
buraya peynir ve su ile cömertçe
sağlanacak ve bunun
yumurtalı bir kalkmak için. Ama adanın kenarından inmeye çalıştığınızda hafif bir şok veya iki tane alacaksınız. Çok acımayacak ama
hoşunuza gitmeyecek ve birkaç denemeden sonra tekrar denememeyi öğreneceksiniz, değil mi? Und--"

Ve yine gece.

Minnie adasında mutluydu, dersini iyi öğrenmişti. Artık
metal folyonun iç şeridine bile basmayacaktı. Ama
bir fare cennetiydi ada. Minnie'nin kendisinden daha büyük bir peynir
kayalığı vardı. Onu meşgul ediyordu. Fare ve peynir; yakında biri diğerinin
dönüşümü olacaktı.

Ama Profesör Oberburger bunu düşünmüyordu. Profesör
endişeliydi. Hesaplayıp tekrar hesaplayıp
sekiz inçlik reflektörünü çatıdaki delikten geçirip
ışıkları
söndürdüğünde--

Evet, bekar olmanın _avantajları_ vardı sonuçta. Eğer biri
çatıda bir delik açmak istiyorsa, çatıda bir delik açması yeterliydi ve
kişiye deli olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Kış gelirse veya yağmur yağarsa,
her zaman bir marangoz çağırabilir veya bir branda kullanabilirdi.

Ama o soluk ışık izi orada değildi. Profesör kaşlarını çattı
ve yeniden hesapladı ve yeniden yeniden hesapladı ve teleskopunu kaydırdı
üç onda bir dakika ve hala roket orada değildi.

"Minnie, bir sorun var. Ya tüpler dönmeyi bıraktı
ya da--"

Ya da roket artık kalkış noktasına göre düz bir çizgide ilerlemiyordu. Düz derken, elbette, hızdan başka her şeye göre parabolik olarak
eğik kastediliyor.

Böylece Herr Profesör yapması gereken tek şeyi yaptı ve
teleskopla genişleyen daireler halinde aramaya başladı. Onu bulmasından iki saat önceydi, beş derecelik rotasından sapmıştı ve giderek daha fazla bir--Eh, buna tek bir isim verilebilirdi.
Bir düşüş.

Lanet şey daireler çizerek gidiyordu, daireler orada
olması mümkün olmayan bir şeyin etrafında bir yörünge oluşturuyormuş gibi görünüyordu.
Sonra eşmerkezli bir spirale daralıyordu.

Sonra--dışarı. Gitti. Karanlık. Roket fişekleri yok.

Minnie'ye döndüğünde Profesörün yüzü solgundu.

"Bu _kabartısız_, Minnie. Benim gözümde, ama olamazdı. Yan tarafı dönmeyi bıraksa bile, bu kadar ani daireler çizemezdi." Kalemi bir şüpheyi doğruladı. "Ve Minnie, o
güçlü olandan daha büyük bir şekilde yavaşladı. Hiçbir tüp dönmese bile, momentumu daha--"

Gecenin geri kalanı -teleskop ve hesap- hiçbir ipucu vermedi. Yani, inanılır bir
ipucu yoktu. Roketin kendisinde bulunmayan ve yerçekimiyle hesaplanamayan bir kuvvet -hatta varsayımsal bir cismin-
etki
etkisi göstermişti.

"Zavallı Mitkey."

[İllüstrasyon: "ZAVALLI MITKEY"]

Gri, anlaşılmaz şafak. "Mein Minnie, bunun bir sır olması gerekecek.
Gördüğüm şeyi söylemeye cesaret edemedik, çünkü buna inanılamazdı. Ben bile kendim
inandığımdan emin değilim, Minnie. Belki de uyumadığım için yorgundum, gördüğümü hayal ettim--"

Daha sonra. "Ama Minnie, umut edeceğiz. Yüz elli bin mil
uzakta, olacak. Dünyaya geri düşecek. Ama nereye olduğunu söyleyemem!
Eğer düşerse, yolunu hesaplayabileceğimi düşündüm,
ve--Ama o merkezcil dairelerden sonra--Minnie, _Einstein_ bile nereye ineceğini hesaplayamadı. Benden başkası değil. Tek yapabileceğimiz
duyacağımız umudu."

Bulutlu gün. Gizemlerini kıskanan kara gece.

"Minnie, zavallı Mitkey'imiz. _Hiçbir şey_ gazlı bezle örtülmüş olamazdı--"

Ama bir şey örtmüştü.

Prxl.

Prxl bir asteroittir. Dünya gökbilimcileri buna öyle demezler,
çünkü--çok iyi sebeplerden dolayı--onu keşfetmediler. Bu yüzden
onu sakinlerinin kullandığı ismin mümkün olan en yakın çevirisiyle adlandıracağız.
Evet, üzerinde yaşam var.

Şimdi düşününce, Profesör Oberburger'in aya bir roket gönderme girişimi
garip sonuçlar doğurdu. Ya da daha doğrusu, Prxl doğurdu.

Bir asteroitin sarhoş birini düzeltebileceğini düşünmezsiniz, değil mi?
Ama Connecticut, Bridgeport'un tutkulu bir vatandaşı olan Charles Winslow,
Grove Caddesi'nde bir fare ona Hartford'a giden yolu sorduğunda hiç içki içmedi. Fare parlak kırmızı pantolon ve parlak sarı eldivenler giyiyordu--

Ama bu, Profesörün roketini kaybetmesinden on beş ay sonraydı. Tekrar başlasak iyi olur.

* * * * *

Prxl bir asteroittir. Karasal astronomların gökyüzünün haşereleri olarak adlandırdığı o hor görülen gök cisimlerinden biri, çünkü bu lanet şeyler
levhalar boyunca izler bırakarak nova ve bulutsuların daha önemli gözlemlerini
karıştırıyor. Gecenin karanlık köpeğinde elli bin pire.

Çoğu küçük şeyler. Astronomlar son zamanlarda bazılarının Dünya'ya yaklaştığını
keşfediyorlar. Şaşırtıcı derecede yakın. 1932'de Amor on milyon mil yaklaştığında heyecan yaşandı;
astronomik olarak, sadece bir mashie atışı. Sonra Apollo bunu neredeyse yarıya indirdi ve 1936'da Adonis bir buçuk milyon milden daha az yaklaştı.

1937'de, yarım milyondan az olan Hermes, yörüngesini hesapladıklarında ve küçük bir mil uzunluğundaki asteroitin Dünya'nın kendi ayından bile daha yakın olan 220.000 milden daha yakına gelebildiğini bulduklarında 
gerçekten heyecanlandılar. Bir gün, uzayın o engeli olan 3/8 mil uzunluğundaki asteroit Prxl'i ay boyunca geçiş yaparken gördüklerinde ve onun sıklıkla hızla dönen dünyamıza sadece yüz bin mil yaklaştığını keşfettiklerinde daha da heyecanlanabilirler. Ancak, yalnızca bir geçiş durumunda onu keşfedebilirler, çünkü Prxl ışığı yansıtmaz. Zaten, sakinleri onu içinden türetilen siyah, ışığı emen bir pigmentle kapladığından beri birkaç milyon yıldır yansıtmıyor. Yarım inç boyundaki yaratıklar için bir dünyayı boyamak anıtsal bir görev. Ama o zamanlar buna değerdi. Yörüngesini değiştirdikleri zaman, düşmanlarından güvende oluyorlardı. O günlerde devler vardı - Diemos'tan gelen sekiz inç boyundaki yağmacı korsanlar. Resimden kaybolmadan önce birkaç kez Dünya'ya da gittiler. Keyif aldıkları için öldüren sevimli küçük devler. Diemos'taki
şimdi gömülü şehirlerdeki kayıtlar, dinozorlara ne olduğunu açıklayabilir. Ve gelecek vaat eden Cro-Magnonların, dinozorlar batıya gittikten sadece birkaç kozmik dakika sonra, vaatlerinin zirvesindeyken neden ortadan kaybolduğunu.

Ama Prxl hayatta kaldı. Artık güneş ışınlarını yansıtmayan, yörüngesi değiştiğinde kozmik katillere
kaybolan minik dünya.

Prxl. Hala uygar, milyonlarca yıllık bir uygarlığa sahip.
Siyahlık katmanı korundu ve düzenli olarak yenilendi, bu daha sonraki yozlaşmış günlerde düşman korkusundan ziyade gelenek sayesinde. Güçlü
ama durgun uygarlık, mermi gibi vızıldayan bir dünyada hareketsizce duruyor.

Ve Mitkey Mouse.

* * * * *

Bilim insanlarının bir ırkının baş bilim insanı olan Klarloth, asistanı Bemj'in, eğer olsaydı Bemj'in omzu olacak olan omzuna dokundu. "Bakın," dedi, "Prxl'e yaklaşan şey. Açıkça yapay tahrik."

Bemj duvar plakasına baktı ve sonra elektronik alanın bir değişikliğiyle bin kat büyütmeyi
atlayan mekanizmaya bir düşünce dalgası yöneltti.

Görüntü sıçradı, bulanıklaştı, sonra sabitlendi. "Uydurma," dedi Bemj.
"Son derece kaba, söylemeliyim. İlkel patlayıcıyla çalışan roket. Bekle,
nereden geldiğini kontrol edeceğim."

Görüntüleme plakasının etrafındaki kadranlardan okumaları aldı ve bunları
bilgisayarın psiko bobinine düşünceler olarak fırlattı, sonra
o en karmaşık makine tüm faktörleri sindirirken ve cevabı
hazırlarken bekledi. Sonra, hevesle, zihnini projektörüyle
uyuma soktu. Klarloth da sessiz yayını dinledi.

Dünya'daki kesin nokta ve kalkışın kesin saati. Çevirilemeyen
yörünge eğrisinin ifadesi ve Prxl'in yerçekimi kuvvetiyle saptırılan
o eğri üzerindeki nokta. Roketin varış noktası -ya da daha doğrusu
aslında amaçlanan varış noktası- belliydi, Dünya'nın
ayı. Roketin mevcut rotası değişmediyse Prxl'e varış zamanı ve yeri.

"Dünya," dedi Klarloth düşünceli bir şekilde. "Son kontrol ettiğimizde roket yolculuğundan çok uzaktaydılar. Bir tür haçlı seferi veya inanç savaşı
devam ediyordu, değil mi?"

Bemj başını salladı. "Mancınıklar. Yaylar ve oklar. O zamandan beri uzun bir adım attılar, bu sadece bir roketin erken deneysel bir şeyi olsa bile.
Buraya gelmeden önce onu yok edelim mi?"

Klarloth düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hadi bir bakalım. Bize Dünya'ya gitmekten tasarruf ettirebilir; şu anki gelişim durumlarını roketin kendisinden oldukça iyi bir şekilde
anlayabiliriz."

"Ama sonra yapmamız gerekecek--"

"Elbette. İstasyonu ara. Onlara
çekici-iticilerini ona doğrultmalarını ve iniş beşiği hazırlayana kadar
geçici bir yörüngeye sokmalarını söyle. Ve onu indirmeden önce patlayıcıyı
söndürmeyi unutma."

"İniş noktasının etrafında geçici kuvvet alanı--her ihtimale karşı?"

"Elbette."

Yani kanatların işlev görebileceği atmosferin neredeyse tamamen yokluğuna rağmen
roket güvenli bir şekilde ve o kadar yumuşak bir şekilde indi ki
karanlık bölmedeki Mitkey, sadece korkunç sesin
durduğunu biliyordu.

Mitkey kendini daha iyi hissetti. Bölmenin cömertçe sağlandığı peynirden biraz daha yedi. Sonra bölmenin astarlandığı 2,5 santim kalınlığındaki tahtada bir delik
kemirmeye çalışmaya devam etti. O
tahta astar, Herr Profesör'ün Mitkey'nin
ruhsal refahı için nazik bir düşüncesiydi. Dışarı çıkmak için kemirmeye çalışmasının Mitkey'e yolda bir şeyler
yapmasını sağlayacağını ve bu sayede çığlık
atan
meamies'e yakalanmaktan
uzaklaşacağını biliyordu. Fikir işe yaramıştı; meşgul olduğu için Mitkey karanlık hapsinden
zihinsel olarak acı çekmemişti. Ve şimdi her şey
sessizleştiğine göre, her zamankinden daha çalışkan ve daha mutlu bir şekilde çiğnemeye devam etti,
tahtadan geçtiğinde sadece
çiğneyemeyeceği metal bulacağının yüce bir şekilde farkında değildi. Ama Mitkey'den daha iyi insanlar
çiğneyemeyecekleri şeyler
buldular.

Bu arada, Klarloth, Bemj ve diğer birkaç bin Prxlianlı, yan yatmış olsa bile, başlarının üzerinde yükselen devasa rokete bakarak ayakta duruyorlardı. Daha genç olanlardan bazıları, görünmez kuvvet alanını unutarak, fazla yaklaşıp, pişmanlıkla, çarpışan başlarını ovuşturarak geri döndüler.

Klarloth'un kendisi psikograftaydı.

"Roketin içinde yaşam _var_," dedi Bemj'e. "Ancak izlenimler
karışık. Tek bir yaratık, ama düşünce süreçlerini takip edemiyorum.
Şu anda dişleriyle bir şeyler yapıyor gibi görünüyor."

"Bu bir Dünyalı olamaz, baskın ırktan biri. Bunlardan biri, bu devasa roketten
çok daha büyük. Devasa yaratıklar. Belki de, kendilerinden birini tutabilecek kadar büyük bir roket inşa edemedikleri için, bizim woorath'larımız gibi deneysel bir yaratık gönderdiler."

"Sanırım doğru tahmin ettin, Bemj. Peki, zihnini iyice keşfettiğimizde, Dünya'ya bir kontrol gezisine daha fazla zaman harcamaktan kurtaracak kadar şey öğrenebiliriz. Kapıyı açacağım."

"Ama hava--Dünya yaratıklarının ağır, neredeyse yoğun bir
atmosfere ihtiyacı olacaktır. Yaşayamaz."

"Elbette kuvvet alanını koruyacağız. Havayı içeride tutacak.
Açıkçası roketin içinde bir hava kaynağı var yoksa yaratık yolculuktan sağ çıkamazdı."

Klarloth kontrolleri çalıştırdı ve kuvvet alanı kendisi görünmez sözde bölmeler çıkardı ve dış vidalı kapıyı çevirdi, sonra içeri uzandı ve bölmenin iç kapısını açtı.

* * * * *

Tüm Prxl, devasa açıklıktan dışarı fırlayan devasa gri bir kafayı soluk soluğa izledi. Kalın bıyıklar, her biri bir Prxlian'ın gövdesi kadar uzundu--

Mitkey aşağı atladı ve siyah burnunu sertçe orada olmayan bir şeye çarpan bir ileri adım attı. Gıcırdadı ve rokete doğru
geriye doğru atladı.

Canavara bakarken Bemj'in yüzünde iğrenme vardı.
"Açıkçası bir woorath'tan çok daha az zeki. Işını
açmak da iyi olurdu."

"Hiç de değil," diye sözünü kesti Klarloth. "Bazı çok belirgin
gerçekleri unutuyorsun. Yaratık zeki değil, elbette, ama her hayvanın
bilinçaltı, maruz kaldığı her anıyı, her izlenimi, her
duyu-imgeyi kendi içinde barındırır. Eğer bu yaratık
Dünyalıların konuşmasını hiç duyduysa veya eserlerinden herhangi birini gördüyse--bu roketin dışında--her kelime ve her resim silinmez bir şekilde
kazınmıştır. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette. Ne kadar da aptalım, Klarloth. Eh, roketin kendisinden bile belli olan bir şey var: Dünya biliminden en azından birkaç bin yıl boyunca korkacak hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden acelemiz yok, ki bu da şanslı bir durum.
Çünkü yaratığın hafızasını doğum zamanına geri göndermek ve
psikograftaki her duyusal izlenimi takip etmek için--en azından yaratığın yaşına eşit bir zaman, ne olursa olsun,
artı her birini yorumlayıp özümsemek için gereken zaman."

"Ama bu gerekli olmayacak, Bemj."

"Hayır mı? X-19 dalgalarından mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle. Bu yaratığın beyin merkezine odaklandıklarında,
hafızalarını rahatsız etmeden,
zekasını artıracak kadar hassas bir şekilde ayarlanabilirler--şimdi muhtemelen . 0001 ölçeğinde--bir akıl
yaratığı noktaya kadar. Neredeyse otomatik olarak, süreç sırasında, kendi anılarını özümseyecek ve onları, o izlenimleri aldığında
zeki olsaydı anlayacağı gibi anlayacak.

"Bak, Bemj? O, alakasız verileri otomatik olarak ayıklayacak ve sorularımızı
cevaplayabilecek."

"Ama onu-- kadar zeki yapar mısın?"

"Bizim kadar mı? Hayır, X-19 dalgaları şu ana kadar işe yaramaz. Ben
ölçekte yaklaşık .2 derdim. Bu, rokete ve son seyahatimizden Dünyalılar hakkında
hatırladıklarımıza bakılırsa, zeka ölçeğinde
şu anki yerleri."

"Şey, evet. O seviyede, Dünya'daki deneyimlerini
tam olarak kavrayacak ve bizim için de tehlikeli olmayacak. Zeki bir Dünyalıya eşit. Bizim amacımız için tam olarak uygun. O zaman, ona
dilimizi mi öğreteceğiz?"

"Bekle," dedi Klarloth. Bir süre psikografı yakından inceledi.
"Hayır, sanmıyorum. Kendine ait bir dili olacak.
Bilinçaltında, birçok uzun konuşmanın anılarını görüyorum. Garip bir şekilde, hepsi tek bir kişinin monologları gibi görünüyor. Ama bir dili olacak -basit bir dil. Tedavi altında bile olsa, bizim kendi iletişim yöntemimizin kavramlarını kavraması uzun zaman alacaktır. Ama biz, X-19 makinesinin altındayken, birkaç dakika içinde onun dilini öğrenebiliriz."

"Şimdi, o dilin herhangi bir kısmını anlıyor mu?"

Klarloth psikografı tekrar inceledi. "Hayır, ona inanmıyorum--Bekle,
ona bir şey ifade eden bir kelime var. 'Mitkey' kelimesi. Adı gibi görünüyor ve sanırım, bunu birçok kez duyduğunda, onu belirsiz bir şekilde kendisiyle ilişkilendiriyor."

"Ve onun için hava kilitleri ve benzeri şeylerle bir oda?"

"Elbette. Bunların inşa edilmesini emret."

V

Bunun Mitkey için garip bir deneyim olduğunu söylemek yetersiz kalır.
Bilgi, yavaş yavaş edinilse bile garip bir şeydir. Birine
zorlanması--

Ve düzeltilmesi gereken küçük şeyler vardı.
Ses telleri meselesi gibi. Onunkiler artık bildiği
dile uyarlanmamıştı. Bemj bunu düzeltti; buna bir operasyon denemezdi
çünkü Mitkey--yeni farkındalığına rağmen--neler olup bittiğini bilmiyordu ve o sırada tamamen uyanıktı. Ve Mitkey'e, dışarıya nüfuz etmeden şeylerin içselliğine
ulaşılabilen J-boyutunu açıklamadılar.

Böyle şeylerin Mitkey'in ilgi alanında olmadığını düşündüler ve zaten ona öğretmekten
çok ondan öğrenmekle ilgileniyorlardı. Bemj ve
Klarloth ve bir düzine kişi daha bu ayrıcalığa layık görüldü. Eğer biri
onunla konuşmuyorsa, diğeri konuşuyordu.

Onların sorgulamaları onun kendi büyüyen anlayışına yardımcı oldu. Genellikle,
bir sorunun cevabını bildiğini, sorulana kadar bilmezdi.
Sonra, nasıl yaptığını bilmeden (sizin veya benim şeyleri _nasıl_ bildiğimizi
bildiğimizden daha fazla) parçaları bir araya getirir ve onlara cevabı verirdi.

Bemj: "Bu sizin sandığınız dil evrensel bir kelime oyunu mu?"

Ve Mitkey, daha önce hiç düşünmemiş olmasına rağmen, cevabı hazırlamıştı: "Hayır, hayır. Bu İngilizce, ama Herr Brofessor'un başka dillerde gevezelik ettiğini hatırlıyorum. Sanırım başlangıçta başka biriyle
konuşmuştu, ama Amerikancada her zaman daha aşina olmak için İngilizce konuşurdu. Çok güzel bir ses, değil mi?"

"Hmmmm," dedi Bemj.

Klarloth: "Ve senin ırkın, fareler. Onlara iyi mi davranıyorlar?"

"Çoğu insan tarafından hayır," dedi Mitkey. Ve açıkladı.

"Onlar için bir şeyler yapmak istiyorum," diye ekledi. "Bak, bana
kullandığın bu broşu geri alabilir miyim? Başka farelere ve süper farelerin büyük bir ırkına verebilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye sordu Bemj.

Klarloth'un ona garip bir şekilde baktığını gördü ve zihnini baş bilim adamıyla ilişkilendirdi, Mitkey sessiz
birliğin dışında bırakıldı.

"Evet, elbette," dedi Bemj Klarloth'a, "Dünya'da soruna yol açacak, ciddi bir soruna. Fareler ve insanlar gibi birbirinden bu kadar farklı iki eşit varlık sınıfı
birlikte dostluk içinde yaşayamaz. Ama bu bizi neden ilgilendirsin ki,
olumlu olmaktan başka? Ortaya çıkan karmaşa Dünya'daki ilerlemeyi yavaşlatacak--Dünyalılar burada olduğumuzu keşfedip sorun başlamadan önce bize birkaç bin yıl daha barış sağlayacak. Bu Dünyalıları tanıyorsunuz."

"Ama onlara X-19 dalgalarını mı vereceksiniz? Belki de--"

"Hayır, elbette hayır. Ama Mitkey'e onlar için çok kaba ve sınırlı bir
makinenin nasıl yapılacağını açıklayabiliriz. İlkel bir tanesi, fare zihniyetini .0001'den .2'ye, Mitkey'in kendi seviyesi ve ikiye ayrılmış Dünyalıların seviyesine dönüştürme gibi özel bir görevden başka bir şey için yeterli olmayacaktı."

"Mümkün," diye iletti Klarloth. "Kesinlikle, gelecek asırlar boyunca temel prensibini anlayamayacaklar."

"Ama kendi zeka seviyelerini yükseltmek için kaba bir makine bile kullanamazlar mı?"

"Bemj, X-19 ışınlarının temel sınırlamasını unutuyorsun; hiç kimse
kendisinden daha yüksek bir ölçekte herhangi bir zihniyeti yükseltebilecek bir projektör tasarlayamaz. Biz bile."

Elbette tüm bunlar Mitkey'in kafasının üstünde, sessiz Prxlian'da.

Daha fazla röportaj ve daha fazlası.

Yine Klarloth: "Mitkey, seni bir şeyden mahrum bıraktık. Elektrikle dikkatsizlikten
kaçın. Beyin merkezinizin yeni moleküler yeniden düzenlenmesi - kararsız ve-"

Bemj: "Mitkey, Herr Brofessor'ünüzün roketlerle deney yapanların
en ilerisi olduğundan emin misiniz?"

"Şüphesiz, evet, Bemj. Belirli bir konuda, örneğin patlayıcılar, matematik, astrovizik gibi daha fazlasını bilen başkaları da var, ama daha fazlasını değil. Ve bu bilgileri bir araya getirdiği için, o önde."

"Çok iyi," dedi Bemj.

* * * * *

Küçük gri fare, yarım inçlik Prxlians'ın üzerinde bir dinozor gibi yükseliyor. Uysal, otçul bir yaratık olmasına rağmen, Mitkey tek bir ısırıkla herhangi birini öldürebilirdi. Ama tabii ki, bunu yapmak hiç aklına gelmedi, onlar da bundan korkmadılar.

Onu zihinsel olarak tersyüz ettiler. Fiziksel olarak da oldukça iyi bir çalışma yaptılar, ama bu J boyutu üzerindendi ve Mitkey bundan habersizdi bile.

Onu neyin harekete geçirdiğini buldular ve bildiği her şeyi ve bildiğini bile bilmediği bazı şeyleri öğrendiler. Ve ona oldukça düşkün oldular.

"Mitkey," dedi Klarloth bir gün, "Dünya'daki tüm medeni ırklar yıl boyunca giyiniyor, umursamıyorlar mı? Veil, eğer farelerin seviyesini insanlara yükselteceksen, senin de eldiven giymen iyi olmaz mıydı?"

"Harika bir fikir, Herr Klarloth. Ve ne tür bir
şeyden hoşlanacağımı biliyorum. Herr Brofessor Vince bana sanatçı Dissney tarafından
batırılmış ve fare yiyerek giydirilmiş bir farenin bir böbreğini gösterdi. Fare gerçek bir
hayal değildi, ama bir
bardakta hayali bir fareydi ve Kardeş
bana Disney faresinin adını verdi."

"Ne tür bir giysiydi o, Mitkey?"

Bu Mitkey'nin gidişinin arifesindeydi. Başlangıçta, Bemj, Prxl'in eksantrik yörüngesinin onu tekrar Dünya'ya yüz elli bin mil yaklaştıracağı anı beklemeyi önermişti. Ancak, Klarloth'un da belirttiği gibi, bu elli beş Dünya yılı ötede olacaktı ve Mitkey o kadar uzun süre dayanamayacaktı. Tabii ki onlar--Ve Bemj, böyle bir sırrı Dünya'ya geri gönderme riskine girmemeleri gerektiğini kabul etti.

"Önde ve arkasında iki büyük sarı düğmeli parlak kırmızı bantlar, arka ayaklar için sarı ayakkabılar ve ayaklar için bir çift sarı eldiven. "Kuyruğu sıkıştırmak için bantların yuvasında bir delik."

[Resim: FARE

--UYARI--
500 DOLAR PARA CEZASI
6 AY HAPİS
YA DA HER İKİSİ DE BİR YARATIĞIN KUYRUĞUNA DÜĞÜM
ATTIĞI VEYA
TÜY
YOLUP
YOLUP
KURTARDIĞI
HER KİŞİYE
VERİLECEKTİR--_POLİS DEPT._

HOT FRANKS

TURLARI
TÜM
İLGİ
ÇEKEN
NOKTALAR
HER SAAT
]

[Resim: "KUYRUĞU sıkıştırmak için bantların yuvasında bir
DELİK." ]

"Ogay, Mitkey. Beş dakika içinde senin için hazır olacak. "

Bu yüzden Mitkey'nin roketini, katetmesi gereken bir milyon çeyrek milden fazla mesafeyi iptal edecek bir şeyle yakıt ikmali yaparak uzlaştılar. Bu sır konusunda endişelenmelerine gerek yoktu çünkü
roket indiğinde yakıt
bitmiş olacaktı.

Kalkış günü.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, Mitkey, roketin Dünya'dan ayrıldığınız noktaya veya yakınına inebilmesi için zamanını ayarladık. Ama bu kadar uzun bir yolculukta
muhtemelen kesin bir şey yapamazsınız. Ama yakınına inebilirsiniz.
Geri kalanı size kalmış. Roket gemisini her türlü olasılık için donattık."

"Teşekkür ederim, Herr Klarloth, Herr Bemj. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Mitkey. Seni kaybetmekten nefret ediyoruz."

"Hoşça kal, Mitkey."

"Hoşça kal, hoşça kal..."

VI

Bir milyon çeyrek mil boyunca, hedef gerçekten mükemmeldi.
Roket,
Hartford yakınlarındaki Profesör Oberburger'in evinden yaklaşık altmış mil uzaklıkta, Bridgeport'tan on mil uzaklıktaki Long Island Sound'a indi.

Elbette, suya iniş için hazırlık yapmışlardı.
Roket dibe
indi, ancak yüzeyin birkaç düzine fit altına
girmeden önce, Mitkey kapıyı açtı -özellikle içeriden açılacak şekilde yeniden donatılmıştı- ve dışarı çıktı.

Normal kıyafetlerinin üzerine, onu makul bir derinlikte koruyabilecek ve sudan daha hafif olduğu için onu hızla yüzeye çıkarabilecek şık, küçük bir dalış kıyafeti giydi ve
burada kaskını
açabildi.

Bir hafta yetecek kadar sentetik yiyeceği vardı, ancak
sonuç olarak, buna gerek yoktu. Boston'dan gelen gece teknesi onu
Bridgeport'a taşıdı çapa zincirinde ve karaya yaklaştığında dalış kıyafetini çıkarıp, Klarloth'a söz verdiği gibi, onu yüzdüren minik bölmeleri deldikten sonra, dibe batmasına izin verebildi.

Mitkey, neredeyse içgüdüsel olarak, Profesör Oberburger'e ulaşıp hikayesini anlatana kadar insanlardan uzak durmasının iyi olacağını biliyordu.
En büyük tehlikesinin, kıyıya yüzdüğü iskeledeki fareler olduğu ortaya çıktı.
Onlar Mitkey'in on katı büyüklüğündeydi ve onu iki ısırıkta parçalayabilecek dişleri vardı.

Ancak zihin her zaman maddeye galip gelmiştir. Mitkey, buyurgan sarı bir eldiveni işaret etti ve "Defol" dedi ve fareler de defolup gittiler. Daha önce Mitkey gibi bir şey görmemişlerdi ve etkilenmişlerdi.

[İllüstrasyon: "DEFOL!"]

Yani Mitkey'in Hartford'a giden yolu sorduğu sarhoş kimdi? Bu bölümden daha önce bahsetmiştik. Mitkey'nin yabancı insanlarla doğrudan iletişim kurmaya çalıştığı tek zamandı. Elbette, her türlü önlemi aldı. Sözlerini, içine
patlayabileceği bir delikten sadece birkaç santim uzaktaki stratejik bir
pozisyondan söyledi.
Ama, Mitkey'nin sorusunu yanıtlamayı bile beklemeden,
patlamayı yapan sarhoştu.

[İllüstrasyon: "ÖZÜR DİLERİM BEY, AMA BENİ HARTFORD'A YÖNLENDİREBİLİR MİSİNİZ?"]

Ama sonunda oraya vardı. Şehrin kuzey tarafına doğru yaya olarak ilerledi ve bir benzin istasyonunun arkasına saklandı, ta ki benzin almak için yanaşan bir sürücünün Hartford'a giden yolu sorduğunu duyana kadar. Ve Mitkey, araba
çalıştığında kaçak yolcuydu.

Geri kalanı zor değildi. Prxlians'ın hesaplamaları,
roketin başlangıç ​​noktasının, teleskop haritalarında bir şehir olarak gösterilen ve Mitkey'nin Profesörün konuşmasından Hartford olduğunu bildiği
yerin beş Dünya mili kuzeybatısı olduğunu gösterdi.

Oraya vardı.

VII

"Merhaba, Kardeşim."

Herr Profesör Oberburger irkilerek başını kaldırdı.
Görünürde kimse yoktu. "Vot?" diye sordu, havadan. "Kim o?"

"Benim, Kardeşim. Mitkey, aya gönderdiğin fare. Ama
ben orada değildim. Bunun yerine, ben--"

"Vot?? Kabartılamaz. Birisi boğazını kesiyor. Ama--ama kimse
_o roketi_ bilmiyor. O ortaya çıktığında, kimseye söylemedim. Kimse
ama ben bilmiyorum--"

"Ve ben, Kardeşim."

Herr Profesör derin bir iç çekti. "Offervork. Belde
savaş dedikleri şeye gidiyorum--"

"Hayır, Brofessor. Bu gerçekten benim, Mitkey. Şimdi konuşabilirim. Senin gibi
söyle."

"Yapabileceğini söylüyorsun--inanmıyorum. O zaman seni neden göremiyorum.
Neredesin? Neden--"

"Saklanıyorum, Kardeş, büyük deliğin arkasındaki vadide. Kendimi
göstermeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim. O zaman
heyecanlanıp bana bir şeyler
atmazsın belki."

"Ol? Vhy, Mitkey, eğer gerçekten sensen ve ben uyumuyorsam veya
gidiyorsam--Vhy, Mitkey, böyle bir şey
yapabileceğimi düşünmezsin!"

"Ogay, Brofessor."

Mitkey duvardaki delikten çıktı ve Profesör ona
baktı ve gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı ve gözlerini ovuşturdu ve--

"Ben _otluyum_," dedi sonunda. "Kırmızı bantları hala var ve
sarı--Olamaz. Ben _otluyum_."

"Hayır, Brofessor. Dinle, sana her şeyi anlatacağım."

Ve Mitkey ona anlattı.

Gri şafak ve hala ciddi bir şekilde konuşan küçük gri bir fare.

"Ama, Mitkey--"

"Evet, Brofessor. Anlıyorum, zeki bir fare ırkı ile zeki bir insan ırkının yan yana
olamayacağını düşünüyorsunuz. Ama yan yana olamaz; dediğim gibi, Avustralya'nın en küçük kıtasında sadece birkaç kişi var. Ve onları geri getirmek ve o kıtayı bize farelere sunmak çok az maliyetli olurdu. Ona Avustralya yerine Moustralia adını verebilirdik ve başkentine de Sidney yerine Disney adını verebilirdik, onuruna--"

"Ama Mitkey--"

"Ama Kardeşim, o kıta için teklifimize bakın. _Tüm_ fareler
oraya giderdi. Birkaçını uygarlaştırırdık ve birkaçı diğerlerini yakalamamıza yardımcı olurdu
ve onları ışın makinesinin altına
almak için getirirdik ve diğerleri daha fazla makine inşa etmemize yardımcı olurdu ve bu bir kartopu gibi
aşağı yuvarlanırdı. Ve insanlarla bir saldırmazlık paktı imzalayıp Moustralia'da kalıp kendi yiyeceğimizi yetiştireceğiz ve--"

"Ama Mitkey--"

"Ve yumurta takasında size sunduğumuz şeye bakın, Herr Brofessor! En
önceki düşmanınızı--fareleri--yumurtadan öldüreceğiz. Biz de onlardan hoşlanmıyoruz.
Ve bin fareden oluşan bir taburumuz, silahlı eldivenlerimiz gaz maskelerimiz ve
küçük gaz bombalarımız farelerden sonra doğrudan deliğe girebilir ve bir iki gün içinde bir şehirdeki fareyi yumurtadan öldürebilir. Bütün dünyada bir yıl içinde son fareyi öldürebilir, aynı zamanda bir fareyi yakalayıp uygarlaştırabilir ve onu Moustralia'ya gönderebiliriz ve--"

"Ama Mitkey--"

"Olur mu, Kardeşim?"

"Çalışabilir, ama işe yaramaz. Fareleri öldürebilirsin, evet. Ama çıkar çatışmaları farelerin insanları öldürmeye çalışmasına veya insanların insanları öldürmeye çalışmasına ne kadar zaman kalır--"

"Buna cesaret edemezler, Kardeşim! Silahlar üretebiliriz ki--"

"Görüyor musun, Mitkey?"

"Ama işe yaramaz. Eğer insanlar haklarımıza saygı göstereceklerse, saygı göstereceğiz--"

Herr Profesör iç çekti.

"Ben--Ben senin aracınım, Mitkey, ve senin teklifini sunacağım, ve--Evet, farelerden kurtulmanın insan ırkı için büyük bir
lütuf olacağı doğru. Ama--"

"Teşekkür ederim, Kardeşim."

"Aman Tanrım, Mitkey. Minnie bende. Sanırım senin karın, eğer etrafta başka
fareler yoksa. O diğer odada; sen gelmeden önce onu oraya koydum, böylece karanlıkta
olup uyuyabilirdi. Onu görmek ister misin?"

"Kardeşim?" dedi Mitkey. O kadar uzun zaman olmuştu ki, terk ettiği
ailesini gerçekten unutmuştu. Hafızası yavaş yavaş geri geldi.

"Peçe," dedi "--hımm, evet. Ve onu alacağım ve hemen küçük bir X-19 projektörü yapacağım ve--Evet, eğer bizden birkaçı varsa hükümetlerle müzakerelerinizde size yardımcı olacaktır
böylece aksi takdirde şüphelenebilecekleri gibi
bir ucube olmadığımı görebilirler."

VIII

Bu kasıtlı değildi. Olamazdı çünkü Profesör, Klarloth'un Mitkey'e elektrikle ilgili dikkatsizlik konusunda yaptığı uyarıyı bilmiyordu--"Beyin merkezindeki yeni moleküler yeniden düzenleme--kararsız, ve--"

Ve Mitkey, Minnie'nin parmaklıksız kafesinin olduğu odaya koştuğunda Profesör hala aydınlık odadaydı. Uyuyordu ve
onu görünce--Daha önceki günlerinin hatırası bir şimşek gibi geri geldi ve
birden Mitkey ne kadar yalnız olduğunu anladı.

"Minnie!" diye seslendi, onun anlayamadığını unutarak.

Ve yattığı tahtaya çıktı. "Gıcırdıyor!" İki folyo şeridi arasındaki hafif elektrik akımı onu yakaladı.

Bir süre sessizlik oldu.

Sonra: "Mitkey," diye seslendi Herr Profesör. "Geri gel ve bunu
tartışalım--"

Kapıdan içeri girdi ve onları gördü, orada, şafağın gri ışığında, iki küçük gri fare mutlu bir şekilde birbirlerine sokulmuşlardı. Hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezdi, çünkü Mitkey'nin dişleri aniden garip, kısıtlayıcı ve itici şeyler olan kırmızı ve sarı giysileri yırtmıştı.

"Yeryüzünde oy mu?" diye sordu Profesör Oberburger. Sonra akımı hatırladı ve tahmin etti.

"Mitkey! Artık konuşamıyor musun? Iss der--"

Sessizlik.

Sonra Profesör gülümsedi. "Mitkey," dedi, "küçük yıldız farem. Sanırım şimdi daha
mutlusun."

[İllüstrasyon: "GOOTBYE, MITKEY"]

Bir an onları sevgiyle izledi, sonra aşağı uzanıp elektrik bariyerini kıran
anahtarını çevirdi. Elbette özgür olduklarını bilmiyorlardı, ancak Profesör onları alıp dikkatlice yere koyduğunda, biri hemen duvardaki deliğe koştu.
Diğeri onu takip etti, ancak arkasını dönüp geriye baktı--küçük siyah gözlerde hala bir şaşkınlık izi, kaybolan bir şaşkınlık.

"Gootbye, Mitkey. Bu sefer daha mutlu olacaksın. Ve her zaman
peynir olacak."

"Gıcırdat," dedi küçük gri fare ve deliğe girdi.

"Gootbye--" anlamına gelebilir veya gelmeyebilir.

* * * * *

[Transkripsiyon Notu: Bölüm I ila IV için bölüm başlıkları eksik]

Fredric Brown'ın The Star Mouse adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR MOUSE ***

***** This file should be named 62109.txt or 62109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/1/0/62109/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
