*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Sword, Complete (Kılıç İzi, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #6210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Trail of the Sword, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trail of the Sword, Complete

Author: Gilbert Parker

Release Date: May 4, 2009 [EBook #6210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE SWORD, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KILICIN İZİ, Tamamlandı

Gilbert Parker'dan

İÇERİK:

BİRİNCİ ÇAĞ
I. OLAĞANÜSTÜ BİR ELÇİ
II. BİR HAİNİN TEHDİDİ
III. PENCEREDEKİ YÜZ
IV. KILIÇLARIN YÜKSELİŞİ
V. YASANIN MEYVELERİ
VI. KAÇIRMA

İKİNCİ ÇAĞ
VII. KONSEYDEKİ DOSTLAR
VIII. BİR CAMDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ, KARANLIK
IX. DÜNYANIN VERANDASINA
X. QUI VIVE!
XI. TUHAF İNSANLARLA
XII. AĞDAN ÇIKIŞ

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ
XIII. "SUYU ŞARABA GİBİ"
XIV. AVCILARIN DIŞARIDA OLDUĞU ÇAĞ
XV. BUCKLAW KONUSUNDA
XVI. HAZİNE EVİNDE
XVII. BİR TUTSAĞIN HEDİYESİ
XVIII. ARTIK BAKİR DEĞİL

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ
XIX. BİR KARDEŞİN YERDEN KAN AĞLADIĞINI ANLATAN
XX. BİR TUZAK KURULDU
XXI. TUTSAK BİR HABERCİ
XXII. KAPLAN PENÇESİNDEN ASLAN AĞZINA
XXIII. TALİHSİZLİK KAPILARINDA
XXIV. KILIÇ KINI'NA SOKULDU

İÇERİK:

BİRİNCİ ÇAĞ I. OLAĞANÜSTÜ BİR ELÇİ II. BİR DİNİĞİN TEHDİDİ
III. PENCEREDEKİ YÜZ IV. KILIÇLARIN YÜKSELİŞİ V. KANUNUN
MEYVELERİ VI. KAÇIRMA

İKİNCİ DÖNEM VII. KONSEYDEKİ ARKADAŞLAR VIII. BİR CAMDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ,
KARANLIKLA IX. DÜNYANIN VERANDASININ X. QUI VIVE! XI. TUHAF
İNSANLARLA XII. AĞDAN ÇIKIŞ

ÜÇÜNCÜ DÖNEM XIII. "SUYUN ŞARABA DÖNÜŞÜ" XIV. AVCILARIN
DIŞARIDA
XV. BUCKLAW KONUSUNDA XVI. HAZİNE EVİNDE XVII. BİR TUTSAĞIN
HEDİYESİ XVIII. ARTIK BAKIR DEĞİL

DÖRDÜNCÜ DÖNEM XIX. BİR KARDEŞİN KANININ YERDEN
AĞLADIĞINI ANLATAN
XX. BİR TUZAK KURULDU XXI. KARŞI KARŞIYA GEÇMİŞ BİR HABERCİ XXII. KAPLAN PENÇESİNDEN ASLAN AĞZINA XXIII. TALİHSİZLİK KAPILARINDA XXIV. KILIÇ KINI İÇİNDE

JESSICA LEVERET'İN TARİHİ, AYRICA

IBERVILLE'Lİ PIERRE LE MOYNE, GEORGE GERING VE DİĞER CESUR RUHLARIN TARİHİ ORTAYA ÇIKARILIR;
BUNLARLA BİRLİKTE BAZI SAVAŞ KONULARI VE İSYANCI VE KORSAN ADAĞI EDWARD BUCKLAW'IN İŞLERİ

Sevgili Babam:

Bir zamanlar, yıllar önce, bir tür umutsuzluk içinde,
"asla bir alçak avukattan başka bir şey olmayacağımı" söylemek zorunda kalmıştın. Bu, belki de vicdanında oturuyordur, çünkü daha sonra beni ciddi bir şekilde
Paley'e ve Otuz Dokuz Madde'ye yönelttin; ve yine de biliyorum ki
en derin asker yüreğinizde, beni gerçekten resmetmişsiniz, ne kadar
boş yere, kızıl ve boru kiliyle ve kılıçla, tıpkı gençliğinizde ve erkekliğinizde olduğu gibi. Sizi her konuda hayal kırıklığına uğrattım, çünkü
hiçbir zaman bir görevim veya bir cemaatim olmadı ve askeri umutlarınızı
taşıyan sizin başka bir oğlunuzdu. Fakat biraz hafif bir özür olarak -neredeyse
kasıtlılık gibi görünen bir şey için bir telafi ummaya cesaret ediyorum,
size şimdi bir İngiliz askeri ve onun "sevgili hizmetçisi"nin hikayesini gönderiyorum,
bu hikayenin arka planı, altmış yıl önce yüksek surlarında ilk yürüdüğünüz eski Quebec şehridir; ve
o yiğitçe savaşların başlangıcını belirlemek için, sizin söylediğinizi duyduğum gibi, "Tanrı'nın takdiri ve James Wolfe sayesinde, İngiltere'ye en iyi mülkünü kazandırdı."

Sizin, eminim ki, seferlerimin tarzıyla kavga edeceksiniz ve
anakronizmlerim yüzünden rahatsız olacaksınız; ama sizden ricam, uzun zaman önce genç zihnime o harika hikayeyi anlattığınızda çok sıkıntı verdiğinizi hatırlamanızdır, tek bir adam olarak bir düzine düşmanı nasıl "kuşattığınızı" ve onları esir alıp karargâha götürdüğünüzü. "Kuşatmak" belki de kesinlik eksikliği olabilir, ama gördüğünüz gibi şimdi benim görevim. Bir zamanlar -ve burada kesin konuşuyorum- cesur bir kılıç ustasıydınız: Dublin'li bir kabadayı ile yaptığınız
şeyler hakkında hâlâ efsaneler var. Pekala, bu hikayenin son bölümünde belki de kanınızın
sıcak ve elinizin
hazır olduğu bu yüzyılın ilk günlerini hatırlatacak bir düello bulacaksınız. Bu sahnenin ayrıntılarına güvenmezdiniz, size söylememiş olsaydım, ses Yakup'un olsa da el başkasınındır. Şu anda orduda veya ordu dışında çok fazla kılıç ustası yok, bu yüzden aralarında Bay Walter Herrim Pollock'un adı sizden kaçmış olabilir: bu yüzden, eğer kavga ederseniz, Esau ile olsun; ona minnettar olmak için iyi bir sebebim olsa da, bu bana üzüntü verirdi.

Sevgili babam, doksan yıllık zaman dilimine büyük bir sağlık ve neşeyle yaklaşıyorsun; umarım iyi ve onurlu hayatının kemerini bir asırlık kilit taşıyla
çatırsın.

İnan bana, efendim,

Sevgi dolu oğlun,

GILBERT PARKER.

15 Eylül 1894, 7 Park Place,
St. James's S.W.

GİRİŞ

KILICIN İZİ

Bu kitap, Bayan Falchion gibi, Ocak ayında iki cilt halinde yayınlandı.
Bu 1894'teydi. İlk olarak, aslında yazıldığı Illustrated London News'de tefrika olarak yayınlandı ve ayrıca 1893 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir dizi gazetede yayınlandı.
Bu, tarihi romanın revaçta olduğu bir zamandı. Bay Stanley Weyman, Sir Arthur Conan Doyle ve daha pek çok kişi modayı takip ediyordu ve o dönemdeki oyunların çoğu da sözde tarihseldi. Kılıcın İzi'ni, anın ruhuna uygun olduğu için yazmadım. Moda, yazımı veya edebi amaçlarımı hiçbir zaman
en ufak bir şekilde etkilemedi. Kitaplarım hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunlar sadece benim kendi düşünce tarzımı, kendimin kendi iradeli ifademi ve hayal gücümü ele geçiren şeyin ortaya konulmasını temsil eder.

Kılıç İzi'ni yazdım çünkü Fransızlar ve İngilizler ile Kuzey Amerika Kıtası arasındaki mücadelelerin erken tarihi beni derinden ilgilendirdi ve hayal gücümü büyüledi. Ayrıca, eski rejimin erken dönemlerindeki Fransızlar hakkında yazmak için çok yoğun bir arzum vardı; ve bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum, çünkü damarlarımda Fransız kanı yok ve ailemde Fransız etkisine dair hiçbir iz yok.
Ancak, Kelt soyu, İrlanda kanı, sanki tang'ın hemen yanı başında ve şüphesiz Kelt ve Galya soyu arasında çok yakın bir sempati var ve çok değerli olma eğiliminde. Fransız karakterinin ve yaşamının daha olumlu tarafını göstermekten başka bir şey yapmak benim için her zaman zor olmuştur.

Korkarım ki, The Seats of the Mighty'nin öncüsü olan The Trail of the Sword'da, ikincisinin
çekildiği bir anlamda kuyunun dibi olan
Fransızıma İngiliz rakibine karşı avantaj sağladım. The Trail of the Sword'da, cesur Fransız maceracının şövalye ruhlu ama biraz acımasız ruhu, daha
soğukkanlı ama cesur ve onurlu
antagonisti George Gering'den daha iyi bir resim çiziyor. Ayrıca The Seats of the Mighty'de, yarı-kötü adam Doltaire, baştan sona iyi İngiliz kahramanını gölgede bırakıyor;
ve yine de, her iki kitapta da bireye karşı bilinçsizce taraflılığa rağmen, İngiliz karakteri ve bir ırk olarak İngilizler, bir bütün olarak, anlatıda
egemendir.

Bu kitaba ithafen babama hitaben yazılmış uzun bir mektup var; Ayrıca, kitabın hangi ruhla yazıldığını açıklayan bir not var ve ilk baskıya ait bu önsözlerin varlığında bu girişi genişletmek istemiyorum. Ancak şunu söyleyebilirim ki, bu kitap benim için çok önemliydi, çünkü tarihi bir arka plana sahip ve bir bakıma geçmiş bir zamanın geleneğine uygun bir
roman yazma kapasitemi test edecekti. Geçmiş nesillere ait bir temayı ele almanın ilk girişimi değildi, çünkü 1890 yılı civarında Good Words için The Chief Factor adını verdiğim, Hudson's Bay Company'nin bir hikayesi olan kısa bir roman yazmıştım. 1892 tarihli yeni Amerikan telif hakkı yasası uyarınca telif hakkını alan ilk romanım veya hikayemdi. Bu yayınla ilgili ilginç bir durum vardı. New York'a vardığımda, Good Words romanı Noel yıllık olarak tümüyle yayınlamadan önce telif hakkını güvence altına almak için kitabı basmak için sadece üç günüm vardı. Sırayla Baylar Harper & Brothers ve birkaç başka yayıncıyı denedim,
ama hiçbiri kitabı zamanında basmayı üstlenemedi. Sonunda, nazik bir arkadaşım Trow Directory Binding Company'ye gitmemi söyledi,
ben de gittim. Hikayeyi zamanında basamayacaklarını söylediler. Yeniden düşünmeleri için yalvardım. Onlara benim için ne kadar risk olduğunu söyledim.
Ofiste kalıp baskıdan çıktıkça provaları okuyacağımı ve bitene kadar kıpırdamayacağımı söyledim. Reddetme, başlangıçta müdürün dudaklarında ve yüzünde yazılıydı,
ama sonunda ben galip geldim. Ustabaşını hemen oraya getirdi.
Mücadelenin koşullarından memnun olan her birimiz, işi
başarmaya kararlıydık. Altmış beş bin kelimelik o kitabı kırk sekiz saatte bastık ve zaman dolmadan üç saat önce Washington'a ulaştı. Telif hakkını korudum ve Trow Directory Binding Company'ye olan minnettarlığımın, gerçekten mükemmel bir iş çıkarmış olmanın verdiği mutluluk kadar büyük olduğunu söylememe gerek yok.

Telif hakkı tamamlandıktan sonraki gün, bu olayı, kendi kitapları için bir yayınevi olan Mr. Barnes of New York'un yazarı Bay Archibald Clavering Gunter'a anlattım. Hemen bana The Chief Factor için bir teklifte bulundu. Tereddüt ettim çünkü Harpers gibi büyük firmalarla iş yapıyordum ve genç zihnime göre, kitabımın başlık sayfasında Home Publishing Company gibi yeni bir firmanın
izini bulundurmak benim için biraz aşağılayıcıydı. O zamanlar The Forum'un editörü olan ve şu anda The World's Work and Country Life'ın sahiplerinden biri olan Bay Walter H. Page'in fikrini sordum ve hemen şöyle dedi:
"Kitabınızı kimin yayınladığının ne önemi var? İstediğiniz halk."

Artık tereddüt etmedim. Baş Faktör Bay Archibald
Clavering Gunter ve Home Publishing Company'ye gitti ve onlar da kitabı çok büyük bir
satışla sattılar. Ancak kitaptan hiç hoşlanmadım; bana yapmacık ve amatörce geldi, ancak bazı açıklamaları ve bazı diyalogları, sanırım, elimden gelenin en iyisiydi; bu yüzden sonunda, doksanların ortasında, Bay Gunter'den kitabın haklarını bana geri satmasını ve kontrolünü bana vermesini istedim. Bunu yaptı. Bunun üzerine kitabı derhal yayından çektim ve bu abonelik
baskısına dahil etmiyorum. Bence ölmesi daha iyi. Ancak kitabın yazımı bana The Trail of the Sword'u daha iyi
yazmayı öğretti; yine de, bu kitabı tekrar yazmak zorunda kalsaydım, daha iyi bir şekilde inşa edebilirdim.

Bence taze ve çok canlı ve bence
ayrımcılıktan yoksun değil, gerçek bir romantizm havası -- rafine bir romantizm havası--içinde yayılıyor.
Ama Bay W. E. Henley'nin, bana cömertçe düzeltmemde yardım ettikten sonra, gerçek bir edebi dokunuşla
harika bir şekilde samimi ve şefkatli bir şekilde, bana "Oldukça büyük değil, ama bir sonraki eve gidecek." dediğinde haklı olduğunu biliyorum.

Haklıymış. Kılıç İzi "olmadı," ama bence
çekiciliği var; ama The Seats of the Mighty'nin eve gitmesi kaldı,
en titiz, ama en cömert eleştirmenlerden biri olan "W. E. H."nin dediği gibi.

Bu kitap, edebi çalışmalarımın gelişiminde çok önemli bir rol oynadı ve halk tarafından sıcak karşılanması -İngiltere'de onuncu baskısını, Amerika'da ise orantılı olarak binlercesini geçti- kısmen The Illustrated London News'de yayınlanmasına eşlik eden çok güzel resimler sayesinde mümkün oldu. Sanatçı A. L. Forestier'di ve daha önce veya sonra çalışmalarım, belki de Andre Castaigne'in böylesine muzaffer bir çalışma yaptığı The Weavers'da hariç, böylesine seçkin bir resimsel sergiye hiç sahip olmadı. Kılıç İzi'nin çizimlerine bakmak hala bir keyif, çünkü
zamana tamamen sadıklar, hikayeye bir gerçeklik notu ekliyorlar.

BİR NOT

Bu küçük dramadaki oyuncular, iki yüz yıl önce yeni bir kıtanın
büyük sahnesinde rollerini oynadılar. Despotlar, Fransa ve İngiltere tahtlarında oturuyorlardı ve Hudson ve St. Lawrence'taki temsilcileri de daha büyük fırsatlara ve daha iyi amaçlara sahip despotlardı.
Kanada'da Frontenac, İntendant'ı ve Konseyi ile kavga etti, Kilise onun amaçlarına ters düştüğünde ona sert davrandı, Kızılderilileri kandırdı, onlarla ilgilendi ve onlarla savaştı ve New York'un İngiliz Valisi ile süregelen bir kavgayı besledi. Bir yandan İrokuaların dostluğu, diğer yandan Büyük Batı'nın ticareti için çabalıyorlardı. Fransızlar, La Salle gibi adamların komutası altında, ticaret noktalarını batıya, büyük göllere ve Missouri'nin ötesine, kuzeye, Hudson Körfezi kıyılarına doğru itmişlerdi. Macera ruhuyla dolu, en iyi öncüler ve en kötü sömürgeciler, ticaret yaptılar, savaştılar ve eğlendiler. Yavaş yavaş, onların izinden, edinmeleri yavaş ama elde tutmaları güçlü olan İngilizler ve Hollandalılar geldi; macerada o kadar aceleci değillerdi, entrikada o kadar becerikli değillerdi, savaşmaya düşkündüler ama ormanların armağanından daha az, yönetim yeteneğinden çok daha fazlaydılar. Rakip sömürgeciler arasında dostluk ve ticaret alışverişi çok azdı; ve Manhattan Adası'nda Fransızlar, Quebec tepelerindeki İngilizler kadar nadirdi - tutuklular hariç.

G. P.

KILIÇ İZİ

BİRİNCİ ÇAĞ I. OLAĞANÜSTÜ BİR ELÇİ II. BİR DİNSİNİN TEHDİDİ
III. PENCEREDEKİ YÜZ IV. KILIÇLARIN YÜKSELİŞİ V. KANUNUN
MEYVELERİ VI. KAÇIRMA

BÖLÜM I

OLAĞANÜSTÜ BİR ELÇİ

Bir yaz öğleden sonrası uzun boylu, yakışıklı bir genç New York kasabasının ortasında durdu ve valinin evine gitmek için yol sordu.
Bir hayli ilgi çekti ve valinin huzuruna
çıktığında da aynı ölçüde şaşkınlık yarattı. Quebec'ten bir elçi olarak
duyulmuştu. "County Frontenac'ın yeni bir küstahlığı!" diye bağırdı yaşlı Richard Nicholls, yumruğunu masaya indirerek. Birkaç dakika oda arkadaşıyla konuştu; sonra, "Beyefendiyi içeri al," diye ekledi. Dışarıdaki odada, Quebec'ten gelen elçi durmuş,
bir eşarpla tozluklarındaki tozu silkeleyerek duruyordu. On sekiz yaşından büyük değildi, yüzünde bıyık izi bile yoktu ama dik bir duruşu, kendine hakim bir havası, en keskin gri gözleri, güçlü omuzları, oldukça büyük ağzında cüretkar bir bakışı vardı ve bu da ona şu anki hizmetini fazlasıyla hak eden bir erkeklik kazandırıyordu. Yalnız bırakılmıştı ve yaptığı ilk şey, topuklarının üzerinde dönüp etrafı hızla incelemekti. Bunu, tehlikeyi önceden haber veren biri veya bir casus gibi değil, mekanik bir şekilde yapıyor gibiydi. Dudaklarının kıvrımında, göz kapaklarının ara sıra sarkmasında bir mizah duygusu vardı: gençlere göre yaşlılara özgü bir özellikti. Çünkü on yedinci yüzyılın sonlarında bile, gençlik zaman zaman kendini ciddiye alırdı. Şu anda, açık kapıdan güneş ışığına bakarken, genç bir kız ışık şeridine girdi, elini hafifçe sallayarak, uzaktaki birine doğru yürüdü ve içeri girdi. İlk başta onu görmedi. Bakışları hala geldiği yöne doğruydu. Genç adam bakışını takip edemiyordu ve merak uyandıran bir şey de yoktu. Genç olmasına rağmen güzel bir resmin tadını çıkarabilirdi. Kızın tavrında oldukça ağırbaşlılık, boynunu çevirmesinde sıcak bir keskinlik ve hareketlerinde bir incelik vardı. Bu, ormanda geçirdiği zor saatlerden yeni çıkmış olan ona göre, hoş bir Arcady'nin parçasıydı. Gerçi Arcady, bilgisinden çok damarlarındaydı. Çünkü
Yeni Fransa'nın genç senyörü Latince'sinden çok daha fazla saatini silahıyla geçiriyordu ve
çalılıklarda dolaşan vasalını öğretmeninden daha iyi tanıyordu; ve bu, sicilini tersine çevirmek için
çok eksiksiz bir tarikat tipiydi.
Sıska danteline bakmadı ya da kendini belli etmedi; sadece
parmaklarında gevşekçe tuttuğu atkıyı
çıkarmayı bıraktı, ayağı hala banktaydı. Dudaklarında bir gülümseme
oynadı ve gözlerinde alaycı bir parıltı vardı. Kızın, tam ona doğru dönerken, yumuşak ve tuhaf bir sesle,
"Aptal çocuk!" dediğini duydu. Bundan, güzel resmin kendi cinsinden birinin
ilhamını aldığını anladı.

Ona doğru döndü ve küçük bir şaşkınlık çığlığı attı. Sonra gözleri buluştu.
Hemen hayatının en gösterişli reveransını yaptı ve kız zarif bir nezaketle selamladı. Yüzü bu yabancının görmesi gerekenden hafifçe kızarmıştı, ama o kadar açık, samimi bir bakış taşıyordu ki, valinin odasına aceleyle girmek yerine durakladı, ki bunu yapmaya meyilli görünüyordu.

Bu esnada koluna astığı şapkasının ipi gevşedi ve
şapka yere düştü. Hemen şapkayı alıp geri koydu.
İkisi de tek kelime etmemişti. Kapıda hafif bir pantomim gösterisi gibiydi.
Sanki ikisi de o an ne kadar komik olduğunu düşünmüş gibi, güldüler ve vali ona safça şöyle dedi: "Valiyi ziyarete mi geldin? Fransızsın, değil mi?"

Buna yavaş ve dikkatli bir İngilizceyle, "Evet," diye cevap verdi; "Ekselanslarını görmek için
Kanada'dan geldim. Fransızca konuşabilir misin?"

"Eğer izin verirsen, hayır," diye cevapladı gülümseyerek; "İngilizcen benim Fransızcamdan
daha iyi. Ama gitmeliyim." Ve valinin odasının kapısına doğru döndü.

"Henüz gitme," dedi. "Söyle bana, sen valinin kızı mısın?"

Durakladı, eli kapıdaydı. "Ah hayır," diye cevapladı; sonra, neşeli bir şekilde, "sen valinin oğlu musun?"

"Keşke olsaydım," dedi, "çünkü o zaman yeni bir intendant olurdu ve Nick Perrot'u konseye
koyardık."

"Inspectant nedir?" diye sordu, "ve Nick Perrot kimdir?"

"Elbette! Bir intendant, Kral Louis'in valiyi ve Kanada beyefendilerini endişelendirmek ve ticareti engellemek için atadığı bir adamdır.
Nicolas Perrot iyi bir adamdır ve harika bir coureur du bois'dir ve bugün valinin, yarın intendant'ın başını beladan kurtarmaya yardımcı olur. O
harika bir savaşçıdır. Perrot benim arkadaşımdır."

Bunu övünen bir tavırla değil, genç ve coşkulu bir gururla söyledi, gözlerindeki ışıltı ve açık sözlü tavrıyla rahatlamıştı.

"Seni buraya kim getirdi?" diye sordu kadın çekingen bir şekilde. "Vali ile birlikte içerideler mi?"

Alaycı bakışları gördü; gerçi vali ile hiçbir işi olmadığını, sadece biriyle geldiğini varsaymak doğaldı.

Soru pek de hoş değildi. Eli çenesine doğru biraz
beceriksizce gitti. Kadın elinin ne kadar büyük ama bir o kadar da biçimli olduğunu fark etti, ya da daha doğrusu,
sonradan hatırladı. Sonra elindeki rapierin kabzasına düştü ve yanağında küçük bir nokta belirmesine rağmen, iyi bir özgüvenle cevap verdi: "Valinin benim adamlarım olmayan başka misafirleri olmalı; çünkü Kont Frontenac'tan bir elçiyi uzun süre antresinde tutuyor."

Kız gerçekten çok gençleşti ve gözlerinde neşeli bir ışık dans etti ve yanağını ısıttı. Bir adım daha yaklaştı. "Öyle değil mi? Sen Kont Frontenac'tan gelmiyorsun -yalnız mısın?"

"Valiye söyledikten sonra sana söyleyeceğim," diye cevapladı, memnun ve eğlenerek.

"Ah, vali duyduğunda ben de duyarım," diye cevapladı, yumuşak bir
tuhaflıkla ve sonra valinin odasına doğru kayboldu. Kapı tekrar açıldığında, henüz içeri girmişti ve İskoç hizmetçi,
ekselanslarının onu karşılayacağını söylemek için dışarı çıktı. Hızla ilerledi, ancak hemen durakladı. Aniden bir utangaçlık duygusu onu ele geçirdi.
Vali huzuruna ilk kez kabul edilmiyordu,
ama tuhaf bir konumdaydı. Garip bir ülkedeydi, kazara kendisine
yüklenen bir elçilikle görevliydi. Sonra, kızın varlığı onu bir anlığına görevinin yakınlığından uzaklaştırmıştı. Gençliği ondan çıktı ve duraklamada
bir erkeğe
dönüştüğünü açıkça görebiliyorduk.

Irkının çoğunun koyu ten rengine sahip değildi, aksine daha çok Sakson'du, zengin, kıvırcık kahverengi saçları vardı. O cesur zamanda bile
onun için güvenle büyük bir kariyer düşünülebilirdi. Ve hatta
kapıdaki İskoç ona uzaktan küçümsemeyle bakarken, o da tüm Fransızlara, iyi ve kötü, çirkin veya yakışıklı,
göz ucuyla bakarken, tereddütünü
bir kenara bırakıp valinin odasına girdi. Albay Nicholls onu selamlamak için öne çıktı ve sonra aniden şaşkınlıkla durdu. Sonra kızın üzerine
döndü. "Jessica, çılgın herif!" dedi alçak bir sesle.

Uzun bir sandalyeye yaslanmıştı, iki eliyle sandalyenin arkasını kavramıştı, çenesi sandalyenin tepesiyle aynı hizadaydı. Valiye
Kont Frontenac'ın kendisine topal yaşlı bir adam gönderdiğini ve düşman olsun ya da olmasın,
kolunu askıda ve başını bandajlı bir şekilde bekletmemesi gerektiğini söylemişti.
Yanındaki masada, vali konseyinin ciddi bir üyesi oturuyordu, ismi William Drayton'dı. Şimdi ona kınayan bir parmak kaldırdı,
ama nazik yüzünde bir gülümsemeyle ve "Aman, aman, genç hanım!" dedi, fısıldayarak.

Vali şaşkınlığını hemen yendi ve genç adamın doğuştan ve kaliteli olduğunu görünce elini yeterince içtenlikle uzattı ve
"Sizi selamlamaktan mutluluk duyuyorum, efendim;" dedi ve ona bir koltuk işaret etti. "Ama,
lütfen oturun," diye ekledi, "ve Kont Frontenac'ın gönderdiği mesajı duyalım. Bu arada adınız ve rütbeniz bize lütufta bulunsun."

Genç adam elini ceketinin içine soktu ve bir deste kağıt çıkardı. Valiyi teslim ederken İngilizce dedi ki--o zamana kadar vali Fransızca konuşuyordu, bir zamanlar Fransa ordusunda görev yapmıştı ve Fransız Sarayı'nda yaşıyordu: "Ekselansları, adım Iberville'li Pierre le Moyne, Kanada'nın senyörü Charles le Moyne'un oğlu, duymuş olabilirsiniz." (Vali başını salladı.) "Ben Kont Frontenac tarafından size gönderilmedim. Babam onun elçisiydi: Uzak Batı'daki ticaretimizi ve İrokualarla olan ilişkilerimizi sizinle tartışmak için."

"Kesinlikle," dedi yaşlı William Drayton, işaret parmağıyla masaya vurarak; "ve ruhum için çok doğru bir hareket."

"Ay, ay," dedi vali, "babanızı yeterince iyi tanıyorum. İyi bir savaşçı ve dürüst bir beyefendi, dedikleri gibi. Ama devam edin, Monsieur le Moyne of Iberville."

"Benim adım Iberville," dedi genç adam basitçe. Sonra: "Babam ve ben, iyi Nick Perrot ile Quebec'ten yola çıktık, coureur du bois--"

"Ben de tanıyorum," diye araya girdi vali--"Kont Frontenac'ınız için ağırlığınca altın değerinde bir alçak."

"Kont Frontenac'ın zamanında kimin başı için altın teklif ettiği," diye cevapladı Iberville gülümseyerek.

"Çok hoş bir zekâ," dedi yaşlı William Drayton, sandalyenin arkasından genç kıza parlak, meraklı bakışlar
atmakta olan kıza doğru hafifçe başını sallayarak.

Iberville devam etti: "Altı gün önce yirmi Kızılderili tarafından saldırıya uğradık ve kafa derilerimizi onlara bırakabilirdik; ama, şans eseri babam yaralandı, ben de yara almadan kurtuldum ve ekselanslarını yarım düzine hayduttan kurtarmanın sevincini yaşadık."

Vali kaşlarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Kızın sandalyenin arkasına yaslanan yüzü ciddileşmişti.

"Perrot'nun mu yoksa benim mi Kont Frontenac'ın mesajını taşıyacağımız tartışılıyordu. Perrot yolu biliyordu, ben bilmiyordum; Perrot Kızılderilileri de tanıyordu."

"Ama Perrot," dedi vali blöf yaparak, "mektupçu olurdu; sen bir tür elçisin. Ruhum üzerine yemin ederim, evet, bir tür elçi!" diye ekledi, bu fikrin tadını çıkararak; çünkü, nasıl bakarsanız bakın, Iberville henüz bir çocuktu.

"Bu babamın ve benim düşüncemdi," diye cevapladı Iberville soğukkanlılıkla.
"Yarası iyileşene ve Quebec'e geri dönebilene kadar babamla ilgilenmemiz gerekiyordu, bu yüzden Perrot'nun onunla kalmasının daha iyi olduğunu düşündük. Bir Le Moyne kendini tanıtacaktı ve bir Le Moyne bunu yaptı."

Vali, gösterdiğinden daha derinden etkilenmişti. Barış zamanıydı, ancak genç adamın Kızılderili cesurlar ve İngiliz kanun kaçakları arasındaki yolculuğu, onlar için Fransız saç derisinin değerli bir şey olduğu zor ve tehlikeliydi. Cevabı samimiydi, sonra parmakları paketin mührüne geldi; ancak kızın eli koluna dokundu.

"Adını biliyorum," dedi valinin kulağına, "ama o benimkini bilmiyor."

Vali elini okşadı ve sonra şöyle dedi: "Hadi, hadi, hanımı unuttum; ama her zaman tam on beş yaşında olduğunuzu hatırlayamıyorum."

Ayağa kalkarak, tüm ciddiyet ve nezaketle, "Bay Iberville," dedi, "sizi Bayan Jessica Leveret ile tanıştırayım, iyi ve onurlu ve uzaktaki arkadaşım Sayın Hogarth Leveret'in kızı."

Böylece vali ve danışmanı bir pencerede omuz omuza durup Kont Frontenac'ın mesajını tartıştılar; ve diğerinde omuz omuza Iberville ve Jessica Leveret duruyordu. Ve o anda aralarında olan şey -her ne kadar kimse tahmin edemese de- Yeni Dünya'daki çatışmada Fransa ve İngiltere kolonileri için, büyüklerinin müzakereleri kadar önemliydi.

BÖLÜM II

BİR DÖNÜK TEHDİDİ

Iberville kadın topluluğuna alışkındı. Daha genç bir çocukken, babasının kolonideki önemli yeri ve Quebec ve Montreal'deki yaşam, geleceğin bir vaadi olduğu kadar, bugünün bir vurgusu olan bir dikkat çekmişti. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Carignan-Salieres'te görev yapmış sıradan bir askerin kavrayışından veya Du Lhut, Mantet, La Durantaye ve en önemlisi, coureurs du bois şefi olan sadık dostu Perrot gibi ormancıların selam ve dedikodularından her zamankinden daha fazla ilham alıyordu. Gerçek şu ki, damarlarında her şeyden önce savaş ve maceranın gerginliği vardı. Öğretmeni olan iyi Pere Dollier de Casson'ın yanında, Hector ve Aşil ve onların gibileri uğruna
sadece klasiklerine katlanmıştı; ve babasının kendisine öğrenmesi için baskı yaptığı İngilizce bilgisi, --kendisi de Hollandalı ve İngiliz tüccarlarla ilişkilerinde eksikliğini hissettiği için-- Shakespeare ve Raleigh'i keşfetmesi için ona verildiğinde, sadece orantılı olarak arttı.

Kısa süre sonra kız ona güldü. "Ben büyük bir gezgindim," dedi, "ve kulaklarım var. Batıda Albany'ye kadar gittim ve güneyde Virginia'ya kadar gittim, babamla birlikte, belki bilmiyorsunuzdur ama şu anda İngiltere'de. Ve bana her yerde Fransızların cesur, esmer, kocaman siyah gözleri ve çok güzel dantelleri ve perukları olan, eğilip
aptalca iltifatlar eden adamlar olduğunu söylediler; ve onlara güvenilmemeli ve
ağaçların tırmanabileceği ormanlar dışında savaşmazlar. Ama
bunun hepsinin doğru olmadığını görüyorum, çünkü sen esmer değilsin, gözlerin
büyük veya siyah değil, dantellerin pek görülmüyor, iltifat etmiyorsun--"

"Şimdi başlayacağım," diye sözünü kesti.

"--biraz güvenilmeli, yoksa Kont Frontenac seni göndermezdi,
ve--ve--söyle bana, şansın olsa savaşır mıydın?"

Onun cinsiyetinden hiç kimse Iberville ile böyle konuşmamıştı. Onun çekingen alaycılığı,
taze, açık sözlü küstahlığı, ki bu da hoş bir
yetişkinlik havası yaratıyordu, masumca resmiyetten uzak durması, hepsi bir araya gelerek onu etkilemek, ilgisini çekmek için bir araya geldi. Konuşmasının zarafeti ve
zekâsı onu çok şaşırtmadı, çünkü Quebec'te onun yaşındaki kızlar, büyük piskopos Laval ve Enkarnasyon'un Marie'si sayesinde dillerde ve sanatlarda yetenekliydi. Ona karşılık olarak dudaklarında bir gülümseme belirdi.
Çabuk öfkelenen bir mizacı vardı, ama bu hiç ciddi bir şekilde denenmemişti; ve şeylere neşeyle bakmaya o kadar alışmıştı ki, yaşama sevinci o kadar keskindi ki, kendisi söz konusu olduğunda kibri kolayca dokunulamazdı. Bu yüzden, neşeli bir
kurulukla bakarak, "Elbette buna inanmayacaksın," dedi, "ama henüz kanatlarım çıkmadı ve
burayla St. Louis Şatosu arasında yürümek kötü. "

"İrokua tuzakları," diye önerdi gülümseyerek. "Bir iki İngiliz ayak tabanı numarasıyla," diye cevapladı.

Bu arada gözü, konseydeki iki adamın arasında,
daha uzaktaki pencereyle, kendisinin ve kızın baktığı bahçe arasında geziniyordu.
Şu anda hafifçe irkildi ve alçak bir ıslık çaldı ve göz kapakları
hafifçe düştü, ona yakışıklı bir somurtkanlık verdi. "Öyle mi?" dedi dişlerinin arasından: "Radisson--Radisson, hayatım boyunca!"

Bir adamın bahçenin bir köşesinden geçtiğini görmüştü. Bu adam kısa boylu,
koyu sakallı, siyah, uzun saçlı, pirinç küpeli ve geyik derisi tozlukluydu, hepsi de Fransız coureur du bois'in tipik ekipmanlarıydı.
Iberville sadece yüzüne bir kez bakabilmişti, ancak o uğursuz profil
asla unutulamazdı. Adam hemen görüş alanından çıktı. Kız
onu görmemişti ona, arkadaşını izliyordu. Şu anda, parmakları adamın koluna değecek şekilde, adamın kaybolduğu
noktaya bakarak durdu: "Harika! Şimdi sanki
savaşacakmışsın gibi görünüyorsun. Ah, vahşet, vali Fransız casusu yakaladığındaki kadar vahşet!"

Ona döndü ve biraz ironik bir şekilde, "Affedersiniz!" diye karşılık verdi. "Şimdi
bir hain ona kaçtığında vali kadar neşeli görüneceğim."

Vali ve arkadaşı tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştu. Vali ona sertçe döndü. Sesindeki tınıyı, hevesli gençliğin o pervasız coşkusunu yakalamıştı ve Iberville'e doğru bir adım
atarak Kont Frontenac'ın mektubu hala elinde duruyordu:
"Sözleriniz benim duymam için miydi, mösyö?" dedi. "Benden mi yoksa valinizden mi bahsediyordunuz?"

"Bir Radisson hainini düşünüyordum ve kendinizden bahsediyordum, ekselansları."

Vali sorusunu Fransızca sormuştu, Fransızca cevap verilmişti. Hem kız hem de Meclis Üyesi Drayton zorlukla takip etti.
Jessica ona bir mesaj gönderdi cehalet yoldaşı. Yaşlı adam
valinin koluna dokundu. "Eğer mösyö isterse İngilizce olsun. İyi konuşuyor."

Vali öfkesini gizlemek için çalışıyordu: Kont Frontenac'ın elçisine iyi selamlar diledi ve bir çocuğun
suçlamalarından etkilenmek uygunsuz görünüyordu. "Size açıkça söylemeliyim ki, Mösyö Iberville," dedi, "sözlerinizde bir tür meydan okuma bulmayı tercih etmiyorum;
ve babanız burada olsaydı, bu kadar net konuşurdu diye şüphe ediyorum. Ama elimden geldiğince barıştan ve mutlu bir ruh halinden yanayım. Fransa'nın Louis'inin yönetiminden bıkmış olan halkınız
Kral Charles'ın iyi yönetimine gelirse, kendimi tutamayabilirim. Bu adam Radisson'a gelince:
siz ne
istiyordunuz?"

Iberville artık yerli cesaretine iyice yerleşmişti.
Kınama
sını zarafetle yuttu ve açık sözlülükle cevap verdi: "Radisson
bir kanun kaçağı. Bir keresinde Kont Frontenac'ın hayatına kastetti. Tüccarlarımızdan bir
grubu İrokualara sattı. Sizin Hollandalılarınızı gizlice, bir yıllık kürkleriyle tüccarlarımıza gelen
batı Kızılderililerini kesmeye yönlendirdi. Sizin koloninizle bizimki arasında barış var - böyle bir alçağı sizin avlunuzda barındırmak adil mi? Quebec'te,
ekselansları, böyle adamların sizin masanızda yemek yediği söylendi."

Bu konuşma sırasında vali öfkeli görünüyordu, ancak üzerinde bir değişiklik oldu ve
çocuğun cesaretine hayran kaldı. "Aman Tanrım,
mösyö," dedi, "siz hem meclis, hem yargıç hem de jürisiniz; ama
sanırım bu konuyu sizinle tartmam gerekmiyor, çünkü
sizin geldiğiniz yüceliği, aynı suçlamayı ortaya koydu,"--kağıda vurdu,--"ve
şimdi onu harmanlayarak iyi arkadaşlığı bozmayacağız." Biraz alaycı bir şekilde güldü. "Ve size söz veriyorum," diye ekledi, "Radisson'unuz
benim masamda sizinle ne şarap içecek ne de ekmek yiyecek. Ve şimdi,
gelin, biraz konuşalım; çünkü, taşıyacağınız pakete herhangi bir kaza gelmesin diye, valinize yazdığım yazının şartlarını büyük bir açıklıkla hafızanızda taşımanızı istiyorum. Keşke
yazılmamış olsaydı, çünkü tüy kalemden nefret ediyorum ve
tüy kalemimi siyahtansa kırmızıya çevirmeyi tercih ettiğim zamanlar gördüm."

Bununla birlikte gölgeler düşüyordu. Batıda güneş
tepelerin arkasına doğru kayıyordu, güçlü günü pembe ve parlak bir ihtişamla bırakıyordu, bu ihtişam zarif tonlarda kaybolup zirvenin gri, simli yumuşaklığına dönüşüyordu. Bahçede bir sumak çalısı alev alev yanıyordu. Zengin
kaplan zambakları pencere pervazına doğru fırladı ve tembel sinekler ve kral arıları pencereden girip çıktı. Günbatımından, yeni ülkenin görkemli tazeliğinden ve ilkel ihtişamından gelen bir şey, o dört kişinin durduğu
odaya yayıldı ve onları susturdu. Şu anda
valinin sandalyesini masaya çekti ve Meclis Üyesi
Drayton ve Iberville'e oturmaları için işaret etti.

Kız onun koluna dokundu. "Ve ben neredeyim oturmak mı?" diye sordu çekingen bir şekilde.
Albay Nicholls dudaklarını büzdü ve ona sertçe kaşlarını çatmış gibi göründü.
"Oturmak mı? Neden, odanızda, hanımım. Tüt, tüt, çok cüretkarsınız.
Babanızın sizi almaya yakında geleceğini bilmeseydim, yeni emirler
verilmeli. Evet, evet, dediğim gibi," diye ekledi, gözlerindeki kahkahayı gördüğünde.

İri yarı askeri parmağında oynatabileceğini biliyordu.
Ev halkına hükmetmişti; yerleşimin idolüydü,
esnek zekası, kadınlığın ilk narin cömertliğinin verdiği ışıltı onu köle yapmıştı. Can sıkıcı bir ağırlık söz konusu olduğunda kalmasına
izin vermezdi ama Iberville ile yapacağı bu tür müzakereler onun incelemesine
çok iyi dayanabilirdi. Yanaklarını sıkmak için uzandı ama kadın ustaca başını eğdi ve adamın uzattığı
parmaklarını yakaladı. "Ama nereye oturacağım?" diye ısrar etti. "O zaman herhangi bir yerde, ama meclis masasında değil," diye yanıtladı, parmağını ona doğru sallayıp
oturdu. Yanına gidip Iberville'in arkasındaki pencerede yüksek bir tabureye
tünedi. Onu göremiyordu ve eğer biraz olsun
düşünürse, onun onu göremeyeceğini varsaymış olmalı. Ama görebiliyordu; çünkü
pencere çerçevesinin karşısında bir ayna vardı ve yüzünü ve
tahtada yaptıklarını yansıtıyordu. Seslerin gürültüsünü dinlemedi.
Iberville'i incelemeye koyuldu. Bir veya iki kez kendi kendine hafifçe güldü.

Pencereye döndüğünde yanından geçen bir adam ona baktı.
Bakışları tuhaftı ve irkildi. Yüzünde tanıdık bir şey vardı.
Zihninin uzak anılar arasında hissettiğini fark etti, çünkü gençliğin
geçmişi bile sonsuza kadar uzanıyordu. Titredi ve gözlerine
sıkıntılı bir bakış geldi. Yine de hatırlayamıyordu.
Hafifçe öne eğildi, sanki hepimiz için gelecekten daha geniş olan geçmiş dünyaya bakıyormuş gibi - geçmişe.
Gözleri derin ve melankolik bir şekilde büyüdü. Gün batımı etrafını birdenbire aydınlatıyormuş gibi geldi ve onu altın bir ağla sardı, saçlarını parlattı ve alnına tuhaf bir ışıltıyla düştü, şakakları gölgede bıraktı, yanaklarının ve dudaklarının kızıllığını yumuşattı ve yine de aydınlattı, tozlu altın gibi olan elbisesine bir hayat hissi verdi. Elleri yakalanmış ve dizlerine kenetlenmişti. Resimde manevi ve yüce bir şey vardı. Ayrıca, biraz da trajedi vardı, çünkü belirsiz geçmişinden bir şey gözlerindeki soluk gölgelerde yansımıştı ve bu yine garip, hassas süreçlerle, formunun her çizgisinde, yüzünün her görünümünde ifade ediliyordu. Sanki ona sayısız önsezi atmosferinden bir bilgi süzülüyormuş gibiydi; sanki merhametli tanrılar büyük bir belayı önceden haber veriyormuş gibiydi, böylece ilk sefaletin kabalığı bağışlanabilirdi. Iberville'in ayağa kalktığını ve masanın etrafından dolaşıp
Meclis Üyesi Drayton'ın omzunun üzerinden yayılmış bir haritaya baktığını fark etmedi.
Bir an durup seyrettikten sonra, meclis üyesinin parmağı pilotuydu,
oturduğu yere geri döndü. Bunu yaparken, hala o hayret ve üzüntü duruşunda olan
onu gördü. Kısa bir an durdu, sonra Albay Nicholls'a ve danışmana baktı. İkisi de haritanın üzerine eğilmiş,
hevesli ses tonlarıyla konuşuyorlardı. Yavaşça masanın etrafından dolandı ve omzunun üzerinden konuşmak üzereydi ki, hafifçe titreyerek kendini toparladı
ve uzaktan geri gelmiş gibi göründü. Elleri gözlerine gitti. Sonra
onu duydu. Hızla döndü, hayallerindeki gösteri hala yüzünde sallanıyordu; ona uzaktan gülümsedi, pencereye doğru baktı
yine sıkıntılı bir şekilde, sonra yavaşça ve hızla kapıya doğru yürüdü
ve bayıldı. Iberville kapının kapanmasını izledi ve
pencereye döndü. Tekrar gördü ve bu sefer pencereye daha yakındı, Radisson'u ve
onunla birlikte Jessica'yı aniden ele geçiren adamı.

Albay Nicholls'a döndü. "Ekselansları," dedi, "Kont Frontenac'a Radisson'un sizin bölgenize girmesini yasakladığınızı söylememe izin vermeyecek misiniz? Çünkü, inanın bana efendim, eğer onu korursanız, bir gün koloninizin zararına olacak şekilde, asılmamış en büyük haydut yoktur."

Vali ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde odada volta attı. "Frontenac tarafından mı ilan edildi?" diye sordu.

"Başına ödül konuldu. Bir Fransız olarak onu bir kurt gibi
nerede görsem vururdum; ve şimdi Kont Frontenac'ın elçisi ve sizin ekselanslarınızın huzurunda olmasam da bunu yapardım."

"Erkekçe konuşuyorsunuz, mösyö," dedi vali, hiç de memnun olmamış bir şekilde; "ama
şimdi onu nasıl vurabilirsiniz? Oradan mı çıktı?" Bunun üzerine Iberville'in durduğu yere geldi ve dışarı baktı. "Yanındaki adam kim?" diye sordu.

"Gırtlak kesici bir hergele, yemin ederim, ama yüzü çok kendini beğenmiş," dedi
Iberville. "Siz ne düşünüyorsunuz efendim?" omuzlarının arasından bakan meclis üyesine dönerek.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yapmacıksız ama bir o kadar da tuhaf yüz," diye cevapladı tüccar. "Burada ne işi var ve neden diğer
herifle birlikte geliyor? Sizinle konuşacaktır, şüphem yok," diye ekledi.

Albay Nicholls Iberville'e döndü. "İstediğiniz olacak," dedi. "Şu hain, Chateau St. Louis'den aniden ne oyun oynandığını bilmediğimizde işe yaradı; çünkü tahmin edebileceğiniz gibi kendisi kadar sadakatsiz
dostları var. Ama valiyi memnun etmek için onu ilan edeceğim."

Bastonunu aldı ve yere vurdu. Bir an bekledikten sonra tekrar vurdu. Hiçbir işaret yoktu. Kapıyı açtı; ama İskoç koruması
görünürde değildi. "Bu alışılmadık bir durum," dedi. Sonra etrafına bakarak: "Diğer meclis üyemiz
nerede? Gitti mi?" diye güldü. "İnan, onun
gittiğini görmedim. Ve şimdi yemin edebiliriz ki sevgili cadının olduğu yerde Morris, benim
İskoç'um, bulunacak. Eh, eh! Onlar bizim istediklerimizi yapıyorlar, biz istesek de istemesek de. Ama işte, Radisson'unuzu hemen içeri alacağım."

Morris içeri girdiğinde, onu çağırmak üzereydi. Biraz aceleci bir şekilde
azarlayarak adama emrini verdi. "Ve bak, iyi Morris'im," diye ekledi, "Sherlock ve Weir'e hazır olmalarını söyle. Ateşli
silah gösterisine ihtiyacım olabilir."

Iberville'e dönerek, "Umarım birkaç gün bizimle dinlenirsiniz,
mösyö. Yakında spor ve eğlence yapacağız. Henüz Massachusetts'teki arkadaşlarımız kadar
kasvetli değiliz." dedi.

"Sanırım sizinle iki gün geçirmeye cesaret edebilirim, efendim, başka bir şey için değilse bile,
Radisson'un ilanını görmek için. Kont Frontenac,
dost olamayan birini barındırmayı bıraktığınızı bilmek için takviminden ayları memnuniyetle keserdi,"
cevaptı.

Vali gülümsedi. "Sizin meydan okumaya karşı nadir bir zevkiniz var, mösyö.
Açıkçası, hediyenizin bir elçiden çok bir askere ait olduğunu söyleyeceğim.
Ama eğer izin verirseniz, bu konuda sizi
daha az düşünmüyorum."

Sonra kapı açıldı ve Morris, Radisson'u içeri getirdi.
Ormancının keskin, uğursuz gözleri bir yüzden diğerine gitti ve sonra
vahşice Iberville'e odaklandı. Sorun kokusu aldı ve kaynağını buldu.
Iberville pencereye geri çekildi ve kolunu Jessica'nın oturduğu yüksek tabureye dayayarak olayı bekledi. Şu anda vali
yanına geldi. "Anlayabilirsin," dedi sessizce, "bu adam benim halkım tarafından
kullanıldı ve--"

Iberville saygıyla elini salladı. "Anlıyorum, ekselansları,"
dedi. "Gideceğim." Kapıya doğru gitti.

Ormancı geçerken şöyle dedi: "Ormanda eski bir söz vardır, 'Genç kurdun yaşlı ayıyı takip etmesi deliliktir.'"

"Bu doğru," diye karşılık verdi Iberville, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "eğer kurt tuzağın yayını tutmazsa."

Dış odada iki asker ve İskoç vardı. Başını salladı, avluya geçti ve orada aşağı yukarı yürüdü. Jessica'nın yüzünü bir pencerede gördüğünde, ne kadar değiştiğini görünce şaşırdı. Ciddi, endişeli bir ifade takınmıştı. Merak etmeye başladı, ama merak ederken bile, gözlem alışkanlığı onu valinin evinin ve bahçesinin her bir özelliğini incelemeye yöneltti, böylece her şeyi gözünde
yansıdığı gibi yeniden üretebilirdi. Şu anda kendini tekrar Jessica'nın yüzündeki belirsiz dehşetle Radisson'un yoldaşını ilişkilendirirken buldu. Sonunda adamın iki askerin arasından çıktığını gördü ve ormancı başını bir yandan diğer yana çevirdi, Iberville'i görünce
vahşi bir hayvan gibi dişlerini gösterdi. Kara kaşları vahşi gözlerinin üzerinde seğirdi. "Cehenneme
giden birçok yol vardır, Mösyö Iberville," dedi. "Sana bir tane göstereceğim.
Bir gün bir saman çöpüne bastığını düşündüğünde, ölümcül dişleri olan bir yılan olacak. Bir kanun kaçağı yarattın - dikkat et! Kanun kaçağı oyundan
sıkıldığında, oyunu hemen bitirir. Ve birileri mumların ve kartların parasını öder."

Iberville ona doğru yürüdü. "Radisson," dedi iyi kontrol edilmiş bir sesle, "sen her zaman bir kanun kaçağıydın. Bizim memleketimizde bir haindin; bunda da hainsin. Sana
acımıyorum, çünkü merhameti hak etmiyorsun. Bana yanıldığımı kanıtla. Quebec'e geri dön;
o zaman boynunla ödemeyi teklif et--"

"Benim de zamanım gelecek," dedi oduncu ve devam etti.

"Yazık," dedi Iberville kendi kendine--"Perrot kadar iyi bir oduncu da!"

BÖLÜM III

PENCEREDEKİ YÜZ

O gece valinin masasında bazı hanımlar ve beyefendiler elçiyi onurlandırmak için bir araya geldiler. Ayrıca, seçkin bir New England'lının oğlu olan George Gering adında genç bir beyefendi de geldi, o da şimdi ilk kez New York'taydı. Gerçek şu ki, ziyareti eski oyun arkadaşı, çocukluğunun metresi Jessica'yaydı. Babası İngiltere'deydi, annesi uzun yıllar önce ölmüştü ve Albay Nicholls ile kız kardeşi akraba oldukları için, tam bir on iki ay önce onlara bırakılmıştı. Babası ilk başta onu eski arkadaşı Edward Gering'in yanına yerleştirmeyi düşünmüştü, ancak Albay Nicholls'un evindeki Cavaliervari havayı, Madam Püriten Gering'in evine yaydığı daha az ilham verici havadan daha çok seviyordu. Kendisi de gençliğinde Cavalier bir babanın sadeliğini hissetmişti ve aniden bir Püriten'i tahrik etmişti ve kızının böyle bir deneyim yaşamasını istemiyordu. Kızının tüm yaşam ve duygu bolluğuna rağmen, ne kadar esnek ve etkilenebilir olduğunu biliyordu ve onun taze ruhunun o yüceliğinin kasvetle temas ettiğini görmekten korkuyordu. O, onun tek çocuğuydu, onun gözünden biraz uzaktaydı, eğitimi onun bakımı altında devam etmişti ve mümkün olduğu kadar yeni bir ülkede onu nazik etkilerle çevrelemişti. Kesin bir ayrılığa (evlilik gibi) endişeyle bakıyordu. Belki de Albay Nicholls'un evini onun evi olarak seçmesinin nedenlerinden biri, George Gering'in onu o kadar etkilemesinden ve onun dönüşünden önce bir şekilde değişebileceğinden korkmasıydı. Ve o zamanlar on altı yaşındaki gelinler yaygındı, şimdi ise nadir.

Valinin solunda oturuyordu. Iberville'in bildiği tüm parlaklık, yumuşak keskinlik geri dönmüştü; ve o, bu şaşkınlığı çok genç yaşta öğrendiği için şanslıydı, onun değişen ruh hallerine hayret ediyordu. Az, ama valiyle çok konuşuyordu; ama varlığı her yerdeydi, damarlarındaki aura gözlerinden akıyordu ve Majestelerinin iki subayının yaralı ve oldukça asık suratlarını bile aydınlatan bir atmosfer yaratıyordu. İspanya'da Nicholls'la birlikte görev yapmışlardı, ama Kral Louis'in ekmeğini yememişlerdi, tüm Fransızlara yan gözle bakıyorlardı ve Kızılderililerle savaşmadıkları için başarılarını pek takdir edemedikleri Iberville'e gereksiz yere nazik davranmıyorlardı. Iberville valinin ucunda, Gering ise diğer ucunda oturuyordu. Iberville, Gering'in gözlerinin Jessica'nın üzerinde olduğunu fark etti ve rekabet ruhuyla, ırkın ve alışkanlığın meşru gelişimiyle, ilk karşılaşmalarını belirleyen rahat ama kasıtlı şakacı bir tavırla onunla konuşmaya başladı. Albay Nicholls şarap eşliğinde onu içtenlikle söz verdikten sonra, hemen masanın karşısından ona konuştu. Ses tonu hayranlıktan oluşan yarı fısıltıydı,
aslında oldukça alaycıydı. "Söyle bana," dedi, "şimdiye kadar yaptığın en cesur ve en büyük şey nedir?"

"Jessica, Jessica!" dedi vali azarlayarak. Yaşlı bir Hollandalı
burgher eline güldü ve Majestelerinin memurları kulaklarını diktiler, çünkü
fısıltı herhangi bir yüksek sesle konuşmadan daha dikkat çekiciydi. Iberville kızardı,
ama kızarma hemen geçti ve onu utandırmadı.
Kırılmadı, hatta sinirlenmedi bile, çünkü onun zarif alaycılığına alışmıştı. Ama
Gering'in gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve sanki ortak bir içgüdüymüş gibi düşen sessizlik--çünkü herkes soruyu duyamazdı--ona bir çekingenlik
heyecanı verdi. Ama gülümseyerek, masanın karşısından kuru bir şekilde, sesi sakin ve net bir şekilde şöyle dedi: "En cesur ve en büyük şeyim bir İngiliz hanımın
zekâsına İngilizce cevap vermekti."

Bir alkış mırıltısı duyuldu ve Jessica güldü ve ellerini çırptı. Gering hayatında ilk kez kıskançlık ve haset sancısı çekti. Sadece o öğleden sonra Jessica ile valinin bahçesinde mutlu bir saat geçirmişti ve ardından Boston'daki hayatlarının basit
akrabalarına bir adım atmıştı. Jessica onunla hiç çekinmeden tanışmıştı, eski alışkanlıklarında ısrar ediyordu ve sadece
kendisini terk ettiğinde ve sonra bir nefes aldığında, onun yeni tavrını gördüğünü belli ediyordu. Şimdi iki adamın gözleri buluştu ve Gering'in koyu yüzü kızardı ve kaşları
aşağı indi. Belki de sadece Iberville gördü ama o, gördüğünde, diğerinin zayıflığından
faydalanmak için ani bir istek duydu. Bir oyunda öfke göstermek için fazla iyi bir sporcuydu; aniden aşkın da bir oyun olduğunu ve oynanması gerektiğini anlamıştı. Bu sırada akşam yemeği sona eriyordu ve şimdi sıra dışı bir şey oldu. Jessica, Iberville'in çıkışını izleyen konuşmayı çekingen bir şekilde
dinlerken,
gözlerini bir pencereye doğru kaldırdı. İrkildi, rengi değişti
ve küçük bir çığlık attı. Valinin eli, bakışlarını
takip ederken hemen onun elini örttü. Bir yaz gecesiydi ve perdeli pencereler
kısmen açıktı. Iberville, Jessica'nın yüzünün, öğleden sonra Radisson'la yabancıyı gördüğü zamankiyle aynı gölgeye sahip olduğunu fark etti.

"Neydi canım?" dedi vali.

Cevap vermedi, ama elini gergin bir şekilde sıktı. "Bir casus sanırım,"
dedi Iberville, alçak bir sesle. "Evet, evet," dedi Jessica yarı fısıltıyla; "bir adam pencereden içeri baktı; gördüğüm bir yüz--ama ne zaman olduğunu
hatırlayamıyorum."

Vali pencereye gidip perdeleri çekti.
Görülecek hiçbir şey yoktu. Sandalyesinin arkasında duran Morris'e
yerin aranmasını ve herhangi bir aylağının içeri alınmasını emretti. Zaten her iki memur da
kapıya doğru gidiyorlardı ve bu noktada kapı açıldı ve bir askeri içeri aldı. Kendisi ve yoldaşının Radisson'daki görevlerinden
döndükleri sırada, arazide gizlenen bir adam gördüklerini ve onu yakaladıklarını söyledi.
Hiçbir direniş göstermemişti ve şimdi bekleme odasında gözetim altındaydı.
Vali misafirlerinden özür diledi, ancak akşam yemeği artık resmen
sonlandırılamazdı, bu yüzden hanımlar ayağa kalktılar ve çekildiler. Jessica, kendini toparlamak için büyük bir çaba sarf ederken, o kadar başarılı oldu ki, gitmeden önce, tedirginliğinden dolayı kendini suçlayabildi; özellikle de valinin kız kardeşinin ona korkmuş bir çocuğa gösterilecek kadar ilgi göstermesi nedeniyle - ve daha fazlasını hissetmeye başlamıştı.

Hanımlar gittikten sonra, vali misafirlerini etrafına topladı ve tutukluyu içeri aldı. Morris, adamın o öğleden sonra valiyle bir görüşme yapmak istediğini, ancak ekselanslarının meşgul olduğunu öğrendiklerinde bir saat daha bekleyeceğini söylediğini söyledi. Bu adam tutukluydu. Muhafız eşliğinde içeri girdi, ancak yeterince sessiz davrandı ve valiye alçak bir reverans yaptı. Kötü niyetli bir adam değildi.
Gözleri çelik gibi soğuktu, ancak yüzü candan ve yuvarlaktı ve dikkat çekici şekilde kötü niyetten uzaktı. Neşeli bir havası ve iyi arkadaşlığı ve dürüst girişimciliği ima eden uyanık bir tavır özgürlüğü vardı.

Sol elinin olduğu yerde demir bir kanca vardı, ama göze batacak şekilde değildi ve görünüşüne belirgin bir kasvet vermiyordu. Gerçekten de, onu kaldırıp başını kaşıdığında ve
sonra çenesini onunla ovuşturduğunda neredeyse komik bir etki yaratıyordu; bu onu yarı köylü yarı denizci gibi gösteriyordu. Şirketin incelemesine çok iyi dayandı ve hemen
valiyi, o memurun iyi niyetinin ve memnuniyetinin ifadesini bekleyen biri gibi tekrar selamladı.

"Şimdi, dostum," dedi albay, "buradaki askerlerimin seni karşılıksız vurmadığı için kendini şanslı say. İyi huylu zamanlara denk geliyorsun.
Bu pencerelerden sarkan bir casus yabancı geldiğinde,
adamlarım onunla
en yakındaki ağacı süslemeye alışkındır. Şimdi gerçeği söyle. Sen kimsin ve nesin ve neden buradasın?"

Adam eğildi. "Küçük bir ticaret teknesinin, Nell Gwynn'in kaptanıyım. Ekselanslarınıza özel bir iş
söyleyene ve İspanyol Hint Adaları'na gidene kadar yol kenarında demirleyeceğim."

"İş--özel iş! Öyleyse, cehennemin
bütün bu laneti adına," dedi Nicholls, "sizin gizlice yüzünüzü şu pencereye getirip hanım misafirlerimi korkutmaya ne oldu?" Jessica'nın endişesinin anısı
zihninde hararetle canlandı. "Aman Tanrım," dedi, "sizi daha iyi tavırlar sergilemeniz için
kaldırmak istiyorum."

Adam çok sessiz duruyordu, ancak arada sırada çenesini okşamak için kancayı kaldırıyordu. Hiç korkmuş gibi görünmüyordu, ancak gözlem alışkanlığı olan Iberville, gözlerinde, bir denizcinin açık dürüstlüğüyle yüzeysel olarak parlıyordu, garip bir gizli bakış. "Benim işim," diye cevapladı Nicholls, "ekselanslarınızın kulakları için." Tekrar eğildi.

"Kazımayı bitirdim. Şimdi sana ne diyeceğim, nazik casusum, eğer
senin işinle ilgilenmiyorsan, seni parmaklarından tutup oradaki darağacımıza uzatırım ve arkadaşlarım seni bir bezelye tanesi kadar küçük saçmalarla doldururlar."

Vali ayağa kalktı ve başka bir odaya girdi, ardından bu garip
ziyaretçi ve iki asker geldi. Orada muhafıza beklemesini söyledi, kapı antreye girdi.
Sonra bir çekmeceyi açtı ve
bir çift tabanca çıkardı. Bunları masaya koydu (çünkü zamanı biliyordu), bu arada denizcinin onu düşünceli, küçümseyici bir sırıtışla izlediğini fark etti.

"Pekala, efendim," dedi sertçe (çünkü sinirliydi), "işini bitir ve adını önsöz olarak yaz."

"Benim adım Edward Bucklaw ve ekselanslarınıza geldim çünkü
dünyada benden daha cesur ve girişimci bir beyefendi olmadığını biliyorum."
Durakladı. "Önsöz için bu kadar; şimdi söylev için."

"Ekselanslarınızın izniyle. Ben fakir bir adamım. Sadece küçük
gemim ve tuhaf fiyatlarla satın alınmış bir avuç denizcim var. Ama bildiğim kadarıyla
hiçbir adama ait olmayan, Nell Gwynn veya iki katı büyüklüğündeki bir başka gemi için kargo ve balast yapmaya yetecek kadar altın ve gümüş var."

"Altın ve gümüş," dedi vali, kulağını dikip ziyaretçisini baştan aşağı süzerek. Albay Nicholls'un edinme içgüdüsü vardı; o da
ilgilenmişti. "Pekala, pekala, altın ve gümüş," diye devam etti, "Nell Gwynn'i ve bir başkasını
doldurmak için! Ve benim endişem ne?
Sözlerin dilinizden açıkça çıksın; aptallık için zamanım yok."

"Benim dilimde aptallık yok, efendim, görmek istediğiniz gibi."

Cebinden bir kağıt çıkardı ve konuşurken biraz daha yaklaşırken salladı.
Sesi alçalmış, yumuşak bir kıkırdamaya dönüşmüştü ve gözleri ateşle parlıyordu,
ki bunun sahte olduğunu yalnızca Iberville görmüştü. "Ekselanslarının servetini yapmaya geldim, eğer iyi, sağlam bir gemi ve beni
götürecek bir avuç adamla yanımda durursanız."

Vali omuzlarını silkti. "Gevezelik," dedi, "hepsi gevezelik ve
kabarcık. Ama devam et."

"Saçmalayın, hakim bey! Her kelimesi bir pint gine değerinde; ve
işte özü. Batı Hint Adaları yolunda, belki yirmi beş ya da otuz yıl önce, bir resif üzerinde batan bir plaka gemi vardı.
Bunu, bunu bilen rahipler tarafından gizli tutmaya yemin etmiş bir İspanyol'dan aldım. Rahipler öldürüldü ve bir süre sonra
İspanyol da öldü, ancak bana bir adamın
kalbini küt küt atan şeye nasıl ulaşacağımı söyleyene kadar."

"Haritanızı göreyim," dedi vali.

Yarım saat sonra ayağa kalktı, kapıya gitti ve kralın iki subayını çağırmak için bir asker gönderdi. Bunu yaparken Bucklaw, yüzünde kasvetli, gizli bir gülümsemeyle oda kapılarını, pencereleri,
şömineleri inceledi. Sonra
aniden iyi yaratık yine eski iyi haline döndü--rahat
kurnazlık, neşeli umursamazlık, çeneyi düşünceli bir şekilde okşayan kanca. Ve kralın memurları içeri girdi ve kısa süre sonra dördü de
haritayla meşguldü.

BÖLÜM IV

KILIÇLARIN YÜKSELTİLMESİ

Iberville ve Gering tütün ve şarapla oturmaya devam ettiler. Yaşlı adamlar
hanımlara katılmıştı, vali nazikçe onlardan istedikleri zaman bunu yapmalarını istemişti. Odanın diğer sakini Morris'ti, hala efendisinin sandalyesinin arkasında ağırbaşlı bir şekilde duruyordu.

Bir süre iki genç adamın konuşmalarını bir tür rüya gibi duydu.
Sözleri yüksek değildi, tavırları yeterince dostçaydı, eğer bir şişeyi paylaşmak konuyla ilgiliyse. Ama onlar ondan
neredeyse masanın tam uzunluğu kadar uzakta oturuyorlardı ve nazik bir şekilde
ve nazik kanlı adamların her zaman bir özelliği olan bir tavırla
kavga etmek.

Morris'in görme yeteneği daha iyi olsaydı, Gering'in
şarabını gergin bir şekilde tuttuğunu ve uzun Hollanda piposunu bıraktığını görürdü. Ayrıca
Iberville'in kasıtlı olarak sigara içtiğini ve
bir tür yapmacık soğukkanlılıkla içtiğini de görürdü. Gering'in yüzü kızarmıştı,
ince burun delikleri vahşice şişiyordu, dişleri kırmızı dudaklarına karşı beyaz görünüyordu ve gözleri parlıyordu. Iberville'in geniş ve şehvetli ağzında bir tür şeytanlık vardı, ama gözleri sabit ve kışkırtıcıydı ve Gering'in sözleri soluk soluğa çıkarken, Iberville'inkiler
yavaş ve özlüydü ve bir taş ustasının kesinliğiyle seçilmişti.

Kavgayı kimin başlattığını söylemek zordu ama
başlangıçtan itibaren konuşmalarında bir keskinlik vardı. Gering çocukça bir kıskançlıkla harekete geçmişti; aptalca mizacının adaletsizliğini gören Iberville,
yeni bulduğu düşmanını kötü niyetli bir ustalıkla oynamıştı. İçindeki yerli
tutkular güçlüydü. Duygular konusunda temel şeylerle ilgilenen bir halktan geliyordu. Sevmek, nefret etmek, savaşmak,
keşfetmek, avlanmak, sadık olmak, intikam almak, Ana Kilise'ye boyun eğmek,
krala saygı göstermek, çocuk sahibi olmak, daha rafine bir isim altında kanunsuzluğu tatmak ve sızlanmadan ölmek: görev yelpazesi buydu ve oldukça yeterli bir yelpazeydi.

Konuşma Bucklaw'dan bahsediyordu. Sonra Radisson'a kaymıştı. Gering, Radisson'un bir hain ve alçak olmasına rağmen (ki Iberville bunu ironik bir açık sözlülükle kabul etmişti) aynı zamanda bir Fransız olduğu gerçeğini açıkça vurgulamıştı. Tam bu noktada, Iberville, Jessica'nın o öğleden sonra güneşin altından çıkıp valinin odasının bekleme odasına girdiğinde kullandığı sözleri, yine biraz ironik bir şekilde hatırladı. Elini uzağa doğru sallamış ve "Aptal çocuk!" demişti. Oyunun o kısmının kendisine karşı döndüğünü çok iyi biliyordu, ama her zamanki gibi, şanslar aleyhineyken neşeli bir pervasızlıkla ve Jessica konusunda şansın Gering'den yana olduğunu tahmin etti, masanın üzerinden eğildi ve aksanına sinir bozucu bir şekilde dönerek tekrarladı. "Aptal çocuk!" dedi ve çok geçmeden olayı bekledi.

"Aptalca bir yalan," diye karşılık verdi Gering, alçak, öfkeli bir sesle ve şarabını döktü.

Bunun üzerine Iberville'in kalbi öfkeyle güm güm atmaya başladı ve
damağı kurudu; Hayatında hiç yalancı olarak adlandırılmamıştı.
Bu hakaret genç bir ruha ilk kez çarptığında biraz
çıldırır.

Ama çok sessizdi - bir çocukta bile uğursuz bir sessizlik.
Ayağa kalktı ve masanın üzerine eğildi, metal gibi sessizliğe
düşen kelimelerle konuştu: "Mösyö, tek bir cevap var."

Bu noktada Morris, ayrıntılı düşüncelerinden uyanarak, her şeyin anlamını
çok net olmasa da, kavradı. Ama daha fazlasını görmeye vakti yoktu,
çünkü tam o sırada vali tarafından çağrıldı ve Mammon'un, bir an için, sırıtan, küçük bir cüce gibi, maceracı beyefendilerin
omuzlarına tünediği odaya geçti.

"Mösyö, tek bir yol var. Peki?" diye tekrarladı Iberville.

"Hazırım," diye cevapladı Gering, o da ayağa kalkarken. Fransız,
bir anda bazı zorlukların farkına vardı. Bir elçinin savaşmaması gerektiğini ve kimseden ikincisini beklemesini isteyemeyeceğini biliyordu; ayrıca Gering ve kendisi gibi genç zıtlar arasında resmi bir düello düzenlemenin mümkün olmayacağını da biliyordu. Bunu kısaca özetledi ve Bostonlu
huysuzca onaylayarak başını salladı. "Hadi," dedi Iberville, "bir yer bulalım.
Kılıcım elimde. Seninki mi?"

"Benimki çok uzakta değil," diye cevapladı Gering somurtkan bir şekilde. Iberville ahlaki bir ders vermekten kaçındı, ancak üzerinde en iyi çelikten yapılmış, zengince oyulmuş sapları olan iki kılıcın asılı olduğu
şömineye doğru yürüdü. Odaya girer girmez onları fark etmişti. "Valinin izniyle," dedi ve onları
aşağıya indirdi. "Onu kızdıracağımıza göre, mahmuzları o sağlasın--eh?
Bunları kullanıp silahlar konusunda da aynı şeyi mi yapalım? Ama bakın," diye ekledi,
bir samimiyet patlamasıyla, "başım dertte." İngilizce kelimeyi bulmak o anda kolay değildi. Görevinin görevlerini açıkladı. Düşmanından, öldürülürse kağıtlarının Kont Frontenac'a teslim edilmesini istemek tuhaftı, ama bu onun karakteristiğiydi.

"Kağıtların teslim edilmesini sağlayacağım," dedi Gering, aynı samimiyetle.

"Yani, mucizevi bir şans eseri öldürülürsem," diye ekledi
Iberville. "Ama başka amaçlarım da var."

"Sadece bir amacım var," diye karşılık verdi Gering. "Ama bekleyin," dedi, ana salona açılan kapıya yaklaşırken; "görülebiliriz.
Burada küçük bir salondan araziye girmenin başka bir yolu var." Döndü
ve neredeyse bir panel kadar küçük bir kapıyı açtı. "Geçen gün bana bu gizli
kapı gösterildi ve bizimki gizli bir görev olduğu için onu kullanalım."

"Tamam. Ama bir dakika daha," dedi Iberville. Gidip eski Hollanda işçiliğinden yapılmış, tavandan bir zincirle sallanan
güzel bir pirinç feneri çıkardı. "Bir ışığa ihtiyacımız olacak," diye belirtti.

Küflü küçük koridora geçtiler ve Gering biraz
zorlukla sürgüleri geri çekti. Kapı gıcırdayarak açıldı ve bahçeye çıktılar, Iberville önden gidiyordu. O öğleden sonra etrafını boşuna dolandırmamıştı ve birkaç köknarın arasında sessiz bir yere ulaştıklarında feneri bir ağacın dalına astı,
küçük süs kapısını açtı, böylece ışık dışarı aktı. Çok fazla
bir şey yoktu ama işe yarardı ve tek kelime etmeden, iki eski savaşçı gibi, ceketlerini çıkardılar.

Bu arada Morris yemek odasına döndüğünde Jessica'yı orada dikilirken buldu. Jessica içeri girmişti; çünkü gizli koridorun hemen ötesindeki yatak odasında
olduğundan Gering'in cıvataları
attığını duymuştu. Şimdi, oda bir köşedeydi, bu yüzden
pencere başka bir yöne bakıyordu ama olay ona garip geldi ve bir an durup dinledi. Sonra kapının kapandığını duyunca
merdivenlerden aşağı koştu, yemek odası kapısını çaldı ve cevap alamayınca
içeri girdi ve valinin odasından gelen Morris'le karşılaştı.

"Morris, Morris," dedi, "hepsi nerede?"

"Vali odasında, hanımefendi."

"Yanında kimler var?" diye sordu.

"Diğerleri nerede?" diye ısrar etti. "Bay Gering ve Monsieur Iberville--neredeler?"

Adamın gözleri kılıçların asıldığı yere
flaşmıştı. "Tanrım!" dedi kendi kendine.

Kadının gözleri onunkileri takip etmişti. Duvara doğru koştu ve ellerini
kaldırdı. "Ah Morris," dedi dalgın bir şekilde, "kılıçları aldılar!" Sonra hızla onun yanından geçip panelden ve
dış kapıdan geçti. Hızla etrafına baktı, bunu yaparken, bir tür kör içgüdüyle köknar kümesine doğru koştu. Şu anda
ağaçların arasında küçük bir ışık huzmesi gördü. Her zaman bol enerji ve canlılığa sahip bir yaratık olan kadın, gecenin içinde, arkasındaki komediden önündeki trajediye doğru ilerledi; gri yıldız ışığı beyaz elbisesinin etrafına düşüyordu ve koşarken saçlarını arkasında bir bulut gibi gösteriyordu.
Birdenbire iki kılıç ustasının yanına korkmuş, değişmiş bir yüzle geldi.

Iberville, adamını avantajlı bir konumda tutuyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu
diğerinin arkasından bir açıyla içeri girdiğinde ve onun görüntüsü
kolunu durdurdu. Sadece bir nefes içindi ama işe yaradı. Gering
görmemişti ve kılıcı Iberville'in koluna doğru ilerledi, etinde küçük bir
siper oluşturdu.

Karanlıktan onlara doğru koştu ve keskin, acıyan bir sesle şöyle dedi:
"Dur, dur! Ah, ne çılgınlık!" Noktalar düştü ve geri çekildiler. Aralarında durdu, birinden diğerine baktı. O anda Morris de içeri daldı. "Tanrı aşkına," dedi, "bu sizin kralın valisini onurlandırmanız mı! Gece boyunca onun masasında yiyip içen sizler! Genç beyler, çılgın bir dedikoducu için
karanlığa girip birbirinizin boğazını kesmeye mi gidiyorsunuz? Düşünün--utanç düşünün, yemin ederim, daha iyisini bilmesi gerekenlerden
olduğunuz için."

Gering asık suratla ceketini giydi ve sustu. Iberville kılıcını bir kenara fırlattı ve hemen beyaz kolundan kanı sıktı. Kız onu gördü ve yaralı olduğunu anladı. Belinden bir eşarp kaptı ve ona doğru koştu. "Yaralısın," dedi. "Ah, bunu al!"

"Gerçekten çok üzgünüm," diye soğuk bir şekilde cevapladı, eşarpı koluna
sarmaladı. "Leveret Hanım çok erken geldi."

Yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, ama gözleri öfkeyle yanıyordu;
sesi heyecanlı değildi. Ancak Jessica'ya baktığında,
ruh hali hemen değişti.

"Morris," dedi, "Üzgünüm. Mademoiselle," diye ekledi, "affedin!
Size acı veren her neyse pişmanım." Gering ona yaklaştı ve Iberville, Jessica'nın elini tutup, "Üzgünüm--bilmeliydiniz," dediğinde yüzünün kızardığını görebiliyordu.

"İyi!" dedi Iberville, fısıltıyla. "İyi! Tekrar dövüşmeye değer."

Bir an sonra Morris, meselenin
kapatılması
mümkünse valiye söylemeyeceğini açıkladı --en azından, Iberville gidene kadar. Sonra hepsi eve doğru geri döndüler.
Iberville ve Gering'in yan yana yürümesi uygunsuz görünmüyordu;
onlarınkisi üstün bir nefretti. Morris'in ipucu üzerine kapının dışında durdular, böylece kıyının güvenli olup olmadığını görebilir ve kılıçları duvardaki yerlerine geri koyabilirdi. Jessica kapı girişinde döndü. "Seni asla affetmeyeceğim," dedi ve karanlık tarafından yutuldu. "Hangisini kastediyor?" diye sordu
Iberville, biraz ironiyle. Diğeri sessizdi.

Bir anda Morris geri gelip onlara gelebileceklerini söyledi, çünkü yemek odası hala boştu.

BÖLÜM V

KANUNUN MEYVELERİ

Bucklaw, valiyi ve arkadaşlarını İspanyolların ülkesinde bulunacak bir hazine olduğuna ikna ettikten sonra,
yarın sabah tekrar gelebileceği söylendi. Bunun yerine öğleden sonra geç olabilir mi diye sordu, çünkü Hindistan'dan satılacak bir yükü vardı ve sabah bazı tüccarlar gemisini ziyaret edecekti. Doğrusunu söylemek gerekirse,
derin bir oyun oynuyordu. Valinin ertesi öğleden sonra ve akşam için planlarını öğrenmek istiyordu ve bunu aynı değişikliği önererek yapmayı düşündü. Aptalca bir hesap yapmadı. Vali ona ertesi gün ziyafet olacağını söyledi: birincisi, York Dükü'nün doğum günü olduğu için; ikincisi, Hollandalılardan esir alınmasının yıldönümü olduğu için; ve son olarak, Albany'den New York'u ve kendisini ilk kez görmeye gelecek Kızılderili şefleri olduğu için. Resmi kutlama öğleden sonra başlayacaktı ve gün batımına kadar sürecekti, bu yüzden valinin tüm zamanı tamamen dolu olmalıydı. Ancak Bucklaw, büyük bir samimiyetle, ne yazık ki, özel kargosu olan dalgıç görevlilerle olan
konularını sürdürmek için otuz altı saat içinde Boston'a yelken açması gerektiğini söyledi. Eğer ekselansları, dedi, gösteriler bittiğinde ertesi akşam gemisine gelirse, onun gürültülü küçük teknesini görmesinden gurur duyardı; ve sonra, döşeme ve silahlarla birlikte, sefer için herhangi bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağına karar verilebilirdi. Nicholls kabul etti ve kralın memurlarına ona eşlik edip edemeyeceklerini sordu. Bunu yapmaktan fazlasıyla memnun oldular: böylece dürüst gemicinin iyi niyeti ve nezaketi büyük ölçüde arttı ve oltasını o kadar komik ve çocuksu bir şekilde salladı ki
hepsini güldürdü.

Böylece valiyi ve arkadaşlarını Nell Gwynn'e kürek çekmek için belirli bir saatte kıyıda sakin bir noktada olması
anlaşıldı. Ve bu yapıldıktan sonra yemek odasına gidip kendini
dinlendirmesi
gerekti.

Neşeyle itaat etti ve Morris tarafından görevlendirildi. Morris, Iberville ve Gering'i oturma odasına
gönderdikten sonra her zamanki gibi sessiz bir şekilde bir kez daha görevinin başındaydı. Vali ve arkadaşları doğrudan oturma odasına gitmişlerdi, böylece Morris ve o yalnızdı. Denizcinin önüne şarap kondu ve o da zevkle bir kadeh çıkardı, gözleri
neşeyle ev sahibine doğru eğilmişti. "Bir günahkar için bundan daha kötü bir kader yoktur," dedi; "bir aziz için bundan daha iyi bir kader yoktur."

Morris'in mizacı sevimli değildi. O haylazı sevmemişti. "Evet," dedi, "ama günahkar senin isteğini çok diledi ve onu
kütükten darağacına kadar götürdü."

Bucklaw ona güldü. Bu hoş bir kahkaha değildi ve gözleri
küstah ve sertti. Ama bu, hemen hemen anında değişti. "İyi bir
darbe, kudretli İskoç," dedi. "Şimdi bir börek veya suyu akan bir parça dana eti ve belki de yarım bir ızgara tavuk eti yemeye ne dersin?"

Morris, sarsılmaz bir şekilde dikkatli bir şekilde, mutfağa gitmek için odadan çıktı.
Bucklaw hemen ayağa kalktı. Gözü her pencereyi ve kapıyı süzdü ve tavan ile duvar boyunca ilerledi. Önündeki duvarda aniden bir tıkırtı oldu. Kullanılmayan koridora açılan kapıydı, düzgün kapatılmamış ve aniden açılmıştı. Bir
mum aldı, koştu, koridora girdi ve memnuniyetle homurdandı.
Dış kapının sürgülerini aceleyle ve yumuşak bir şekilde çekti, böylece bahçeden biri içeri girebilirdi, sonra yemek odasına geri döndü
ve paneli arkasından sıkıca kapattı, yaylı kilidi olmadığını ve koridordan açılabileceğini sevinçle belirtti.
Hızla masaya geri döndü, mumu bıraktı, oturdu,
çenesini kancasıyla okşadı ve kıkırdadı. Morris geri döndüğünde, bir yandan şarkı mırıldanırken bir yandan da
şarabını tutuyordu ve kancayla hafifçe masaya vuruyordu. Hemen ardından bir hizmetçi
tepsisiyle geldi ve İskoç, sadece iştahının dolgunluğuna değil, aynı zamanda "kaplanı" dediği şeyle
bir şeyleri oyma ve tutma becerisine de şaşırdı. Ve böylece konuşmaya ve yemeye devam etti ve o kadar uzun süre oturdu ki, Jessica, günün yorgunluğuyla koridordan geçip merdivenlerden çıkarken, onun sesinin şarkı söylerken yükseldiğini duydu. Bu ona o kadar dokundu ki, ellerini kulaklarına koydu, odasına koştu ve hiçbir gerçek nedene dayanamayan bir sıkıntıyla
kendisini yatağa attı.

Vali ve misafirleri gece için ayrılmadan önce, Iberville, Gering'e veda ederken, alçak sesle şöyle dedi: "Yarın gece aynı yer ve aynı saatte ve aynı şartlarda mı?"

"Mutlu olacağım," dedi Gering ve büyük bir resmiyet içinde eğildiler.

Vali bir iki kelime duymuştu ve bahsettikleri şeyin bir oyun olduğunu düşünerek, "Piquet mi yoksa bir zeka oyunu mu, beyler?" dedi.

"Hiçbiri, ekselansları," dedi Gering, "tilki ve kaz adlı bir oyun."

"İyi," dedi Iberville, fısıltıyla; "Benim Püritenim uyanıyor."

Vali olgun bir mizah içindeydi. "Ama sonuçta bu bir zeka oyunu.
Vali, ikiniz de bir çift gazi gibi eskrim yapmalısınız."

"Sadece bir iki geçiş için," dedi Iberville kuru bir şekilde. "Bunu sürdüremeyiz."

Bütün bunlar olurken, bir tekne adanın kıyısından hızla kürek çekiyordu,
Nell Gwynn'i tuhaf, antika bir heykelin altında taşıyan bir tekneye doğru. İçinde iki adam vardı ve övünerek ve alçak sesle konuşuyorlardı.

"Bak, zorba, her şey benim elimde. Ha! Vali ve arkadaşları tarafından
karşılandım! Hepsi dublonlar için delirmiş durumda, onlar onlar için değil, Radisson'um, ama senin ve benim için, ve Albay Richard Nicholls'tan daha büyük biri için. Ho, ho! Onu tanıyorum - avı yönetecek ve altını bulacak olan adam - o lanetli Boston'da kalbini çiğ yemediğim tek adam, bana yardım et Yahuda! Ve onun adı - hayır. O gelecek. Onu yücelteceğim."

Tekrar kıkırdadı. "Londra'da onu koynuna alacaklar.
Londra'da kutsal majesteleri ona şövalye unvanını verecek - hazine sandığı
bir kraliyet kılıcının dokunuşu için iyi bir sebeptir - ve kral diyecek ki: 'Kalkın, Sir William' - Hayır, ismin zamanı değil; ama o Richard Nicholls değil, Hogarth Leveret değil." Bir çocuk gibi güldü.
"Seni, Hogarth Leveret, elimde tutuyorum ve Tanrı aşkına seni sıkacağım
ta ki cildinin her gözeneğinde bir damla kalp kanı olana kadar!"

Radisson ara sıra ona yan yan baktı, dudaklarında alaycı bir gülümseme.
Sonunda: "Bien," dedi, "sen neşelisin. Öyleyse ben de neşeli olacağım,
çünkü silmem gereken onlarca şey var ve onlar temizlenecek-temiz."

"O zaman benimlesin," diye sordu korsan; "kız konusunda bile mi?"

"Kıza gelince bile," diye cevap verdi, acımasız bir küfürle.

"Bu iyi, sevgili oğlum. Canımın içi, on iki yıl bekledim.
--on iki yıl."

"Bana söylemedin," diye karşılık verdi Fransız; "şimdi konuş."

"Anlatacak çok bir şey yok, ama bir kez ve sonsuza dek ortak olacağız.
Bak, güzelim. O, uçurtma yürekli bir kaptandı. Gemide altın vardı.
İsyan ettik ve onu ve diğer dört kişiyi -karaciğerleri onunki gibiydi- bol erzakla dolu bir tekneye koyduk. Sonra Boston'a doğru yelken açtık.
Saklanan mürettebatın karaya ulaşacağını hiç düşünmemiştik, ama Tanrı aşkına
limanı bulduğumuz anda tekrar sürüklendiler. Yakalandık ve
mahkum edildik. Önce, ellerim ve ayaklarımla,
teşhir direğine asılmaya hazır olana kadar, teşhir direğinden tahta ata kadar, ayaklarımın altına serildim." Burada
güldü ve gülüşü yumuşak ve kadınsıydı. "Sonra kırbaç direği,
boynumdan belime kadar hamur haline getirildiğimde. Ondan sonra asılacaktım.
Beni böyle pişiren tek kişi bendim; geri kalanlar çiğ olarak asılacaktı. Ben
asılmadım; hapishaneden kaçtım ve kaçtım. Yıllarca İspanyollar arasında bir köleydim. Yıllar daha -toplamda on iki yıl- ve sonra bir şey için küçük bir çizelgeyle geri döndüm, bunu başka bir şey için yapacaktım. Bana o haydutların
topraktan darağacının dibine yürüyüşünü kim verdi?
Tanrı'nın lütfuyla, Massachusetts'te kral adına hukuk dağıtan Hogarth
Leveret'ti. Onu yakalamak ve bir yolculuğa çıkarmak benim hevesimdi--sadece bir kez gideceği bir yolculuk.
Canımın kanı, sevgili çocuk gitmişti. Ama çocuğu oradaydı. Şuna bakın:
Tezgâhta durduğumda bir gün bir hizmetçi çocuğu platformun dibine getirdi,
kollarına aldı ve şöyle dedi: 'O kötü adamı
baban oraya koydu.' O kadın,
sürüklemeye bıraktığımız köpeklerden birinin kız kardeşiydi. Çocuk bana sertçe baktı ve ben de ona baktım, gözlerim biraz yıpranmış olsa da, o büyük bir korkuyla haykırdı - tatlı masum! ve sonra fahişe onu götürdü. Bu gece - bugün - yüzümü gördüğünde çılgına döndü, ama hatırlamadı." Çenesini coşkuyla ovuşturdu ve dizine vurdu. "Ha! Babayı alamam - bu yüzden iyi çocuğu alacağım ve fidye büyük olacak. Fidye büyük olacak, Fransızım!" Ve bir kez daha
kaplanla Radisson'a vurdu.

BÖLÜM VI

KAÇIRMA

Sevinç zirveye ulaşmıştı ve azalıyordu. Püriten
sertliğini hafifliğe kadar uzatmıştı; Hollandalı
itaatini ve memnuniyetini rahatça terletmişti; Süvari
güzel bir himaye havasıyla ve matron ve hizmetçiye göz kulak olarak bunu hızlandırmıştı;
Uzak avlanma alanlarından gelen Kızılderili, barış
fıçısının dönmesiyle valinin huzurunda kamp kurmuştu.

Alacakaranlıkta vali ve maiyeti eve gitmişti.
Merasimle dolu olmasına rağmen, aklı Bucklaw ve İspanyolların ülkesine kaymıştı. Böylece, alacakaranlık geceye doğru ilerlerken,
Nell Gwynn'i ziyaret etme saati gelmişti. İki asker arkadaşıyla birlikte ve
Meclis Üyesi Drayton, Bucklaw'ı bulmak için baktığı noktaya doğru bir döner kavşağa doğru yola koyuldu. Bucklaw orada değildi: Kızartması gereken başka balıklar vardı ve
geminin ışıkları sönmüştü. Öğleden sonradan beri demir yerini değiştirmişti.

"Bu cesur bir plan," diyordu Bucklaw valinin bahçesindeki diğer haydutlara, "ve başarısız olabilir, ama yine de çok çalışacağız, ama postlarımızı kurtaracağız. Cesaret yoksa, para da yok. Bir kez daha, işin püf noktası şu. Dün gece açtığım yan kapıdan içeri gireceğim, koridorda saklanacağım,
sonra da duruma göre sessizce veya cesurca eve gireceğim. Birinci plan: Ekselanslarından Bayan Leveret'e Nell Gwynn'e katılmasını istediği bir mesaj. Dışarı çıkınca her şey yoluna girecek. Bizden kaçamaz. Pelerinlerimiz ve İspanyol ilacımız var. İkinci plan: Onu evde bizim yapalım. Bu hol kapısından dışarı, araziden geçerek, plaja, bekleyen tekneye, ve böylece, demir atıp yola koyulalım! İkisi de riskli, gördüğünüz gibi, ama av ne kadar cesurca olursa ganimet de o kadar tatlı olur. Onun odasının koridorun üstünde olduğundan ve ana salondan oraya bir merdiven olduğundan emin misin?"

"Çok eminim. Evin üstünü ve altını biliyorum."

Bucklaw kollarına baktı. Görevine başlamak üzereydi ki ayak sesleri duydular ve iki figür belirdi. Iberville ve Gering'di.
Serserilerin saklandığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir an durakladılar.

"Sanırım," dedi Iberville, "savaşmamız gerektiğini kabul edeceksin."

"Başka bir fikrim yok."

"Dün gece olduğu gibi, eğer yakalanmazsak da sevineceksin; ama, itiraf et, hanım sana bir hayat verdi?"

"Eğer bu gece gelirse, umarım seninle işim bitince gelir," diye cevapladı Gering.

Iberville hafifçe güldü ve kahkahasında ateş vardı - nefret ve
savaş sevinci. "Burada mı yoksa orada, dün gece trenle gittiğimiz
çamların arasında mı?"

"Şurada."

"Öyleyse." Sonra Iberville ironik bir şekilde bir şarkı mırıldandı:

"Ah, beni savaştığım ve düştüğüm yere göm,
Omzuma atkını, hanımım."

Geçip gittiler. "Oyun bizim elimizde," dedi Bucklaw. "Anlıyorum
bu şeyi. Bu bir çift yiğit genç dal, ama seçim
Fransızınız, Radisson."

"Diğeri yapmazsa göğüs kemiğini delik deşik edeceğim - lanet olsun ona."

Bucklaw'ın dudaklarından yağ gibi tatlı bir kahkaha sızdı. "Bu ne
burada ne de orada. Onu Acapulco yolunda görmek istiyorum, sevgili oğlum... Ve
şimdi, planım tamamen değişti. Genç hanımımı düelloyu durdurması için dışarı çıkaracağım ve Tanrı aşkına, o tek başına gelecek. Bir kere burada o bizimdir ve
birbirlerinin boğazını kesebilirler, canım."

Bahçeyi geçti, kapıyı denedi,--bıraktığı gibi açıktı,--açtı ve içeri girdi, yemek odasının kapısına doğru yolunu el yordamıyla
buldu. Dinledi ve hiçbir ses yoktu. Sonra birinin
girdiğini duydu. Tekrar dinledi. Her kimse oturmuştu. Çok dikkatli bir şekilde
yayını yokladı ve kapıyı açtı. Jessica masada oturuyordu,
önünde kağıt ve bir mürekkep hokkası vardı. Yazıyordu. Şu anda
durdu--kalem bozulmuştu. Ayağa kalktı ve odasına gitti.
Bucklaw hemen planını yaptı. Jessica gözden kaybolurken içeri girdi,
masaya gitti ve üzerine
yazdığı kağıda baktı. Üzerinde sadece
"Sevgili Dostum" kelimeleri vardı. Tüy kalemi aldı ve aceleyle
altına şunu yazdı:

"Eğer iki beyefendinin kavga ettiğini görürdünüz, şimdi dün gece onları durdurduğunuz yere gidin. Yanlış kişi öldürülebilir, aksi takdirde."

Kötülüğün hızlı bir parıltısıyla, yarım düzine şimşek benzeri vuruşla, kancasının bir taslağını imzaladı. Sonra döndü, aceleyle küçük salona, ​​sonra da dışarı çıktı ve bir leylak çalısının yanına yerleşti,
bir demet çiçeği aşağı çekip kokularını içine çekti. Jessica,
geri dönüp, doğruca masaya gitti. Oturmadan önce
şömineye baktı, ama kılıçlar oradaydı. İçini çekti ve kirpiklerinde bir gözyaşı
parladı. Narin parmak uçlarıyla
sildi ve oturduğunda kağıdı gördü. Solgunlaştı,
yakaladı, küçük bir çığlıkla okudu ve korku ve dehşetle titreyerek
bıraktı. Odanın etrafına baktı. Her şey bıraktığı gibiydi.
Afallamıştı. Tekrar kağıda baktı, sonra koştu ve Bucklaw'ın geçtiği paneli açtı ve dış kapıyı
açık buldu. Yumuşak, soluk soluğa bir inlemeyle bahçeye geçti, leylak çalılarının yanından hızla geçip ağaçlara doğru ilerledi. Bucklaw onun bunu yapmasına izin verdi; onun evden biraz uzakta olmasını planlamıştı. Fakat çalıların arasında gizlenmiş bir şekilde neredeyse onunla paralel koşuyordu. Diğer tarafında Radisson da koşuyordu. Hemen onları duydu ve zavallı çocuk, fowler'ın cinine saptı! Fakat pelerin başının üzerine atıldığında bir çığlık attı.

Iberville ve Gering'in kılıçlarını yeni çektikleri köknarlar çok uzakta değildi ve her iki adam da duydu. Sesi en iyi tanıyan Gering aceleyle şöyle dedi: "Jessica bu!"

Iberville tek kelime etmeden açıklığa atladı ve Gering'in önünde içeri girdi. Kaçıranları gördüler ve kaçtılar. Iberville, Bucklaw'ın
ne taşıdığını bulan ilk kişi oldu. "Tanrı'nın Annesi," diye seslendi, "onu götürüyorlar!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Gering ve ilerlemeye devam ettiler. İki serseri
hızla koşuyordu, ama en iyi ihtimalle eşitsiz bir yarış olmuştu ve Jessica
Bucklaw'ın kollarında baygın yatıyordu, ölü bir ağırlık. Hemen
çalılıklara daldılar ve gözden kayboldular. Iberville ve Gering de çalılıkların arasından geçtiler, ama avı ne görebiliyor ne de duyabiliyorlardı. Gering heyecandan çılgına dönmüştü ve aklını kaybetmişti. Bu arada Iberville
bir ipucu için çırpınıyordu. İyi ormancılarla uğraştığını ve
kaçıranların bahçeden gizli bir çıkış yolu bildiklerini tahmin etti. Öyleydi. Hollandalı vali, dar bir kapısı olan eski moda bir duvar inşa etmeye başlamıştı, sanki bir parçasıymış gibi.
Bu sayede ikisi de
kaybolmuştu.

Iberville neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. "Geri dön," dedi aniden Gering'e,
"ve evi ve kasabayı ayağa kaldır. Eğer yapabilirsem tekrar yola koyulacağım."

Gering yürümeye başladı. Bu garip heyecanda kendi aptalca
kavgaları unutuldu ve yabancı komutayı üstlendi; en azından macera ve çaresiz adamların
hileleri konusunda deneyimsiz değildi. Birdenbire duvara geldi. Duvar boyunca koştu ve hemen
parmakları geçidi hissetti. Bir an sonra dışarıdaydı ve
sahildeydi, haydutların suya
alışacaklarından emin olarak. Bucklaw'ı düşündü ve imkansız bir içgüdüyle
elinin varlığını sezdi. Birdenbire yerde bir şeyin parladığını gördü. Eğildi ve onu aldı. Gümüş tokalı bir ayakkabıydı.
Parmak uçlarına kadar heyecanlandı, onu göğsüne soktu ve devam etti.
Artık patikadaydı. Birkaç dakika içinde su kenarına geldi.
Sabah Nell Gwynn'i gördüğü yere baktı ve
görüntüde hiç ışık yoktu. Sonra bir dal kırıldı ve Bucklaw, kollarındaki kız, kıyıdaki ağaçların arasından dışarı çıktı. Radisson'u, teknesinin mürettebatını uyarması için önden göndermişti.

Iberville onu gördüğü anda o da Iberville'i gördü. Kasabanın bu zamana kadar uyanacağını ve valinin intikam için ateşe vereceğini biliyordu. Ama
tek çaresi savaşmaktı. Sonuçtan korkmuyordu. Zaman onun için hayattı ve Iberville yaklaşırken kancalı eliyle kızı yarı yarıya arkasına savurdu ve askısını çıkarıp Fransız'ın hamlesini yakaladı. Anında karşısındakinin bir kılıç ustası olduğunu gördü, bu yüzden kızı yere düşürdü ve aniden Iberville'e yaklaşarak, umutsuzca ve ustaca ona doğru atıldı, doğrudan ölümlü bir rol için. Ama Fransız onun için fazla çevik ve becerikliydi: hamleyi kaburgalarının etine aldı ve şimşek gibi karşılık verdi. Korsan sendeledi
ama kendini hemen toparladı, atıldı ve adamını
üst kılıç kolunun etinden yakaladı. Iberville, yanındaki yaradan kanıyordu ve bir önceki geceki kesikten dolayı biraz tutulmuştu, ama
yaralı vücudunun her bir zerresi savunmadaydı. Bucklaw bunu biliyordu ve
oyunun mum değerinde olup olmadığını tartışıyor gibiydi. Kasaba ayağa kalkmıştı ve
çabaları için bir yular kazanmıştı. Bu şampiyonu öldürebileceğinden ve kızı kaçırabileceğinden kesinlikle emin değildi. Dahası,
Iberville'in hayatını istemiyordu, çünkü bu tür şeytanların sevdikleri ve sevmedikleri vardır ve o, ilk andan itibaren bu şövalye genci beğenmişti.
Ama sadece bir an için şüphe etti. Böyle bir çocuğun hayatı, intikamıyla kıyaslandığında neydi ki? Bunun delilik olduğunu biliyordu, çünkü bir atış takibi yönlendirirdi: yine de, kemerinden bir tabanca çıkarıp ateş etti. Kurşun çocuğun şakağına çarptı ve saçlarından bir parça kopardı.
Iberville kan kaybından o kadar zayıflamıştı ki sendeleyerek öne doğru yürüdü ve
derin bir koruma ve muhafaza içgüdüsüyle Jessica'nın
ayaklarının dibine düştü. Ayak sesleri ve çalıların çıtırtısı duyuldu. Bucklaw
avını almak için eğildi, ancak bir adam ağaçların arasından ona doğru atıldı.
Oyunun bittiğini gördü ve bıçağını yarı kaldırdı, ancak bu sadece o anın çılgın öfkesiydi. İntikamı bu kadar duyulmamış bir suçtan oluşmuyordu. Iberville'i öldürdüğünü düşündü: bu yeterliydi.
Yoldaşlarının onu beklediği yere doğru
sıçradı. Artık tek arzusu kaçmaktı. Yeni gelen öne doğru koştu ve oğlanla kızın ölü gibi yattığını gördü. Iberville'e hızlı bir bakış attı ve tüfeğini
omzuna doğru savurdu ve geri çekilen kişiye ateş etti. Şans eseri bir atıştı, çünkü ışık kötüydü ve Bucklaw zaten belirsizdi.

Şimdi adam dizlerinin üzerine çöktü ve Iberville'in kalbini hissetti. "Yaşıyor!" dedi. "Yaşıyor, Tanrı'nın annesine şükürler olsun! Cesur! Her zaman aynı -- büyük baba, büyük oğul."

Elini çekerken terliğe değdi. Elini çıkardı,
ona baktı ve pelerinli figüre döndü. Pelerini açtı ve
Jessica'nın solgun yüzünü gördü. Başını salladı. "Her zaman aynı," dedi,
"her zaman aynı: bir kral için, bir arkadaş için, bir kadın için! Bu Le
Moyne."

Ama konuşurken meşguldü. Ormancının yerel şövalyeliğiyle, önce kıza baktı. Dudaklarının arasına içki boynuzunu
soktu ve başını omzuna dayadı.

"Küçük ma'm'selle-ma'm'selle!" dedi. "Uyan. Hiçbir şey yok--güvendesin. Ah, tatlı hanım! Gel, gözlerinin rengini göreyim.
Uyan--hiçbir şey yok."

Kız hemen gözlerini açtı. İçki boynuzunu tekrar dudaklarına koydu. Kız ürperdi ve bir yudum aldı ve sonra canlanarak aniden ondan uzaklaştı. "Hadi, hadi," dedi; "tamam. Şimdi zavallı Iberville'im için." Iberville'in başını dizine aldı ve içki boynuzunu dişlerinin arasına soktu, tıpkı Jessica'ya yaptığı gibi, onu da aynı şekilde çağırdı. Iberville irkilerek kendine geldi. Bir an için
kurtarıcısına kör bir şekilde baktı, sonra
gözlerinde mutlu bir
zihin belirdi.

"Perrot! Sevgili Nick Perrot!" diye haykırdı. "Oh, iyi--iyi," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Sonra aniden endişelenerek:

"Nerede? Nerede?"

"Güvendeyim, mösyö," dedi Jessica nazikçe; "ama sen--yaralısın."
Yanına geldi ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Biraz," dedi; "sadece biraz. Önce ona mı baktın?" diye sordu
Perrot'a.

Perrot kıkırdadı. "Bu Le Moynes!" dedi: fısıltıyla. Sonra
yüksek sesle: "Önce hanımefendi, mösyö."

"Peki," diye cevapladı Iberville. "Ve Bucklaw--şeytan, Bucklaw?"

"Sana bunları veren hayduttan bahsediyorsan," dedi Perrot, çoktan sarmaya başladığı
yaralara dokunarak, "Sanırım kaçtı--ışık kötüydü."

Jessica bir bandaj için elbisesini yırtabilirdi, ama Perrot kırık İngilizcesiyle şöyle dedi: "Hayır, pardon. Öyle değil. Pelerin la-bas."

Koştu ve ona getirdi. Bunu yaparken Perrot ayaklarına baktı ve sonra biraz mizahla şöyle dedi: "Pardon, ama terliğinizi
kaybettiniz, hanımefendi?"

Bu kadar acı verici
koşullarda bile tadını çıkarabileceği küçük komediyi önceden gördü.

"Düşmüş olmalı," dedi Jessica kızararak. "Ama önemli değil."

Iberville de kızardı, ama dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Eğer elini
yeleğimin içine sokarsan," dedi ona, "onu
bulacaksın." Korkakça kendisine söyleneni yaptı, terliği çıkardı
ve giydi.

"Görüyorsunuz ya," dedi Iberville, hala kan kaybından baygın bir şekilde, "bir Fransız da
savaşabilir ve avlanabilir - terliği avlayabilir."

Aniden yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Bay Gering, siz--onu siz öldürmediniz mi?" diye sordu. "Ah hayır,
mademoiselle," dedi Iberville; "oyunu yine durdurdunuz."

Hemen ona olanları ve Gering'in kasabayı nasıl ayaklandırdığını anlattı. Sonra ayağa kalkmak konusunda ısrar etti, böylece valinin evine gidebilirlerdi. Ağırlığını Perrot'a vererek, dik bir şekilde mücadele etti, ta ki Jessica'nın omzuna da bir elini koyana kadar - Jessica ısrar etmişti. Yolda Perrot, orada olmasının nasıl olduğunu anlattı. Quebec'e giden bir coureurs du bois grubu, ormanda yaşlı Le Moyne ve kendisiyle karşılaşmıştı. Le Moyne bu adamlarla birlikte yola devam ederken, Perrot New York'a doğru ilerledi ve tam da kaçırılma anında geldi. Çığlığı duydu ve ona doğru yöneldi. Gering'le tanışmıştı ve gerisini biliyorlardı. Bazı şeyler olmadı. New York valisi hemen İspanyolların ülkesine bir sefer düzenlemedi. Cesurca bir takip yapıldı, ancak Bucklaw yakalanmadı. Iberville ve Gering üçüncü bir savaşma girişiminde bulunmadı; Perrot bunu engelledi. Ancak Iberville, üç şeyi bilerek ayrıldı: Quebec'ten New York'ta popüler olan veya olma ihtimali olan ilk Fransız olduğu; Jessica Leveret'in ona karşı saf, samimi bir şekilde şefkatli bir minnettarlık gösterdiği ve bunun onu neşeyle gelecek hakkında hayal kurmaya yönelttiği; Gering ve onun,
dışarıdan gelen nezakete rağmen, hala düşman olduklarını; çünkü Gering,
Jessica'yı kurtarmada Iberville'in işi yaptığını,
kendisinin ise sadece tellallık yaptığını unutamıyordu.

"Tekrar görüşeceğiz, mösyö," dedi Iberville sonunda; "en azından,
umarım öyle olur. "

"Memnun olurum," diye mekanik bir şekilde cevapladı Gering. "Ama sanki
sen bana gelmeden ben sana geleceğim," diye ekledi Iberville, anlamlı bir şekilde.
Jessica çok uzakta değildi ve Gering hemen cevap vermedi.
Duraklamada, Iberville şöyle dedi: "Au revoir! A la bonne heure!" ve uzaklaştı. Hemen ardından küçük bir alaycı kahkahayla döndü ve Gering'e elini salladı; ve kahkaha ve jest Gering'in içini günlerce sızlattı.

İKİNCİ DÖNEM

BÖLÜM VII

KONSEYDEKİ DOSTLAR

Iberville gibi adamların talihleri ​​için değerli olan Montreal ve Quebec, o zamanlar veya şimdi daha samimi bir gökyüzünün altındaki herhangi bir şehir kadar sakin demir kışta neşeliydi: erkekler sevdi, nefret etti, pazarlık yaptı ve bozdu, kadınlara yalan söyledi, birbirlerine karşı aptalca bir onur korudu ve dünyanın başlangıcından beri yaptıkları gibi bir şarkı için yiğitlik işleri yaptı. Doğanın sert ruhunda, yaz kalpleri olan adamların mizacı dolanıyordu; ve eğer, Iberville'in hayatındaki belirli bir önemli günde, Montreal'deki Notre Dame Caddesi'ndeki alçak bir taş evin penceresinden bakabilseydiniz, bir rahip görebilirdiniz neşeyle keman çalıyordu; Avrupa'da bile Maggini ve Stradivarius pek bilinmiyordu ve enstrümanın kendisi sıklıkla şeytanın icadı olarak adlandırılıyordu.

Oda, bir haç, Piskopos Laval'ın hoş bir
karakalem çizimi, bir silah, bir çift kar ayakkabısı, bir kılıç ve bir köşede bir azizin kalıntılarının bulunduğu küçük bir türbe dışında süslenmemişti.
Gerekli
şeylerden bile çok azı vardı. Bunlar, müzisyene göre açılı mumlarıyla yüzüne garip ışıklar ve gölgeler veren iki uzun gümüş şamdan dışında dikkat çekici değildi.

Rahip güçlü bir şekilde yapılmıştı; gerçekten o kadar güçlüydü ki,
müziğin değişikliklerinden birinde, bir tür coşku
içini doldurdu ve ayağa kalktı, başı neredeyse tavana değdi. Omuzları geniş ve güçlüydü ve uzuvları cüppesiyle gizlenmiş olsa da kolları neredeyse kocaman görünüyordu ve keman çenesinin altında bir oyuncak gibi duruyordu. Gözünde nüfuz eden ama soyut bir bakış vardı ve yüzünde neşeli bir ruhla aydınlanan bir rahibin ciddiyeti vardı. Dollier de Casson hakkında, bir keresinde iki hain Fransız tarafından saldırıya uğradığında birinin bacağını ve diğerinin sırtını kırdığı ve sonra onları alıp millerce uzağa, barınak ve bakım için taşıdığı söylenmişti. Ayrıca romantik, kırık sırtlı adamın iyileştiğini, kırık bacaklı adamın da iyileştiğini, geriye doğru bakan ayağının "burnunu aptal yerine koyduğunu" söyledi.

Rahip de Casson'un hayatında, şimdi neredeyse gençliğin, yokluğun ve ilgisizliğin uzaklığında kaybolmuş olan diğerlerinin yerini alan bir sevgi vardı. Çünkü Fransa Montreal'den çok uzaktaydı ve rahip-müzisyen
sonsuz derecede daha uzaktaydı: Kilise'nin rahip ile laik çocukluğu arasında ölçtüğü miller kolayca hesaplanamaz. Fakat Dollier de Casson gibi birinin
zenginleştirmek için sevgi için bir tarlası olmalı. Ağacın özsuyunu kendi içine
sürüp atamazsın. O dışarı çıkmalı, yoksa ağaç
zenginliğinin sefaletiyle
ölüp gitmeli.

Bu gece dört yıllık olayları müziğe
dolduruyordu:
anı, umut, gurur, sabır ve sevgi. Bu dört yıldır görmediği
birini bekliyordu. Zaman geçti. Geniş, yankılı notalar odayı giderek daha fazla doldurdu. Sonunda sustular ve bir iç çekişle
kemanı bir, iki, üç kez dudaklarına bastırdı.

"Benim iyi Stradivarius'um," dedi, "benim eşsizim!" Tekrar öptü ve sonra elini gözlerinin üzerine koyarak
kemanı yavaşça kadife bir beze sardı, demir bir kutuya koydu ve kilitledi.
Ama hemen fikrini değiştirdi, tekrar çıkardı ve
masanın üzerine koydu, başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Görmek isteyecektir, belki de duymak," dedi yarı yüksek sesle.

Sonra döndü ve başka bir odaya geçti. Burada bir köşede bir prie-dieu ve
üstünde bir haç vardı. Diz çöktü ve kısa sürede kendini kaptırdı.

Bir süre sessizlik oldu. En sonunda
mokasenli ayakların gevrek karın üzerinde çıtırdaması duyuldu, sonra dış kapıya hafifçe vuruldu ve hemen açıldı.
Sadık bir genç adam içeri girdi. Etrafına baktı, memnun, şaşkın ve kemana, sonra da anlamlı bir şekilde diğer odanın neredeyse kapalı kapısına baktı.
Sonra eldivenlerini çıkardı, şapkasını aşağı attı ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak
kemanı aldı.

Yirmi iki yaşlarında, güçlü, yakışıklı bir adamdı, yüzü aynı anda hem açık hem de anlaşılmazdı: ağzında gülümseme numarası, gözleri
korkusuz, ikna edici, ama aynı zamanda bunun arkasında bir bakış vardı - yüzüne tek bir güç veren uyanık, derin bir düşünce. Yan odadaki rahip kadar uzun değildi ama yine de çok uzundu ve her hareketinde kıvrak, esnek bir güç vardı. Vücudu o kadar sertti ki, eğilip döndüğünde yumuşak, esnek bir metaldenmiş gibi görünüyordu.

İnce erkekliğine rağmen, kemanı alıp sessiz, hevesli bir kahkaha atarak çenesinin altına koyduğunda çok çocuksu görünüyordu ve bunu yaparken neşeyle diğer odaya doğru başını salladı. Yanaklarını enstrümana doğru eğdi - neredeyse ahşabın kendisi kadar kahverengiydi - ve sanki eski bir dokunuşu ve ezgiyi anımsamak istercesine
yayı havada bir iki kez salladı. Yüzünde tatmin olmuş bir ifade belirdi ve sonra neredeyse imkansız bir yumuşaklıkla yayı tellerin üzerinden geçirdi, uzaklarda, narin bir nota elde etti, sanki yüzüyor ve şefkatle kendi üzerinde çoğalıyordu - De Casson'ın çaldığı ezginin bir varyasyonu.
Gözlerine coşkulu bir bakış geldi. Ve yüzünün genel bakışının ardındaki tüm o bakış -bir adamın geçmişi veya geleceğiyle ilgili olan bakış- derinleşti ve yayıldı, ta ki bir kereliğine güçlü bir askerden sanatçıya dönüşen, ancak sadece erkeksi ve güçlü olanı görene kadar. Müzik de derinleşti ve rahip kapıyı açtığında, gözlerine nem gelen o kadar sıcak bir rüzgar gibi ona doğru esti. "Iberville!" dedi neşeli bir sesle.
"Pierre!"

Keman anında indi. "Sevgili rahibim!" diye bağırdı. Ve sonra
ikisi kucaklaştı.

"Girişimi nasıl buldun?" dedi genç adam. "Ama kendi müziğimi
sağlamak zorundaydım!" Güldü ve ellerini şefkatle rahibin
kollarında gezdirdi.

"Aynı eski şarkı şarkısını çalıyordum--"

"Orijinal varyasyonlarınla ​​mı?"

"Zavallı varyasyonlarımla, içeri girmeden hemen önce; ve bu yapıldı--"

"Evet, evet, rahip, gerisini biliyorum: dört yıldır veya neredeyse Kral Louis'in gemilerinde savaş öğrenen ve bir zamanlar çıraklık yaptığı karadan savaşmanın eski güzel yolunu unutan denizcinin güvenli bir şekilde dönmesi için dualar--sizin duanızla, eski öğretmenim, iyi savaşçı rahibim! Richelieu'deki Hollandalıları durdurduğumuz zamanı hatırlıyor musun ve sen--"

Rahip gülerek sözünü kesti. "Ama, sevgili Iberville--"

"Bir dakika önce 'Pierre'di; sırada 'Monsieur Pierre le Moyne of Iberville' olacak," dedi diğeri alaycı bir sitemle, ateşe doğru giderken.

"Hayır, hayır; ben sadece--"

"Anlıyorum. Uzun zaman önce eski dostunu ve öğretmenini rahatsız eden
vahşi genci affet--o zamandan beri çok şey oldu."

Yüzü ciddileşti ve sıkıntılı bir ifade belirdi. Rahip
şöyle dedi: "Benim alay konusu olan bir öğrencim hiç olmadı, zavallı mizahçı. Ama şimdi, Pierre, bana her şeyi anlat, ben de kilerde ne olduğunu ortaya koyayım."

Iberville'in yüzünde neşeli ifade geri döndü. "Öhöm," dedi--harika bir hikayeye başlamanın yolu budur: "Bir zamanlar,
sadece kara yoluyla kralı için savaşmayı ve
kendi özel mücadelesini zorlayarak"--(burada De Casson ona dikkatle baktı ve
gözlerine tek bir ışık geldi)--"kralın gemileriyle Fransa'ya götürüldü ve böylece

'Çarkın şarkısını,
Atlantayı ve güzel hanımı,
Ve yelken açtı--'"

"Ama şarkı eski ve hikaye de öyle, rahip; işte kısa notu. Yıllarca oyun ve çalışmadan sonra, Fransa'da oyun ve İspanyolların ülkesinde yoğun çalışma,

'O savaş tepelerine,
Quebec tepelerine, bizim tepelerimize,
Kale altın zambaklarımızı taşıyor,
Ve Frontenac--'

"Ama ben yine gevezelik ediyorum. Ve Quebec'te eski şarkının değiştiğini görüyor.
Yükseklikler ve zambaklar orada, ama Frontenac, büyük, cesur
Frontenac gitti: sadece fetih ve dürüst
kavgaların olduğu yerde karışıklık yaşıyor--"

"Frontenac geri dönecek--başka yolu yok!" diye araya girdi De Casson.

"Belki. Ve genç adam etrafına baktı ve işte! yaşlı yüzler ve yerler
değişmişti. Çocuklar kadın olmuşlardı, memelerinde çocuklar vardı; genç eşler anaç olmuştu; ve orta yaşlılar onları tekrar gençleştirmek için köle hizmetçileri ve eczacıları çalıştırıyordu. Ve genç adam
aldığı dünyadan uzaklaştı ve şöyle dedi: 'Dünyada yapmaya değer sadece üç şey vardır: sevmek, dolaşmak ve
savaşmak.' Bu nedenle, bir gün sonra, Quebec'teki zavallı küçük
Adliye oyunundan uzaklaştı, Montreal'e gitti, babası ve kardeşleri Bienville, Longueil, Maricourt ve
Sainte-Helene ile birkaç saat geçirdi ve sonra en yakın arkadaşına haber göndererek onu görmeye geldi ve onu buldu -sesi yumuşadı- eskiden olduğu gibi: müzik, şarap ve savurganlar için aveslerle hazırdı."

Durakladı. Rahip masaya et ve şarap koymuştu ve şimdi
geldi ve elini Iberville'in omzuna koydu. "Pierre," dedi,
"Seni bir kardeşin diğerine hoş geldin dediği gibi karşılıyorum, yaşlı aptalca düşkün."
Sonra ekledi: "Müziğimizi hatırladığın için mutlu oldum."

"Sevgili De Casson, sanki unutabilirmişim gibi! Bana verdiğin Maggini'ye hâlâ sahibim. Hatırlanması gereken şeylerdendi. İlk aşklarımıza sadık
olamıyorsak, neden başka bir şeye?"

"Öyle bile, Pierre; ama senin yaşındaki çok az kişi buna ulaşır. Çoğu insan
her hayalini feda ettiğinde öğrenir. Birkaç dürüst duyguya sahip olmak -çok az- ve her şey bitene kadar onların yanında durmak yeterlidir."

"Hatta nefret etmek mi?" Iberville'in gözleri hevesliydi.

"Asil bir nefret diye bir şey vardır."

"Her santiminle insansın!" diye cevapladı diğeri, rahibin kollarını sıkarak. Sonra ekledi: "Rabbim, ne duymak istediğimi biliyorsun. New York'a iki kez gittin; şu üç ay içinde oradaydın--"

"Ve şu üç ay içinde ayrılman istendi--sürgün edildin, sanki."

"Biliyorum. Mektubunda haberin olduğunu söyledin. Gitmen nezaketti--"

"Perrot da gitti."

"Sadık Perrot! Ondan bir şey isteyecektim. Ondan huş ağacı kabuğundan bir
mektub aldım ve geleceğini söyledi--Ah, işte burada!"

Dinledi. Yakınlarda şarkı söyleyen bir adamın sesi vardı. Hatta şu sözleri bile duyabiliyorlardı:

"'Ah genç senyör! Ah genç senyör!
Bir günde yüz dolar öldürdü;
Ve hanım ona takması için bir kurdele verdi,
Ve altın saçlarından bir parça altın
Ah bir kızın yoluydu bildiği yol;
Ah genç senyör! Ah genç senyör!'"

"Onun önünde serbestçe konuşalım mı?" dedi rahip. "İstediğin kadar serbestçe. Perrot haklı. O da başlangıçta benimleydi."

O anda kapı çaldı ve bir anda coureur du bois
genç adamın ellerini yakaladı ve yüzüne gülmeye başladı.

"İyi Sainte Anne adına, ama sen Nick Perrot'u cüce yaptın, sevgili
mösyö!"

"Eh, eh, küçük adam, bahse girerim ki ne buradaki büyük rahip ne de
ben seni bulunduğun yerden daha aşağı indiremeyiz, buna rağmen. Yoldaş, bu kadar çabuk gelmen çok nazik."

"Eski bir dostun yüzü kadar güzel ne olabilir ki!" dedi Perrot,
hafifçe gülerek. "Yeni bir dostla içeceksin, gelecek bir dostla yiyeceksin ve ikisiyle de kavga edeceksin; ama eski yolu sadece eski dost bilir ve bir adam için dünyaya geldiği yoldan daha iyi bir şey yoktur."

"İyi yoldaşın yolu," dedi rahip yumuşak bir sesle. "Ah!" diye cevapladı Perrot, "Hatırlıyorum, rahip, Portneuf'teyken
bunun birkaç dizesini yazmıştın--eh! eh! ama güzeldi!"

"Daha uygun bir zaman olamazdı," dedi Iberville; "hadi rahip, dizeleri yaz!"

"Hayır, hayır; başka bir gün," diye cevapladı rahip.

İlginç bir sahneydi. Kısa boylu, geniş, esmer, kaba geyik derisi, gösterişli bir şekilde süslenmiş, bandoleer ve kemeri gümüşle süslenmiş, minnettar bir tüccarın yeni hediyesi olan Perrot, güçlü siyah cübbeli rahip ile bu cesur denizci-askerin arasında duruyordu, ince deriler ve kürklerle zengin bir şekilde giyinmişti, uzun dalgalı saçları vardı, modaya uygun bir adamdan çok bir Viking'e benziyordu ve sanki günahkâr dünyanın sefaletlerine gülebilirmiş gibi hem zarif hem de sportif bir görünüme sahipti. Bunlar, birbirlerini bir adamın bir diğerini tanıyabileceği kadar tanıyan, ancak her biri farklı bir bakış açısından bilen üç garip yoldaştı. Perrot, De Casson'un bilmediği Iberville'in belirli özelliklerini biliyordu ve rahip, Perrot'un asla belli belirsiz bile olsa derinliklerine inemediği birçok şeyi biliyordu. Ve yine de herkes bir araya gelip özgürce konuşabiliyordu, sanki birbirlerini iyice okumuş gibi.

"Başlayalım," dedi Iberville. "New York'tan haber istiyorum."

"Konuşurken yiyelim," diye ısrar etti rahip.

Hepsi oturdu ve kısa süre sonra büyük bir iştahla yiyip içmeye başladılar.

Rahip hemen başladı:

"İlk yolculuğumu sana gönderdiğim mektuptan biliyorsun:
Mademoiselle Leveret'in babasıyla İngiltere'ye gittiğini nasıl öğrendiğimi. Bu, senin gidişinden bir yıl sonraydı, şimdi yaklaşık üç yıl oldu. Mösyö Gering, İngiliz kralının donanmasına
girdi ve o da İngiltere'ye gitti."

Iberville başını salladı. "Evet, evet, İngiliz donanmasında
çok iyi biliyorum."

Rahip şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Mektubumdan mı?"

"Onu bir keresinde İspanyolların ülkesinde gördüm," dedi Iberville, "birbirimizi giderek daha az sevmeye yemin ettiğimizde."

"Sorun neydi?" diye sordu rahip.

"Korsanların ganimetleri, birkaç adamım kıyıya
taşırken büyük bir kuvvetle ele geçirdi. Kendi elleriyle, ilk günden beri
yanımda olan hizmetkarımı kesti. Daha sonra bir görüşmede
onu gördüm ve birbirimize iltifat ettik. O iğrenç beyefendi ganimet konusunda
endişelendiğimi düşündü. Aman Tanrım, birkaç bin tabancanın
bir dürüst dostun kanına ne faydası var ki!"

"Ve senin zihninde başka bir mayalanma işlemi başladı," diye cesaret etti rahip.

"Dediğin gibi başka bir mayalanma," diye yanıtladı Iberville. "Öyleyse, senin hikayen için,
rahip."

"İlk yolculuktan bahsedecek başka bir şey yok, sadece
İngiliz valisi sizin
elçilik oynayan en cesur beyefendi olduğunuzu söyledi - ki hatırlarsanız, bu Kont Frontenac'ın damarındaydı."

Iberville başını salladı ve gülümsedi. "Frontenac da benim küstahlığıma sövdü."

"Ama Radisson'la ilgili haberi ona söylediğinizde size bir kılıç verdi,"
diye araya girdi Perrot. "Ve zamanla onun hakkında söyleyeceklerim olacak."

Rahip devam etti: "İkinci ziyaretim için, ancak birkaç ay önce. Biz rahipler İrokualar arasında, hatta İngiliz topraklarında çok gezdik, ve size söz verdiğim gibi New York'a gittim. Orada vali tarafından
çağırıldım. Quebec'e geri dönmemi emretti. Tam ona Mademoiselle'i sormak üzereydim ki kapı tıklatıldı. Vali bana biraz sert
baktı. 'Siz,' dedi, 'Mösyö Iberville'in bir dostusunuz. Onu hatırlayan birini tanıyacaksınız.' Sonra hanımın içeri girmesine izin verdi. Orada olduğumu duymuştu, Perrot'u ilk gördüğü için." 

Burada Perrot kıkırdayarak söze girdi: "Ben de oraya gittim ve görülecek şeyleri görmek istedim; çünkü burada kurtların arasında yalnız başımıza iyi rahibimiz vardı ve Radisson ile ölümsüz Bucklaw vardı, onlardan da haberler vardı." 

De Casson devam etti: "Beni takdim ettiğinde elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Monsieur l'Abbe, Monsieur Iberville'in eski bir dostuyla tanıştığım için mutluyum. Fransa'da ve başka yerlerde olduğunu duydum.'"

Burada rahip durakladı, sanki geçmişe bakıyormuş gibi gülümsedi ve ateşe bakmaya devam etti ve elinde cüppe ipini çevirdi. Iberville çok hareketsiz oturmuştu, yüzü sessizliğe bürünmüştü; sadece gözleri hissettiği büyük ilgiyi gösteriyordu. Bekledi ve hemen ardından şöyle dedi: "Evet,
ve sonra?"

Rahip gözlerini ateşten çekti ve Iberville'e çevirdi.

"Ve sonra," dedi, "vali odadan çıktı. O gittikten sonra
yanıma geldi ve elini koluma koyarak şöyle dedi: 'Mösyö,
güvenilir olduğunuzu biliyorum. Siz cesur bir adamın dostusunuz.'"

Rahip durakladı ve Iberville'e gülümsedi. "Görüyorsunuz," dedi, "güvendiği kişi sizin arkadaşınızdı, benim ofisimde değil. Eh, hemen ardından şöyle ekledi:
'Mösyö Iberville ve Bay Gering'in, yıllar önceki aptalca bir kavgadan dolayı
hala aziz düşmanlar olduğunu biliyorum. İkisini de daha mutlu etmek için yardımınızı diliyorum; çünkü hiçbir insan hem mutlu hem de nefret dolu olamaz.' Ve ben bunu yapacağıma söz verdim." Burada Perrot kendi kendine kıkırdadı ve yumuşak bir şekilde araya girdi: "Mon Dieu!
Bir erkeğe her şeyi söyletebilirdi. Ona
yaşadığım sürece asla kavga etmeyeceğime yemin ederdim. Eh, öyle!"

"Allons!" dedi Iberville sabırsızca, yine de ormancının kolunu nazikçe kavradı.

Rahip bir kez daha devam etti: "Sorgulamayı bitirdiğinde ona
şunu söyledim: 'Peki senden ne mesaj ileteyim?' 'Ona söyle,' diye cevapladı,
'ömür boyu borç hakkımla barış istiyorum.' 'Hepsi bu mu?' dedim. 'Ona söyle,' diye ekledi, 'umarım tekrar görüşürüz.' 'Kimin hatırına,' dedim, 'barış istiyorsun?' 'Ben bir kadınım,' diye cevapladı, 'Ben
bencil biriyim--kendim için.'"

Rahip yine durakladı ve Iberville yine onu teşvik etti.

"Hiçbir nişanı olup olmadığını sordum. Gözünde bir alev vardı ve
beni mazur görmem için yalvardı. Geri döndüğünde bana küçük bir
paket uzattı. 'Bunu Mösyö Iberville'e ver,' dedi, 'çünkü onun. Yıllar önce bana
ödünç verdi. Şüphesiz unutmuştur.'"

Bunun üzerine rahip cüppesinden küçük bir paket çıkardı ve Iberville
alıp açtı. İçinde kadife bir kurdeleyle bağlanmış gümüş bir toka vardı. Iberville'in yüzü yavaşça çenesinden saçlarına doğru kızardı, sonra
içini çekti ve hemen sonra, mantıksız bir şekilde güldü.

"Gerçekten de evet; benim," dedi. "Bunu bulduğum zamanı çok iyi hatırlıyorum."

Burada Perrot konuştu. "Çok iyi hatırlıyorum, mösyö, onu yeleğinizden
aldığını; ama o zamanlar bir terliğin üzerindeydi."

Iberville cevap vermedi, ama tokayı tuttu, sanki parlatmak istercesine koluna sürttü. "Hanımefendi için bu kadar," dedi sonunda; "daha ne?"

"Öğrendim," diye cevapladı rahip, "Mösyö Gering'in Boston'da olduğunu ve Hudson Körfezi'ndeki Fort Albany'ye gideceğini, İngilizlerin bizim topraklarımızda kaleler
kurduğunu."

Burada Perrot konuştu. "Biliyor musunuz, mösyö, kaçak avcılar kim? Hayır mı? Eh?
Hayır mı? Şey, Radisson."

Iberville sertçe Perrot'a döndü. "Bundan emin misin?" dedi.
"Emin misin, Nick?"

"Bir kafam olduğu kadar eminim. Ve sana daha fazlasını anlatacağım: Radisson,
Bucklaw'la birlikte kaçırma olayındaydı.
Bucklaw'dan birini öldürme zevkine eriştim ve o bana ölmeden önce bunu anlattı. Ayrıca Bucklaw'ın
Radisson'la İspanyolların ülkesinde hazine avına nasıl gittiğini de anlattı. Ah!
Dünyada çok aptal var. Hazineyi alamadılar.
Kavga ettiler ve Radisson en kuzeye, Bucklaw en güneye gitti.
Hazine olduğu yerde. Eh bien, eşeklerin yolu böyledir."

Iberville konuşmak üzereydi.

"Ama bekle," dedi Perrot, yavaş ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle; "acele etmek
akıllıca değil. Bilmek için bir zihnim var; bu yüzden New York'tayken
Boston'a gidiyorum. Seyahat etmek bir adamın zihnini harika yapar. Doğuya Boston'a gittim; Ottawa ve Michilimackinac'ın ötesine, Mississippi'ye kadar batıya gittim. Evet. Peki, Boston'da ne buldum? Veba! Hepsinin
araftaki insanlar gibi olduğunu gördüm - ayık ve ciddi. Gerçekten. Ve çok
sıkıcı! Şarap, rom bu kadar serbestçe aktığında asla bir aziz günü, asla bir ziyafet, asla büyük bir konsey yok ve boğulana kadar yiyeceksiniz. Hiçbir şey.
Her şey aptalca; gülümsemiyorlar. Ve böylece Kızılderililer savaş yapıyor!
Pekala, bunu buldum. Kennebec'ten William Phips adında büyük bir adam var. Hindistan'da ticaret yapmış. Oradayken bir
zaman
o hazineden duymuş. Ha! ha! O yolda çok fazla aptal var. New York valisi, Bucklaw oyununu oynarken aptaldı;
Bucklaw ile gitseydi daha da aptal olurdu."

Burada Iberville konuşabilirdi, ancak Perrot elini salladı. "Aman Tanrım,
sadece bir dakika. Cesur İngiliz teğmen Mösyö Gering,
Hudson Körfezi'nde ve gelecek yaz büyük William
Phips ile gidecek--Tonnerre, ne isim--William Phips! Bir tencere ringa balığı gibi!
O da aynı eski hazinenin peşinden gidecek. Boston büyük bir yer ama
bunları duyuyorum."

Genellikle az konuşan bir adam olan Perrot'un zaman zaman belagat patlamaları oluyordu ve bu da onlardan biriydi. Ama konuşmasını yaptıktan sonra tütününe geri döndü
ve hatibin hak ettiği huzura kavuştu.

Iberville ateşten başını kaldırıp şöyle dedi: "Perrot, onu New York'ta gördün. Aranızda ne konuştunuz?"

Perrot'un gözleri parladı. "Çok fazla bir şey söylenmedi.

"Kendimi onun yoluna koydum. Beni gördüğünde yanağı şeftali çiçeği gibi oldu. 'Çok iyi bir sabah, ma'm'selle,' dedim İngilizce.
Gülümsedi ve aynısını söyledi. 'Peki efendiniz nerede?' diye sordu
güzel bir gülümsemeyle. 'Arkadaşım Mösyö Iberville mi?' dedim; 'ah! Yakında
Quebec'te olacak.' Sonra ona rahipten bahsettim ve o da bir zincirden küçük bir madalyon çıkarıp onu kurtardığımız zamanın anısına bana verdi. Ve ben teşekkür edebilmeden önce, o gitmişti - Eh, hepsi bu kadar - ama bu hariç."

Göğsünden gümüş bir zincir çıkardı, üzerinde altın madalyon asılıydı ve başını neşeyle salladı. Ama hemen
yüzünde sert bir ifade belirdi ve neşeli ormancıdan haydutların şefine dönüştü. Iberville bakışı okudu ve hemen
şöyle dedi:

"Perrot, erkekler bir kadının zincirinden ve ayakkabısından bir tokadan daha azı için savaştılar."

"Ben Trois Pistoles'den Michilimackinac'a kadar bir Louis-d'or'un atılması için savaştım."

"Dediğin gibi. Peki, sen ne düşünüyorsun--"

Durakladı, ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü, bıyığını bir iki kez dişlerinin arasına
aldı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Bir iki kez konuşmak üzereyken fikrini değiştirdi. Birçok şeyi hesaplıyordu: planlama, şansları sayma, kaynaklarını düzenleme.
Şu anda odanın etrafına baktı. Gözleri bir haritaya takıldı. O kadardı. Sadece bir taslaktı ama yeterliydi. Parmağını üzerine koyup, yukarı, yukarı, Hudson Körfezi kıyılarına yerleşene kadar. Tekrar parmağını St. Lawrence'tan kıyı boyunca ve Hudson Boğazı'ndan geçirdi ama olumsuz anlamda başını salladı. Sonra ayağa kalktı, haritaya dikkatle baktı ve hemen ardından hâlâ dalmış bir şekilde masaya döndü. Kemanı
gördü, aldı ve De Casson'a uzattı:

"Savaş kokan bir şey," dedi. "Ve benim için bir kadın," diye ekledi
Perrot.

Rahip, Perrot'a düşünceli bir şekilde başını salladı, kemanı aldı ve
çenesine götürdü. İlk başta sanki kendisinden kaçan
bir şeyi bekler gibi çaldı. Ama birdenbire güçlü bir melodiye dönüştü, tıpkı bir derenin bir barajdan yumuşakça geçmesi ve birçok gezintiden sonra
aniden büyük bir dereye dönüşmesi gibi. Aradığı temayı bulmuştu. Etkisi
çarpıcıydı. Iberville'in zihninde hayatından yüzlerce olay geçti, biri diğerini sırayla kovalıyordu - sahneden - hafıza evinden hayaletler:

De Tracy'nin askerlerinin yıllar önce Mountain Sokağı'na doğru yürürken kollarındaki ışık - Ovada dik duran bir adamın donmuş figürü - İki Dağ'ın yanından geçen bir kano alayı, Kızılderililerin vahşi ilahileri gezginlerin romantik şarkılarıyla birleşiyor - İki oğlanın çekilmiş kılıçlarına parlayan bir kız - Kral Louis'in bu oğlanlardan birine öpmek için elini uzatması - Ruhunu paçavraya çevirebileceği bir saray hanımı, ama gözünde narin bir madalyon gibi duran güzel yüzlü bir İngiliz kızı - İspanyolların ülkesinde İngilizlerle bir kavga - Babasının onu kutsaması Fransa--Yüzlerce şekil alan karanlık bir figür,
ve yine de her zaman aynı şeyi kastediyordu--Iberville--New York'taki valinin masasının başında "Aptal çocuk!" dediğinde--Beyaz kış örtüsü altında, geniş bir ıssız orman, arada sırada patlayan bir ağacın güm-güm sesi duyuluyordu--Issız bir kuzey yolunda birkaç yirmi adam, sessiz, çaresiz, cesur; Kuzey Kutup Dairesi'nin kenarında, kemiklerinde fetih sevinci ve uyluklarında insanların kılıçlarıyla
kaybedilmiş bir umut.

Bunlar birkaç resim, ama sonuncusu geçmişle ilgili değildi: gerçeğe dönüşen bir rüya, müzikle şekillenen, aynı anda bir duygu ve bir amaç haline geldi.

Iberville şimdi harika bir maceranın ilk çadır kazığını eve çakmıştı. O müziğin büyüsü altında bedeni daha da büyüyor gibiydi. Kılıcını eline aldı ve hemen Perrot'u omzundan yakaladı ve "Yapacağız, Perrot." dedi.

Perrot ayağa kalktı. Anlamıştı. Başını salladı ve Iberville'in elini tuttu. "Bravo! Yapılacak başka bir şey yoktu," diye cevapladı.

De Casson kemanını indirdi. "Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Iberville büyük elini tuttu ve sıktı. "Senin takdir edeceğin şeyi yapmak, rahip: Hudson Körfezi'nde İngilizlerin ele geçirdiği kaleleri geri almak ve inşa ettiklerini almak."

"Başka bir amacın var," diye ekledi De Casson yumuşak bir sesle.

"Rahip, bu benimle vicdanım arasında. Kralım ve ülkem için düşmanlarımıza karşı gidiyorum."

"Seninle kim gelecek? Sen mi liderlik edeceksin?"

"Ben liderlik etmek istemiyorum, bu beni ilgilendiriyor." Iberville'in yüzü karardı. "Daha fazla
özgürlük istiyorum, ama aslında liderlik etmek."

"Ama kim önderlik edecek? Ve kim gidecek?"

"Belki de De Troyes önderlik edecek. Gidecek, kardeşlerim Sainte-Helene ve Maricourt, Perrot ve güçlü bir adam grubu; ve sonra korkarım ki
üç katı kadar İngiliz."

Rahip tatmin olmuş görünmüyordu. Hemen ardından Iberville, kazanan bir gülümsemeyle, kolunu omzunun üzerinden geçirdi ve ekledi: "Sensiz gidemeyiz, Dollier."

Rahibin yüzü aydınlandı ve bir an sonra üç yoldaş
birbirleriyle el sıkıştı.

BÖLÜM VIII

CAMDAN, KARA KARAK GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

Kral Louis ve Kral James barış istediklerinde,
bunun iki kolonileri için de rakip korsanlar arasında olduğu kadar mümkün olmadığını bilemezlerdi. Yeni Fransa, fetih uğruna fetih yapmayı seven cesur ruhlarla doluydu. Ayrıca, bu durumda iş başında olan bir güç vardı,
genel olarak bilinmeyen, ancak bir ordunun ikna edici etkisi kadar güçlü. Charles II'nin en kötü ve en iyi eylemlerinin ardında bir kadın vardı.
Louis XIV'ün ihtişamlarının ve çılgınlıklarının ardında da bir kadın vardı.
Yeni Fransa, Yeni İngiltere ve New York tarihinin en çarpıcı olaylarından bazılarının ardında bir kadın vardı.

Onu daha çocukken gördük - tekil olayların merkezi.
Yıllar geçmişti. Bu olayların hiçbiri boşa gitmemişti; her biri kendi türünden meyve veriyordu.

Boston limanına bakan büyük ve çirkin bir evin bir odasında tek başına oturuyordu.
Akşam vakti. Odanın kendisi koyu renkli ahşaptandı ve
akşam onu ​​kasvete boğmuştu. Yine de bir şekilde kızın yüzünde kendine özgü bir ışık vardı. Pencereye doğru güzelce dönmüştü ve denize bakıyordu. Sudan bir sis yükseliyor ve kıyı, batıdaki ışık geri çekilirken ve gece okyanustan içeri
sürünürken gri ve ağırlaşıyor. Dalgaları ve sisi izliyor, ta ki her şey sis olana kadar;
kaç kez izlediğini sayamadığı bir sahne. Gece
tamamen üzerine kapanıyor, ama o kıpırdamıyor. Sonunda odanın
kapısı açılıyor ve biri içeri girip tekrar kapatıyor. "Kızım!"
diyor endişeli bir ses. "Burada mısın, Jessica?"

"Buradayım, baba," diye cevap veriyor. "Işıklar yansın mı?"

"Nasıl istersen."

Konuşurlarken bir hizmetçi içeri giriyor ve masanın üzerine yanan mumlar konuyor. Tekrar yalnızlar. İkisi de solgun. Kız çok
hareketsiz duruyor ve yüzü o kadar sessiz ki, hayatının trajik anından geçtiğini asla tahmin edemezsiniz.

"Cevabın ne, Jessica?" diye soruyor. "Geri döndüğünde onunla
evleneceğim."

"Tanrıya şükür!" Yaşlı adamın onayıdır. "Servetlerimizi kurtardın."

Kız iç çeker ve sonra, yıllar önce onda gördüğümüz o çekingen ironiden birazcık katarak şöyle der: "Onurumuzu kaybetmediğimize inanıyorum."

"Neden, onu seviyorsun, değil mi? George Gering'den daha çok önemsediğin
kimse yok mu?"

"Sanırım hayır," diye yanıtlar ama tonu muammalı.

Bu sahne devam ederken, Londra'daki Cheapside'da bir başkası belirir. Cesur ve güçlü tavırlı bir adam, tanınmış bir avukatın ofisinden gelir. O sabah Kral'la bir görüşme yapmış ve daha çok nezaketle, Kral Charles'a Hispaniola'da gömülü hazineyi aramak için yaptığı
sonuçsuz aramada bir gemiye, onlarca adama ve binlerce pounda mal olduğunu hatırlatmıştır. Davasını taze bilgilere dayanarak savunduğunda, kuru bir şekilde,
güvenliğin bir kral için bile çok yetersiz olduğu söylendi. Daha sonra davasını Albemarle Dükü'ne ve diğer seçkin beyefendilere sundu. Görünüşte ikna olmuşlardı, ancak ertesi sabaha kadar cevaplarını sakladılar.

Ancak inatçı maceracı William Phips, zamanında her türlü onuru almaya mahkum, istediği olana kadar Londra'yı terk etmeye hiç niyeti yok; ve Cheapside'a adım attığında, başarı şansı için hazırlıklarını çoktan yapmışken, bu düşüncedeydi. Londra'daki bir belediye meclisi üyesinden Bridgwater Merchant adlı bir gemi satın alacak kadar ileri gitti, ancak elinde yüz gine bile yok.
Tartışırken, bir el koluna dokundu ve bir ses kulağına şöyle dedi:
"İki yıl önce Atgier Rose ile bir mil yakınındaydın."

Büyük maceracı döndü. "Ben şeytandım! Peki sen kimsin?"

Yabancı cevap verirken gözlerinde şeytani bir mizah oynuyor: "Ben Edward
Bucklaw, korsan ve La Planta Nehri'ndeki hazine evinin bekçisiyim."

"Yahuda'nın kanı," diyor Phips, "bana nasıl konuşmaya cesaret edersin? Seni
asılmamış bir serseri olarak şu hapishaneye atacağım!"

"Ah! Sen büyük bir adamsın," diyor duygusuz cevap. "Böyle hissedeceğini biliyordum. Ama beş dakika dinlersen, burada, Bull-and-Daisy'de, aramızda barış olacak."

Bir saat sonra, Phips, Bucklaw'ın talimatlarını izleyerek, kayıp kalyonun hazinesinin gerçek yerini bir haritada çiziyor.

"O zaman," diyor Bucklaw, "biz yoldaş mıyız?"

"Biz maceracıyız."

Başka bir sahne. Kuzeydeki bir iç denizde iki adam bir geminin güvertesinde duruyor: biri güçlü, berrak gözlü, yüzünde ve tavırlarında biraz çekingenlik var; diğeri orta boylu, uğursuz bakışlı.
İlk adam gemiyi çevreleyen büyük kilitli buz tümseklerine sessizce bakıyor. Sabahın erken saatleri. Güneş, yalnızca Arktik dünyasında görülen
o sert parlaklıkla parlıyor - gümüş kadar keskin, çelik kadar soğuk. Tümseklerin üzerinde oynuyor ve onlar fantastik açılardan ışık huzmeleri gönderiyor ve neredeyse dayanılmaz genel parlaklık ile sonsuza kadar uzanan buz denizi arasında ince mavi bir çizgi uzanıyor.
Ancak batıda bir kıyı var ve üzerinde bir kale ve birkaç
ayrı ev duruyor. Kalenin duvarlarında birkaç top var ve
İngiliz bayrağı yukarıda dalgalanıyor. Bunların ötesinde yine kuzeyin ovaları var - geyiklerin, misk öküzlerinin, gümüş tilkilerin, beyaz ayıların ve Kutup'un yalnız ırklarının yurdu. Burada ve orada, güneybatıda, bir çam adası monotonluğu bozuyor, ancak kuzeyde sadece beyaz sessizlik, Arktik'in korkunç ve yine de güzel izi var.

Daha küçük adam kollarını sallayarak ısınmak için duruyor; temiz havadaki derinin şapırtısı bir silahın sesi gibi. Şu anda, egzersizini
bırakarak şöyle diyor:

"Peki, mösyö, ne diyorsunuz?"

Genç adam yavaşça gözlerini sahneden çekiyor ve dönüyor.

"Radisson," diyor, "Bu, Bucklaw'ın Vali Nicholls'a anlattığı hikayenin aynısı. Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Hatırlıyor musun, dört yıl önce ilan edildim? Eh, sonra Bucklaw'la tanıştım. Onunla İspanyolların ülkesine yelken açtım ve hazineyi alabilirdik ama tartıştık; bir kavga çıktı ve ben--şey, bittik. Bucklaw Fransızlar tarafından yakalandı ve Fransa'ya götürüldü. Hazineyi kötü bir gemi ve daha kötü bir mürettebatla aramak aptallıktı. Bostonlu William Phips'i kendisiyle çalışmaya ikna etmek istiyordu, çünkü Phips eski bir denizciden sırrın bir kısmını öğrenmişti ama onu ele geçirmek istediği zaman, Phips Kral Charles'ın gemisiyle yoldaydı. Sana daha fazlasını anlatacağım.' Mademoiselle Leveret'in--"

"Mademoiselle Leveret hakkında ne biliyorsun?"

"Biraz. Mademoiselle'in babası Phips'in seferinde çok para kaybetti."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kulaklarım var. Phips ile gideceğine söz verdin. Öyle değil mi?"

"Ne o zaman?"

"Seninle gideceğim."

"Ganimet mi?"

"Hayır, intikam."

"Kimden?"

"Nefret ettiğin adam--Iberville."

Gering'in yüzü karardı. "Muhtemelen karşılaşmayacağız."

"Affedersiniz! Çok muhtemel. Altı ay önce Fransa'dan dönüyordu. Seni
bulacak. Irkını biliyorum."

Gering'in yüzünde alaycı bir ifade var. "Serbest korsanlar, sizin gibi kanun kaçakları!"

"Affedersiniz! Beyler, mösyö; asil kanun kaçakları. Valiyle bir veya iki kez kavga ettikleri ve teslim
olmadıkları için ilan edilen şey nedir? Hiçbir şey. Dün, bugün mahkemede ilan edildi. Hayır, hayır. Iberville'den nefret ediyorum ama o harika bir adam."

Hainin damarlarında hala ırk gururu gizlidir. O bir
kötü adamdır ama düştüğü yüksekliği bilir. "Sizi bulacaktır,
mösyö," diye tekrarlar. "Le Moyne avcı olduğunda asla
sonuna kadar kulübede kalmayacak. Ayrıca, hanımefendi de var!"

"Sessizlik!"

Radisson çok fazla şey söylediğini bilir. Tavırları değişir. "Beni
sizinle birlikte mi getireceksin?" İngiliz, bu alçağın Bucklaw'la birlikte olduğunu hatırlar, ancak Radisson'un kaçırıcılardan biri olduğunu bilmez.

"Asla!" der ve topuklarının üzerinde döner.

Bir an sonra ikisi de buz ve güneşin yalnız gösterisinden
kaybolurlar. İnsan kaybolmuştur, ancak eserleri - evler, gemiler, duvarlar ve karla kaplı toplar - Kuzey'in sert kavrayışında yatarken, dünyanın zirvesindeki Beyaz Dokumacı bu hayatları savaşın, cinayetin ve ani ölümün havına doğru sürüklemektedir.

La Planta Nehri kıyısında bir adam gün batımına bakarak yatmaktadır.
Manzara o kadar tatlı, o kadar güzeldir ki, koyu yapraklar, çiçeklerin kokusu, parlak kanatlı kuşların çırpınışı, harap bir kasabanın eğrelti otlarıyla kaplı duvarları, nehrin yuvarlanan belagati, çekirgelerin yankılanan gürültüsü, hiç kimse bunun bir ölüm yatağı olduğunu düşünemez. Bir İspanyol rahip, insanın ruhunun toprağın pisliğini attığı o son uzun yolculuğa hazırlanıyordur. Yanında diz çökmüş başka bir rahip -aynı tarikattan bir Fransız.

Ölmekte olan adam göğsünden güçsüzce bir paket çıkarır ve arkadaşına uzatır.

"Söylediğim gibi," diye fısıldar. "Başkaları tahmin edebilir ama ben biliyorum. Ben
biliyorum--ve bir başkası. Geri kalanların hepsi öldü. Altı kişiydik ve
kendim hariç hepimiz öldürüldük. Bir İspanyol tarafından zehirlendik. O herkesi öldürdüğünü
düşündü ama ben yaşadım. O da öldürüldü. Katilinin adı
Bucklaw'dı--bir İngiliz korsanı. Sırrı biliyor. Bir keresinde bir gemiyle
geldi, ama sorun çıktı ve devam etmedi. Bir İngiliz de
kralın gemisiyle geldi, ama bulamadı. Ama Bucklaw denen adamın tekrar geleceğini biliyorum. Olmamalı. Dinle: Bir yıl önce ve
bir şey daha, kıyıya doğru seyahat ediyordum. Oradan İspanya'ya yelken açacaktım. O zamanlar nehrin haritasını kaybetmiştim. Hastalandım ve
ölmem gerekiyordu, ama genç bir Fransız subayı adamlarını yanımda tuttu
ve bana baktı ve beni kıyıya taşıdı, orada iyileştim.
İspanya'ya gitmedim ve nehrin haritasını tekrar buldum."

Ölen adamın derin nefesinin nehrin alçak akıntısıyla karıştığı bir duraklama oluyor ve hemen ardından tekrar konuşuyor. "O zaman yemin ettim ki
bilecek. Tanrı Babamız olduğu için, bu paketi yalnızca kendisine vereceğine yemin et."

Rahip, cevap olarak, haçı ölmekte olan adamın göğsünden kaldırır ve
dudaklarını ona koyar. Dünya bilmiyor gibi görünüyor, her şey o kadar neşeli ki, bir hıçkırıkla, ruhun bedene verdiği o veda hıçkırığıyla, bir insanın ruhu Yaşam, Zaman ve Sonsuzluk adlı kilometre taşlarını geçiyor.

Hikayemizin düz yolunu
takip etmeden önce, geçen olaylara bir kez daha bakalım. Montreal şehrinde, ayin yavaşça sunakta söylenirken, seksen adam küçük bir kilisede diz çökmüş. Hepsi silahlı. Meşalelerin ve mumların parıltısıyla -henüz şafak vakti değil- bir kının parıltısını, bir bıçağın parıltısını ve bir fişekliğin parıltısını görebilirsiniz.

Şu anda, aralarından bir adam ayağa kalkar, mabedin basamaklarını
çıktı ve diz çöktü. O, seferin lideri, Chevalier de Troyes, valinin seçtiği kişiydi. Bir an, ve üç adam daha
kalkıp yanına diz çöktü. Bunlar üç kardeşti ve birini
tanıyorduk--yiğit, buyurgan, cana yakın, saray mensubunun üstün rahatlığına sahip.

Dördü, Iberville'in üzerine eğilen yüzü aniden duyguyla kızaran iri, yakışıklı bir rahipten bir kutsama aldı. Şu anda
diğerleri kalktı, ama Iberville sanki gitmeye isteksizmiş gibi bir an daha kaldı. Rahip ona fısıldadı: "Güçlü ol, adil ol, merhametli ol."

Genç adam gözlerini rahibin gözlerine kaldırdı: "Adil olacağım, rahip!"

Sonra rahip ona kutsal bir jest yaptı.

IX. BÖLÜM

DÜNYANIN VERANDASINA

İngiliz kolonilerinde Yeni Fransa'nın coureurs du bois'i gibi bir ormancı ırkı hiç olmadı. Bunlar garip bir karışımdı: Fransız köylüler, melezler, Kanada doğumlu Fransızlar, hayatları ve servetleri ters giden doğuştan beyefendiler ve tüccar olmaları yasak olan Fransa soyluları gibi, tüccarlardan daha çok ruhen yanlarında olan coureurs du bois ile maceraperest olan birçok yerli Kanada soylusu. Köylü, yoldaşı olarak beyefendiyi burjuvadan daha çok tercih eder. Birçok coureur du bois, kürk hikayesini tarlalarda çalışmaya cesaret edemeyen sıkıntılı bir soylu veya senyörle paylaşırdı.

Gazi Charles le Moyne, her biri Yeni Fransa tarihinde cesur ve önemli bir rol oynayan oğullarıyla birlikte, Iberville'in en büyüğü, tüccar ve asilzadeyi birleştiren birkaç tüccardan biriydi. Ancak senyör olmadan önce mesleği tüccardı. Damarlarında bir asil kan damarı vardı; fakat Fransa'yı terk edip
Kanada'ya yerleşerek, Quebec'teki küçük Saray'dan kaçındı,
Montreal'e gitti ve orada şöhretinin ve servetinin temellerini atmaya başladı,
ve Yakup'un oğulları gibi adamlar gönderdi. Kalbinde
her zaman ormancılarla sempati duyuyordu ve kralın imparatorluğunun barışı ve refahı için
tehlikeli oldukları ilan edildiğinde,
onların yanında kararlılıkla duruyordu. Maceracılar, listeledikleri gibi ticaret yapıyorlardı; ve
Intendant Duchesnau onları açgözlü iradesine
boyun eğemediğinde,
bulundukları her yerde yakalanıp asılacaklardı. Kral Louis, bu emri yerine getirmenin Kanadalı soylularının listesini büyük ölçüde azaltacağını tahmin etmemişti. Bu, kasvetli Frontenac'ın ölümünden kısa bir süre önce Versay'a gönderdiği mektuplardan birinde haklı olarak "Kralın Tüccarları" olarak adlandırılan adamlara
bir darbe indirdi - Yeni Fransa'daki diğerlerinden daha gerçektiler.

Yaşlı senyör o zamanlar bunu bilse de bilmese de, kendi oğullarından üçü ilan edildiklerinde coureurs du bois (nezaket gereği şefler) arasındaydı. Ve tıpkı Iberville gibi, o zamanlar daha çocukken ormandan geldi, babasının yanına gitti ve onu
ona onayını isteyerek şaşırttı. Sonra Quebec'e doğru yola çıktı ve oraya vardığında Perrot ve Du Lhut ile birlikte gece kaleye gitti ve Kont Frontenac'a kabul edilmeyi istedi. Belki de vali-yarı barbar-
kalbinde olduğu gibi-ziyaretin doğasını tahmin etti ve Iberville'i kabul etmeden önce, yanındakileri kovdu. Eski bir Fransız ailesi tarafından hala saklanan eski bir mektupta, alaycı bir genç asilzade tarafından anlatılan bu görüşmenin bir anlatımı var. Sadece Iberville kabul edildi. Ekselansları genç ziyaretçisini nezaketle ama yine de kibirle karşıladı.

"Valinizi ziyaret etmek için garip yoldaşlar getiriyorsunuz, Mösyö Iberville," dedi.

"Barış yoldaşları, ekselansları, savaş yoldaşları."

"Hangi savaş?"

"Kral coureurs du bois'a karşı savaş açtı. Perrot ve Du Lhut'un
kafalarına bir ödül konuldu. Hepimiz aynı gemideyiz."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz, efendim."

"Bilmecelerden bahsediyorum. Perrot ve Du Lhut kralın iyi dostlarıdır.
Onlar Kızılderililer konusunda size yüzlerce kez yardım ettiler.
Adamları biraz şımarıklık yaptı ama bu günah değil. Ben onlarla bir bütünüm ve kral kadar iyi bir tebaayım."

"Neden buraya geldin?"

"Kendimi teslim etmek için. Perrot veya Du Lhut'u vurursan beni vurmak zorunda kalacaksın; ve eğer bu konuyu sürdürürsen, ekselanslarının Tartufe'yi oynayacak
yeterince beyefendisi olmayacak."

Bu son söz, Frontenac'ın piskoposla yaşadığı bir tartışmaya atıfta bulunuyordu; piskopos, valinin Tartufe'yi şatoya getirme niyetine
karşı çıkıyordu.

Iberville'in cesareti, kendini yerleştirdiği pozisyon kadar dikkat çekiciydi. Frontenac'tan daha aşağı bir adamla işler kötü bitebilirdi. Fakat kendisi, saray mensubu olmasına rağmen, her zaman kahramanca yöntemler kullanmıştı
ve gençliğin pervasız cesaretini takdir etmişti. Kasvetli bir mizahla
üçünü de tutukladı, onlarla birlikte akşam yemeği yedirdi ve sabah olmadan gizlice gönderdi--serbest. Iberville ayrılmadan önce, vali onunla tek başına
konuştu.

"Mösyö," dedi, "sizin keskin bir diliniz var, ama kralımızın keskin kılıçlara ihtiyacı var ve bu konuda benden daha avantajlı olduğunuz için,
sizin faturayı ödemenizi sağlayacağım. Kanun kaçakçılığından bıktık. Yakında kural ve ölçüye göre
savaşacaksınız."

"Umarım ekselanslarının korumasında," anında cevap geldi.

"Kralın donanmasında," diye cevapladı Frontenac gülümseyerek, çünkü
bu açık sözlü iltifattan memnun olmuştu.

George Gering'in kariyerinden farklı olan, Püritenler arasında büyümüş, hayatı ciddiye almayı erken öğrenmiş, Iberville'in neşeli ruhundan pek yoksun, ancak herkesin güvenebileceği ve hayran olabileceği kararlı, kendine güvenen bir İngiliz'di ve yalnızca bir İngiliz'in sevebileceği biriydi.

Peki ya Jessica Leveret? Geçtiğimiz dört yıl boyunca nerede olursa olsun, bu iki adamın arasında durmuş, saygılı, meraklı, beklemiş; ve
sonunda, bildiğimiz gibi, ülkesinin düşmanına karşı zar atmıştı.
Ama sonunda zar atılmış mıydı?

Son bölümde kaydedilen ciddi bir söz verdikten hemen sonra, Vali Nicholls'u ziyaret etmek için bir kez daha New York'a gitti. Orada birkaç ay önce bulunmuştu, ancak sadece birkaç hafta kalmıştı ve sonra Dollier de Casson ve Perrot ile tanışmıştı. Onun
zihninin Iberville'in anılarından etkilendiğini tahmin edebiliriz, ama
hangi şekilde olduğunu kim söyleyebilir? Bir kadının fantezilerini çözmek veya onları harekete geçiren karanlık eğilimleri, çekingen tiksintileri yorumlamak ölümlü bir insana ait değildir - onlar da nedenini bizden daha fazla söyleyemezler. Kendilerine
çözüldükleri için gerçekten minnettar olurlardı. Bir erkek için bir kadınla birlikteyken en büyük an, bazı açık tahminler veya özel bir takdirle, ona bir anda kendi zihnini gösterdiği zamandır. Kadının saygısı, ciddi şaşkınlığı, hepsi o zaman onun şanına hizmet eder. Eğer daha fazla deha dokunuşuyla durumu kavrarsa akıllı ve mutlu olur: bundan sonra onun efendisidir. George Gering ve Jessica birlikte çocuktular ve onu, belki de babası dışında hiç kimsenin yapmadığı gibi anlamıştı; ancak
bilgisini asla iyi kullanmadı ve onun tamamen kadınsı olan tarafına -tatlı tutarsızlığına- dokunmadı; bu nedenle,
onun efendisi değildi.

Ama ona yalvarmıştı, çünkü cesareti, güçlü, hırsı,
tam bir nezaketi ve iyi bir karakteri vardı, sadece bir
mizaç eksikliğiyle gölgelenmişti. Donanmadaki görevinden döndüğünde, neredeyse hiç uyarmadan, ona sorduğu sorudan olabildiğince uzun süre kaçınmıştı; ve eski çekingenliği ve neşesiyle, komutan olarak defnelerini kazanmasını söyleyerek onu oyalamıştı. Daha sonra Hudson Körfezi'ne görevlendirilmişti ve döndüğünde, eğer o cesur beyefendi kral veya soylularıyla başarılı olursa, William Phips ile İspanyolların ülkesine doğru yola çıkması bekleniyordu. Gemisiyle kuzeye gitmişti ve gördüğümüz gibi, Iberville neredeyse imkansız olan o yolculuğa
başladığında Boston'a dönmeye hazırlanıyordu. Beklerken Iberville geldi.

BÖLÜM X

QUI VIVE!

Land's End'den John O' Groat'a kadar uzun bir yürüyüş var, ancak Montreal'den Hudson Körfezi'ne kadar olan çok daha uzun ve yine de birçok kişi bunu başardı; ancak,
yazdığımız günlerde şimdikinden daha fazla ve o zamanlar da daha büyük zorluklarla. Ancak daha büyük zorluklarla karşılaştırıldığında
daha cesur bir mizaç ve daha romantik bir ruh vardı.

Ne kadar garip ve zorlu bir yolculuktu, bunu yalnızca o çorak arazilerde seyahat etmiş olanlar, hatta bu son günlerde, Mount Royal'dan Kuzey'deki localara kadar yollar
açılmışken bile söyleyebilir.
Başladıklarında, buz henüz Ottawa Nehri'ni tamamen terk etmemişti ve onlar
sıkışık buz kütlelerinin arasından dolandılar veya millerce oradan oraya taşındılar,
üstlerinde baharın hevesli güneşi, arkasında neredeyse hiç bulut yoktu.
Sonunda nehir temizlendi ve fersahlarca kuzeybatıya doğru seyahat ettiler ve sonunda Rüzgarlar Gölü'ne geldiler. Bir köşesinden geçerek, Hudson Körfezi'ne giden bilinmeyen bir yola
vuracakları bir noktaya kadar seyahat ettiler.

Iberville daha önce hiç bu gölü görmemişti ve büyük boyutlar hakkındaki tüm bilgisine rağmen, onun muhteşem enginliğine hazırlıklı değildi.
Akşam vakti gölün yanına geldiler ve yanında kamp kurdular. Güneşin
sancaklarını açmasını, hemen başını onlarla örtmesini ve
dünyanın altına
batmasını izlediler. Ve aralarında ve o gün batımı arasında, ağır bir kıyıdan uzanan geniş bir kaya vardı - devasa bir taş aslan, Sfenks gibi dinleniyor, asırlara olan inancını koruyordu. Tek başına, Batı'nın
koruyucusu, fırtınalı, tehditkar, hatta ilkbahar güneşi bile ona pek neşe
veremiyordu. Ancak Iberville ve takipçileri için gecede kasvetli bir hava yaratmadı, sabahleyin de her şey değiştiğinde ve yumuşak gümüş bir sis "büyük suyun" üzerinde, eriyen çiy gibi asılı kaldığında, güneş ışığının garip, ciddi bir zarafetle geldiği
zaman. Kıyıda telaş, neşe ve şarkı vardı, ta ki her kano suya indirilene kadar ve sonra savaşçılar grubu içeri girdi ve hemen sisin içinde uzaklaştılar.

Güçlü boyalarla lekelenmiş, yüksek pruvalı uzun gövdeli kanolar bu yol boyunca hızla kayıyordu, kürekler sessizce suyu bir sarkaç hassasiyetiyle yarıp geçiyordu. Biri diğerini arada bir boşluk bırakarak takip etti, böylece Iberville, ilkinde geriye baktığında, azalan bir alayı görebiliyordu, sonuncusu büyük ve tuhaf görünüyordu - neredeyse bir gölge - sanki tuhaf atmosferin bir parçasıydı. Her iki tarafta da o yumuşak, dikensiz yayılma vardı ve ileride keşfedilmemiş vahşi doğanın sırrı
ve savaşın talihleri.

Sanki ortak bir içgüdüyle, kıyıdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tüm dedikodular sona erdi ve Fransız Kanadalı ne kadar neşeli olsa da, batıl inançlıydı. Taşlarda vaazlar, akan derelerde kitaplar ve her şeyde doğaüstü şeyler görüyordu. Basit, dayanıklı, ara sıra kanlı, her zaman işaretler ve harikalar için tetikteydi ve doğanın bir evresi onu mizaçlı bir varlığın tarzında etkiliyordu.
Sık sık, ormancılardan ve nehir adamlarından bazıları bu garip etkiyi gördükleri için, şimdi koşarken kutsal bir hareket yapıyorlardı. Saf nem, kahverengi tenlerinde ince bir sızıntı gibi yatıyordu, siyah saçlarında parlıyordu ve sakallarından sarkıyordu, onlara gizemli bir
görünüm veriyordu. Kanolarının ve giysilerinin renkleri loş hava ve uzun süreli kullanımla yumuşamıştı ve her tekneye ve her kişiye bu diğer sisin içinde bir atmosfer, manevi bir tür
soluklanma eşlik ediyor gibiydi; böylece insan onları, göğüslerindeki haçlarla ve doğayla çok yaşayanlara gelen o dünyevi olmayan, seçkin görünümle, Arthur'la uzak diyarlara gidenler gibi, böyle bir göreve giden insan oğulları olarak düşünebilirdi.

Ancak sessizlik uzun süre devam ettirilemezdi. İlk izlenimin kaybolmasıyla, bu yarı barbarlar, çocukların basit kalpleriyle, içine atıldıkları neredeyse melankolik, biraz dindar ruh halinden
yükselmiş olmalı. Iberville, Sainte-Helene ve
Perrot ile birlikte, pruva ve kıçta dik duran gezginlerle birlikte, takip eden kanoları izlerken, bir sonraki kanodaki bir ses, yarı ilahili bir modülasyonla, vahşi yaşamdan bir şarkı söylemeye başladı. Sesler, tüm alay boyunca devam edene kadar yavaşça şarkıyı aldı. Bir kıta söylendi, sonra
bir koro, sonra da her teknenin sonuncusuna kadar ardı ardına söylediği bir kıtanın nakaratı. Bu nakaratı son tekne söylerken, arkadaki büyük sisten
çıkmış gibi göründü. Eski şarkının dizeleri hala korunmaktadır:

"Qui vive!
Kimdir o şafakta ağlar
Yıldızlar battığında ağlar?
Kimdir o sisin içinden gelir
Çim gibi ince sis,
Bir meleğin elbisesi gibi sis?
Kimdir o şafakta gelir?
Qui vive! Qui vive! şafakta.

"Qui rive!
Kimdir yanımızdan geçen,
Hala şafak vakti ve sisin içinde?
Şafağın uzun boylu beyi:
Uyluğunda iki ağızlı bir kılıç,
Bileğinde altın bir kalkan:
Kimdir aceleyle yanımızdan geçen?
Qui vive! Qui vive! şafak vakti."

Şafağın bu güzel gizeminin, yavaş
heyecan verici şarkının ve garip, mutlu yalnızlığın etkisi altında - sanki iki dünya arasında
yıkanıyormuş gibi - Iberville hayatının büyük
ilhamını aldı. Bir kaşif, kralının sadık kaptanı, eyaletlerde bir
tüccar olacaktı... Ve bu sözünde durdu - yıllar sonra, ama tuttu. Bununla birlikte, büyük
fikirlere sahip bir adamın başına her zaman gelen şey geldi: onun hünerlerini paylaşması gereken kadın. Böyle bir adam, kadınla fikir arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, evlendikten sonra kadın için karar verecek ve her şeyin arkasında ne varsa onu feda edecektir. Ama neyi feda ettiğini yalnızca kendisi bilir. Çünkü büyük adamın önce krallıkların ve evlerin kurucusu, sonra karısının kocası ve çocukların babası olması şeylerin düzenindedir. Iberville, bu kadının daha fazla ona göre
his ona yeni geldi, ama aynı zamanda birinin
kaldığı sürece diğerinin de kalacağını biliyordu.

Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturdu, sessizliğe ve sise baktı. Eli mekanik bir şekilde kılıcına gitti ve gururla, geçerken yaptıkları hafif esintide yumuşakça uçuşan altın zambaklarla gümüş bayrağa baktı.

"Kılıç!" diye fısıldadı. "Dünya ve bir kadın kılıcın yanında; başka yolu yok."

Zamanının ruhuna sahipti. Kılıç onun inancıydı, büyüsüydü. Eğer iki erkek bir kadını seviyorsa, herkes için mutluluk yaratmanın doğal yolu kılıcın hevesli görevini yapmasına izin vermekti. Çünkü en az inanılan ve en sevilmeyen gerçeklerden birine sahiptiler, bir kadının aşkı içgüdüden çok bir ustalık ve sahip olma meselesiydi, iki erkek de nispeten eşit değer ve samimiyete sahipti.

Siste vücudu daha da büyüyor gibiydi ve gri pus saçlarına buzlu bir tabaka veriyordu, böylece yaş ve gençlik onda garip bir şekilde karışmış gibi görünüyordu. Şarkı devam ederken uzun süre hareketsiz durdu:

"Qui vive!
Sabahın içine yelken açan kim,
Şafak rüzgarından?
'Takip et, oh, beni takip et!'
Uzak bir boru sesi duyulur.
O burada - orada - gitti,
Şafağın uzun boylu senyörü!
Qui vive! Qui vive! şafakta."

Biri Iberville'in koluna dokundu. Dollier de Casson'dı. Iberville
ona döndü, ama ilk başta konuşmadılar - rahip arkadaşını iyi tanıyordu.

"Başaracağız, rahip," dedi Iberville.

"Kavgamız adil olsun, Pierre," diye ciddi bir cevap geldi.

"Kaleler kralımızın; adam vicdanımla, sevgili
dostum."

"Ama kadın için üzülüyorsan?"

"Bana ondan bir hediye getirdin!" Parmağı yeleğine dokundu.

"O İngiliz, Pierre'im."

"Tanrı onu ne yarattıysa o."

"Adama yemin etmiş olabilir."

Iberville irkildi, sonra inanmaz bir şekilde başını salladı. "O ona layık değil."

"Sen öyle misin?"

"Onun değerini daha iyi biliyorum ve daha çok değer veriyorum."

"Onu dört yıldır görmedin."

"Seni dört yıldır görmemiştim--ve yine de!"

"Onu o zaman sadece birkaç gün gördün--ve o çok gençti!"

"Günler veya yıllar nedir? Şeyler büyük bir ana kadar içimizde derinlerde yatar,
sonra canlanır ve sonsuza dek bizimdir. Kral
Louis'in elini öptüğümde kralımı sevdiğimi biliyordum; De Montespan'ın elini öptüğümde. Nefret ettim ve
her zaman nefret edeceğim. Bu İngiliz kızı ilk gördüğümde gençliğimden uyandım,
dünyaya yeniden doğdum. Hiç şüphem yoktu, şimdi de yok."

"Peki ya adam?"

"İnsan düşmanını da diğerini kadar tanır. Bunun tek yolu şudur,
Dollier. O benim kralımın düşmanı ve bana çok şey borçlu.
İspanyolların ülkesini hatırla!"

Elini kılıcına koydu. Rahibin yüzü sakin ve ciddiydi, ancak gözlerinde derin bir ateş vardı. Yüreğinde bir asker, bir
sadık, bir Fransa beyefendisiydi. Belki de o zaman, kralın bir askeri olduktan sonra sonunda onu Kilise'nin bir hizmetkarı yapan bir şey olmadan önceki gençlik
rüyaları geldi aklına.

Şu anda gezginlerin şarkısı azaldı, nakarat yumuşadı ve uzun bir çizgi boyunca ilerledi ve sanki uzak sislerin arasından boğuk bir meydan okuma geldi:

"Qui vive! Qui vive! şafak vakti."

Sonra bir sessizlik daha çöktü. Ama hemen sislerin arasından, meydan okumalarının yankısı duyuldu:

"Qui vive! Qui vive! şafak vakti."

Kürekler suda durdu ve yolcuların
sırasında bir heyecan dolaştı - Iberville ve arkadaşları bile bundan etkilendi.

Sonra aniden sol taraflarında, önlerinde, pusun içinden,
baş ve kıçta kürek kullanan uzun figürlerin olduğu uzun bir kano belirdi. Uzun pelerinler giymişlerdi ve başlarından tüyler dalgalanıyordu.
Kanın ortasında, başında ve ayaklarında küçük buhurdanlıklar olan, bir örtünün altında bir beden gibi görünen bir şey vardı.
Ahşabın kokusu onlara geldi ve kano diğer taraftaki sisin içine hızla geçip
gittiğinde geride küçük bir tatlı duman izi kaldı.

Belirsiz bir şekilde görülmüştü. Kimse konuşmadı, kimse meydan okumadı; bir
rüya gibi gelip
gitmişti. Ne olduğunu kimse, hatta Iberville bile, tahmin edemedi, ancak bunun bazen Kızılderili kabilelerinin seçkin üyeleri tarafından yapılan bir cenaze haccı olduğunu düşünüyordu. Ya da muhtemelen ölü bir rahibin Kızılderili arkadaşları tarafından güneye taşınmasıydı.

Ancak, grupta bırakılan izlenim karakteristikti.
Buhurdanlıkların kokusu burnunda, kutsal bir jest yapan başka kimse yoktu; ve Cizvit Silvy veya Rahip de Casson buna istekli olsaydı, olay doğaüstü bir şeye dönüşebilirdi.

Bir süre sonra sis dağıldı ve seyahat ettikleri yolda berrak su ovası ve geride bıraktıkları uzak kıyıdan başka hiçbir şey görülemedi.

Önlerinde başka bir kıyı vardı ve sonunda buraya ulaştılar.
Esrarengiz kanonun kaybolduğu yeri kimse söyleyemedi.

Günlerce, inanılmaz bir emekle seyahat ettiler, bazen inatçı bir ülkeden geçerek, bazen de seyahat edilmemiş akıntılarda hayatlarını tehlikeye atarak.

Bir gün Black Wing Nehri'nde bir kano açıldı ve içindeki üç kişi akıntılara
atıldı. İkisi uzman yüzücülerdi
ve yanlarından geçen başka bir kanonun kıçını yakalayabildiler ve
sağlam suya ulaştılar, yaralı ama hayattaydılar. Üçüncüsü, Iberville'in ilk başta yanında getirmeye
gönülsüz olduğu, grubun en küçüğü olan Maurice Joval adında bir çocuktu. Fakat kendi hırslı gençliğini hatırlamış ve De Troyes'u çocuğun teşvik edilmeye değer olduğuna ikna ederek buna razı olmuştu. Diğeri kayaların üzerinde koşarken onun kanosu çok geride değildi. Çocuğun cesurca mücadele ettiğini ve vurduğunu gördü, fakat bir ters akıntı onu yakaladı ve dik kıyıya doğru taşıdı. Orada
bir kayaya
fırlatıldı. Gücü tükenmiş gibi görünüyordu, ama
kayayı kavradı. Kaya zayıftı ve onu yırtıp yaralasa da ona tutundu.

Iberville yeleğinden kurtuldu ve kayığı aşağı inerken
sıçramaya hazırlandı. Ama bir başkası hazırdı. Rahipti, cübbesi gitmiş ve kocaman vücudu gayet güzel görünüyordu. Elini Iberville'in
koluna koydu. "Burada kal," dedi, "Ben gidiyorum; ben daha güçlüyüm."

Ama Iberville, etrafında uyarı ve yalvarış sesleri yankılanırken,
boğulan çocuk hiç bağırmamıştı, suya
atladı. Yalnız
değildi. Rahip etrafına baktı, kutsal hareketi yaptı ve sonra
o da biraz aşağıdaki bir girdaba
atladı ve bir açıyla ikisine doğru ilerledi. Rahip olmasına rağmen, aynı zamanda uzman bir nehir adamıydı ve muazzam gücü ona asil bir şekilde hizmet etti. Iberville'in
burada ve orada savrulduğunu gördü, ancak imkansız bir güç ve iyi şansla
çocuğa ulaştı. İkisi birbirlerine tutundular ve sonra yüksek kıyıya doğru yola koyuldular. De Casson ne olacağını biliyor gibiydi. Rotasını değiştirdi ve aşağıdaki bir noktada kıyıya doğru ilerleyerek kıyıya ulaştı. Bir tür umutsuzlukla dik olduğunu ve ağaç olmadığını gördü; ancak keskin
gözleri, çok da uzakta olmayan bir yerde, kayadan dışarı doğru uzanan cüce bir ağaç gövdesini de gördü. Fırsat oradaydı. Bunun altında büyük bir akıntı
kargaşası vardı. Rahibin dudaklarından mekanik bir dua geçti, ancak düşünceleri o zamanlar bir savaşçının düşünceleriydi. Tehlikeden neredeyse kendisi için zevk alıyordu: korkusu Iberville ve annesiz çocuk içindi.

Tahmin etmiş ve doğru umut etmişti. Artık duygusuz olan çocuğu destekleyen Iberville, gözleri kanla kör olduğu için
göremediği çılgın akıntıya doğru sallandı. Ama De Casson'un sesini duydu ve muhteşem bir
çabayla kendini ve çocuğu ona doğru attı. Rahip de onlara doğru
savaştı ve geldikleri gibi onları yakaladı, şimdiye kadar büyük
gücünü saklamıştı. Sol kolunu çocuğun üzerine atarak Iberville'in yükünü
hafıflattı, ama ona tutunmasını söyledi. Kan Iberville'in gözlerine
akıyordu ve başka hiçbir şey yapamıyordu. Ama şimdi rahiple çılgın sular arasındaki mücadele başladı. Bir kez, iki kez, üç kez
aşağıya indiler, ama ne Iberville ne de kendisi bıraktı ve arkadaşlarının tedirgin çığlıklarının ardından sevinç çığlıkları duyuldu,
çünkü De Casson çıkıntılı gövdeyi tutmuş ve tutunmuştu. Gövde çökmedi,
ve bir an için güvendeydiler.

Çeyrek mil aşağıda daha sakin su vardı ve kısa süre sonra kanolar
karaya çıktı ve Perrot, Sainte-Helene ve diğerleri kurtarmaya
koştular. Tam zamanında yetiştiler. İpler indirildi ve çocuk
hissizce yukarı çekildi. Sonra rahip geldi, çünkü Iberville, hırpalanmış olduğu için, rahip yukarı çıkana kadar -ipte güçlü bir gerginlik- kıpırdamadı. Neyse ki duvarda,
çıkışta kullanılabilecek yarıklar ve çatlaklar vardı. De Casson, askerin rahibi güvenliğe kavuşturması gerektiğini düşünen Iberville'in hala genç olan gururunu tatmin etmek istediği için
önce gitmeyi kabul etmişti.
Iberville kendisi yavaşça geldi, çünkü kaskatıydı ve uzuvları titriyordu.
Giysileri paramparçaydı ve güzel yüzü kılıçlarla
çizilmiş bir savaşçınınki gibiydi.

Ancak taşınmayı reddetti ve ilk önceliği ölümcül bir
yaralanma almamış olan çocuktu.

"Çocuğu kurtardın, Pierre," dedi rahip alçak bir sesle.

"Her zaman kendini alçaltıyorsun, sevgili rahip; ikimizi de kurtardın. Tanrı aşkına, ama kral sende büyük bir adam kaybetti!"

"Şşş! Sadece kas gücü, Pierre... Tanrı'nın lütfuyla," diye hemen ekledi.

BÖLÜM XI

GAYRİ İNSANLARLA

Bundan sonra karada ve suda değişen zorluk günleri geldi ve sonra
başka bir tehlike. Bir gün, büyük bir kuzey gölünü geçiyorlardı. Toprak, hızla
yayılan yeşilliklerin teriyle nemliydi; her noktada yabani kümes hayvanı sürüleri yükseliyordu ve kıyıda su içip
beslenen
ren geyiği sürüleri geliyordu. Balıkçılların, dalgıç kuşlarının ve nehir tavuklarının çığlıkları garip bir netlikle yükseliyordu, atmosfer o kadar narindi ki ve gökyüzünün mavisi enfes
ti.

Bu gölde kürek çekerken, küreklerle şarkılarına tempo tutarken, aniden uzaktan yüksek pruvalı büyük bir kano filosu belirdi ve arkalarında daha önce görmedikleri bir dizi ada. Kanolar insanlarla doluydu - kafalarından kalkan uzun tüylere bakılırsa Kızılderililerdi. Bir an önce
hiçbir şey yoktu. Aniden ortaya çıkmaları, Rüzgarlar Gölü'nde izlerini kesen garip kanodan bile daha şaşırtıcıydı. Iberville bunun bir serap olduğunu hemen anladı ve bunun gizemi batıl inançlılar arasında bile uzun sürmedi. Ama şimdi kuzeyde bir yerlerde -muhtemelen çok uzakta olmayan- büyük bir Kızılderili grubu olduğunu biliyorlardı, muhtemelen düşmancaydı; kendi sayıları yaklaşık seksendi. Kızılderililerin onları takip ediyor veya yakalıyor olma ihtimali vardı.
Yine de, Ottawa Nehri'nden ayrıldıklarından beri, Rüzgarlar Gölü'ndeki o garip kano dışında, hiçbir insan görmemişlerdi. Doğuda Labrador'un kasvetli çoraklıkları, batıda Saskatchewan vadisine kadar uzanan ıssız ovalar ve tepeler vardı.

Neredeyse komutayı elinde tutan Iberville, dikkatli olunması ve saldırıya hazır olunması konusunda uyardı. Serap, geldiği gibi aniden kayboldu.
Günlerce tekrar yürüdüler ve yolculuklarına devam ettiler, hala hiçbir insan görmediler. Sonunda
bir göle geldiler, onu kanolarıyla geçtiler; sonra
küçük bir nehrin ağzına girdiler, kuzeye doğru ilerlediler. Nehir
ağzından kısa bir mesafede daraldı ve belirli bir noktada
dere keskin bir şekilde döndü. İlk kano bu noktayı döndüğünde, nehri tıkayan ve yayları eğik Kızılderililerle dolu yarım yüz kanoyla karşılaştı. Daha önce hiç beyaz adamı görmemiş kuzeyli bir kabileydiler. Uzun boylu ve serttiler, güçlü düşmanlardı, ancak
ateşli silahları yoktu ve görülebildiği gibi, De Troyes'un emriyle, ilk teknede olan Iberville ile birlikte, istikrarlı bir şekilde ilerleyen küçük grubun bakışına şaşırmışlardı. Aniden yüz yüze geldiklerinde, birkaç Kızılderili dili bilen Iberville'in onlara yol açmaları için seslendiği bir duraklama oldu.

Anlaşılmadı ama altın zambaklarla parlayan Fransa'nın beyaz bayrağını işaret etmişti; ve belki de çekilmiş kılıçlar ve küçük grubun savaşçı tavırları -Iberville'in doğum günü olduğu için- bir şekilde ne demek istediğini aktarıyordu. Yabancıların yayları çekilmiş halde kaldı, liderden haber bekliyordu. Şefin yanında, yedi fit boyunda, bir tür koruma olan bir adam duruyordu ve hemen kulağına bir şeyler söyledi. Kaşlarını çattı, sonra tartışıyormuş gibi göründü ve sonunda yüzü açıldı. Bir mızrağı kaldırarak Fransız liderlerini selamladı ve sonra ağaçlardan uzak bir alan olan kıyıya doğru işaret etti, bir tür plato. De Troyes ve Iberville, bir ateşkes ve görüşmenin amaçlandığını düşünerek, selamı kılıçlarıyla karşıladılar ve hemen her iki tarafın kanoları kıyıya yanaştı. Çarpıcı bir görüntüydü: Güneşte görkemli bir şekilde görünen, hareket ettikçe ince dalgalı bronz gibi görünen, uzun tüyleri savrulan, bileklerinde kaba bilezikler olan Kızılderililerin ciddi, dikkatli yüzleri, bazıları pirinç veya bakır kolyeler takıyordu. Şef, acımasız bakışlı, sadık bir vahşiydi, ancak hepsinden daha çarpıcı olan kişi -ister Fransız ister Kızılderili olsun- şefin korumasıydı. Gerçekten de kabilenin Goliath'ıydı, diğer şampiyonların tarzında, efendisi adına her zaman meydan okumaya hazırdı. Uzun, kaslı kolları olan iri yapılı bir adamdı; ancak Iberville, vücudunun geri kalanına oranla belinde güçlü olmadığını ve boynunun olması gerekenden daha ince olduğunu fark etti. Ancak bunlar maddelerdi, çünkü o her şeye rağmen insanlığın güzel bir parçasıydı ve Iberville bunu De
Casson'a, bunu yaparken istemsizce yukarı doğru esneyerek söyledi. Kendisi uzun ve atletikti, kalibreli bir adam görmediği sürece onunla güç ölçmek
istedi, kibirden değil, savaşçının içgüdülerinden dolayı. Rahip olmasına rağmen, De Casson'un genç adamın hislerini paylaşması mümkündü, ancak terbiyeli yıllar gençliğin dürtülerini
yenmişti. Fransız liderlerin bu garip görüşmenin nasıl biteceğini tahmin etmeleri imkansızdı ve daha fazla Kızılderili aniden kıyılarda belirdiğinde, zor bir işleri olabileceğini gördüler.

"Sen ne düşünüyorsun, Iberville?" dedi De Troyes. "Bir hokkabazın bulmacası - Perrot'a soralım," diye cevap verdi.

Perrot, bu Kızılderili kabilesi hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Açık alanda savaşacak Kızılderililerden hiç haberi olmayan Fransız liderler, büyük sayıda karşıt görüşe rağmen savaşçı ruh halindeydi.
Şu anda tüm kanolar karaya ulaşmıştı ve hiçbir düşmanca işaret olmadan Kızılderililer, birkaç çadırın kurulduğu platonun ortasına doğru ilerlediler. Çadırlar, açık bir alanı çevreleyen bir daire şeklindeydi ve şef bunun ortasında durdu. O ve adamları, işgalcilerin arkadan saldırmayacaklarına dair
onurlarına güvenerek takip ederken Fransızları neredeyse fark etmemişlerdi. Serapta görülenler bu Kızılderililerdi. Fransızları takip etmişler, onlarla onlarca mil paralel gitmişler ve sonunda bu stratejik noktada onları pusuya düşürmüşlerdi.

Konferans kısa sürdü. Fransızlar bir tarafta, Kızılderililer diğer tarafta sıraya dizildi ve sonra şef öne çıktı. De Troyes de aynısını yaptı ve ondan çok da uzakta olmayan Iberville, diğer subaylar ve Perrot vardı. Şefin arkasında şampiyon vardı, sonra biraz uzakta, her iki tarafta Kızılderili danışmanlar vardı.

Şef, sanki güçlerini gösteriyormuş gibi, arkasındaki silahlı savaşçılara doğru gururla elini salladı, bu arada konuştu ve sonra etkili bir hareketle bir avuç Fransız'ı işaret etti. Hemen ardından, savaşçısını işaret ederek, meselenin teke tek bir dövüşle çözülmesini istiyor gibiydi.

Fransız liderler anlamıştı: Goliath'ın Davut'u olacaktı. Şampiyon aniden şarkı söylemeye başladı, bu sırada Iberville ve yoldaşları fikir alışverişinde bulundu. Şampiyonun gözleri çizgi boyunca yukarı aşağı dolaştı
ve sakince onu izleyen De Casson'ın iri bedenine takıldı.
Iberville bu bakışı gördü ve mesele ciddi olmasına rağmen gülmeden edemedi. İyi rahibin grup için dövüştüğünü hayal etti. Bunun üzerine
şampiyon meydan okurcasına göğsünü dövmeye başladı.

Iberville ceketini çıkardı ve arkadaşlarına geri dönmeleri için işaret etti. Hemen
bir protesto oldu. Ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı, ancak Perrot şampiyonla dövüşmeyi teklif etmişti ve onlar da bunun silahlarla bir dövüş olacağını varsayarak aceleyle kabul etmişlerdi. Ancak bunun ölümüne bir
güreş olacağı açıktı. Iberville tüm protestoları bastırdı ve onlar
geri çekildiler. Şampiyondan son bir çağrı geldi ve sonra
sessizleşti. Kızılderililerden uzun bir memnuniyet çığlığı yükseldi ve
sonra onlar da sustu, şef geri çekildi ve iki adam ortada tek başlarına durdular. Yüzü ciddileşen Iberville, De Casson'a
gidip ona fısıldadı. Rahip ona kutsamasını verdi ve sonra o da
döndü ve geri gitti. Kardeşlerine ve arkadaşlarına elini salladı, neşeli bir
süvari gibi hareket etti, sonra küçük giysileri dışında her şeyini çıkardı ve
dikkat çekti.

Belki de daha önce hiç görülmemişti: Fransa'dan bir beyefendi, silahsız, beline kadar çıplak, vahşi bir güreşçiye karşı
bir gladyatör gibi dövüşmek için saf tutmuştu. Ama burası yeni bir topraktı ve Iberville, onun adından veya rütbesinden birinin
yapamayacağını her zaman yapabilirdi. Kanada'da aynısını yapabilecek tek bir adam daha vardı: Tüm saray kıyafetlerini giymiş, meşale ışığında Irokua şefleriyle savaş dansı yapan yaşlı Kont Frontenac'ın kendisi.

Soyunduğunda, Iberville'in muhteşem oranları avantaj olarak görülebilirdi.
Çok iri yapılı değildi ama tepeden topuğa kadar mükemmel kaslı bir orantıya sahipti. Hayranlık uyandıran eğitimi ve muhteşem şekilde beslenmiş vücudu -o günlerde sadece vücudun bakımı yapılırdı- çok şey vaat ediyordu, ancak böylesine büyük bir şampiyona karşı. Ayrıca, Iberville çocukluğunda Kızılderililerle güreşmiş ve onların numaralarını öğrenmişti. Buna, yurtdışında öğrenilmiş ve şimdi işe yarayabilecek yöntemler de eklenmişti. Yine de, ikisine bakan herhangi biri genç adamdan çekilmesini isterdi.
Savaş hiçbir zaman daha kısa olmamıştı. Düşmanına bir an bile atletik önemsiz şeyler
vermeyecek kadar gururlu olan Iberville, ona doğru koştu. Bir süre kilitlendiler,
korkunç bir şekilde gerildiler ve sonra şampiyonun boynu çat diye düştü
ve yeşilliğin ortasında ölü olarak yattı.

Kızılderililer ve Fransızlar o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki bir an
hiç kimse kıpırdamadı ve Iberville geri dönüp sessizce giysilerini giydi. Fakat
hemen sonra Kızılderililerden öfke ve yas çığlıkları geldi ve silahlar
tehdit etti. Fakat şef saldırganlığı aşağı doğru salladı ve ölü adama doğru
ilerledi. Bir an baktı ve sonra Iberville ve De Troyes
yaklaştıklarında, Iberville'e hayretle baktı ve hepsi birden
ona iki elini uzattı. Iberville onları aldı ve içtenlikle sıktı.

Şampiyonun ani ölümünde tuhaf bir şey vardı ve
Iberville'in başarısı, sonuçta bu tür eylemleri
bir düşmanın elinden olsa da seven bu vahşileri yenmişti. Ve şimdi tüm
sahne değişmişti. Fransızlar nazik ama kararlı bir şekilde saygı talep ettiler
ve bunu, üstün ırkın aşağı ırktan alabileceği gibi, olaylar uzaktan da olsa onların lehine olduğunda aldılar; ve burada askeri
bir gösteri, korkusuz adamlardan oluşan bir grup, vahşilerin daha önce hiç görmediği silahlar, trompetler ve hepsinden önemlisi, kendi şampiyonu olan ve bir ağaç dalını kırar gibi Goliath'ın boynunu kıran bir şef vardı.

Iberville ve şef el sıkıştıkları andan itibaren arkadaş oldular
ve iki gün sonra, ayrıldıklarında, bu garip kabilenin arasında onu her yere takip edecek tek bir Kızılderili bile yoktu. Aslında,
o ve De Troyes keşif seferini bir avuç adamla yapmayı tercih ettiler ve böylece şefe ve halkına hediyeler verdikten sonra Kızılderililerden ayrıldılar. Bu hediyelerin en önemlisi, şefin ilk başta ölümcül bir makineymiş gibi kullandığı bir tüfekti.
Kabile, tüm grubun aynı anda ateşlediği bir yaylım ateşi duyup gözlerinin önünde ren geyiği vurulduğunu görünce çok şaşırmıştı; ancak
şefin kendisi çeşitli denemelerden sonra bir ren geyiği vurduğunda, uygun bir şekilde dehşete kapıldılar. Karşılıklı dostlukla ayrıldılar. İki hafta sonra, büyük denemelerden sonra, grup Hudson Körfezi kıyılarına neredeyse hiçbir yük olmadan ve açlıktan ölmüş bir şekilde çıktı.

BÖLÜM XII

AĞDAN ÇIKIŞ

Yolculuklarının son iki yüz milini zorlu
koşullar altında yapmışlardı. Yiyecek taşıyan kanolara kazalar olmuştu ve geçtikleri arazi neredeyse avdan yoksundu.
Son üç gün boyunca yiyecek çok az şeyleri vardı veya hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle,
gece aniden Hudson Körfezi kıyılarına geldiklerinde ve
Fort Hayes önlerinde sessizce uzandığında, umutsuz girişimlere hazırdılar.
Sağlam burçları ve küçük toplarıyla yüksek palanka duvarları korkutucu görünüyordu, ancak aralarından hiçbiri şansın aleyhine olmasından daha çok memnun değildi.
İlkbaharın sonu olmasına rağmen, gece soğuktu ve herkes ıslak, açtı ve üşümüştü.

Iberville'in körfeze ve kaleye ilk bakışı hayal kırıklığı yarattı.
Limanda hiçbir gemi yoktu, bu nedenle Gering'in orada olma ihtimali vardı.
Ancak başka kaleler vardı ve bu arada bu kalenin alınması gerekiyordu.
Planlar hızla yapıldı. Iberville çift saldırı önerdi: büyük kapıda doğaçlama bir koçbaşı ve başka bir mahallede palanka duvarına tırmanacak bir grup. Bu tırmanma grubunu kendisi yönetecekti, kardeşi Sainte-Helene, Perrot ve bir avuç çevik ormancı eşlik edecekti. Seçimini yaptı ve adamları kısa sürede etrafında toplandı. Kıyıdan biraz uzaktaki ormanda bir ağaç kesildi, kısaltıldı ve koçbaşı görevi için
hazırlandı.

Gece güzeldi. Parlak bir ay vardı ve gökyüzü atmosferin garip bir
hilesiyle yeşil bir renk almıştı, buna karşı her şey tek bir belirginlikle
dikkat çekiyordu. Hava sakindi ve
durgunluğun içinden suyun alçak uğultulu sesi sert kıyıya doğru geliyordu. Kale bir yaylada duruyordu, yalnızlığıyla
insanların cezadan çok dünyayla ilgili şeyler yapmak için gittiği
yalnız bir hapishane gibi görünüyordu. Iberville, insanların inatçı işler yaptığı ruh halindeydi - adaletin merhametten, bencilliğin ise her ikisinden daha fazla olduğu zamanlarda.

"Adamla karşılaşırsan, Pierre?" dedi De Casson parti başlamadan önce.

Iberville yumuşak bir şekilde güldü. "Eğer karşılaşırsak, aklım onun olsun, rahip! Ama o
burada değil - gemi yok, görüyorsun! Yine de, koyda daha fazla kale var." Grup başlamadan önce diz çöktü. O ıssız çölde, bir avuç adamın, ölümcül bir göreve odaklanmış, alçak bir pişmanlık ilahisi - bir Kyrie eleison - söylediğini duymak garipti. Daha sonra, arkasında bir adamın kişisel düşmanlığı, bir tüccar şirketinin açgözlülüğü ve büyük bir
ulusun fetih arzusu olan bu korsan seferine dua geldi! Iberville, bir avuç adamıyla kıyıdan ve tepeden yukarı doğru yürüdü. Kaleden hiçbir ses gelmiyordu; herkes
uyuyordu. Hiçbir tüfek atışı onları karşılamadı, gecede hiçbir top gürlemedi;
nöbetçi yoktu. Dünyanın karakollarındaki insanların
nöbetçilere ne ihtiyacı vardı ki, vahşi hayvanları uzak tutacak duvarlar olduğu sürece!
Birkaç dakika içinde Iberville ve arkadaşları duvarı aştılar.
Kapıya saldırı çoktan başlamıştı, hızla bir geçit açılmıştı,
ve Iberville blok evinin kapılarını zorla açtığında,
takipçileri sanki bin adam varmış gibi vahşi bir gürültü çıkarıyordu, De Troyes
ve ekibi onun peşindeydi. Zayıf garnizon direnmeden önce düşmanlarının eline geçtiler ve kısa süre sonra avluda toplandılar - erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Gering orada değildi. Iberville'e kıyı boyunca uzanan diğer kalelerden birinde olduğu söylendi: ya doğuda yüz yirmi mil uzaklıktaki Fort Rupert ya da kuzeye ve batıya doğru doksan mil uzaklıktaki Fort Albany. Iberville Fort Rupert'a gitmeye karar verdi ve birkaç takipçisiyle birlikte kanolara binerek iki gece sonra önünde toplandı. Limanda bir gemi vardı ve keyfi yerindeydi. Adamlarını böldü, Perrot'u kaleyi almaya gönderdi, kendisi ise küçük bir grupla gemiye saldırmak için harekete geçti. Gering bir gün fazla gecikmişti. Bir gün önce ayrılmayı planlamıştı, ancak şirketin valisinin gelişi onu bir gün daha kalmaya ikna etmişti; misafirini akşam yemeğinde ağırladı ve Hispaniola'da bulunan
mükemmel bir şarapla kadeh kaldırdı.
O kadar lezzetliydi ki herkes derin derin içti ve diğer içkiler
baş kaleye doğru yol aldı. Böylece gecenin karanlığında Valiant'ta açık bir göz yoktu.

Fransızlar kıyıdan yavaşça açıldılar, sessizce kürek çekerek
geminin yanına gittiler ve yukarı tırmandılar. Güverteye ilk adım atan Iberville oldu ve onu, Iberville'in isteğine rağmen gelmekte ısrar eden Perrot ve De Casson takip etti. Beş kişi daha sonra geldi.
Diğer tarafın kale kapısında olduğunu zaten duyabiliyorlardı ve kale bahçesindeki kuşatmacıların çığlıkları onlara açıkça ulaştı.

Valiant'ın nöbetçisi aniden uyanarak ayağa kalktı ve öne doğru koştu,
hiçbir çığlık atmadan, sersemlemiş ama savaşmaya kararlıydı. Ancak, Perrot'un
kılıcının ucuyla geldi ve biçildi. Bu arada, yaramazlık
içinde olan Iberville güverteye
çıktı. Hemen birkaç silahlı adam ambar ağzını
doldurarak geldi. Bunların arasında Gering ve vali belirdi,
çekilmiş kılıçlar ve tabancalarla öne doğru atıldılar. Ambar ağzının üstünde beliren ilk iki adam hemen ortadan kaldırıldı ve
Iberville'in kılıcı tanımadığı Gering'in üzerine düşerken,
De Casson'ın eli darbeyi savuşturdu.

Gering'in yanındaki bir adamın omzuna çarptı.

"'Tis Monsieur Gering!" dedi rahip.

"Dur! Dur!" diye bağırdı bunların arkasından bir ses. "Ben valiyim.
Teslim oluyoruz."

Yapılacak başka bir şey yoktu: Gering'in meydan okumasına rağmen,
direnirse ölüm onun için daha iyiydi. Daha yarı yoldaydı.

"Faydası yok, Bay Gering," diye ısrar etti vali; "Bizi bir ağıldaki koyunlar gibi tutuyorlar."

"Pekala," dedi Gering aniden, kılıcını uzatarak ve kendisi de öne çıkarak. "Kime teslim oluyorum?"

"Eski bir tanıdığıma, mösyö," dedi Iberville yaklaşarak, "sizi Fransa kralı için
koruyacak."

"Kahretsin!" diye bağırdı Gering ve gözleri tekrar kılıcına susamıştı.

"Beni ziyaret etmedin, bu yüzden seni aramaya geldim; ama, mösyö, neden
dünyanın verandasında saklanıyorsun ki
bilgiyi aşıyor."

"Mösyö zeki," diye cevapladı Gering sertçe; "ama bana
kılıcımı ve onunla baş başa bir saatimi daha verirse, hayatta bundan daha büyük bir mutluluk
istemem."

Bu sırada vali güvertedeydi ve araya girdi.

"Yalvarırım efendim," dedi Iberville'e, "şu kalede gereksiz bir katliam olmadığını göreceksiniz; çünkü sanırım adamlarınız bunu başarıyor."

"Sizin adınıza habercim, halkınıza teslim olmalarını mı söyleyecek?"

"Aman Tanrım, hayır: Umarım bir şans varken savaşırlar.
Ve emin olun efendim, burada teslim olmazdım, yoksa umutsuz bir katliamı önceden gördüm. Orada sizden iyilik de istemezdim, ama yanınızda kanlı barbarlar olacağını biliyorum - ve kadınlarımız ve çocuklarımız var!"

"Bizde Kızılderili yok, hepimiz Fransızız," diye cevapladı Iberville sessizce ve haberciyi gönderdi.

O anda Perrot koluna dokundu ve omzu bandajlanan bir adamı işaret etti. Rahip onu saptırdığında Iberville'in kılıcını yakalayan Radisson'du. "Ayin adına," dedi Iberville; "azizlerin armağanı!" Kılıcının ucuyla Radisson'u deldi. "Peki, Mösyö Renegade, şimdi tuzağın yayını kim tutuyor? Umarım dualarınız vardır. Ve
İngilizleriniz arasında rahip yoksa, bir sonraki gün batımında sallanmadan önce size bir tane buluruz."

Radisson kötü niyetli bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi; ve yarasına bakmaya devam etti.

"Gün batımında, unutmayın. Bunu siz yapacaksınız, Perrot," diye ekledi.

"Affedersiniz, mösyö," dedi vali. "Bu, şirketimizden bir subay, usulüne uygun olarak teslim oldu."

"Mösyö, bu adamın bir hain olduğunu ve nerede bulunursa bulunsun onu öldürmem için uzun zamandır verilmiş emirlerim olduğunu bilecek. Mösyö onun için ne diyor?"

Iberville, Gering'e dönerek ekledi.

"Şirketin bir subayı olarak," diye cevap verdi, "bir savaş esirinin haklarına sahip."

"Mösyö, aynı masada buluştuk ve bir hain için
savunma yapmanız gerektiğini
düşünemiyorum. Eğer o adamın--"

Ama burada Radisson araya girdi. "Kimsenin benim adıma konuşmasını istemiyorum. Hepinizden
nefret ediyorum"--Iberville'e tükürdü--"ve mecbur olduğumda asılacağım, daha erken değil."

"Bu kadar kötü söylenmemiş," diye cevap verdi Iberville. "Yazık, Radisson,
şeytanın seni satın almasına izin verdin."

"Şşş! Şeytan iyi para ödüyor ve ben henüz asılmadım," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi.

Bu sırada vali Gering ve Radisson hariç tüm tutuklular
güvenlik altına alınmıştı. Iberville onların yerleştirilmesini emretti ve sonra bir muhafız
gönderdikten sonra, körfezdeki tüm kaleler için vali ile anlaşmaya gitti. Ateş kesildiği için kalenin ele geçirildiğini biliyordu; ve gerçekten de haber kısa sürede bu yöndeydi. Iberville daha sonra kaledeki tutukluların ertesi sabah gemiye alınmasını emretti, henüz saldırıya hazır olan Fort Albany'ye götürülmek üzere. Gering ile göğüs göğüse bir mücadelenin engellenmiş olmasından hoşnut değildi.

Artık valiye ve Gering'e karşı nazikti ve onlara kendi şaraplarını ikram ederek, yukarı yolculuklarının zorluklarını anlattı. Valiye tutuklulara iyi davranılacağı ve hiçbir malın zarar görmeyeceği konusunda güvence verdi. Daha sonra özür dileyerek onları bir kabine yerleştirdi, kapı kilitlendi ve bir muhafız yerleştirildi. Hemen güverteye çıktı ve Radisson'un arka güvertede güvende tutulması emrini vererek erzakları dağıttı. Sonra yemek yedikten sonra, kabinde pelerinini üzerine çekti ve uykuya daldı.

Şafak vakti bir adam geminin yan tarafında yüzerek bir kamaranın küçük ambar deliğine geldi. Önünde durdu, cebinden bir çivi çıkardı ve
içeri fırlattı. Hiçbir tepki gelmedi ve bir tane daha fırlattı,
ve yine hiçbir tepki gelmedi. Üst güvertede birinin ayak sesini duyunca geminin yanına yaklaştı, suyun altına daldı ve hareketsiz yattı. Bir an sonra tekrar belirdi ve neredeyse
yüzerek başka bir ambar deliğine doğru ilerledi. Geriye sadece bir çivi kalmıştı; onu
içeri fırlattı ve Gering'in yüzü belirdi.

"Şşşş, mösyö!" diye seslendi Radisson. "Uyabilecek bir anahtarım ve bir demir çubuğum var. Eğer uzaklaşırsanız, bu tarafa doğru ilerleyin."

Fısıltıyla konuştu. O anda yine yukarıdan ayak sesleri duydu ve
daha önce olduğu gibi daldı. Nöbetçi hafif bir ses duyduğu için yukarı baktı; ancak
Gering'in kamarasının altta olduğunu bilmedikleri için bir zararı olmadığını düşündüler. Hemen
Radisson tekrar yukarı çıktı. Gering, ayak seslerini duyunca anladı.

"Denemeyi yapacağım," dedi. "Bana başka silah veremez misin?"

"Sadece bir tane var," diye cevapladı Radisson, vazgeçecek kadar bencil değildi. Sonuçta, asıl fikri Gering'i ona karşı yükümlülük altına sokmaktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Gering.

Sonra, kaçış yolunda hayatını riske atmak istemeyen valiye döndü.

Gering anahtarı denedi, ancak kolayca dönmüyordu ve tekrar çıkardı. Pası silerek mumdan aldığı don yağını kullandı ve
kilidi tekrar denedi; yine de dönmüyordu. Bağlantılara baktı,
ama sağlamdılar ve gürültüden korkuyordu; kilidi bir kez daha denedi ve aniden döndü. Kapı kolunu denedi ve kapı
açıldı. Sonra valiye veda etti ve neredeyse
derin uykuda olan muhafızın üzerine çıktı. Etrafına bakınca, sahibinin uykuda
attığı Iberville'in pelerinini gördü. Gizlice
aldı ve sonra Iberville'in şapkasını başına geçirdi. Neredeyse aynı boydaydı, bu kılık değiştirmelerle esir alan kişi gibi görünebilirdi.

Pelerini omuzlarına attı, sessizce ambar ağzına doğru yürüdü
ve dikkatlice yukarı tırmandı. Başını uzatarak etrafına
baktı ve ana direğin yanında bir araya toplanmış iki veya üç kişi gördü - zaferi çok içtenlikle kutlayan ormancılar. Nöbetçiyi aradı ama onu göremedi. Sonra dikkatlice doğruldu,
elleri ve dizleri üzerinde sancak tarafına geçti ve kıç tarafına doğru hareket etti.
Bunu yaparken nöbetçinin dinlendiği ırgattan kalkıp ona doğru yürüdüğünü gördü. Hızını artırmadı.
Hilesine güvendi - şapka ve pelerine sahip olduğu için Iberville'i taklit edecekti. Siperlere doğru yürüdü ve onlara yaslandı,
suya baktı. Nöbetçi aldatılmıştı; şapkayı ve pelerini tanıyordu ve
düşündüğü gibi, görevinde uyumanın zorluğundan
kurtulduğu için çok mutluydu; bu yüzden kararlı bir şekilde güvertede yürümeye başladı.
Gering onu yakından izledi ve kasıtlı olarak kıç tarafına doğru hareket etti.
Bunu yaparken aniden bir cesetle karşılaştı.
Durdu ve döndü,
önceki gibi siperlere yaslandı. Bu sefer nöbetçi ona yirmi fit yaklaştı, selam verdi ve geri çekildi.

Gering hemen yanındaki cesede tekrar baktı ve geri çekildi,
çünkü ayakları küçük bir havuzdaydı. Anladı: Radisson muhafızını öldürerek
kaçmıştı. Suçun ve kaçışın uzun süre fark edilmeden kalması mümkün değildi; nöbetçi her an geminin tüm uzunluğu boyunca gelebilirdi. Gering ona tekrar bir bakış attı, sırtı hala ona dönüktü, aniden şapkasını ve pelerinini çıkardı, hafifçe
küpelerin üzerine atladı, çapa zincirini yakaladı, suya doğru kaydı ve
yandan hafifçe vurdu. Radisson hemen yanındaydı.

"Dalabilir misin?" diye fısıldadı Fransız. "Su altında yüzebilir misin?"

"Biraz."

"O zaman benimle, çabuk!"

Fransız daldı ve Gering onu takip etti. Su çok soğuktu,
ama bir adam hayatını kurtardığında dayanıklılığı artar.

Kader yanlarındaydı: gemiden hiçbir alarm gelmedi ve
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar. Burada, yiyecek, ateş, barınak ve silah olmadan artık düşmanca bir kıyıdaydılar; durumları hala umutsuzdu. Radisson'un yaratıcılığı yeterli değildi, bu yüzden Gering sorunu çözdü: Fransızların kanoları vardı; kıyıda bir yerlerde olmalılardı. Radisson bir Fransız olduğu için, kanoları koruyan nöbetçiye
bir şey
yapabilirdi. Aksi takdirde, hâlâ bir tür silahları vardı - Radisson bir bıçak ve Gering bir demir çubuk. Bu arada bir alarmdan korkarak kıyı boyunca hızla
hareket ettiler. Eğer
silah ve bir kano
ya sahip olabilirlerse ya Fort Albany'ye, onu uyararak gideceklerdi ya da New York'a umutsuz bir yolculuğa çıkacaklardı. Yine şans
onların yanındaydı. Soğuk gece havasından muzdarip nöbetçi, ateş yakmak için odun getirmek üzere çalılığa gitmişti. İki mülteci
yakınlara doğru gizlice gitti ve ilk kanoda üç tüfek buldular ve ayrıca
yiyecek dolu torbalar da vardı. Aceleyle bir kano çıkardılar, bindiler ve kaçışları keşfedilmeden önce kilometrelerce uzaktaydılar.

Radisson hemen güneye, New York'a gitmek istiyordu, ancak Gering bunu duymadı ve bir tüfeğin ağzında Radisson itaat etti.
Fort Albany'ye ulaştılar ve uyardılar. Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı görevini böylece yerine getirmiş ve teslim olmanın geleceğini ve bu durumda son halinin ilk halinden daha kötü olacağını bilerek Gering, Radisson ile birlikte -her saat daha da nefret dolu, olanlardan dolayı katlanılması gereken- Fransızların kuzeye doğru izlediği yolda güneye doğru ilerledi. Gering şapkasını ve pelerinini coureur du bois'in kanına
attıktan ve çapa zincirinden aşağı kaydıktan birkaç saat sonra, Iberville
avının uçtuğunu biliyordu. Nöbetçi Iberville'in aşağı indiğini
düşünmüştü ve o yine rahatlamıştı, ancak hemen sonra beynine küçük bir
hayret
kurtçuğu girdi. Sonra kıç tarafına geçti. Şafak yeni doğuyordu;
gri nemli ışık karada ve suda çıplak bir soğuklukla parlıyordu;
yaban kuşları kanat çırparak, sessiz bir şekilde geçti; gece hala uykudaydı.
Birdenbire cesedi gördü ve çizmeleri ıslaktı!

Fransa'nın armalarının onuru ve üç kalenin, Hayes, Rupert ve Albany'nin fethi ile ilgili her şeyde, Iberville
memnun olabilirdi, ancak düşmanlarının kaçmasına sinirlendi.

"Daha iyi olduğunu söylemeyeceğim, Pierre," diye ısrar etti De Casson; "ama
kral için yeterince şey yaptın. Kendi davanı daha sonraya bırak."

"Ve gelecek, rahip," diye öfkeyle cevapladı. "Hesabı
büyüyor; bir gün her şeyi halletmeliyiz. Ve Radisson sallanacak ya da ben asker
değil--öyle!"

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

BÖLÜM XIII

"SUYUN ŞARABA DÖNÜŞÜ"

Üç ay sonra George Gering neşeyle iki yolculuğa
çıkmaya hazırlanıyordu. Belki de birine duyduğu keskin zevkin diğerine duyduğu hevesle çok ilgisi vardı--her ne kadar çoğu erkek altın kazanmayı evlenmek kadar
sevinçli bulsa da. Jessica'dan bir evlilik
vaadi almıştı ve ayrıca yakında William Phips ile İspanyolların ülkesi için yola çıkacaktı. Hudson Körfezi karakollarının ele geçirildiği haberiyle New York'a dönüşü dehşete düşürdü. Tüm Amerika'da Albay Richard Nicholls'dan daha öfkeli bir adam yoktu; belki de dünyada Jessica'dan daha heyecanlı bir kız yoktu, o zamanlar Hükümet Konağı'nda misafirdi. Babası da oradaydı, Gering'le evlenmesini neşeyle bekliyordu, çünkü Gering, Puritanizminin izlerini kaybettiğinden beri ondan hoşlanıyordu. Kızın Iberville'e olan ilgisinden uzun zamandır şüpheleniyordu; eğer ondan gelen iki mektubun -cevaplanmamış-
değerlendirildiğini, okunduğunu ve tekrar tekrar okunduğunu bilseydi, endişelenirdi. Kızının bir Fransızla -filibuster yapan bir senyör, bir Katolik, İngiliz kolonilerinin düşmanı, vatandaşları Kızılderilileri taciz etmeye ve katliam yapmaya kışkırtan- evlenmesi kabul edilemezdi.

Ayrıca, kolonideki ünü artık sık sık Cavalier eğilimleri yüzünden tehlikede olan ve kayıpları onu yaşlandıran Sayın Hogarth Leveret, onun batmasına ve kızını da beraberinde götürmesine dayanamazdı. Jessica onun gözbebeğiydi; onun için her türlü sıkıntıya katlanabilirdi; ama onun bunları
katlanmak üzere çağrıldığını görmeye dayanamazdı. Kendi gençliğinin en parlak dönemindeki çoğu insan gibi, bir hizmetçinin hayalinin nasıl olması gerektiğini hayal ediyordu.

Kızının Gering'le evlenme sözünün ona ne kadara mal olacağını bilseydi, bunu yapmazdı. Ama aslında kendisi de tahmin
edememişti. Genç bir kızın hayalperest zevkiyle, onun hoş anılarını
saklayabilecek bir olay üzerinde durmuştu: mesafe, ırk, dil ve yaşam farkı, hepsi Iberville'i ilgi çekici bir
büyüyle çevreliyordu. Ayrıca, hangi kadın Bucklaw'ın kendisi için hazırladığı gibi bir kaderden kurtulmasını sağlayan bir adamı unutabilirdi? Ama o, olayın umutsuzluğunu
gördü, her şey istikrarlı bir şekilde Gering'in lehine hareket ediyordu ve babasının sıkıntısı sonunda onu karara bağladı.

Gering New York'a vardığında ve hikayesini anlattığında - Iberville'i küçümsemeden, daha ziyade bir asker olarak - daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir sızı hissetti. İyi bir İngiliz hizmetçisi gibi, İngilizlerin yenilgisine öfkeliydi, sevgilisinin başarısızlığına öfkeliydi ve cesurca kaçışından gurur duyuyordu ve kendisinin Iberville'e öfkeli olduğuna inanmasını istiyordu. Ama faydası olmadı; babası ve diğerleri ona korsan ve filibuster derken o hoşnutsuzdu ve genç Fransız'dan her zaman iyi söz eden yaşlı William Drayton'ın hakaretlerine gülerek, onun daha önce hiç karşılaşmadığı kadar cesur, yakışıklı ve iyi huylu bir çocuk olduğunu ve kalelerin ele geçirilmesinin bir deha işi olduğunu söylemesinden
çok memnundu: "Deha ve öz, ruhum üzerine!" dedi sertçe; "ve eğer bu yoldan gelirse, savaşmaya gelmiş olsa bile, içtenlikle karşılanacaktır."

Gering'in dönüşünün ilk heyecanında, çektiği acılardan ve incinmiş hırsından dolayı üzgün bir şekilde, aniden ellerini onun ellerine koymuş ve onunla evlenme sözü vermişti.

Gençti ve genç bir kız her zaman onu neyin harekete geçirdiğini bilmez: imkansızın melankolisi, ki bu melankolinin içinden
olası olana dair bir tür huzurlu umutsuzluğa gömülür, ya da derin bir arzunun
kızarması; duyguların atmosferinde hareket eder ve bu nedenle kendinden emin olamaz. Ama bu gerçekleştiğinde Jessica'ya tepki geldi.
Kendi odasının yalnızlığında -Bucklaw tarafından yakalanmak için gittiği koridorun üstündeki oda--endişeleri vardı.
Eğer Iberville'i sevip sevmediği sorulsaydı, hayır cevabını verebilirdi.
Ama o olası bir sevgiliydi; ve her kadın olası sevgiliyi
kabul edilenle tartar--genellikle ilk başta çırpınan endişelere.
Bu kısa tepkide birçok kadının kalbi çalınmıştır.

Gering'in gelişinden birkaç gün sonra Boston'a gitmek zorunda kaldı,
orada Phips'le buluşmak için. Bay Leveret ve Jessica'nın ona eşlik etmesini umuyordu, ancak Vali Nicholls henüz bunu duymayacaktı. Gerçek şu ki, kız nereye gitse hafif ve neşeliydi, ancak yolları sakindi ve canlılığı çoğunlukla bakışlarındaydı. Dürtüseldi, ancak dürtü aynı anda hem nazik hem de utanmaz bir çekingenlikle yönetiliyordu. New York kasabasında Boston'da olduğu kadar seviliyordu. Gering ayrıldıktan iki gün sonra bahçede dolaşırken, vali ona katıldı.

"Eh, eh, güzel danışmanım," dedi, "yaşlı bir adamın boş zamanını neşelendirmek için bir saat mi?"

"İstediğin kadar," diye cevapladı zarifçe, elini kolunun içine koyarak. "Çok neşeliyim, fazlalığımı duş almam gerek." Dudaklarında bir gülümseme vardı, ancak gözleri buğuluydu. Büyük, parlak, nazik,
şimdi şaşkın bir bakışları vardı, hatta kaba yaşlı asker bile bunu gördü. Anlamamıştı, ama eli kolunun içine daha da çekti
ve orada tuttu ve o an ne diyeceğini bilemedi. Kız
konuşmadı; sadece ona bir tür içten gülümsemeyle bakmaya devam etti. Şu anda, sanki zorluk için aniden bir haber
parçasına rastlamış gibi, "Radisson geldi." dedi.

"Radisson!" diye bağırdı.

"Evet. George'un kaçmasına yardım edenin o olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten hayır!" diye cevapladı. "Bay Gering bana söylemedi." Şaşkındı, rahatsızdı, ama nedenini bilmiyordu.

Gering, Radisson'u New York'a getirmemişti, hatta ona haber verilene kadar oraya veya Boston'a gelmesini yasaklamıştı; çünkü o, o alçağın kendisiyle birlikte İspanyolların ülkesine gitmesine izin vermek zorunda olduğunu hissederken, adamın Bucklaw'la birlikte olduğu unutulmamalıydı. Fakat Gering gittiğinde Radisson'un hiçbir endişesi yoktu, oysa yasak hiçbir zaman geri çekilmemişti.

"Ona özgürlük vermek zorundayız, danışman, ha? Onu ilan
etmemize rağmen, hatırlıyor musun." Güldü ve ekledi: "Bunu talep edersin, evet veya hayır.

"Neden edeyim?" diye sordu.

"Şimdi, bana bilgelik verin, ey azizler! Neden--neden?

"İnan, sevgilini Fransız züppesinin pençesinden kurtardı."

"Gerçekten de," diye cevapladı, "böyle bir alçak, saçma sapan çıkarlar için bile olsa işe yarar.
Bay Gering, en azından onur ve güvenlik için Monsieur Iberville'in yanında kalabilirdi. Ve neden bir züppe? Bir zamanlar farklı düşünmüştün; ve
cesaretinden şüphe edemezsin. Ülkemizin düşmanı olsa da,
onunla iyi konuşmak zorundayım - hayatımı kurtardı."

Onu memnun etmek için endişelenerek cevap verdi: "Her zamanki gibi akıllı, meclis üyesi. Ne kadar da yaşlı bir ayıyım: Ona züppe dediğimde, bir Fransız'dan nefret eden bir İngiliz gibiydim, dilimizi çileden çıkaran bir avuç görev gitti, bir gemi yağmacıya geçti, şirketin valisi tutsak oldu, ve genç komutanımızın itibarı bir davada! Öfkem affedilebilirdi, değil mi hanım?"

Kız gülümsedi ve ekledi: "Bay Gering'in Radisson'u buraya getirmemesinin iyi bir nedeni vardı ve o adamdan sakınmalıyım. Bir hain
her zaman haindir. O da Fransız ve iyi bir İngiliz olarak tüm Fransızlardan nefret etmen gerekir, değil mi?"

"Acımasız cadı! Bu zekayı nereden aldın? Gerekirse diz çökerim;" ve sahte bir umutsuzlukla inledi. "Ve eğer Mösyö Iberville kapımızı çalarsa, onu sevgiyle karşılamamı ister misin?"

"Elbette; barış var, değil mi? Kral, Louis'e olan sevgisi nedeniyle bizimle Kanada arasındaki tüm iyi niyeti emretmedi mi?"

Vali acı acı güldü. "Çok yazık oldu! Korsanlarla
nasıl barış içinde yaşayabiliriz?" Konuşmaları burada kesildi; ancak birkaç
gün sonra, aynı bahçede Morris yanlarına geldi. "Bir gemi limana girdi," dedi, "ve komutanı bu mektubu gönderdi."

Vali bir an sonra kıza sıkıntılı bir yüz çevirdi ve şöyle dedi: "Geçen günkü tavsiyen hızla sınanıyor, Jessica. Bu, bana saygılarını sunacak olan beyefendiden geliyor."

Notu ona uzattı. Iberville'in, valinin elindeki Fransız esirlerle takas etmeye istekli olduğu esirler getirdiğini yazıyordu.

New York limanına tek bir gemiyle girmek, Iberville'in cesur, neredeyse pervasız cesaretini güçlü bir şekilde gösteriyordu. Jessica, bunun mizahını kaçırmadı, ancak solgunlaştı ve kağıt parmaklarında çırpındı.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Ona izin verdiği kadar iyi davranacağım, tatlım." İki saat sonra, Iberville, Sainte-Helene, De Casson ve Perrot ile birlikte sokaktan geldi. De Troyes, Quebec'e gitmişti.
-Morris ve New York Milislerinden bir subay ona nezaketle eşlik ediyordu. Fransızlara karşı hiçbir düşmanlık göstermiyorlardı, çünkü çoğu kişi Iberville'i bir zamanlar New York'ta popüler yapan şeyi hatırlıyordu. Gerçekten de, hafızası en iyi olan Iberville, ara sıra yüzünü hatırladığı bir İngiliz veya Hollandalı sakine yanaşıyordu.

Vali ilk başta samimi değildi; ancak Iberville'in neşeli askeriliği, saray ruhu ve İngiliz tutuklulara karşı muamelesi, onu kısa sürede yıllar öncesine yakın bir dostça konuma getirdi. Vali, büyüyen itibarını övdü ve sonunda onu akşam yemeğine davet etti ve Leydi Leveret'in kurtarıcısıyla tekrar buluşmaktan
mutlu olacağını söyledi.

"Yine de, şüphem yok," dedi vali, "utanç olacak,
çünkü hanımefendi sevgilisini tutsak ettiğinizi unutamaz. Ama
bunlara katlanılabilir. Ayrıca, siz ve Bay Gering diğer adamların arkadaş olduğu kadar
kolay düşman gibi görünüyorsunuz."

Iberville şaşırmıştı. Böylece Jessica ve Gering nişanlandılar. Ve ona
gönderdiği
tokayı şimdi dantelinin kıvrımlarında takıyordu! Bir kadının titrek sempatisinden, doğuştan gelen cilvesinden ve aşkın kendisinden ne geldiğini nasıl bilebilirdi? O sadece
öğrenecek çok şeyi olan bir adamdı.

Akşam yemeğini kabul etti ve şöyle dedi: "Ekselansları, Monsieur Gering'e gelince,
bizler onun ve Radisson'un silah arkadaşları olduğu kadar kolayca düşman oluruz."

"Bu sert bir ifade, monsieur. Bir adam hapishaneden kaçarken
herhangi bir aracı seçer. Dürüst bir beyefendiye hakaret ediyorsunuz."

"Korkarım ki ne Bay Gering ne de ben birbirimize karşı çok cömertiz, ekselansları," diye cevapladı Iberville hafifçe.

Bu açık sözlülük hoşuna gitti ve kısa süre sonra vali Iberville'i Jessica'nın olduğu oturma odasına götürdü. Büyük
şöminenin yanında duruyordu ve ilk başta kıpırdamadı, fakat Iberville'e eski sade
şeklinde baktı. Sonra ona elini uzattı ve
sessiz bir
tebessüm etti.

"Korkarım beni gördüğüne sevinmedin," dedi gülümseyerek. "Benim hakkımda iyi
haberler almış olamazsınız--değil mi?"

"Evet, memnunum," diye nazikçe cevapladı. "Biliyorsunuz, mösyö, benimki sürekli bir
borç. Bana İngilizlerin fatihi olarak gelmiyorsunuz, sanırım."

"Size," diye cevapladı, "bir zamanlar size ufak bir hizmette bulunma şerefine erişmiş olan Iberville'li Pierre le Moyne olarak geliyorum. Bunu asla unutmaya çalışmadım, çünkü bununla hatırlanabileceğimi umuyordum--benim için değerli bir kaza."

Başını eğdi ve ilk başta konuşmadı; sonra Morris, valiyi birinin beklediğini söyledi ve ikisi yalnız kaldı.

"Unutmadım," diye başladı yumuşak bir sesle, sessizliği bozarak.

"Beni cesur sanacaksınız, ama asla unutmayacağınıza inanıyorum," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Evet, cesursunuz," diye cevapladı, uzun zaman önce onu büyüleyen o çekingen gülümsemeyle. Aniden ona endişeyle baktı ve "Neden
Hudson Körfezi'ne gittin?" diye sordu.

"Aynı sebepten dolayı on kat daha uzağa giderdim," diye cevapladı,
ve cesurca, içtenlikle gözlerinin içine baktı.

Başını çevirdi. "Tüm eski pervasızlığın var," diye cevapladı.
Sonra gözleri yumuşadı ve "Tüm eski cesaretin," diye ekledi.

"Tüm eski amacım var."

"Nedir-amacın?"

Bir kadın bu tür konuşmaların ne kadara mal olduğunu hiç bilebilir mi? Jessica bu soruyu sorduğunda, kendi amacının ne olduğunu; ne kadar narin bir kötülük barındırdığını -eğer bunun arkasında basit bir samimiyet yoksa- gayet iyi biliyor muydu?
Üzüntüyü davet ediyordu. Iberville gibi bir adam hafife alınmamalıydı; ektiği her kelime için bir tür hasat biçecekti.

Yaklaştı ve sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi baktı. "Bu soruyu sorabilir misin?" dedi en ciddi şekilde. "Eğer
ruhundan bilmek istediğin için soruyorsan, iyi! Ama eğer
bir erkeğin kalbini okuyabilen bir kadın olarak soruyorsan ve sonra--"

"Ah, sus!--sus!" diye fısıldadı. Yüzü solgunlaştı ve gözlerinde
acı bir parlaklık vardı. "Cevap vermemelisin. Sormaya hakkım yoktu. Ah,
mösyö!" diye ekledi, "Eğer yapabilseydim seni her zaman dostum olarak isterdim,
ülkemin ve adamın düşmanı olsan da--evleneceğim."

"Ben kralımdan yanayım," diye cevapladı; "ve seninle benim aramda duranın düşmanıyım. Çünkü bak: seninle tanıştığım andan itibaren
bir gün, tıpkı şimdi olduğu gibi, sana bunu söyleyeceğimi biliyordum--seni seviyorum--aslında,
Jessica, tüm kalbimle."

"Ah, merhamet et!" diye yalvardı. "Dinleyemiyorum--yapamıyorum."

"Dinle, çünkü beni hatırladın ve anladın.
Voila!" diye ekledi, aceleyle göğsünden gümüş tokasını kaparak.
"Bana gönderdiğin şeyi, bak nereye sakladım -- kalbimde!"

Kadın ondan geri çekildi, yüzü ellerinin arasındaydı. Sonra aniden ellerini
sanki ona yaklaşmasını engellemek istercesine çıkardı ve şöyle dedi:

"Ah, hayır--hayır! Beni bağışlayacaksın; ben nişanlı bir eşim." Gözyaşlarının arasından çekici bir
tebessüm parladı. "Ah, gitmeyecek misin?" diye yalvardı. "Yoksa,
kalıp söylediklerini unutmayacak mısın? Bizler
birbirimize yabancıdan biraz daha fazlasıyız; seni pek tanımıyorum; ben--"

"Biz yabancı değiliz," diye lafa girdi. "Nasıl olabilir, yıllarca seni düşündüm--sen beni? Ama beklemekten memnunum, çünkü aşkım seni
kazanacak. Sen--"

Kadın ona doğru geldi ve ellerini koluna koydu. "Hatırlıyor musun," dedi, eski neşesinden bir dokunuşla ve eşsiz bir zarafetle,
"ilk tanıştığımız gün ne kadar iyi arkadaştık? Şimdi de aynı olalım -- en azından bu sefer. Bugün için bana bunu vermeyecek misin?"

"Peki ya yarın?" diye sordu, içten içe New York limanında kalmaya ve onu karısı olarak götürmeye karar vererek; ama Bucklaw'ın aksine, onun
rızasıyla.

O anda vali geri döndü ve Iberville'in sorusuna asla
cevap verilmedi. Hükümet Konağı'nda da yemek yemedi, çünkü İngiliz gemilerinin Boston'dan onu yakalamak için geldiğine dair gizlice bir haber geldi. Bu nedenle,
açılıp Quebec'e doğru ilerlemekten başka çaresi yoktu.
Jessica ile kendi isteğini yerine getirmek için adamlarının hayatlarını tehlikeye atmayacaktı. Kalsaydı neler olabileceğini söylemek kolay değil - talihler garip önemsiz şeylerle döner. Kız, onun usta
ruhunun ve ender görülen tarzının etkisi altında, diğer birçok kişinin yaptığı gibi, sadakatini bozabilirdi. Durum böyle olunca, Iberville'e bir mektup yazdı ve onu asla teslim etmeyen bir kuryeyle gönderdi. Aynı talihsizlikle, ona yazdığı mektuplardan yalnızca biri alındı. Bu, ona, belirli bir yolculuktan döndüğünde onu tekrar ziyaret edeceğini, çünkü ülkesine o kadar düşman olduğunu ve en çok onurlandırdığı şeyi kazanmak istediğini söyledi. Gering, İspanyolların ülkesine yelken açmadan önce bir evlilik için baskı yapmıştı, ancak Gering bunu reddetmişti ve Gering ısrar ettiğinde aniden soğuk davranmıştı. Bu nedenle, ona veda ederek, Phips ile birlikte, isteği dışında, Radisson eşliğinde yelken açmıştı. Bucklaw onlarla birlikte değildi. İngiltere'den bir ticaret teknesiyle yelken açmıştı ve Port de la Planta'da Phips'e katılacaktı. Gering, Bucklaw'ın seferde bir payı olduğunu bilmiyordu ve Bucklaw da Gering'inki gibi birini tahmin etmiyordu.

Phips'in Bridgwater Merchant'ında, tam mürettebat, yirmi savaşçı ve on iki topla, Gering'in daha küçük bir gemi olan Swallow'u komuta ettiği, güneye doğru yola çıkmasından iki hafta sonra, Iberville de aynı yöne doğru yelken açtı. Quebec'e döndüğünde, İspanyolların ülkesinde ölmüş başka bir rahipten mesajlar ve bir harita taşıyan bir rahibin onu beklediğini bulmuştu.

XIV. BÖLÜM

AVCILARIN DIŞARIDA OLDUĞU

Iberville'in iyi bir gemisi vardı. Provence Hizmetçisi, Sainte-Helene, Perrot ve Iberville için neredeyse hayranlık uyandıran bir dostluk kurmuş olan Maurice Joval adlı çocukla birlikte bir avuç silah ve küçük ama dikkatlice seçilmiş bir mürettebat taşıyordu. Gençlerin maceraya teşvik edildiği günlerdi ve Iberville, çocuğa bu cesaretin daha fazla tadını vermekten çekinmiyordu.

Iberville, tam bir denizci olmasına rağmen, kaptanı olarak İspanyol Anakarası'nda yelken açmış birini seçmişti. Birdenbire savaş gemilerine dönüşmüş olan ticaret gemilerinde komutanlık yapmıştı ve mevcut girişime uygundu: sessiz, sert sesli, son derece sabırsız, ancak mükemmel bir denizci ve olabileceği kadar cesurdu. Geçtiğimiz sonbaharın sonlarında, Havre limanından ayrılırken çürüyen, okyanusun ortasında su sızdıran, fırtınaya yakalanan, ana direğini kaybeden ve St. Lawrence'a vardığında ayakta kalan bir geminin kalıntılarıyla Quebec'e gelmişti. Hâlâ Quebec'teydi, St. Charles koyuna bağlıydı ve muhtemelen bir daha oradan dışarı çıkmayacaktı. Kaptanı Jean Berigord, küçük Hotel Colbert'te geminin dizginlerini sıkmıştı ve bir gün Perrot tarafından Iberville'e götürülene kadar kendisinden korkulmuştu. Kısa sürede bir pazarlık yapıldı. Keşif gezisinin niteliği Quebec'te bilinmiyordu çünkü denizciler yola çıkmanın arifesine kadar nişanlanmıyorlardı ve Perrot'un adamları neden veya niçin olduğu belli olmadan onun emrine hazırdı. Gerçekten de,
Provence'lı Bakire, burnu denize doğru,
güzel bir Temmuz sabahı,
Orleans adasından ayrıldığında, Quebec'te onun
varış noktasını bilen tek kişiler, Iberville'e batık kalyonun tam yerinin bulunduğu nehrin haritasını getiren rahip, Iberville'in
kardeşleri ve Kont Frontenac'ın kendisiydi - tekrar vali olarak geri dönmüştü.

"Bakın, Mösyö Iberville," dedi vali, tam bir iltifat gösterisiyle, tam bir askeri kıyafetle, subayları altın dantel,
peruk, barut, kılıç ve kurdelelerle Iberville'e veda ederken--"Bakın,
sevgili kaptanım, hazineyi bulursanız, ya da bu açgözlü
İngilizlere pahalıya malolur. Onların başlangıcı uzundur, ama bu hiçbir şey değildir,
altınızda herhangi bir gemiye topuklarını gösterebilen bir gemi varken. Hazineyle pek ilgilenmiyorum, ama sizden rica ediyorum, Tanrı adına korsan olan o sıkıcı Püritenleri alçakgönüllü kılın. "

Iberville yiğitçe bir cevap verdi ve Sainte-Helene ile birlikte, artık yetmiş yaşını geçmiş olan ve Arras'ta elli yıl önce kendini gösterdiği zamanki kadar
canlı olan yaşlı askerden içten bir veda aldı. Iberville'de kendi gençliğinin yenilendiğini gördü ve
Yeni Fransa'nın kaderinde oynayacağı yüksek rolü önceden haber verdi.
Iberville kapıya varmıştı ve dışarı doğru eğiliyordu ki, Frontenac hızlı bir hareketle onu durdurdu, hızla öne çıktı ve
omuzlarını kavrayarak her iki yanağından öptü ve derin,
nazik bir sesle şöyle dedi: "Biliyorum, mon enfant, bunun arkasında ne yatıyor. Bir adam bir şekilde bedelini öder: metresi ve
kralı için kılıcını çeker; ikisi de unutur, ama kişinin ülkesi kalır--kalır."

Iberville hiçbir şey söylemedi, ama yaşlı, demir yüze hayranlıkla baktı, eğildi ve Frontenac'ın elini öptü ve sessizce geri çekildi.
Gururlu, sabırsız, zalim Frontenac, Yeni Fransa'da ülkenin geleceği hakkında güçlü bir fikri olan ve onu ve kralını sadık bir doğa yasasıyla seven tek adamdı. Wolsey gibi, kralını nankör bulmuştu ve düşmanları arasında Kanada'da neredeyse tek başına kalmıştı,
Versay'da da onun aldatıcıları arasında - buyurgan, tavizsiz ve yine de affedici. Ayrıca, erken yaşta evlenen genç karısı, annelik görevlerini pek umursamayan ve kendi hırslarına hizmet etmeye onunkinden daha istekli olan
onu Mademoiselle de Montpensier'in talihini paylaşabilmek için terk etti.

Iberville, haritayı ondan önce öğrenmişti yelken açtı ve yola çıktıklarında kaptana yolculuklarının amacını açıkladı. Berigord, kaptanın söylediklerinin hepsini dinledi ve ilk başta önünde tütün dumanını üflemekten başka bir şey yapmadı. "Haritayı bana göster," dedi sonunda ve dikkatlice inceledikten sonra ekledi: "Evet, evet, yeterince doğru. Limanda ve nehrin yukarısında bulundum. Ama ne biz ne de İngilizler orada bir avuç altın veya gümüş elde edemeyiz. Hiçbir şeye iyi para harcıyoruz."

"Para benim, kaptanım," dedi Iberville neşeyle. "Spor olacak ve sizden tek ricam bana elinizden gelen her fırsatı vermeniz."

"Bakın o zaman, mösyö," diye cevapladı gülümsemeyen adam, "parmağınızı kıvırırsanız, geminizi buradan cehenneme kadar
sürdürürüm. Konuştuğum
her zamanki kadar iyi bir tekne ve her türlü hava koşuluna
karşı yemin ederim. Savaş ve altın, sizin ve şeytanın kabul ettiği gibi!"

Iberville bundan daha iyisini istemiyordu--sadece kendi görevleriyle ilgilenen bir kaptan. Berigord mürettebatı ve dalgıçları güverteye topladı ve yarım düzine kelimeyle onlara keşif gezisinin amacını söyledi ve ardından Iberville geldi. Adamların bir kısmı onunla Hudson Körfezi'ne gitmişti ve onlar
İngilizlerle savaşmaktan daha iyisini istemiyorlardı ve hepsi
başka bir şey için olsa bile altın tutkusuyla yanıp tutuşuyordu. Nitekim Iberville
hepsine elde edilenin bir kısmını vaat etti.

Quebec'ten ayrıldıktan sonraki yirminci günde adaları gördüler ve aynı anda beş geminin kendilerine doğru yaklaştığını gördüler. Iberville, bu tür bir filonun ancak düşmanca olabileceğinden endişeliydi, çünkü
ticaret gemileri birlikte yelken açmazdı ve bunların Fransız olması mümkün değildi. Bunların İspanyol veya İngiliz gemileri olma olasılığı vardı. Kaçma niyeti yoktu, ancak
aynı zamanda Port de la Planta'ya ulaşmadan ve Gering, Phips ve kayıp hazineyle bir saat geçirmeden önce savaşmak da istemiyordu. Ayrıca, beş gemi büyük bir girişimdi ve buna ancak bir deli gönüllü olarak katılırdı. Ancak, o istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi. Ancak, kaçmadan bir savaştan kaçınmanın bir şansı vardı - cam bütün gece ve sabah boyunca düşüyordu. Berigord, sorulduğunda, sert bir şekilde
sorun çıkacağını, ancak filoyla mı yoksa doğayla mı ilgili olduğunun net olmadığını söyledi ve Iberville sormadı.

Ancak cevabını etkili ve usulüne uygun bir şekilde aldı. Kuzeybatıdan aniden bir rüzgar çıktı, ardından çapraz bir deniz geldi. Aniden bir kasırgaya dönüştü, öyle ki Berigord mürettebatı konusunda şanslı olmasaydı ve çok iyi bir denizci olmasaydı, Provence Kızı kötü durumda olabilirdi, çünkü cesaret edebildiği sürece tüm yelkenleri açık tuttu ve çok geçmeden aldı. Ama gemiyi o kadar iyi tanıyordu ve adamlarına o kadar güveniyordu ki, istediğini yaptı; ve deniz tarafından savrulup dövülmesine rağmen, her dalgada batması gerekecek gibi görünse de, sonunda güvenli bir yere ulaştı, rotalarından beş yüz mil uzaklaştı. Fırtına onları kötü durumda olan düşman filosundan kurtarmıştı. Önce dağıldılar, sonra ikisi battı, bir diğeri o kadar sakatlandı ki, ayrıldıkları limana geri dönmek zorunda kaldı ve kalan ikisi ayrıldı, böylece tek rotaları da limana geri dönmekti. Fırtına çıktığında, Provence Kızı'na savaşma mesafesine kadar gelmişlerdi ve etkisiz bir ateş
açmışlardı, fırtınanın etkisiyle meşgul olan kız da karşılık vermedi. Fırtınanın
tehlikelerinden kurtuldu, tekrar yoluna girdi ve Hispaniola görüş alanına girene kadar
güneybatıya doğru kaçtı.

BÖLÜM XV

BUCKLAW KONUSUNDA

Bridgwater Tüccarı ve Kırlangıç, hiçbir aksilik yaşamadan, tüm yol boyunca güzel hava ve tatlı bir rüzgarla, bir adanın vahşi köşesine kadar yolculuk ettiler, burada büyük bir dağ nöbet tutuyordu ve bir koy kıvrımlı bir kıyıya ve de la
Planta Nehri'ne doğru yıkanıyordu. Limanda gemi yoktu ve kıyıda sadece küçük bir yerleşim yeri vardı ve Boilers olarak bilinen resiflerin
ızgarasından epeyce uzakta demirlediklerinde manzara güzeldi: dalgaların uzun yıkanması, dalgaların kıvrılan beyazlığı ve
gökkuşağı rengindeki su. Kıyı bereketliydi ve güneş
de ve karada ılımlı bir şekilde parlıyordu, her şeyi havada elenen en güzel toz gibi ince, güzel bir pusla kaplıyordu.
Bridgwater Merchant ve Swallow'daki herkes neşeliydi.
Birkaç hastalık olmuştu ama
seferin genel sağlık durumu mükemmeldi.

Boston'dan yola çıktıkları güne kadar Phips, Gering'e limanda yolu hazırlamaya, tehlike durumunda onları ateşle uyarmaya ve yerliler arasında herhangi bir muhalefet varsa yatıştırmaya giden biriyle karşılaşmayı beklediğini söylemedi. Ama ona habercinin kim olduğunu söylememişti.

Gerçek şu ki, Phips, Gering'in yıllar önce nişanlısı olan karısını kaçırmaya çalışan ve hak ettiği darağacından kaçan o alçak herife itiraz etme şansının olmamasından endişe ediyordu.
Kaba bir çağdı ve Phips'in kalitesindeki erkekler, kadınlara karşı özel bir nezaketleri olmadığı gibi, yirmi yaşındayken isyan etmekten de korkmazlardı,
uygunluk ve kazanç uğruna vicdanlarıyla uzlaşırlardı. Dahası, Bucklaw, İngiltere'de Phips ile bağlantısı sırasında, mizahi tarzıyla,
kendini hoş ve becerikli kılmıştı. Phips'in kendisi de alt tabakadan gelmişti, küçük bir çiftçinin oğluydu ve hatta kolonilerde yüksek bir mevkiye yükseldiğinde, şövalyelik ve diğer onurları kazandığında, "halkın bir adamı"nın tavır ve konuşmasına sahipti. Bucklaw insanları anlıyordu: tek oyununun
açık sözlülük olduğunu biliyordu. Bu yüzden Cheapside'da Phips'e hile veya
gizleme olmadan bindi.

Phips de Bucklaw'a Gering'in geleceğini söylememişti; bu yüzden
Bridgwater Tüccarı ve Kırlangıç
Port de la Planta'ya girdiğinde, Bucklaw
kendisi bile
çaresiz bir düşmanla karşılaşacağını tahmin etmemişti. Sabırla beklemiş ve
Phips'in geleceği günü neredeyse hesaplamıştı. Phips demir atmadan
önce o yana gelmişti. Neşeli yüzü çatık topların arasından belirdi, kancalı eli küpeşteye uzandı ve bir anda
güvertedeydi --Radisson'a bakıyordu.

Buluşmaya hazırlıksızdı ama hayatında çok fazla
şans almıştı, şaşkınlığını belli etmek için. O ve Radisson kavga etmiş ve
ayrılmışlardı; birlikte çirkin işler yapmışlardı ve şimdi
bir araya geldiklerine göre, yine çirkin işler yapacaklardı.

Bucklaw'ın kaplanı, eski grotesk hareketiyle çenesini okşamak için koştu. "Ha!" dedi küstahça, "kedilerin ve şeytanların dokuz canı vardır."

Gözlerinde eskiden olduğu gibi aynı ışıltı, aynı neşeli ses vardı.
Kendisi için, Radisson'la özel bir kavgası yoktu; özellikle de
Radisson'un gözlerinde bir asık surat ifadesi gördüğü için. Başkaları
soğukkanlı olmak için öfkelendiğinde bu her zaman onun işaretiydi. Suçlarının en kötüsünü
mizah dolu bir alaycılıkla işlemişti. Iberville gibi bir düşmana karşı büyük bir hayranlık duyabilirdi; ve gereksiz yere
kavga edecek bir adam değildi. Kendisinin yüksek bir mevki için seçildiğine dair kesin bir inancı vardı - büyük bir amiral, general veya önemli bir korsan. Radisson cevap verme fırsatı bulamadan önce, Bucklaw'ın varlığından memnuniyet duymaktan kendini alamayan Phips geldi; ve bir anda birlikte kabine doğru yola koyuldular, ardından öfkeli Radisson'un gözleri geldi. Phips, Radisson'dan hoşlanmadı; kötü geçmişi olan o uğursuz Fransız, açık sözlü, küstah kaptan için imkansızdı. Phips'in gemisine, limanın girişini bildiği için yerleştirilmişti; ancak bir tür yoldaşlık için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başaramadı: çirkin bir kibri ve kötü bir kalbi vardı. Ona paçavralar ve paçavralar içinde yapışan tek bir düzgün şey vardı - Fransız olması. Gemide kendisinden nefret ettirmişti - Bucklaw'ın kurnaz inceliğinden hiçbirine sahip değildi. Phips ve Bucklaw aşağı inerken, aniden içine bir şeytanlık
girdi. Kavgaya hazırdı, savaşa hevesliydi. İki siyah gözü
yanan boncuklar gibiydi, çeneleri seğiriyordu. Bucklaw onunla bu kaba, kansız ironi olmadan karşılaşsaydı, kendini
hararetle seferin
işine atabilirdi; ama tek başına duruyordu ve nefret ve savaş
içinde ayaklanıyordu.

Aşağıdaki kabinde Phips ve Bucklaw limanın ve nehrin haritasının
çok derinlerindeydiler. Eylem planı kararlaştırıldı.
Sekiz veya on kürek alabilecek kadar büyük bir pamuk ağacından bir kano
yapılacaktı. Bu ve tekne, adamlar ve dalgıçlarla birlikte,
Bucklaw ve Phips'in adını anmadığı Swallow'un kaptanı komutasında enkazı aramaya gidecekti. Phips, Bridgwater Merchant'ta kalacaktı, Swallow da çok sayıda adamla yakınlardaydı
ve denizden gelebilecek olası bir saldırıyı karşılayacaktı. Her şey planlandığında, Phips
Bucklaw'a Swallow'un komutanının kim olduğunu söyledi. Bir an için adamın soğukkanlılığı sarsıldı; gözündeki ışıltı söndü ve Phips'e gizlice bir bakış
attı, ancak sağlam denizcinin yüzünde
kasvetli bir gülümseme yakaladı. Hemen bir ihanetin kastedilmediğini anladı ve
Phips'in kriz beklemediğini tahmin etti. Her zaman
hızlıca hareket etme tarzıydı, pozisyonu en kritik olduğunda olduğu kadar becerikli değildi: Gering ve Phips'in gücündeydi ve bunu biliyordu,
ama oyununun da cesur olması gerektiğini biliyordu.

"Geçmiş geçmiştir, kaptan," dedi; "ve yapılanların telafisi yok ve zaten olduğu gibi hiçbir zarar gelmedi."

"Geçmiş geçmişte kaldı," diye cevapladı diğeri, "ve umarım Bay Gering de öyle söyler."

"Ona söylemedin mi, efendim?"

"Hiçbir kelime etmedin--ama şimdi onu çağıracağım ve geçmişte kalsın."

Bucklaw başını salladı ve kaplanıyla masaya vurdu.
Phips'in Gering'e neden söylemediğini tahmin etti ve başının derde gireceğini öngördü. Ancak,
kaçırılma olayından bu yana geçen zamana ve Gering'in hazine açlığına güveniyordu.
Phips uzlaşmaya varmıştı ve neden olmasındı? Ama Gering belaya bulaşmışsa, neden, barışseverin son çaresi buydu.
Yanındaki rapier'e vurdu. Kendisinin barışçıl olduğunu her zaman savundu ve
tedirgin bir kurbanın ölümünde, ondan "sakin oturmasını ve kıpırdamamasını" rica ettiği kaydedildi.

Gering geldiğinde ne yapması gerektiğine dair hiçbir plan yapmadı. Gerçek bir kumarbaz gibi, nasıl yerleştirileceğini görmek için bekledi; sonra
kaynaklarını kullanabilirdi. Radisson konusunda kafası karışıktı, ama Radisson bekleyebilirdi; o, daha kaba bir kötü adamdan o kadar üstündü ki, onu pek düşünmedi. Beklerken, düşmanlarından herhangi biri veya hepsi yerine, elindeki hazineyi daha çok düşündü.

Kıpırdamadı, ama Gering'in gemide olduğunu anlayana kadar davul çalmaya devam etti ve
kaptanın ayak seslerini duydu.
Bir krizin yaklaştığını bilmesine rağmen heyecan göstermedi.
Alnında, yanaklarında ve dudaklarında serin, sağlıklı bir ter
belirdi ve mavi gözleri
açıkça ve soğukça parladı. İki adam belirdiğinde ayağa kalktı.

Phips, teğmenine bile söylememişti. Ama Gering, Bucklaw'ı ilk bakışta tanıdı ve gözleri parladı ve bir eli kılıcına gitti.

"Kaptan Phips," dedi öfkeyle, "bu adamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

"O hazine evimizin rehberi, Bay Gering."

"Adı Bucklaw--ölüm cezasına çarptırılmış bir isyancı, Bayan Leveret'i kaçırmaya çalışan kötü adam."

Cevap veren Bucklaw'dı. "Haklısınız Bay Gering. Ben
Bucklaw, isyancı veya ne derseniz oyum. Ama bu eski--eski.
Artık günahkâr değilim. Siz ve Mösyö Iberville, ona zarar vermek istemediğim hizmetçiyi kurtardınız; sadece fidye içindi. Şimdi kefaret ödüyorum--servetinizi kazanmak, size şan kazandırmak için. Geçmiş geçmişte mi kaldı, Bay Gering? Ne diyorsunuz?"

Bucklaw masanın başında öylece duruyordu. Ama çok dikkatliydi. Sonun ne olduğunu söylemek zor ama Gering'in elinden
olayı alan bir şey oldu.

Bir gölge yoldaş yolunu kararttı ve Radisson hızla aşağı indi.
Yüzü uğursuzdu ve çeneleri bir hayvanınki gibi çalışıyordu.
Masaya
geldiğinde Gering ve Bucklaw'ın arasında durdu ve birinden diğerine baktı. Bucklaw sakindi, Gering çok sessizdi ve yanlış yorumladı.

"Hepiniz çok iyi arkadaşsınız, ha, hep birlikte?" dedi vahşice. "Hep birlikte altını alacaksınız. Bir İngiliz ne yaparsa yapsın,
diğeri altını bağışlar. Bir korsan, bir kadın hırsızı - hayır, hiç önemli değil! Hep birlikte İngiliz - hep birlikte! Ama ben Fransızım - ben pisliğim - ben
fırlatmacıyım. Bah! Bucklaw ile aynı şeyi alacağım - anlıyor musun?"

"Prangaları alacaksın, dostum!" Phips kükredi.

Havada bir bıçak parladı ve Bucklaw'ın tabancası aynı anda çıktı. Bıçak Bucklaw'ın boğazına saplandı ve masaya
domuz gibi sendeledi, kurşun Radisson'ın göğsüne isabet etti ve o
duvara doğru düştü, tabancası elinden düştü.
Çok kanayan Bucklaw öne doğru sendeledi, kendini toparladı ve
eğilip tabancasını inleyen Radisson'a boşalttı. Sonra dizlerinin üzerine
çöktü, diğerinin tabancasını kaptı ve Radisson'ın
karnına tekrar ateş etti; ardından son bir çabayla kendi hançerini ölmekte olan adamın
boğazına sapladı ve parmakları hala sapın üzerindeyken Fransız'ın vücuduna
güler gümbür bir kahkaha atarak düştü.

Radisson bir an kendine geldi. Boş bir çığlık attı, bıçağı kendi boğazından çekti ve vahşi, sendeleyerek bir hareketle hareketsiz Bucklaw'a
saldırdı, bir kolunu yere sabitledi. Sonra bir
küfür mırıldandı ve ölü olarak geri düştü.

Kan turnuvası sona ermişti. O kadar hızlı olmuştu ki müdahale etme şansı yoktu. Ayrıca, Gering ikisinin de hayatını
kurtarmaya meyilli değildi; artık haritayı Bucklaw kadar iyi bildiğini
düşünen Phips ise isyancıyı sevmesine rağmen endişeli değildi.

Bir an ikisi de konuşmadan karmaşaya baktılar.
Phips'in ıslık çaldığı denizciler kamarayı doldurmuştu.

"Kahrolası kötü bir başlangıç, Bay Gering," dedi Phips cesetlere doğru
hareket ederken.

"Onlar için evet; ama bize kötü bir son verebilirlerdi."

"Fransız için, onun için hazırlanandan daha azı vardı, ama Bucklaw
mizahçı bir köpekti. "

Bunu söylerken Bucklaw'a doğru eğildi ve onu ters çevirdi, denizcilere kırmızı yalağı temizlemelerini ve ölüleri güverteye getirmelerini söyledi, ama
hemen bağırdı: "Şeytanın kuyruğu adına, adam yaşıyor! İşte, bir el
çabuk, ahmaklar, ve cerrahı getirin."

Bucklaw ölmemişti. İki çirkin yarası vardı ve
çok kanıyordu, ama kalbi hala atıyordu. Radisson'un bedeni güverteye taşındı ve yarım saat içinde derinlere bırakıldı. Ancak cerrah,
Bucklaw'ın bakımı yapılana kadar çıkarılmasına izin vermedi,
ve böylece Phips ve Gering güverteye çıkıp hazine avı için hazırlıklar yaptılar. Birkaç saat içinde bir düzine adam bir kanoyu oyup boşalttı,
tekne hazırlandı, adamlar ve dalgıçlar azarlandı ve Gering arama ekibinin komutasını aldı, Phips ise gemide kaldı.

Kısa süre sonra sabah yola çıkmak için her şeyi hazırlamışlardı.
Bucklaw'ın hala yaşadığı, ancak ateşinin yüksek olduğu ve tüm şansların ona karşı olduğu haberi geldi; ve Phips kendi depolarından likör ve şaraplar gönderdi ve kendisine haber verilmesini istedi herhangi bir değişiklik.

Sabahın erken saatlerinde Gering, Phips'ten aldığı talimatların ardından, bildiği kadarıyla (çünkü Bucklaw gereken her şeyi anlatmamıştı) nehre doğru yola çıktı. Kano ve tekne dere boyunca bir mesafe yukarı çıktı ve haritada belirtilen
en uzak noktadan aşağı doğru çalışmaya başladı. Gering neredeyse bütün gün nehirde kalmaya devam etti ve
gece kıyıda kamp kurdu. İkinci gün daha iyi bir şans getirmedi,
üçüncü gün de dalgıçlar bir enkazın izini veya hazinenin
bir işaretini görmemişlerdi - suyun en derin olduğu yerde, bir zincirle birbirine bağlanmış bir yığın halinde dört iskelet dışında hiçbir şey yoktu. Bunlar Bucklaw'ın açıklayabildiği ölü rahiplerdi. Su sakindi, gelgit yavaşça yükselip alçalıyordu ve Sığlıklar denilen yere vardıklarında dibi açıkça görebiliyorlardı. Boilers'ı geçtiler, sığlıklardan oluşan bir resif ve burada gayretle aradılar, ama nafile; dalgıçlar sık ​​sık aşağı indiler ama hiçbir şey bulamadılar. Limandaki bir avuç yerli dışarı çıktı ve ilgisizce baktı; bir veya iki İspanyol da geldi, ama omuzlarını silktiler ve aptal maceracılara acıdılar. Gering adamlarına ilham verme gücüne sahipti ve Phips bir disiplinciydi ve bu nedenle itaat edildi; ama cansız günler ve karşılıksız emek adamlar üzerinde etkili oldu ve sonunda dalgıçlar görevlerinden
kaçtılar.

Bu arada Bucklaw hayat için sıkı bir şekilde mücadele ediyordu.

Zaman geçtikçe, beklentinin coşkusu azaldı; sıcaklık arttı, bekleyiş bitmek bilmiyordu. Adamların ruhları için maceraya ihtiyaç vardı ve artık bundan eser yoktu. Sabahtan sabaha güneş nemli, ağır bir atmosferde
doğdu; gün geçtikçe sıkıcı hale gelen bir arayışa girdi ve geceler geçtikçe hoşnutsuzlukla sonuçlandı. Sonra tehditler geldi. Ama bu çoğunlukla Bridgwater Tüccarı'na yönelikti. Phips denizcilerini İngiliz limanlarından almıştı ve neredeyse hepsi acımasız maceracılardı. Umutsuz girişimlere alışkın adamlardı ve heyecan ve ganimet kokladıkları için ona akın etmişlerdi. Sıradan tüccar denizcilerden sadece birkaçı vardı. Albemarle Dükü yelken açmadan önce Plymouth'a geldiğinde, rengarenk mürettebata omuzlarını silkmişti. Phips onun ipucuna sadece bir kahkaha atarak cevap vermişti: bu harum-scarum serserileri onun aklına sıradan denizcilerden daha çok geliyordu. Kalbinin derinliklerinde kendisi yarı barbardı. Gemide bir
zaman çekişme yaşanabileceğini hissetmiş olabilir ama
sorun çıkarmadı. Bucklaw seçtiği her adamı onaylamıştı; aslında, Phips bunların çoğunun Bucklaw'ın eski dostları olduğunu biliyordu. Yine, bundan hiç korkmuyordu; Bucklaw umutsuzca
işler yapan bir adamdı, ama korsanın kendisinde bir efendisi olduğunu biliyordu. Ayrıca,
Boston'da güvenebileceği bir düzine adam bulacaktı; ve
korkaklığın onda yeri yoktu. Yine, Gering'in komutasındaki Swallow,
New England denizcileriyle donatılmıştı; ve bunlara güvenilebilirdi.

Bu nedenle, Bridgwater
Tüccarı'nda isyan homurtuları duyulduğunda, Swallow'da sadık, kasvetli de olsa itaat vardı.
Yapılacak çok iş olsaydı, demirlemek yerine denizde olsalardı,
sinirlilik az olurdu; ama tembellik,
sinirlilik ve sinirlilik isyanı doğururdu. Ya da Bucklaw, cerrahın kabininde ölümle sert bir oyun oynamak yerine güvertede olsaydı,
işler bu kadar ileri gitmeyebilirdi; çünkü isyanı bastıran
kişisel bir etkiye sahip olurdu. Durum böyle olunca, Phips,
işleri kendi bakış açısına göre halletmek zorundaydı. Bir öğleden sonra, Gering uzun aramada kanolarla birlikteyken, kriz geldi. Hayatın
durduğu bir gündü;
Narin maviyle
işlenmiş kremsi bir pus karaya ve denize yerleşmişti; uzun beyaz silindirler yavaşça
Kazanlar'ın üzerinden geçiyordu ve deniz büyük bir beşik gibi sallanıyordu.
Düşüncenin, zamanın, olayın belirsizliği her yerdeydi; gemide
iki gemide hayat bir hamak gibi tembelce sallanıyordu; ama sadece görünüşte.

Phips güverte evine yaslanmış, camından
arama kanolarını izliyordu. Hemen döndü ve kıç tarafına yürüdü. Bunu yaparken
cerrah ve baş kaptan koşarak ona doğru geldiler. Açıklamak için zamanları yoktu, çünkü güverteye akın eden bir isyancı kalabalığı geliyordu. Phips
bir an bile tereddüt etmedi; hiç korkmuyordu - öfkeyle şişiyordu.

"Şimdi, lanet olası köpekler," diye patladı, "bununla ne demek istiyorsunuz?
Bütün bu pala gösterisinin anlamı ne?"

Eleman öne çıktı. "Hiçbir şey yapmaktan bıktık," diye cevapladı. "Çılgınca bir av peşindeyiz. Burada hazine yok.
Size zarar vermek istemiyoruz; gemiyi elinizden almak istemiyoruz."

"O zaman," diye haykırdı Phips, "bütün şeytanlar adına, ne istiyorsunuz?"

"Bizim düşündüğümüz gibi: bu avdan çıkarılacak hiçbir şey yok, ama
yine de açık denizlerde hazine var. İşte teklifimiz: geminizin komutasını elinizde tutun ve
kara bayrağı çekin!"

Phips'in kolu fırladı ve adamı yere düşürdü.

"İşte bu, pis haydutlar!" diye kükredi. "Ben korsan mı olacağım, ha?
Her birimizin boynuna ip örmeye başladınız - ruhumun kanı!"

Palaların onu tehdit ettiğini bilmiyor gibiydi, ayaklarının dibinde, silahını kavrayan adamın öfkeden delirdiğinin farkında değildi.

"Şimdi bakın," dedi, yüksek sesle, "hazinenin burada olduğunu biliyorum,
ve onu bulacağımızı biliyorum; şimdi değilse, Bucklaw'ı ayağa kaldırdığımızda."

"Ay! Bucklaw! Bucklaw!" kalabalığın arasından koştu.

"Peki, o zaman, Bucklaw, dediğin gibi! Şimdi yapacağım şey şu, alçaklar olsanız da. Bu aptallığı daha fazla duymama izin vermeyin. Hazine bulunana kadar yanımda kalın -çünkü onu bulana kadar bu koydan ayrılırsam Tanrı ruhumu alsın!--ve ganimetten bol payınız olacak."

Durumu öyle bir cesaretle kavramıştı ki isyancılar tereddüt etti. Avantajını gördü ve takip etti, teklifine göre bir tahvil hakkında kendisiyle görüşmeleri için üç kişiden rica etti. Bir süre sonra isyancılar kabul etti, tahvil kabul edildi ve arama devam etti.

BÖLÜM XVI

HAZİNE EVİNDE

Kanolar ve tekneler Sığlıklar arasında aşağı yukarı gidip geldiler,
hiçbir şey bulamadılar. Sonunda bir sabah Bridgwater Merchant'ın yanından çıktılar, her zamankinden daha gevşektiler. Küreklerin vuruşu
huzursuzdu, ama neşeli bir Boston denizcisi neşeli bir şarkıya geldi:

"Bir kasaba biliyorum, ve güzel bir kasaba,
Ve birçok brik rıhtımına yelken açıyor;
Bir han biliyorum, ve güzel bir han,
Ve güzel görünen bir kız. Bir kasaba biliyorum, güzel bir kasaba;
Bir han biliyorum, güzel bir han
Ama ah kızım! Ve ah o güzel elbise,
Güzelimin içinde gördüğüm!

"Bir liman biliyorum, güzel bir liman,
Ve orada birçok brik rahatça seyrediyor;
Bir yuva biliyorum, güzel bir yuva,
Ve tatlı ve güzel bir kız.
Bir liman biliyorum, güzel bir liman,
Bir yuva biliyorum, güzel bir yuva,
Ama ah benim gibi güzel,
Ben gelene kadar yorucu!

"Bir gün biliyorum, güzel bir gün,
Bir denizcinin şehre döndüğü gün.
Bir gelgit biliyorum, güzel bir gelgit,
Seni hemen demir atmaya zorlayan gelgit. Bir gün biliyorum ve güzel bir gün,
Bir gelgit biliyorum ve iyi bir gelgit
Ve Tanrı o ahmak yardımcı olsun, diyorum ki,
Bu denizcinin gelinini çaldı!"

Şarkı onlara ulaştı ve onlar da katılıp küreklerine
neredeyse fazla iyi niyetle sarıldılar. Gering, kollarını kanonun kenarına dayamış, boş boş suya bakıyordu. Çok aşağıda açıktı ve
bir kayanın yanından çıkan bir tüy gibi görünen şeyi gördü. Ona garip geldi ve geri suya haber verdi.
Kazanların hemen dışında, derin sudaydılar. Dikkatlice geri çekilerek,
tüyü tekrar gördü ve dalgıçlardan birine aşağı inmesini emretti.
Adamın aşağı inip tüyü topladığını görebiliyorlardı, sonra daha da derine daldı ve onu gözden kaybettiler. Ama kısa süre sonra hızla yukarı çıktı ve
Gering'e birkaç büyük top gördüğünü söylemek için
hızla teknenin içine girdi. Bunun üzerine mürettebat teknenin kenarından hevesle baktı. Gering'in
kalbi hızla çarpıyordu. Vahşi bir umut uyandırmanın ve ardından
umutsuzluğun geldiğini görmenin ne olduğunu biliyordu, ancak dışarıdan sakinliğini korudu ve dalgıca tekrar
aşağı inmesini söyledi. Adamın kolunda bir şeyle geri döndüğünü görmeden önce zaman saatlerce uzamış gibiydi. Ödülünü uzattı ve işte
gümüş bir domuzdu!

Hazine bulundu; ve büyük bir sevinç yükseldi. Her şey
hareketlilikti, çünkü keşfin verdiği haz dışında, Phips her adama bir pay
vereceğini vaat etmişti. Yer anında canlandı ve Phips'e minnettarlık haberleriyle
hızla limana geri döndüler. Gözlüğüyle
onların geldiğini gördü ve sert kürek çekişlerinden haberleri olduğunu tahmin etti.
Selamlaşmaya yaklaştıklarında sevinç çığlıkları attılar ve gümüşü gördüklerinde
hava haykırışlarla çınladı.

Gering gümüşle gemiye adım attığında Kaptan Phips öne doğru koştu,
onu iki eliyle kavradı ve haykırdı: "Hepimiz yaratıldık, Tanrı'ya şükür!"

Sonra tüm eller gemiye bindi ve hazine güvenli bir demirlemede yattığı için gemileri ona doğru götürdüler.

Cerrahın kamarasındaki Bucklaw, gürültüyle
hezeyandan uyandı. Neredeyse bir iskelete dönmüştü, gözleri iri ve dik dik bakıyordu,
yüzü ölümün solukluğuna sahipti. Bilincine
dönmesi ani oldu--belki de başka hiçbir şey onu geri çağıramazdı. Yataktan
sıyrıldı ve kendini duvara yaslayarak kapıya doğru ilerledi ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Phips ve Gering kamarada konuşuyorlardı.
Phips gümüşü ellerinde yukarı aşağı tartıyordu.

"Burada en azından üç yüz iyi gine var!" dedi. Arkalarında bir 
karışıklık oldu ve Phips döndüğünde, bir figür ona doğru atıldı,
gümüşleri kavradı ve kucakladı. Bu Bucklaw'dı.

"Benim! Benim!" diye bağırdı boğuk bir sesle, büyük obur gözlerle.
"Hepsi benim!" diye tekrar bağırdı. Sonra soluk soluğa kaldı ve kollarında gümüşlerle
bir yığın halinde yere indi. Birdenbire boğazına
sahip oldu; yarasının sargısı düştü ve gümüşün üzerine bir kan
fışkırdı. Vahşi bir kahkaha atarak yüzünü metale doğru
attı ve ölen Bucklaw'ın kanı hazinenin ilk meyvelerini kutsadı.

Gemi limana doğru ilerlerken ceset derinlere düştü.

"Daha kötü adamlar - daha kötü adamlar, efendim, kralla birlikte kalın," dedi Phips Gering'e. "Şahane bir alçak, o Bucklaw." Gemi şamandıralara demir attı ve
hiç vakit kaybedilmedi. Dalgıçlar aşağı gönderildi ve büyük bir şans eseri
külçelerin saklandığı odayı buldular. Dalgıçların sayısı
arttı ve külçeleri kaldırma işi o gün boyunca devam etti.
İnsanların kalplerinde altın arzusundan daha büyük bir şey yoktur.
Bridgwater Merchant ve Swallow'un başından
kıçına kadar, bu vahşi irade
istediğini yaptı. İş güneşin son anına kadar devam etti. O gece konuşmalar
uzun ve uykular kısaydı ve gün doğumunda tekrar iş başladı. Üç gün içinde
otuz iki ton külçe aldılar. Üçüncü günün öğleden sonra depo temizlendi ve sonra ambarı aradılar. Burada
balast arasında kurnazca dağıtılmış çok sayıda
sekizlik parçalı torba buldular. Bunlar, suda uzun süre kaldıktan sonra,
güçlü bir maddeyle kaplanmıştı ve bunu demir çubuklarla kırmak zorundaydılar.
Muhteşem keşfi yapmak Phips'in kendisine kalmıştı.
Bir dalış kıyafeti giydi ve batık kalyona doğru aşağı indi. Gümüş ve altın
bulunmuştu, ancak başka hazineler olduğundan emindi. Uzun
aramalardan sonra, kaptanın kamarasının gizli bir yerinde,
kaldırılıp açıldığında,
inci,
elmas ve diğer değerli taşlarla dolu bir sandık buldu.

Ve şimdi iş tamamlanmıştı ve Bridgwater Merchant'ta üç yüz bin pound ve daha fazlasına varan bir hazine vardı.
Phips neşeyle
demir aldı. Ama önce limandaki bir avuç insana cömertçe bir hediye olarak para, şarap ve geminin
depolarından erzak gönderdi. Uygun bir esintiyle rahat bir şekilde uzaklaştı ve limandan
kurtuldu ve gün batımından önce kuzeye doğru ilerledi - Kırlangıç ​​hazine gemisini bir pilot gibi yönlendiriyordu. Her şey neşe ve neşeydi; ancak
hâlâ küçük bir tehlike vardı: Hazinelerini
rahatsız edilmeden çıkarmışlardı, ancak onu Boston'a ve İngiltere'ye götürebilecekler miydi? Phips,
Provence Kızı'nın kuzeydoğudan limana doğru
az önce ayrıldığını bilseydi bu soruyu gerçekten çok ciddiye alırdı.

Provence Kızı tehlikeli bir yolculuk yapmıştı. İngiliz savaş gemilerinden
kaçarak bir korsan gemisine çarptı. Gemiye yaklaştı, top atışlarıyla
tıkadı ve uzaklaştı, sonra rüzgarı pruvasına aldı ve
üzerine doğru sürüklenerek geldi, gemiye bindi ve hızlı ve umutsuz bir mücadeleden sonra, bir tanesi hariç tüm korsan haydutlarını öldürdü - kaptan - ki onu sebeplerden dolayı esir aldılar. Sonra keşif aracını batırdılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde Port de
la Planta'ya kaçtılar. Fakat fırtına, mücadele ve rotalarından sapma nedeniyle on gün kaybetmişlerdi; ve böylece Bridgwater
Tüccarı ve Kırlangıç ​​ayrıldıktan birkaç saat sonra limana ulaştılar.

Sabahı beklediler ve hayal kırıklığıyla yüzleşmek için dikkatli bir şekilde yelken açtılar. Gerçeği yerlilerden hemen öğrendiler. Yapılacak tek bir şey vardı ve Iberville hiç vakit kaybetmedi. Tatlı su ve meyve almak ve bazı onarımlar yapmak için birkaç saat, çünkü korsan mücadelede boş durmamıştı--ve sonra Berigord iyi küçük teknenin burnunu denize doğru uzattı ve onu dürüst bir rüzgarla, koku alan bir tazı gibi sürdü. Iberville sinirlenmişti, ama aşırı değildi; hem sanatçı hem de kumarbaz olan bir savaşçının öfkesine sahipti. Perrot'a şöyle dedi: "Nick, hazineyi kaldırma zahmetinden bizi kurtardılar; şimdi onu kimin karaya çıkaracağını göreceğiz."

İngiliz gemilerinin Manş Denizi'ne girmeden önce daha iyi silahlanma için Boston'a yelken açacaklarını tahmin etti. Şansların aleyhine olduğunu biliyordu, ancak takipçilerinde yürek tutması gerekiyordu. Günlerce tek bir gemi bile görmeden yelken açtılar; sonra ufukta üç tane belirdi ve kayboldu. Florida ve Carolina'yı geçerek hazine gemilerinden önce Boston'a ulaşmayı ve onları kendi kapılarında soymayı umarak yola devam ettiler. Şansları adildi, çünkü Provence Kızı kötü sularda hızlı, iyi huylu ve tatlı bir denizci olduğunu kanıtlamıştı. Iberville iyi hesaplamıştı. Bir akşam, kuzeye doğru bir yelken açtıktan sonra, aşağı doğru olan yolculuk kirli olduğu kadar güzel, Boston'a kırk mil kadar yaklaştılar ve sonra, yapacak başka bir şey olmadığı için, bütün gece nöbet tutarak aşağı yukarı boş boş dolaştılar. Ertesi sabah havada sis vardı, sise dönüşebilirdi. Iberville bundan korkmuştu; ancak şansını elde edecekti, çünkü Berigord'un yüzü neredeyse aşağı indiğinde bile, kefenlerden bakan kişi aşağı seslendi ve iki gemi gördü. Kıyıya doğru gidiyorlardı. Tüm yelkenleri açtılar, yeni gelenlerle buluşmak için yola çıktılar ve bunların avları olduğunu bulmaları uzun sürmedi.

Phips, Boston'a bu kadar yakın bir yerde hiçbir geminin onlara karşı koyacağını düşünmüyordu ve Provence Kızı'nın bir düşman olduğuna inanamadı. Onu, onları karşılamaya hevesli bir İngiliz gemisi sanıyordu, ama hemen
mizanada Fransa'nın beyaz sancağını gördü ve Bridgwater Merchant'ın donanımından
bir mermi geçti.

Ama ikiye birdi ve oyun onun için iyi gidiyordu. Hiç zaman kaybedilmedi.
Phips'in gemileri gelip yan yana durdu ve topçular işe koyuldu.
Bridgwater Merchant suyun üstündeydi ve ilk atışları
Rüzgar avantajına sahip olan Maid of Provence'a pek zarar vermedi ve giderek daha da yaklaştı. Yirmi küsur topuyla Swallow daha iyi iş çıkardı ve düşmanın ön direğini alıp götürdü ve birkaç kişiyi öldürdü. Ama Iberville yavaşça geldi ve önce Swallow'u yok etmek için
rüzgar ve su arasında ona geniş bordalar verdi, böylece
kısa süre sonra güvertesi ölmekte olan adamlarla lekelendi, siperleri kırıldı ve
ana direği gitti. Boston'dan top sesleri duyuldu, birkaç saat sonra iki ticaret gemisi çatışma alanına doğru yola çıktı, her biri iyi toplar taşıyordu.

Ancak rüzgar aniden dindi ve Maid of Provence, Bridgwater Merchant'a yaklaşmak için can atarken,
araya bir sis
girdi ve her iki taraftaki ateş kesildi. Iberville, gemisini kendi yolunda sürükledi, Bridgwater Merchant'ta göğüs göğüse bir mücadeleye niyetliydi;
tuzak demirleri hazırdı ve sürüklenirken sessizlik oldu.

Her göz gergindi. Aniden gri sisin arasından bir şekil fırladı ve
Maid of Provence çarptı. Swallow'un pruvası -oydu- ateşe verildiğinde bir kereste çatırtısı duyuldu ve sonra vahşi bir çığlık duyuldu.
Anında batmaya başladı. Tuzak demirleri Maid of Provence'ın üzerinde hareketsiz kaldı. Iberville emredici bir ses, bir tezahürat duydu ve
bir düzine figürün parçalanmış pruvadan kendi gemisinin pruvasına doğru atladığını gördü,
ama biri hariç hepsi başarısız oldu. Büyük bir
sıçramaydı, ama İngiliz başardı, zincirleri yakaladı ve güverteye
çıktı. Bir tezahürat onu karşıladı, Fransızlar böylesine cesur bir
başarıyı takdir etmekten başka bir şey yapamadılar. İngiliz hiç aldırmadı, ama hemen dönüp kendi gemisinin
sıçradığını ve güvertesinden hiçbir ses gelmeden yavaşça
mezarına battığını gördü. Durup geminin olduğu yere baktı, ama
sadece sis vardı. Başını salladı ve boğazında bir hıçkırık yankılandı;
cesur, sessiz mürettebatı hiç ağlamadan batmıştı. Döndü ve
düşmanlarıyla yüzleşti. Öne doğru yığılmışlardı, Iberville, Sainte-Helene,
Perrot, Maurice Joval ve dik dik bakan denizciler. Duygularını bastırdı ve Iberville öne doğru adım attığında hepsine bir hayvan gibi baktı. Gering tek kelime etmeden yanındaki boş kını işaret etti.

"Hayır, affedersiniz," dedi Iberville kuru bir şekilde, "tutsağımız olarak değil, mösyö.
Bizim avantajımız var; misafirimiz olarak kalacaksınız."

"Hiçbir merhamet istemiyorum," dedi Gering gururla ve biraz somurtkan bir şekilde.

"Hiçbir merhamet söz konusu olamaz, mösyö. Sen hepimize karşı tek kişisin. Savaşamazsın; bizi gemiye alarak hayatını kurtardın.
Misafirperverlik kutsaldır; savaş esiri olamazsın, çünkü ülkelerimiz arasında savaş yok."

"Özel bir kavgaya mı denk geldin?" diye sordu Gering.

"Gerçekten; ve hazine için - aramızdaki adil bir kavga kemiği. "

Bir duraklama oldu, Gering onlardan yarı dönük bir şekilde durup dinledi. Fakat Bridgwater Tüccarı sisin içinde kaybolmuştu.
Hemen ardından meydan okuyan ve
zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek tekrar Iberville'e döndü. Iberville anladı, fakat hissettiklerini belli etmedi
ve Sainte-Helene'den Gering'i kamaraya götürmesini istedi.

Sis dağıldığında Bridgwater Tüccarı'ndan eser yoktu
ve Iberville, Boston limanına vardığından emindi ve
onu arayan İngiliz gemileri olması gerektiğini bilerek
Gering'i de yanına alarak Quebec'e doğru yola çıktı.

Rakibinden, vardıkları gün ayrıldı--Perrot, Boston'a giderken ona
bir mesafe eşlik edecekti. Gering nezaketi için ona teşekkür etti.

"Gerçekten de," dedi Iberville, "bu bir borç--eğer buna böyle demek isterseniz--ki bunun için hiçbir teşekkürüm olmaz--hayır. Çünkü bir gün hepsini birden hesaplayıp farklı bir
şekilde geri almak daha iyi olurdu, mösyö."

"Mösyö," dedi Gering, biraz görkemli bir şekilde, "bana üç kez geldiniz; bir dahaki sefere sana geleceğim."

"Sözünü tutacağına inanıyorum," diye cevapladı Iberville gülümseyerek.

O gün, çaresizce itiraz eden Iberville, bir ay boyunca Quebec limanında sallanan bir savaş gemisiyle Fransa'ya gönderildi.

Frontenac bile ona yardım edemedi, çünkü emir Fransız bakandan gelmişti.

BÖLÜM XVII

BİR ESİRİN HEDİYESİ

Talih Iberville'e pek iyi davranmamıştı, ama yine de stoacı bir
neşeyle kaldı. Bir kadını etkilediğini hisseden bir adamın gururuyla ve amacının gücünü bilerek, Jessica'nın
hala kendisinin olması gerektiğine inanıyordu. Bu arada, işler durağan olmamalıydı. O günlerde
erkekler vekaleten sevişirdi ve Iberville, De Casson ve Perrot'ya yöneldi.

Fransa'ya gitmeden önceki gece, St. Louis Şatosu'nun yanındaki küçük bir evde birlikte oturdular. Iberville, konuşuyor.

"Duygularının gücünü biliyorum, Iberville," dedi De Casson, "ama
bu akıllıca mı ve doğru mu?" Iberville elini havadar bir şekilde salladı. "Sevgili rahibim, yaşamaya değer tek bir şey var ve o da
inançlarını takip etmektir. Bak: Seni annemin son vedasından beri
tanıyorum. Sana inandım, seni önemsedim, sana güvendim; iyi yoldaşlar olduk. Hadi, şimdi söyle bana:
aklım başka yerlere kaysa ne düşünürdün! Hayır, hayır, hayır! Kendi kalbinin yanında durmak
dürüst bir adamın armağanıdır--ben üzgün bir serseriyim, rahibim, bildiğin gibi, ama
yemin ederim ki iyi bir yoldaşın elinden
çok
Kral Louis'in dostluğunu kaybetmeyi tercih ederim. Pekala, kılıcım kralım içindir. Ona itaat etmeliyim, yoldaşlarımı geride bırakmalıyım, ama unutmayacağım ve onlar da
unutmamalılar." Bunun üzerine ayağa kalktı, yanına geldi, elini rahibin omzuna koydu ve sesi yumuşadı: "Rahip, kadın
benim olacak."

"Tanrı isterse, Iberville." "O öyle olacak, O olacak."

"Pekala," dedi Perrot hafifçe gülerek; "Bence Tanrı bir Fransız'a, bir İngiliz onun düşmanı olduğunda iyi davranacaktır."

"Ama kız İngiliz ve bir sapkın," diye ısrar etti rahip çaresizce.

Perrot tekrar güldü. "Bu onu onun için üzecektir."

Bu arada Iberville masaya dönmüştü ve şimdi bir
mektup okuyordu. Yüzünde memnun bir ifade belirdi ve memnuniyetle başını salladı.
Sonunda gülümseyerek katladı ve mühürledi. "Pekala," dedi,
"İngilizce iyi değil, çünkü Shakespeare'imi bu sefer biraz gördüm, ama işe yarayacak - yaramalı. Bu tür şeylerde retorik hiçbir şey değildir. Alacak mısın, Perrot?" dedi, mektubu kaldırarak.

Perrot ona doğru uzandı.

"Ve daha fazlası var." Iberville parmağından pahalı bir
yüzük çıkardı.
Yıllar önce İspanya'da yerini aldığı bir İspanyol asilzadesinin elinden çıkmıştı. Adamlarının kaleyi yağmalamasını engellemişti ve istediğini alması emredilmişti ve
sadece bunu seçmişti.

"Ona," dedi, "bunun bana bir esir hediyesi olduğunu ve
bunun ona bir esir hediyesi olduğunu söyle. Çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki, Tanrı'nın dünyasında
başka hiç kimseye tutsak değilim."

Perrot yüzüğü elinde aşağı yukarı tarttı. "Elbette," dedi,
"mösyö, güzel bir konuşma, ama anlamıyorum. Bir tutsak,
eh? Ottawa'da benimle tutsak olduğunuz zamanı hatırlıyorum. Sadece
bir çocuk--sadece bir çocuk, ama, kutsal Ana, bu farklıydı! Ona
asla vazgeçmediğinizi; Gri Dalgıç'ın, İrokua'ların peşinden nasıl gittiğinizi anlatacağım. Ormanda, sessiz--günlerce sessiz, etrafımızda Kızılderililer. Çalılıkta ölüm, ağaç tepesinde ölüm, nehir kıyısından ölüm. Sana, Vazgeç dedim; ama sen devam ettin. Sonra
uykusuz --dinlenmenin olmadığı--günler oldu--hayaletler gibiydik. Bazen
bir yerleşimcinin kulübesine geliriz ve her yerin dumanlı olduğunu görürüz; bazen bir kaleye
ve sadece bir kemik yığını--ve başka şeyler! Ama vazgeçmedin
; devam ettin. Ne için? O Kızılderili şefi en iyi arkadaşını öldürdü.
Eh, bu nefret içindi; nefret için devam ettin ve devam ettin ve devam ettin ve Gri Dalgıç ile
istediğini yaptın; baltanın kafatasına çarptığını duydum. Hepsi
nefret için! Ve aşk için ne yapacaksın?--Ona aşk için ne yapacağını
soracağım. Ah, sen harika bir adamsın--ama evet! Ona öyle söyleyeceğim."

"Ona ne istersen söyle, Perrot."

Iberville iyi bir ihtimale bakar gibi mırıldandı. Yine de
diğerlerine döndüğünde gözlerinde hızlı bir sis belirdi. Kadından çok erkeklerden bahsediyordu. Bu iki yoldaşın onun için kendilerini feda etmeye
hazır olduklarını ve kendisinin de bu fedakarlığı kabul etmeye
hazır olduğunu aniden fark etti. Sisten
utanmıyordu, ama bunun kendisine
birdenbire gelmesine şaşırdı. İkisinin de ellerini kavradı, onları içtenlikle sıktı, sonra parmaklarını gözlerinin üzerinde gezdirdi ve her kusurlu insanın içgüdüsüyle, hepimizin içindeki o yerli dokunuşla, bir duygu için bir işarete sahip olması gereken bir
dolaba gitti ve bir şişe şarap çıktı.

Bir saat sonra Perrot onu geminin yanında bıraktı.

İkisi de neşeliydi. "İki yıl, Perrot; iki yıl!" dedi.

"Ah, mon grand capitaine!"

Iberville arkasını döndü, sonra tekrar geri geldi. "Hemen mi başlayacaksın?"

"Hemen; ve rahip yazacak."

St. Lawrence'ın yüksek kıyısında, Sault au Matelot'ta, cübbe giymiş uzun boylu bir figür durup aşağıdaki nehri izliyordu. Point Levis'in yüksek
kayalığında ışıklar parlıyordu ve Orleans adası kadar
uzakta ateşler yanıyordu. Ve o tatlı kıyı eğrisinde, St. Charles'tan Beauport'a kadar, binlerce yıldız parlıyor gibiydi. Daha da yakınlarda,
yüksekliklerden aynı garip ışıltı vardı; büyük
burun bir yıldız tacı vardı. Aşağı kasabada benzer bir
aydınlanma vardı ve nehir boyunca uzun ışık alayları uzanıyordu.
Bu, iyi Sainte Anne de Beaupre'nin ziyafetiydi. Gün boyunca karada ayinler ve alaylar olmuştu. Yüzlerce Cizvit, binlerce kişiyle birlikte, haçın ve ordunun arkasına sıralanmıştı. Ve şimdi her pencerede bir mum vardı. Kızılderililer, melezler, coureurs du bois,
yerli Kanadalılar, senyörler ve soylular, törene katılıyorlardı.
Ama De Casson'ın gözleri bunlar için değildi. Nehirde kanoların arasında yavaşça ilerleyen bir geminin ışıklarını izliyordu ve
gözleri Orleans adasını geçip gecede kaybolana kadar hiç ayrılmadı.

"Mon cher!" dedi, "mon enfant! O ona göre değil; olmamalı.
Bir rahip olarak onun onunla evlenmemesini sağlamak benim görevimdi.
Bir erkek olarak" diye iç çekti--"bir erkek olarak onun için hayatımı verirdim."

Elini kaldırdı ve Iberville'in gittiği ufuktaki o noktaya doğru haç işareti yaptı.

"Bir gün büyük bir adam olacak," diye ekledi kendi kendine--"büyük bir adam.
Burada imparatorluklar olacak ve tarihler yazıldığında Pierre'in
adı Frontenac'ın ve La Salle'ın yanında bir isim olacak."

İyi rahibin hayatındaki tüm insan sevgisi Iberville'e odaklanmıştı. Dev gibi bir adamdı, zihni ve hayatı o kadar münzevi ve rafineydi ki
bir kadının sezgisine sahipti ve dahası, kardeşlerinin bağnazlığından pek de uzaktı. Yükseklerden dönerken, uçurum boyunca ve Mountain Caddesi'nden aşağı doğru ilerlerken, düşünceleri hala aynı konu üzerindeydi. Aniden durakladı.

"Kılıçla evlenecek," dedi, "kadınla değil."

Bir ay sonra New York'ta Vali Nicholls'un evine girersek ne kadar haklı olduğunu yargılayabiliriz.

BÖLÜM XVIII

KIZ ARTIK YOK

Yaz ortasının sonlarıydı ve tam da yıllar önce Jessica Leveret'in yakalanma girişimine tanıklık eden bir akşamdı. Bir pencerede oturmuştu,
bahçeye ve nehre bakıyordu. Oda evin en üst katındaydı. Yıllar önce Vali Nicholls'u ziyaret ettiğinde onun için bir tür oyun odası olmuştu. Her kadın için anı bir tür
dindir; ve Jessica için de herkes kadar, belki de çoğundan daha fazla,
çünkü hayal gücü vardı. Yarı oturmuş, yarı diz çökmüş, dirseği dizinin üzerinde, yumuşak yanağı sert, narin elinin üzerindeydi. Güzelliği
ilk gördüğümüz günkü kadar taze ve tatlıydı. Dahası,
derin ve zengin bir şey
içine girmişti. Gözleri, yalnızca derin bir şefkat ve gururun bir kadına verebileceği o ince kararlılığa kavuşmuştu: o
yaşamıştı. Şimdi gülümsüyordu, ama neşeli değildi; parlaklığı
Arcadian sadeliğiyle dokunmuş bir doğanın güneş ışığıydı. Böyle biri
tamamen mutsuz olamazdı. Kendisinden çok başkaları için yaratılmış olduğundan, ilahi bir kendini unutma
armağanına sahipti.

Orada otururken, gözleri sanki beklediği biri içinmiş gibi nehri sürekli izliyordu,
şarkı sesinin altında bahçeden bir ses geldi. Yüksek sesli değildi, ama derin ve güçlüydü:

"Dalga kıyıya, çiğ yaprağa,
Meltem çiçeğe,
Gül kokusu bir çocuğun yüreğine, 343
Yağmur tozlu toprağa,
Kalbim Sana, Sana gidiyor!
Gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor.

"Bir kuşun şarkısı bir yıldızın çağrısına,
Güneş göze,
İnsanın örsü Tanrı'nın çekiçlerine,
Kar kuzeye,
Sözüm Senin sözüne, Senin sözüne!
Gece çoktan bitti ve gün yaklaşıyor."

Şarkı söyleyen Morris'ti. Yıllar geçtikçe dindarlık da artmıştı ve haftada bir kez Kutsal Kitap'ı okumak için hizmetçileri etrafında toplamak onun âdetiydi.

Jessica için şarkının dini bir önemi yoktu. Hafıza ve meditasyon atmosferinden geçtikten sonra,
farklı bir anlam taşıyordu. Alnı parmaklarının arasında öne düştü ve şarkı bitene kadar öyle kaldı. Sonra iç çekti, hüzünle gülümsedi ve
başını salladı.

"Zavallı adam! zavallı--Iberville!" dedi neredeyse fısıldayarak.

Ertesi sabah evlenecekti. George Gering, Iberville tarafından ikinci kez yenilerek
ona geri dönmüştü. Kendini
cesur bir adam olarak kanıtlamıştı ve babasının gözünde Phips'in ganimetinden payına düşeni alacaktı. Ve daha da önemlisi, Gering, Phips'i, Bay Leveret'in ilk seferdeki yatırımının ikinci seferdekinden bir temettü almasına izin vermeye ikna etmişti. Bu nedenle sözünü yerine getirmeye
hazırdı. Yine de tereddütleri mi vardı? Çünkü, sadece birkaç gün önce, onu çocukluğundan beri tanıyan Boston'daki yaşlı papazı çağırmıştı. Dediğine göre, onun tarafından ve Vali Nicholls'un evinde, Boston'daki kendi evinden ziyade, başka hiç kimseyle evlenmek istemiyordu.

Yaşlı papaz o öğleden sonra gelmişti ve onu görmesini istemişti. o
akşam. Morris şarkı söylemeyi bitirdikten kısa bir süre sonra
kapısı tıklatıldı. Kapıyı açtı ve yaşlı Pastör Macklin içeri girdi,
doğası gereği bir beyefendi,
alışkanlığı gereği bir bağnaz olan, nazik ama sert yüzlü, beyaz saçlı bir adam. Öne çıktı ve ayağa kalkarken iki elini tuttu.
"Sevgili genç hanımım!" dedi ve ona nazikçe gülümsedi. Bir selamlaşmadan sonra ona bir sandalye teklif etti ve tekrar pencereye geldi.

Hemen başını kaldırıp çok basit bir şekilde şöyle dedi: "Evleneceğim.
Beni doğduğumdan beri tanıyorsun: İyi bir eş olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Dua ve ruhun terbiyesiyle, kızım," dedi.

"Ama ya sunakta başka bir adamı hatırlarsam?"

"Bir günah, çocuğum, bunun için üzülmek gerekir." Kız üzgün bir şekilde gülümsedi. Ona ne kadar az yardım edebileceğini acı bir şekilde hissetti.

"Ya adam bir Katolik ve bir Fransız olsaydı?" dedi.

"Bir papist ve bir Fransız!" diye bağırdı ellerini kaldırarak. "Kızım, sen her zaman çok şakacıydın. İmkansız şeylerden bahsediyorsun. Dinlemeni rica ediyorum." Jessica sanki onu durdurmak ve kendi kendine konuşmak ister gibi elini kaldırdı, ama devam etmesine izin verdi. En ufak bir teşvikle ona her şeyi
anlatabilirdi. Zayıflık anları yaşamıştı ama artık geçmişti. Her kadının bir sırdaşı olması gerektiğini hissettiği zamanlar vardır,
yoksa kalbi patlar - öğüt al yoksa ölür. Jessica'ya böyle bir zaman gelmişti. Ama şimdi hepimizin öğrenmesi gerektiği gibi, karanlık saatimizi
yalnız yaşadığımızı öğrendi.

Nazik bağnazın sözlerini bir rüya gibi dinliyordu. Adam bitirdiğinde
diz çöktü ve onun duasını aldı. Tüm bu zaman boyunca o garip,
sessiz gülümsemesini takındı. Kısa bir süre sonra adam onu ​​terk etti.

Tekrar pencereye gitti. "Bir papalık yanlısı ve bir Fransız - affedilmez
bir günah!" dedi uzaklara doğru. "Jessica, ne günahkârsın!"

Hemen bir tıkırtı duyuldu, kapı açıldı ve George Gering içeri girdi.
Onu karşılamak için döndü ama yüzünde büyük bir aydınlanma yoktu. Adam hemen yanına geldi ve kolunu beline doladı. Gözlerinden büyük bir
iyilik okunuyordu. Bir şekilde kendini ondan üstün hissediyordu - aşkı daha azdı ve doğası daha derindi. Adam parmaklarını dudaklarına bastırdı. "Ne düşünüyordun, Jessica?" diye sordu.

"Ne kadar günahkârım," diye cevapladı, hüzünlü bir mizahla.

"O zaman ne kadar da kötü biri olmalıyım!" diye karşılık verdi. "Evet, evet," dedi düşünceli bir şekilde; "Bence sen bir tür kötü adamsın, George."

"Evet, evet, beni tüm kötülüklerimden kurtaracaksın," dedi. "Bunun için
bir ömür gerekecek. Gel, bahçeye gidelim."

"Bekle," dedi. "Sana günahkâr olduğumu söylemiştim, George; sana nasıl olduğunu
söylemek istiyorum."

"Bana hiçbir şey söyleme; ikimiz de gidip tövbe edelim," diye karşılık verdi gülerek ve
onu aceleyle uzaklaştırdı. Fırsatını kaçırmıştı.

Ertesi sabah evlendi. Gün muhteşemdi. Şehir çelenklerle donatılmıştı ve hiçbir İngiliz tüccar veya Hollandalı burgher tatil elbisesini giymeden
kalmıyordu. Tören sona erdi, kalabalığın arasına bir gezgin girdi. Aceleyle bir veya iki soru sordu ve sonra uzaklaştı. Kısa süre sonra ağaçların altında durdu ve manzarayı görünce başını salladı ve şöyle dedi: "Rahip haklıydı."

Perrot'tu. Birkaç saat sonra kalabalık dağılmıştı ve valinin bahçesi boştu. Perrot hala ağacın altında nöbet tutuyordu,
ama nedenini zor da olsa söyleyebiliyordu--şimdi görevi işe yaramıyordu. Ama bekleme
yeteneğine sahipti. Sonunda bir kapıdan çıkan ve bahçeye inen bir figür gördü. Gizli kapıyı hatırladı. Bir dolambaçlı yol yaptı,
kapıya ulaştı ve içeri girdi. Jessica çamların arasında aşağı yukarı yürüyordu.
Bir saat kadar sonra İngiltere'ye gidecekti. Kocası bazı
gerekli şeyleri yapmak için gemiye gitmişti ve o da bir anlığına sessizliğe gömülmek için dışarı çıkmıştı. Perrot ona döndüğünde, küçük bir çığlık attı ve geri çekildi. Ancak kısa süre sonra kendine geldi, ona gülümsedi ve nazikçe şöyle dedi: "Birdenbire geldin, mösyö."

"Yine de çok ve uzun bir yolculuk yaptım," diye cevapladı.

"Evet?"

"Ve sana bir mesajım var."

"Bir mesaj mı?" dedi dalgın dalgın ve biraz solgunlaştı.

"Mösyö Iberville'den bir mesaj ve bir hediye." Cebinden mektubu ve yüzüğü çıkarıp uzattı ve Iberville'in mesajını tekrarladı. Gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı ve şimdi biraz titriyordu, ancak net bir şekilde konuşuyordu. "Mösyö," dedi, "Bay Iberville'e bana bunu yapamayacağımı söylersiniz;
Ben evliyim."

"Öyleyse, hanımefendi," dedi. "Ama yine de mesajımı iletmeliyim." Bunu yaptıktan sonra şöyle dedi: "Mektubu alır mısınız?" Mektubu uzattı.

Bir an tereddüt etti ve sonra mektubu aldı, ama konuşmadı.

"Mesaj götürmeyecek miyim, hanımefendi?"

Tereddüt etti. Sonra, sonunda: "Ona iyi şanslar dilediğimi söyleyin -- tüm kalbimle."

"İyi şanslar -- ah, hanımefendi!" diye cevapladı, anlamlı bir tonda.

"Tanrı'nın onu kutsamasını ve onu ülkemin bir dostu yapmasını istediğimi söyleyin," diye ekledi, alçak, neredeyse kırık bir sesle ve elini ona uzattı.

Cesur ormancı elini dudaklarına bastırdı. "Üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı, hayranlık dolu bir bakışla.

Başını hüzünle salladı. "Elveda, mösyö!" dedi kararlı ve çok
nazik bir şekilde.

O gittikten bir an sonra. Bir an için mektubu kararlı bir şekilde
gözledi, sonra onu elbisesinin kıvrımlarına soktu ve çok solgun bir şekilde
sessizce eve doğru yürüdü, orada kendi odasında bir mum yaktı. Mektubu elinde bir iki kez çevirdi ve
parmakları mührün üzerinde asılı kaldı. Ama birden dudaklarına götürdü ve
sonra ciddi, kararlı bir bakışla onu aleve tuttu ve dumana
ayılıp gittiğini gördü. Zafer için son çabaydı.

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ

BÖLÜM XIX

YERDEN AĞLAYAN BİR KARDEŞİN KANINI ANLATAN

Quebec'in tepelerinde, yüksekte duran büyük bir silaha yaslanmış iki adam duruyordu. Ekim sabahının havası göğüslerindeki dantelleri dalgalandırdı ve genç adamın uzun kahverengi saçlarını omuzlarından kaldırdı. Arkadaşı uzun boylu, uyanık, bronz tenli, gri saçlı, kartal gözlü ve otoriter bakışlı biriydi. Elini genç adamın omzuna koydu ve şöyle dedi: "Geldiğiniz için mutluyum, Iberville, çünkü size ihtiyacım var, tüm cesur ailenize ihtiyacım olduğu gibi - tek bir kişiyi bile ayıramam."

"Beni onurlandırıyorsunuz, efendim," diye cevap verdi; "ve inanın bana, Quebec'te valileri Phips şuradaki Isle Orleans'ı dolaşmadan önce burada olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun ki kimse yok."

"Ben Montreal'deyken New Yorkluların onu almasını beklerken asilce davrandınız - eğer alabilirlerse. Zavallı bir ayak takımıydılar, çünkü La Prairie'ye, o yoksul yere saldırdılar - katlettiler ve kuyruklarını çevirdiler."

"Bu garip efendim, çünkü onlar cesur adamlar, aptal olsalar bile. Ben
onlarla savaştım."

"Eh, eh, ne olursa olsun! Onlara cesaret şansı vereceğiz.
Kalelerimiz Sault au Matelot'tan Champigny sarayına kadar güçlü,
siperler ve setler iyi bir şekilde sonlandırılmış ve bana sadece iki
gün daha verirlerse, burayı otuz dört yelken ve iki bin beş yüz adamlarının iki katına karşı tutacağım."

"Ne kadar süreyle, ekselansları?"

Kont Frontenac başını salladı. "Bir asker gibi konuştun. İşte can alıcı nokta.
Topluluk adına, yiyecek yettiği sürece! Ama işte buradayız, yaklaşık iki bin kişi ve Callieres'in yedi veya sekiz yüz kişisi dışında köylerden gelen tüm insanlar, zamanında varırlarsa - ve Tanrı'ya dua edin, çünkü yapılacak işler olacak. Saint Charles'ın önünden ve arkasından gelip, nehirden geçerken adamlarını koruyarak bize saldırırlarsa, çok fazla kişi olmayacak; ama dayanmalıyız."

Vali gururla dikleşti. Elli yıldan fazla bir süredir her türlü düşmanla savaş havasını koklamıştı ve kalbi bu işteydi. Quebec'te, bir önceki akşam Montreal'den gelip şatoya giderken Mountain Street'e tırmandığı zamandan daha dokunaklı bir görüntü hiç olmamıştı. Kadınlar ve çocuklar etrafını sardı, onu kutsadılar; rahipler, yanından geçerken ellerini kutsayarak kaldırdılar; erkekler neşeyle
sevinçten ağladılar; her evde,
bu otoriter yaşlı gazinin zamanında
gelmiş olmasından dolayı şükran vardı.

Belediye başkanı Prevost, Intendant Champigny, Sainte-Helene,
Maricourt ve Longueil, görevlerini bilen askerlerin becerisiyle
çalışmışlardı ve Phips'in St. Lawrence'a girdiği ve Tadousac'ta demirlediği alarmının Prevost'a ulaşmasından bu yana neler yapıldığı inanılmazdı. "Ve sen buraya nasıl geldin, Iberville?" diye sordu vali
neşeyle. "Seni pek beklemiyorduk."

"Azizlerin telkinleri ve gemimi
beni takip edecek olan Kral Louis'in mutlu nezaketi.
Denize doğru burnu olan ilk ticaret gemisine bindim ve sen Montreal'e gittikten kısa bir süre sonra buraya çıktım."

"Ee? İyi! Görüşürüz, görüşürüz, Iberville: Peki ya hanımefendi Püriten'in
ateş yiyen İngiliz'le evliliği?"

Vali konuşurken gülümsedi, Iberville'e bakmadı. Bakışları
aşağı kasabadaki bataryalara yöneldi. Dikkatsizce sormuştu, çünkü bu mesafeden sorunun ciddi olduğunu
düşünmüyordu. Cevap alamayınca, Iberville'e sertçe döndü, şaşırdı ve
güneş yanığı yüzündeki ve parlayan gözlerindeki ani sertlik onu etkiledi.
Yıllar yüzün ve biçimin gücünü derinleştirmişti.

"Ekselansları hatırlayacaktır," diye cevapladı, alçak ve soğuk bir tonla, "bir zamanlar kılıçla evlenmem
önerilmişti."

Vali elini Iberville'in omzuna koydu. "Affedersiniz," dedi. "Ben akıllı ya da nazik değildim. Ama--kılıcın sonunda
en iyi eşin olacağını garanti ediyorum."

"Ekselansları, bir iyilik isteyeceğim."

"Birçok kişiye sorabilirsiniz, Iberville'im. Buradaki tüm beyefendiler, din adamları ve
laikler, sizin kadar az sorsalar, hayatım huzurlu olurdu. Hizmetleriniz
bir şekilde ve başka şekilde harikaydı. Sorun, hemen hemen söz veriyorum.

"Bu. Altı ay önce burada, Yeni İngiltere sınırında yakalanan bir tutuklunuz vardı. Takas edildikten sonra, Massachusetts Hükümeti'ne tahkimatların bir planını
gönderdiğini gördünüz.
George Escott adıyla geçti. Hatırlıyor musun?"

"Çok iyi."

"Ya tekrar esir alınırsa?"

"Onu yargılamalıyım."

"Ve suçluysa vurur muyum?"

"Ya da asarım."

"Adı Escott değildi. Gering'di - Yüzbaşı George Gering."

Vali bir an Iberville'e dikkatle baktı ve dudaklarında
kasvetli bir gülümseme belirdi. "Hımm! Bunu nasıl tahmin ediyorsun?"

"Onu iyi tanıyan Perrot'tan."

"Perrot bana neden söylemedi?"

"Perrot ve Sainte-Helene Sault Sainte Marie'deydi.
Değiştirildiği güne kadar gelmediler ve o zamana kadar da bilmiyorlardı.
Konuşmak için ciddi bir sebep yoktu ve hiçbir şey söylemediler."

"Ve bunun ne önemi var?"

"Bay Gering'in aşağıda Tadousac'ta Sir William Phips ile birlikte olduğundan hiç şüphem yok. Eğer yakalanırsa emrimde olsun."

Vali dudaklarını büzdü, sonra arkadaşına derin, sorgulayıcı bir bakış
attı. "Yeni metres eskisine karşı çıktı, Iberville!"
dedi. "Gering onun kocası, ha? Peki, sana güveniyorum:
istediğin gibi olacak--sadece ikimizin meselesi."

O anda Sainte-Helene ve Maricourt belirdi ve hemen,
azalan ışıkta, hepsi Ursulines manastırına doğru yürüdüler ve kayanın etrafından dolaşıp, üç kapıyı geçip
Intendant sarayına ve oradan da St. Charles Nehri'ne doğru ilerlediler.

Ertesi sabah, Phips'in istikrarlı bir şekilde yukarı çıktığı ve
muhtemelen o gün geleceği haberi geldi. Kasabada her şey hareketliydi ve dualar
ve çalışmalar durmadan devam ediyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, Quebec kayasından gelen gözlemciler, New England filosunun gemilerinin Orleans Adası'nın burnunu
yavaşça döndüğünü gördüler.

Sir William Phips ve adamlarının gözünde, duvarlar, kuleler ve toplarla taçlandırılmış, sudan üç yüz fit yüksekte, şatodan ve kale, bataryalar, duvarlardaki nöbetçiler--sert bir çalışmanın göstergesiydi.
Şu anda Phips'in filosundan, bir ateşkes bayrağı taşıyan bir teğmen taşıyan bir tekne çekildi ve gözleri bağlı olarak Chateau St. Louis'e götürüldü.
Frontenac'ın gence söylediği son sözler şunlardı: "Efendinize elinden gelenin en iyisini yapmasını söyleyin, ben de
benimkini yapacağım."

Bir nehir adamı kılığına giren Iberville, diğerleriyle birlikte, teğmeni neredeyse amiralin gemisinin yanına kadar kürek çekti, çünkü bazı köylülerin
tuhaflığı yüzünden onu getiren tekne sürüklenmişti. Gemiden kıyıya doğru kürek çekerken, Iberville,
yukarı baktığında, güvertede duran Phips ve George Gering'i gördü. O,
bunun için gelmişti. Teknesinde ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Uzun, kümelenmiş bukleleri omuzlarına düştü ve umursamaz bir nezaketle elini salladı. Gering öne atıldı. "Iberville!" diye bağırdı ve
tabancasını çekti.

Iberville hareketi gördü, ancak kıpırdamadı. Ancak,
net, belirgin bir sesle seslendi: "Serbest bırakmayı bozan, ateşkesini koru!"

"Haklı," dedi Gering sessizce; "tamamen haklı." Gering artık
anında karaya çıkıp saldırmak için can atıyordu. Phips onun tavsiyesine uysaydı,
sonraki birkaç günün kaydı tersine dönebilirdi. Fakat danışma, müzakere ve dua hastalığı, denizci ve hazine avcısı, şimdi Massachusetts valisi olan Sir William Phips'in ruhuna işlemişti. Çok uzun süre erteledi: gelgit döndü; o gece karaya
çıkılamazdı.

Gün batımından hemen sonra büyük bir gürültü oldu ve çanların çınlaması ve şarkı sesleri suyun üzerinden boştaki filoya ulaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Phips, Tadousac'ta yakalanan bir Fransız esir için.

"Ma foi! Oyunu kaybetmen," diye cevap verdi. "Montreal valisi Callieres, Kanadalılarıyla ve Nicholas Perrot, coureurs du bois'larıyla geldi. Çok fazla gecikmeniz var, mösyö."

Quebec'te, bu birlik geldiğinde, insanlar çılgına döndü. Ve
Perrot, üç yıllık bir aradan sonra, Mountain Street, Iberville'de kollarını ona doladığında ve her iki yanağından öptüğünde olduğundan daha gururlu olmamıştı.

Iberville ve Perrot, uzun ayrılıktan sonra ilk konuşmaları için şafak vaktinden önceki karanlık saatte buluştular. Jessica'nın evlendiği
günde olanları Perrot, Abbe de Casson'ın yardımıyla Iberville'e yazmıştı. Ama birlikte hiç konuşmamışlardı. Şimdi, nehrin karanlığına ve Levis kıyısının daha derin karanlığına bakan kalenin bir odasında, tek bir mum yanarak, silahlarını aralarındaki masanın üzerine koyarak oturup konuştular.

İlk başta pek bir şey söylemediler, ama pencerede oturup kasabaya ve nehre baktılar. Sonunda Iberville konuştu. "Bana her şeyi hatırladığın gibi anlat, Perrot." Perrot, bir kez başladığında genellikle hızlı konuşurdu,
şimdi çok yavaştı. Her kelimenin ağırlığını hissediyordu ve Jessica ile son görüşmesinden
çok, yüz adamın saç derisinin yüzülmesini anlatmayı tercih ederdi. Bitirdiğinde, Iberville şöyle dedi: "Mektubu sakladı, öyle mi diyorsun?"

Perrot başını salladı ve taşıdığı keseden yüzüğü çıkardı. "Onu
güvende tuttum," dedi ve uzattı. Iberville yüzüğü aldı ve elinde çevirdi, gizemli bir
gülümsemeyle. "Ona kendim vereceğim," dedi, yarı kısık bir sesle.

"Onu teslim etmiyorsunuz, mösyö?"

Iberville güldü. Sonra öne eğildi ve Perrot'nun gözlerini yarı karanlıkta buldu. "Perrot, mektubu sakladı,
eğer yapabilseydi yüzüğü saklardı. Dinle: Mösyö Gering sözünü tuttu; bu sefer
beni aramaya geldi. Ben yaşadığım sürece kadının
onun olmadığını biliyor, her ne kadar onun adını taşısa da. Onunla evlendi--Neden?
Önemli değil--o oradaydı, ben değildim. Babası, arkadaşları vardı! Ben
bir Fransızdım, bir Katoliktim--binlerce şey! Ve bir kadın
kalbi kendi elindeyken elini uzatır. Eh, o geldi.
Şimdi, öyle ya da böyle, o benim olmalı. Halletmemiz gereken büyük hesaplar var ve bunun
benimle onun arasında yapılmasını istiyorum. Eğer o gemide kalırsa
ona binmeliyiz. St. Charles'daki tek küçük teknemizle
yelken açacağız, amiralin gemisini yakalayıp
harika bir oyun oynayacağız: bir
otuzdört kişiye karşı. Daha önce yapıldı. Amiralin gemisini ele geçirip
şeytanı oynayabiliriz geri kalanlarıyla birlikte. Aksi takdirde, ölebiliriz.
Ya da, Gering iner ve savaşırsa, o da bizim olmalı. Sainte-Helene ve
Maricourt onu tanıyor ve onlar, Clermont ve Saint Denis,
karadan saldırılara liderlik edip direneceğiz--Frontenac buna söz verdi: o yüzden o
bir şekilde bizim olmalı. Yakalanmalı, casus olarak yargılanmalı,
ve sonra o benim olacak--benim!"

"Casus olarak yargılanmalı--ah, anladım! Utanç verici mi olacaksın? Peki, ama o zaman bile o
senin değil."

Iberville ayağa kalktı. "Bunu düşünmeye çalışma, Perrot.
Zamanı gelince aklına gelecek. Sana güvenebilirim--sen her konuda benimlesin?"

"Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?"

"Asla. Amiralin gemisine karşı gelmekten çekinmeyecek misin? Düşün,
ne macera! Adam Dollard ve Long Sault'u hatırlayın!"

Kanada'da hangi adam, İrokuaları geri püskürtmek, koloniyi kurtarmak ve ölmek için
antik bir cesaretle yola çıkan o bir avuç adamı hatırlamazdı? Perrot, Iberville'in elini kavradı ve şöyle dedi: "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim. Ben nereye gidersem adamlarım da beni takip edecek."

Anlaşmaları yapılmıştı. Sabahın gri ışığı yavaşça içeri
sürünene kadar sessizce orada oturdular. Yine de dinlenmek için uzanmadılar; De Casson'ı bekliyorlardı. Güneş ışığı kurşuni ışığı delmeden önce geldi. Uzun boylu, iri yapılı, gururlu yapılı, beyaz saçları alnının etrafında bir
çerçeve, derin gözleri dikkatli ve delici, kılık değiştirmiş bir askere benziyordu, tıpkı bugün kırk yıl önce Turenne'in altında savaştığı zamanki kadar asker olduğu gibi.

Üç yoldaş tekrar bir araya gelmişti.

Iberville planlarını anlattı. Rahip parmaklarını bir iki kez uyarmak için kaldırdı, ancak Iberville amirali kendi gemisinde yakalama girişiminden bahsederken gözleri parladı. Iberville bitirdiğinde, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Pierre, hala böyle mi olmalı - kadın seni bu
şeyler?"

"Hiçbir kadından bahsetmedim, rahip."

"Yine de sen söyledin." İçini çekti ve elini kaldırdı. "Aşağıdaki adamlar - adamlar - ülkemizi mahvedecekler. Onlar bizim düşmanlarımız ve biz onları öldürmekle iyi ederiz. Ama unutma, Pierre--'Tanrı'nın birleştirdiğini hiçbir insan
parçalamasın!' Ülkenin düşmanı olarak onunla savaşmak--iyi; onunla savaşmak
için onu parçalamak iyi değil."

Yarı acı dolu, yarı eğlenceli bir bakış Iberville'in yüzünden geçti.

"Ve yine de sapkınlar--sapkınlar, rahip"

"Evlilik sapkınlık değildir."

"Hımm-Versay'da farklı şeyler söylüyorlar."

"De Montespan gittiğinden ve De Maintenon hüküm sürdüğünden beri mi?"

Iberville güldü. "Eh, eh, belki de değil."

Bir süre sessizce oturdular, ama hemen Iberville ayağa kalktı, bir
dolaba gitti, biraz şarap ve et çıkardı ve kahveyi ateşe koydu.
Sonra, hatırladığını gösterir bir hareketle bir kutuya gitti, kendi
kemanını çıkardı ve rahibin ellerine bıraktı.
Böylesine büyük olayların ortasında, bir imparatorluğun kaybı veya korunması sırasında,
bu adamların kendilerine verilen birkaç saati böyle uykuya ayırmaları garip görünüyordu; ama
doğalarına uygun şekilde yaptılar. Rahip enstrümanı ve
yumuşak bir şekilde akort etti. Iberville mumu üfledi. Sadece
ateşin ışığı, yavaş yavaş gelen şafağın parıltısı vardı. Bir kez daha, tıpkı
yıllar önce Montreal'deki küçük evde olduğu gibi, De Casson çaldı--bu sefer
savaşçı bir tavırla. Sonunda Carignan-Salieres alayının
en sevdiği bir şarkının akorlarına bastı.

Anında Iberville ve Perrot karşılık verdi ve üç güçlü gırtlaktan şu sözler duyuldu:

"Normandiya'nın bir kralı vardı,
Ve savaşa doğru yola çıktı,
Gai faluron falurette!
Beş yüz adamı vardı-daha fazlası yok!
Gai faluron donde!

"Normandiya'nın bir kralı vardı,
Yine savaştan döndü;
Bir kız getirdi, Ah, güzeldi o!
Ve iki kez beş yüz adam--
Gai faluron falurette!
Gai faluron donde!"

Askerler gün doğumunun ilk ılık ışığında pencereden geldiklerinde hala şarkı söylüyorlardı.
Onlar da şarkıya yetiştiler ve yürürken şarkı söylediler. Diğer şirketler tarafından tekrar ele alındı ​​ve Iberville Kont Frontenac'a kendini sunduğunda, çok geçmeden, neredeyse hiçbir vatandaş, asker veya ormancı şarkı söylemeden
kalmadı.

Hava ve su o gün boyunca fırtınalıydı ve Phips, bir avuç adam tarafından geri püskürtülen küçük bir girişim dışında,
hareket etmedi. Ancak ertesi sabah saldırı başladı. Binbaşı Walley komutasında, Beauport'ta çamur ve sığ suda bin iki yüz adam karaya çıkarıldı. Onunla birlikte, harekete geçmeye hevesli Gering vardı; Phips'i karada savaşmasına
izin vermeye ikna etmişti.

İngilizlerle karşılaşmak için, Iberville, Sainte-Helene ve Perrot üç yüz keskin nişancı ve bir grup Huron Kızılderilisiyle birlikte yola çıktılar. Ardından gelen çatışmada, Iberville ve Perrot bir avuç adamla İngilizlerin saflarına çok yakın bir şekilde ilerlediler. New Englander'ın emrettiği hücumda, Iberville ve Perrot Gering'i gördüler ve ona ulaşmak için çok uğraştılar. Ancak aralarındaki hareket, çok fazla risk almadan bunu imkansız hale getirdi. Saatlerce şiddetli çatışmalar devam etti, ancak akşam Fransızlar geri çekildi ve New Englander'lar gemilerin onları karşılayacağı ve nehri geçip kasabaya arkadan saldırdıklarında onları koruyacağı St. Charles'a doğru yola koyuldular - yardım asla gelmedi. Çünkü sabırsız Phips, gününü kasabaya veya uçuruma büyük bir zarar vermeyen korkunç bir top atışıyla geçirdi. Bu bir gök gürültüsü oyunuydu, daha kötüsü yoktu ve Walley ve Gering, adamlarıyla birlikte ihmal edildi. Gemilerle mücadele şafak vakti tekrar başladı. Iberville, Walley'in saldırmayacağını görerek, Sainte-Helene ve Maricourt'a bataryada katıldı ve Iberville'in atışlarından biri, üzerinde St. George haçı olan amiralin bayrak direğini düşürdü. Kıyıya doğru sürüklendi ve Maurice Joval, sinir bozucu bir ateş altında bir kanoyla dışarı çıktı ve onu Frontenac'a getirdi.

Iberville ve Sainte-Helene, kendilerini Six Friends'e, yani amiralin gemisine yoğunlaştırdılar. Phips'in topçuları boşuna onları ve silahlarını yerinden oynatmaya çalıştılar. Gövdesine ve donanımına mermi üstüne mermi gönderdiler; ana direğini kopardılar, mizana direğini parçaladılar ve onu yalnızca uzman topçuların yapabileceği kadar vahşice kullandılar. New Englander
cesaretle cevap verdi, ancak Quebec'in bombardımanla ele geçirilmesi kaderinde yoktu
ve Iberville, Altı Arkadaş'ın, paramparça bir kalıntı olarak, ateş hattından
uzaklaştığını gördü.

Bu, sonun başlangıcıydı. Otuz dört tekne birer birer çekildi ve Walley ile Gering, kuşatmada yardımsız, adamlarıyla
kaldılar. Top atışlarının en yoğun olduğu ve çatışmacıların geri çekildiği bir an vardı ki, Gering gecikmeden öfkelenerek, ihtiyatlı Walley'i neredeyse nehrin karşısına geçip
tepeye doğru umutsuz bir hücum yapmaya ve kasabanın arka kapısından içeri girmeye ikna etti. Ancak Walley, sonuçta bir asker değil, bir tüccardı ve bunu
yapmayacaktı. Gering, Iberville'in gemilere karşı silahlarla birlikte olduğundan ve New Englander'larını taciz etmek için
yakında geri döneceğinden emin olarak zincirine asıldı. O akşam hava çok soğuktu ve Phips'in söz verdiği cephane olmadan, çok az veya hiç yiyecek olmadan ve işe yaramaz sahra topları olmadan,
kaderleri zordu.

Ama Gering ertesi sabah istediğini yaptı. Walley, davasını amirale sunmak için Altı Arkadaş'a doğru yola çıktı. Gering adamların nasıl
rahatsızlandığını gördü ve birkaçını yokladı. İstekleri onunlaydı, savaşmak için gelmişlerdi ve eğer fırsat bulurlarsa savaşacaklardı.
Fısıltılı kelime mucizevi bir hızla hatlardan geçti.
Gering onlara bunu emredemezdi, ama adamlar ilerlerse o da onlarla birlikte gitmeliydi. Öndeki gemiler sessizdi. Quebec artık St. Charles Nehri yakınlarındaki bu adamlarla ilgileniyordu.

Iberville, Frontenac ile birlikte Intendant'ın sarayının yakınında durup izlerken, düşmanın aniden ileri doğru acele ettiğini gördü. Bir anda kardeşleri Sainte-Helene, Longueil ve Perrot'a katılmak için
aşağı fırladı;
ve bir grup adamın başında sığlıktan geçip
tutmak için ilerlediler, Frontenac ise üç tabur askerle
daha yavaş bir şekilde uzaklaştı. Iberville'de sadece birkaç yüz adam vardı, Gering'in yüzlercesine karşı dizilmişlerdi; ancak Fransızlar orman savaşçılarıydı ve
Yeni İngiltereliler sadece güçlü denizciler ve çiftçilerdi. Yine de Gering'in o gün adamlarından utanmak için hiçbir nedeni yoktu; cesurca saldırdılar, ancak
düşmanları ağaçların ve çalılıkların arkasında ölümcül bir avantajla saklanmışlardı, eyaletin en iyi keskin nişancılarıydı.

Perrot, Iberville'den emir almıştı: Iberville, mümkünse Gering ile göğüs göğüse çarpışmaya girecekti; diğer yandan Perrot, Gering'i adamlarından ayırıp onu esir alacaktı. Gering'in tüfeklerinin menziline birden fazla kez girmişti, ancak ellerini tuttular ve Gering'in kendisi de bir zamanlar Iberville'i devirme şansına sahip olduğu için fırsatını değerlendirmedi. Gering'in adamları
çok kötü bir şekilde açığa çıkmıştı ve onları çalılıklara doğru sertçe göndererek karakolları
ağır kayıplarla temizledi. Adamları artık dağılmıştı ve pozisyonunu değiştirerek Sainte-Helene ve Longueil'in yeni karakolları ilerlettiği noktaya yaklaştı. İki kardeşin hareketini gördü, ancak onları tanımadı ve onları yerinden oynatmak için bir avuç adam gönderdi. Hem Sainte-Helene hem de Longueil, avantajlı bir çalılığa doğru ilerlerken bir anlığına kendilerini açığa çıkardılar. Gering fırsatını gördü, bir askerden bir tüfek aldı ve ateş etti. Sainte-Helene
ölümcül şekilde yaralandı. Longueil öfkeyle ileri atıldı, ancak harcanan bir mermi ona çarptı. Iberville, uzaktan olayı gördü. Boğuk bir yeminle Maurice Joval'dan bir tüfek kaptı, kararlı bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Mesafe çok fazlaydı, rüzgar çok kuvvetliydi; sadece bir
apoleti alıp götürdü. Fakat şehit kardeşlerden çok da uzakta olmayan Perrot, aniden İngilizlerin tüfeklerinin kolayca ulaşabileceği bir yere
girdi ve Gering ile iki arkadaşını ana gövdeden ayırdı. Bu o kadar aniden oldu ki Gering kendini iki ateş arasında buldu. Arkadaşları ona
yaklaştılar, hayatlarını pahalıya satmaya hazırdılar, fakat Perrot
onlara teslim olmaları için seslendi. Gering, direnişin sonuçsuzluğunu gördü
ve arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için teslim oldu.

Quebec kuşatması sona ermişti. İngilizler, Walley amiralin emirlerini getirene kadar pozisyonlarını korumakla yetindiler
tekrar filoya binmek için. Ve zamanı gelince de yaptılar - yağmurda,
soğukta ve kasvetli havada.

Birkaç gün içinde, parçalanmış gemilerini onaran Sir William Phips, Quebec'in ele geçirilmesinin kayıp bir hazineyi bulmak kadar kolay olmadığını bilerek yelken açtı. Gering'in serbest bırakılmasını sağlamak için boşuna uğraşmıştı.

Gering teslim olduğunda, Perrot kılıcını sert bir soğukkanlılıkla aldı ve şöyle dedi: "Gelin, mösyö, bizimle kalışınızın nasıl olabileceğini görün."

Bir anda Sainte-Helene'in cansız bedeninin yanında durdu. "Tüfeğiniz bunu yaptı," dedi Perrot aşağıyı işaret ederek. "Onu tanıyor musunuz?"

Gering eğilip baktı. "Aman Tanrım-Sainte-Helene!" diye haykırdı.

Perrot haç çıkardı ve bir dua mırıldandı. Sonra göğsünden bir eşarp çıkardı ve ölü adamın yüzüne geçirdi.
Longueil'e döndü.

"Ve işte, mösyö, Mösyö Iberville'in bir diğer kardeşi," dedi.

Longueil baygındı ama tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı. Perrot bir
işaret verdi ve iki kardeş kaldırılıp sığlığa doğru taşındı, ardından Perrot ve Gering geldi. Yolda Iberville ile karşılaştılar.

Iberville'deki tüm kardeşler, yoldaşlar önce konuştu.
Longueil'in
elini hissetti ve nabzına dokundu, sonra Gering'i
hiç görmemiş gibi Sainte-Helene'in cansız bedenine döndü. Adamlara onu bırakmalarını işaret ederek eğildi ve Perrot'un atkısını cansız yüzden aldı.
Hala sıcaktı ve yakışıklı yüz hatlarında bir gülümseme vardı. Iberville bir an garip, soğuk bir sessizlikle baktı. Elini alnına koydu, yanağıma dokundu, derin bir iç çekti ve cesedin üzerinde kutsal bir
hareket yaptı; sonra kendi mendilini alıp yüzüne örttü. Hemen cesetlerin taşınması için işaret etti.

Perrot ona fısıldadı ve şimdi dönüp Gering'e
kötü niyetli bir kararlılıkla baktı.

"Fransa'nın en cesur beyefendilerinden birini öldürmek gibi büyük bir şerefe eriştiniz, efendim," dedi, ". Bugün birden fazla kez ben ve arkadaşım
burada"--Perrot'u işaret ederek "sizi öldürebilirdik. Neden yapmadık? Ayakkabı mandalı sizin için çok yüksek olan
kardeşimi öldürebileceğinizi mi düşündünüz? Mösyö, tutar artıyor." Sesi acı ve nefret doluydu. "Sizi neden bağışladık?" diye tekrarladı ve durakladı.

Gering, Iberville'in sessiz, vahşi öfkesini anlayabiliyordu. Sainte-Helene'i öldürmektense elini kaybetmeyi tercih ederdi, Sainte-Helene, Maid of Provence'da ona büyük bir nezaketle davranmıştı. Şimdi sadece başını salladı.

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Iberville. "Seni casus olarak denemek için bağışladık. Ve sonra--sonra! Gülüşü hoş değildi.

"Casus mu? Bu yanlış!" diye haykırdı Gering.

"Hatırlayacaksınız--mösyö, daha önce bana yalan söylemiştiniz!"

Gering gururlu bir meydan okuma hareketi yaptı, ancak hiçbir cevap vermedi. O gece
kaleye yerleştirildi.

BÖLÜM XX

BİR TUZAK KURULDU

Gering, Vali Frontenac ve tüm konsey önünde yargılandı. Quebec'te tutukluyken Boston'a kasabanın planlarını, savunmaların durumunu, depoları, genel silahları ve yaklaşımları gönderdiği kesindi, çünkü mektup ele geçirildi.

Gering'in savunması açıktı. Mektubu, sadece tutukluyken gönderdiğini, ki bu haklıydı;
şartlı tahliyede tutukluyken gönderdiğini, ki bu utanmazcaydı. Mahkemenin öfkesi ona karşıydı. En önemlisi, Cizvitlerin düşmanlığıydı,
Püritanizm'e olan nefretleri fedakarlık için haykırıyordu.
İşlerini görmüşlerdi Son kuşatmanın her anında azizler vardı ve Tanrı'nın adamı onların eline teslim ettiğine inanıyorlardı. Gizli yollarla, konseyin çoğu, özellikle de asker olmayanlar üzerinde etkileri güçlüydü. Bir asker cesareti takdir edebilir ve Gering cesurdu. Ancak en sevilen Kanadalı subaylardan biri olan yiğit Sainte-Helene'i öldürmüştü! Konseyin bilemeyeceği bir sonu önceden gören Frontenac, Gering'e karşı, haksız olmayan bir şekilde, özetledi. Gering'in savunması yetenekli, gururlu ve bazen tutkuluydu. Bir veya iki kez sözleri yargıçlarının yüzlerine kırbaç gibi çarptı. Hiç korkmadı; merhamet istemedi. Kendisinin bir savaş esiri olduğunu ve buna göre muamele görmeye hakkı olduğunu savundu. Gerçekten de, yalvarışı o kadar güçlüydü, cesur cesareti o kadar iyi duruyordu ki, Kont Frontenac lehine dengelemiş olsaydı casusluk suçlamasından
kurtulabilirdi. Ancak duruşmadan önce Iberville, Frontenac ile yalnız bir konuşma yapmıştı, bu konuşmada bir istek tekrarlanmış ve bir söz yenilenmişti.

Gering ölüme mahkûm edilmişti. Belki de cesur bir hayatın en cesur anıydı.

"Beyler," dedi, "cezanızı duydum, ancak askeri şerefe aldırış etmediğiniz için beni öldürmeye cesaret edemezsiniz. Bunu bir kez başaramadığımız için bir daha başaramayacağımızı düşünmeyin.
Size söylüyorum ki, eğer Boston'un ham denizcileri, çiftçileri ve ticaret kaptanları, balıkçı tekneleri ve ticaret gemileri yerine üç İngiliz savaş gemisi ve bin adamım olsaydı, kaleden St. Joseph'in sunağına kadar kasabanızı yerle bir ederdim. Ölmekten korkmuyorum, sizin isteğinizle de öleceğimden korkmuyorum. Ancak, eğer öyleyse, İngilizlerin adaletsizliğe karşı nefreti olacaktır."

Konuşması yargıçlarını yatıştırmaya pek benzemiyordu ve St. Joseph'e atıfta bulunduğunda birçok yanakta kırmızı bir leke belirdi, askeri onurlarına yönelik suçlamaya
karşı Frontenac'ın gözleri uğursuzca parladı. Fakat
vali sadece şöyle dedi: "Sizin çok sert bir öfkeniz var, efendim. Sizi ekmek ve suyla terbiye edeceğiz; ve senin için, garip dininle bile, bu dünyadan geçiş için yeterlilik kazanman iyi olurdu."

Gering hapishaneye geri götürüldü. Sokaklarda dolaşırken tüm
cesaretine ihtiyacı vardı, çünkü ateşli konuşması anlamından
çarpıtılarak
dışarı çıkmıştı ve halk ona sövüyordu. Bir terbiye edici olarak
iyi bir egzersizdi; ama ara sıra Sainte-Helene ismi ona doğru
çınladığında, yüzünün üzerinden bir bulut geçti; bu onu hassas bir
köşeye
dokundu.

Ele alındığından beri Iberville ile tanışmamıştı, ama şimdi, hapishaneye
girdiğinde, düşmanını kapıdan on iki adım ötede, solgun ve sert bir şekilde gördü. İkisi de bir işaret yapmadı, ama acı bir iç çekişle Gering içeri girdi.
On iki yıl boyunca kaderlerinin nasıl birbirine karşı
değiştiği ilginçti.

Saman, ekmek ve suyla hücresinde yalnız bırakıldığında, mekanik
bir şekilde etrafına baktı. Henüz öğleden sonraydı. Birdenbire ona
bunun o gün terk ettiği hücre olmadığını söyledi. Ayağa kalktı ve
incelemeye başladı. Her sağlıklı tutuklu gibi, kaçış yollarını ve şanslarını düşündü.

Tutuklular için normal bir hücre gibi görünmüyordu, çünkü ikinci bir
kapı vardı. Bu bir köşedeydi ve çok dardı, duvarlar dik açıyla gelmiyordu, ancak aralarında küçük bir duvar şeridi daha vardı. Hapishaneden
geçtiği yolu zihninde çizerek konumunu belirlemeye çalıştı. Iberville veya Perrot bunu içgüdüsel olarak yapabilirdi, ancak yeterince ormancı değildi. Ancak,
kapının eski binalardaki çoğu kapı gibi bir merdivene açıldığını
düşündü. Pencere oradaydı. Küçüktü ve yerden yüksekti ve parmaklıkları gevşetse bile
sıkıştırıp geçmesi mümkün değildi. Ayrıca, geçilmesi gereken bir avlu ve tırmanılması gereken bir dış duvar vardı. Ve bunu başardığında, kasaba hala silahlı adamlarla doluyken,
tehlikeli bir koşu yapacaktı. Kapıyı denedi: sağlam bir şekilde kilitlenmişti;
sürgüler diğer taraftaydı; anahtar deliği doluydu. Burada
yeterince öfke vardı. Üzerinde küçük bir bıçak saklamıştı,
ve şimdi oturdu, elinde çevirdi, pencereye baktı
ve altındaki pürüzsüz duvara, alaycı kapıya, sonra kendi
zavallı durumuna gülümsedi ve kendini neşesiz bir meditasyona verdi.

En çok karısı için endişeleniyordu. Kaçınılmaz olan başına gelene kadar pes etmek ona göre değildi ve Kont Frontenac'ın cezayı infaz edeceğine henüz inanamıyordu.
İpi aniden düşününce -çok aşağılayıcı, çok nefret dolu- ürperdi. Ama bunun utancı,
içindeki bencil ve kıskanç gerginliği
yok eden karısı içindi. Jessica, onu
kendinden emin olmayan, kıskanç, dar görüşlü yapan Püritenliği ondan almıştı.

BÖLÜM XXI

TERSİZ BİR HABERCİ

Bundan birkaç gün sonra Jessica, Boston'daki evinde, babasına George Gering'in karısı olacağına söz verdiği
odada, denizi seyrederek oturuyordu. Yavaş sallanan müziği Ekim havasıyla ona
ulaştı. Çok da uzakta olmayan yaşlı bir adam oturuyordu, elleri bir sandalyenin koluna kenetlenmişti, kucağında bir kitap, çenesi göğsüne gömülüydü. Çaresizce eğilen figür hala seçkin bir görünüme, onurlu bir gurur havasına sahipti. Hemen başını kaldırdı, uykulu gözleri onun üzerindeyken parladı ve şöyle dedi: "Filo geri dönmedi, canım? Quebec henüz alınmadı mı?"

"Hayır, baba," diye cevapladı, "henüz değil."

"Phips büyük bir adamdır--büyük bir adam!" dedi kıkırdayarak. "Ah, hazine!"

Jessica cevap vermedi. Parmakları gözlerine gitti; sıcak göz kapaklarını
soğutuyor gibiydiler.

"Ay, ay, güzeldi," diye ekledi titrek bir sesle, "ve sana
çeyizini verdim!"

Şimdi nazik, yumuşak bir zevk ve gurur kahkahası vardı ve elini ona doğru
uzattı. Kadın, onunkine benzemeyen küçük bir kahkahayla karşılık verdi, ama daha fazlası vardı: gençliğinin o eski tatlı canlılığı, ürkütücü bir modülasyonla
dokunmuştu, neredeyse
düşünceli, ama yüzü kendine hakimdi. Yaklaştı, yaşlı adamın elini sıktı ve yumuşak bir sesle konuştu. Kısa süre sonra adamın uyuduğunu gördü.

Bir süre kıpırdamadan oturdu. Sonunda kalkıp onu odasına götürmek üzereydi, ancak sokaktan gelen sesleri duyunca pencereye doğru yürüdü. Aşağıda adamlar vardı ve bu onu tedirgin etti.
Hızla yanına gitti, yaşlı adamı öptü, odadan çıktı ve koridorda elini sıkıntıyla uzatan yaşlı uşağı Hulm ile karşılaştı.

"Ne oldu, Hulm?" diye sordu, yüreğinde bir ürperti vardı. "Ah, sana nasıl söyleyebilirim!" oldu cevap. "Donanmamız yenildi ve--ve efendim bir
esir." Karısı bunun her şey olmadığını gördü. "Bana her şeyi anlat,
Hulm," dedi titreyerek, ama en kötüsüne hazır bir şekilde.

"Ah, canım, canım hanımım, anlatamam!"

"Hulm, sakin olduğumu görüyorsun," diye cevapladı. "Sadece bana acı veriyorsun."

"Hayatını yargılamak için onu yargılayacaklar!" Hanımını belinden yakaladı, ama Jessica hemen kendine geldi. Çok sessizdi, çok solgundu,
ama gözlerinin sonsuz kederi Hulm'un yüzüne yaşlar getirdi. Bir an derin düşüncelere daldı.

"Kardeşin Aaron Boston'da mı, Hulm?" diye sordu hemen.

"Aşağıda, sevgili hanım."

"Ondan yemek odasına gelmesini iste. Ve bunu yaptıktan sonra lütfen babamın yanına git. Ve, Hulm, sevgili yaratık, ağlamazsan bana daha iyi yardım edebilirsin."

Sonra yan merdivenlerden aşağı indi ve yemek odasına girdi. Bir an sonra Aaron Hulm içeri girdi.

"Aaron," dedi, onun sefaleti karşısında şaşkın bir şekilde dururken, "Quebec'e giden yolu biliyor musun?"

"Gerçekten de, hanımefendi, çok iyi. Hanımefendi, üzgünüm--"

"Bunun üzerinde durmayalım, Aaron. Oraya gitmek için birkaç adam toplayabilir misin?"

"Bir saat içinde."

"Çok iyi, hazır olacağım."

"Siz, hanımefendi--hazır mısınız? Gitmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Evet, gidiyorum."

"Ama hanımefendi, güvenli değil. Abenaquis ve Iroquois dost canlısı değiller ve--"

"Bu dost canlısı mı? İyi bir dost gibi mi, Aaron Hulm? Annenizi emzirmedim mi--"

Bir dizinin üzerine çöktü, elini tuttu ve öptü. "Hanımefendi," dedi sadakatle, "istediğiniz her şeyi yapacağım; sadece sizin güvenliğiniz için endişeleniyordum."

Bir saat sonra babasının hala uyuduğu odaya geldi. Eğilerek alnını öptü ve ince gri saçlarını okşadı. Sonra
Hulm'la konuştu.

"Ona," dedi, "yakında geri döneceğimi söyle: Kocamın bana ihtiyacı olduğunu ve ona gittiğimi. İkimizin de geri döneceğimizi söyle - Hulm, anlıyor musun!"

"Sevgili hanımım, anlıyorum." Ama zavallı ruh umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Söylediğim gibi. İkimiz de geri döneceğiz," diye sessiz bir cevap verdi.
"Tanrı'nın kendisi kadar doğru bir şey bana öyle söylüyor. Sevgili
babama iyi bak - biliyorum ki öyle yapacaksın; kötü haberi ondan sakla ve onu rahatlat."

Sonra sevgi dolu bir vedayla odasına gitti, diz çöktü ve
dua etti. Ayağa kalktığında kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi çocuğum olmadığı için şükrediyorum."

On dakika içinde Aaron Hulm önderliğindeki küçük bir grup insan Boston'dan
ayrıldı ve uyumak üzere on beş mil uzaklıktaki bir blok eve doğru yola çıktı.

Yolculuk tehlikeliydi ve birden fazla kez Quebec'e canlı ulaşamayacakları gibi göründü, ancak grupta Jessica'dan daha neşeli olan kimse yoktu. Cesareti ve ruhu diğerlerinin önünde asla sarsılmadı, ancak bazen geceleri uyanık yatarken, çığlık atmak veya hızlı akan Richelieu'da dertlerine son vermek için çılgınca bir istek duyuyordu. Ancak bu yalnızca geceydi. Gündüzleri eylem gerginliği azalttı ve sonunda Levis'in noktasından Quebec kalesini görerek ödüllendirildi.

Sorguya çekildiler ve bir süre kontrol altında tutuldular, ancak sonunda Aaron ve kendisi nehri geçmelerine izin verildi. Quebec'i ilk görüşüydü ve devasa, zaptedilemez yapısı yüreğinde bir ürperti yarattı: arkasında büyük bir sertlik olduğunu ima ediyordu. Rahatsız edilmeden Chateau St. Louis'e doğru geçtiler. Endişeli karısı Kont Frontenac'ı bizzat görmek ve ardından Iberville'i bulmak istiyordu. Ülkesinin düşmanı olmasına rağmen, ona yalvarıyordu. Mountain Street'in dik basamaklarını
zorlu yolculuktan yıpranmış bir şekilde tırmanırken baygınlık geçirdi. Ama meraklı insanların gözleri üzerindeydi ve cesurca doğruldu.

Vali'ye neredeyse hemen kabul edildi. Vali geldiğinde akşam yemeğindeydi. Mesajı kendisine iletildiğinde, kaşları şaşkınlık ve şaşkınlıkla seğirdi. Maurice Joval'ı çağırdı ve çalışma odasına götürülmesini emretti ve her türlü nezaketi gösterdi. Birkaç dakika sonra odaya girdi. Yüzünde hayret ve hayranlık ifadesi belirdi. Bu kadar
güzel bir kadın göreceğini hiç düşünmemişti. Kendisi de yaşlı bir saray mensubu olduğu için kadınları tanıyordu ve Iberville'in nasıl büyülendiğini anlayabiliyordu. Levis'te tuvaletini ayarlamıştı ve uzun, zorlu yolculuğun elleri ve yüzü dışında pek az izi vardı.
Gözlerindeki belagat, artık ona doğal gelen hüzünlü, mesafeli gülümseme, tek bir kelime etmeden yaşlı askerin üzerinde etkili oldu. Ve
konuştuktan, kocasının davasını savunduktan ve asilzadenin şövalyeliğine
başvurduktan sonra, Frontenac duygulandı. Ama yüzü sıkıntılıydı.
Saatini çıkarıp inceledi.

Hemen kapıya gitti ve Maurice Joval'ı çağırdı. Fısıltılar duyuldu ve sonra genç adam gitti.

"Hanımefendi, Monsieur Iberville'den bahsettiniz," dedi vali.
"Yıllar önce bana sizden bahsetmişti."

Gözleri düştü ve sonra sabit bir şekilde, açıkça yukarı kalktılar. "Eminim,
efendim," dedi, "Monsieur Iberville size kocamın asla onursuz olamayacağını söylerdi. Düşmandılar ama asil düşmanlardı."

"Yine de, Monsieur Iberville önyargılı olabilir," diye karşılık verdi vali. "Bir
kardeşin hayatının ağırlığı vardır."

"Bir kardeşin hayatı!" diye korkuyla araya girdi. "Hanımefendi, kocanız
Iberville'in kardeşini öldürdü."

Sallandı. Valinin kolu, yirmi beş yaşındaki bir yiğidinki kadar hızlı bir şekilde beline doğru uzanıyordu: Bu kadar asil bir yaratığın umutsuzluğuna direnmek onun işi değildi.
Ona acıyordu; ama eğer her şey Iberville'in planladığı gibi gitseydi, bu kadının yarım saat içinde dul kalacağını biliyordu.

Belki bazı kadınlarla tereddüt etmezdi:
Ödülün galip için olduğunu ve Gering gidince Jessica'nın
sevimli bir şekilde Iberville'e doğru sürükleneceğini savunurdu. Ama onun diğer birçok kadından farklı olduğunu fark etti. Tekrar saatine baktı ve Jessica hareketi yanlış anladı.

"Ah, ekselansları," dedi, "bu anları bir hayat için yalvaran birine -adalet için- kıyamazsınız."

"Yanlış yapıyorsunuz, hanımefendi," dedi; "Zamanı kıyamadım -kendim için."

Tam o sırada Maurice Joval içeri girdi ve valiye fısıldadı.
Frontenac ayağa kalktı.

"Hanımefendi," dedi, "kocanız kaçtı." Kadından bir çığlık yükseldi.
"Kaçtı! kaçtı!"

Valinin gözlerinde garip bir bakış gördü.

"Ama bana her şeyi anlatmadınız," diye ısrar etti; "daha fazlası var. Ah,
ekselansları, konuşun!"

"Sadece bu, hanımefendi: tekrar yakalanabilir ve--"

"Ya sonra? Sonra ne olacak?" diye bağırdı.

"O zaman ne olacak," diye kuru bir şekilde, pişmanlıkla ekledi, "hiçbir
gücüm
olmayacak."

Ama kadının hızlı araştıran duasına, gururlu belagatine, vali, sır saklamaya bağlı olsa da, kararlı olamadı.

"Sizin için yapabileceğim tek bir şey var," dedi sonunda. "Peder Dollier de Casson'ı
biliyor musunuz?"

Onun onayına, "O zaman ona git. Soru sorma. Eğer bir şey
yapılabilirse, o senin için yapabilir; bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum."

Bilmeceyi çözemedi ama çözmesi gerekiyordu. Tek bir büyük gerçek vardı: kocası kaçmıştı.

"Ekselansları, elinizden geleni yapacak mısınız?" dedi.

"Gerçekten de, hanımefendi, elimden geleni yaptım," dedi. Bir dürtüyle
elini yakaladı ve öptü. Bir dakika sonra, onu rahibin evine götürme emri almış olan
Maurice Joval ile birlikte gitti - bu kadar,
başka bir şey değil.

Vali, yalnız kalınca, onun öptüğü ele baktı ve
şöyle dedi: "Eh, eh, ben hala aptalım. Yine de - milyonda bir kadın!" Saatini çıkardı. "Çok geç," diye ekledi. "Zavallı kadın!"

Birkaç dakika sonra Jessica, başrahiple kendi kapısının önünde karşılaştı.
Maurice Joval ortadan kayboldu ve rahiple kadın
yalnız kaldılar. Kadın ona az önce olanları anlattı.

"Bir gizem var," dedi, sesinde acı vardı. "Söyle bana, kocam
geri alındı ​​mı?"

"Hanımefendi, alındı."

"Tehlikede mi?"

Rahip tereddüt etti, sonra hemen başını onaylarcasına eğdi.

"Daha önce seninle bir kez konuştum," dedi, "ve iyi şeyler söyledin.
Sen Tanrı'nın rahibisin. Bana yardım edebileceğini biliyorum, yoksa Kont Frontenac
beni sana göndermezdi. Ah, beni kocama götürür müsün?"

Kont Frontenac bir mücadele vermiş olsaydı, burada daha büyük bir mücadele vardı. Birincisi, adam Huguenot'ların dünyanın dört bir yanına
dağıldığı günlerde bir rahipti. Kadın ve kocası sapkındı ve
diğer binlercesinden daha iyi ne olabilirlerdi ki? Sonra, Sainte-Helene asker-rahibin öğrencisi olmuştu. En son olarak, bu kadının ruhunun kurtuluşu için tehlikeli bir büyü yaptığı Iberville vardı. O, Iberville'i kendi oğlu gibi seviyordu. İçindeki rahip kadına karşı karar verdi; içindeki asker bu olayda Iberville'in yanındaydı - çünkü bir askerin intikamı onun ana kaynağıydı. Ama hepsinin altında hoşgörüsüzlüğün bozamayacağı nazik bir ruh vardı ve bu en sonunda karşılık verdi.

İlk sözleri ona bir umut ışığı verdi. "Madam," dedi, "hiçbir şey yapılamayacağını bilmiyorum, ama gelin."

XXII. BÖLÜM

KAPLAN PENÇESİNDEN ASLAN AĞZINA

Her milletin hainleri vardır ve Quebec'te bir İngiliz kaçak askeri vardı. Iberville'in önerisiyle hapishanenin gardiyanlarından biri yapıldı. Gering'in güvenini kazanmasına izin veriyormuş gibi yaparak,
en sonunda hücresinin dar köşe kapısından kaçmasına yardım eden oydu.

Gering, kaleden kurtuldu - mucizevi bir şekilde, diye düşündü; ve,
yoldan ayrılıp, St. Charles Nehri'ne doğru bir kavşaktan ilerlemeye başladı,
orada ıssız bir yerde bir tekne bulabilirdi.
Hiçbir
telaş verilmemişti ve zaman geçtikçe şansı artıyordu,
birdenbire etrafındaki çimenlerden silahlı adamlar fırladı,
yaklaştılar ve kılıç ve rapier uçlarıyla onu yakaladılar.
Kaçıncıları tarafından neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi ve kim olduklarını bilmiyordu,
ta ki uzun bir dolambaçlı yoldan sonra bir malikanenin içine getirilene ve
orada, yanan mumların ışığında, Perrot ve Iberville ile yüzleşene kadar.
Onu yakalayan Perrot'tu.

"Mösyö," dedi Perrot selam vererek, "bunun tepelerdeki hapishaneden daha yakın olduğundan emin olun." Bunu söyledikten sonra döndü ve odadan çıktı.

İki beyefendi yalnız kaldı. Gering kollarını kavuşturdu ve meydan okurcasına
durdu.

"Mösyö," dedi Iberville alçak bir sesle, "sonunda böyle biriyle
karşılaştığımız için şanslıyız."

"Sizi anlamıyorum," diye cevap verdi.

"O zaman talihsiz olan şeyden bahsedeyim. Bir keresinde bana aptal ve yalancı demiştin. Kavga ettik ve sözüm kesildi. Tekrar karşılaştık, aynı sonla ve Bucklaw denen adam beni yaraladı. Yara iyileşmeden önce Quebec'e gitmek zorunda kaldım. Yıllar geçti, nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun. İspanyolların ülkesinde, hizmetkarımı öldürdüğün yerde tanıştık; ve yine Fort Rupert'ta, hatırlarsın. Savaşma şansımız olmadan teslim olduğun kalede. Yine hazine avındaydık. Onu aldın; ve neredeyse kendi limanında seni buldum, seninle ve seninle birlikte daha büyük bir gemiyle savaştım ve seni ezdim. Gemin batarken ondan benim gemime atladın - muhteşem bir sıçrama. Sonra sen benim misafirim oldun ve savaşamadık; hepsi - hepsi talihsizdi."

Durakladı. Gering sakindi; Iberville'in amacını gördü ve buna karşılık vermeye
hazırdı.

"Ve sonra?" diye sordu Gering. "Suçlamanız uzun - bitti mi?"

Iberville'in gözlerine sert bir ışık geldi.

"Ve sonra, mösyö, kendi ülkeme gelme onurunu bana bahşettiniz.
Savaşta karşılaşmadık ve kardeşimi öldürdünüz." Iberville
haç çıkardı. "Sonra" - sesi sert ve acıydı - "yakalandınız; artık bir savaş esiri değil, şartlı tahliyesini
bozmuş biri. Hapishaneye atıldın, yargılandın ve ölüme mahkûm edildin. Geriye iki şey kaldı: Asılı kalmanız ya da bir
kaçış -- burada ve şimdi buluşmamız."

"Daha iyi yolu seçtiniz, mösyö."

"Size saygıyla davranıyorum, umarım mösyö." Gering elini sallayarak onayladı ve şöyle dedi: "Hangi silahları seçiyorsunuz?"

Iberville sessizce masaya bir dizi kılıç koydu. "Bu düellodan
sağ çıkarsam mösyö," diye sordu Gering, "özgür olacak mıyım?"

"Mösyö, kaçmak gereksiz olacak."

"Savaşmadan önce, kardeşinizin ölümünden dolayı üzgün olduğumu söylememe izin verin."

"Mösyö, bu pişmanlığı daha da derinleştirmeyi umuyorum," diye cevapladı Iberville sessizce.
Sonra kılıçlarını aldılar.

XXIII. BÖLÜM

TALİHSİZLİĞİN KAPILARINDA

Bu arada rahip ve Jessica hızla malikaneye doğru ilerliyorlardı. Konuşurken Jessica'nın aklında belirsiz bir korku vardı. Beauport'un hilal kıyısında ışıklar parlıyordu ve balıkçıların meşaleleri St. Charles'ın üzerinde parlıyordu. Bir kez geriye baktı
Quebec'in tepelerine doğru ve birçok evin yangınlarını gördü - gözlerini yakıyordu. Hiçbir soru sormadı. Yanındaki rahip
sessizdi, ona hiç bakmıyordu. Sonunda döndü ve şöyle dedi:

"Madam, ne olduysa, ne olursa olsun, cesur
olacağınıza güveniyorum."

"Monsieur l'Abbe" diye cevapladı, "Boston'dan buraya geldim - bundan
şüphe edebilir misiniz?"

Rahip iç çekti. "Size güç veren umut kalsın, hanımefendi!"

Biraz daha ve sonra bitkilerle
ve ağaçlarla dolu bir bahçede durdular. Bahçeden geçerken Jessica, düşen yaprakların zengin kokusunun ve
kayalıkların eteğini yıkayan dalgaların sesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Rahip alçak sesle bağırdı ve neredeyse anında Perrot onların önünde belirdi.
Jessica onu tanıdı. Hafif bir çığlık atarak hızla yanına gitti ve
elini koluna koydu. Kocasının düşmanı olduğunun farkında değildi: kocasının hayatı tehlikedeydi ve her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı. "Mösyö," dedi, "kocam nerede? Biliyorsunuz. Bana söyleyin."

Perrot elini nazikçe kolundan çekti ve rahibe şüphe ve şaşkınlıkla baktı.

Rahip tek kelime etmedi, sadece geceye bakarak durdu.

"Bana kocamdan bahsetmeyecek misiniz?" diye tekrarladı. "O evin içinde mi?" Malikaneyi işaret etti. "Tehlikede, ona gideceğim."

Kapıya gidiyormuş gibi yaptı, ama adam onun önüne geçti.

"Madam," dedi, "giremezsiniz."

Tam o sırada ay bir bulutun arkasından çıktı ve hepsinin
yüzleri görülebiliyordu. Jessica'nın gözlerinde Perrot'un dayanamadığı bir alev vardı ve başını çevirdi. O, zayıfça yalvarmak için fazla kadındı.

"Söyleyin bana," dedi, "bu kimin evi." "Hanımefendi, burası Monsieur Iberville'in."

Jessica, bir soluk soluğa kalmayı başaramadı, ancak hem rahip hem de ormancı onun içindeki mücadelenin ne kadar
korkakça olduğunu gördüler ve ikisi de acıdı.

"Şimdi anladım! Ah, şimdi anladım!" diye haykırdı. "Bir komplo kurulmuştu.
Burada köşeye sıkışabileceği için kaçmasına izin verildi - tek bir adama karşı
tüm bir ülke. Ah, korkaklar, korkaklar!"

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Perrot, diken diken olarak, "korkak değil. Kocanızın hayatı için bir şansı var. Monsieur Iberville'i biliyorsunuz - o
tüm şerefi olan bir adam. Kocanızın hayatını birden fazla kez elde edebilirdi,
ama ona verdi."

Ayağı sabırsızlıkla yere vurdu, elleri önünde kenetlendi.
"Hadi, oh, hadi!" dedi. "Ne oldu? Neden burada? Hiç
acıman, kalbin yok mu?" Rahibe doğru döndü. "Sen bir Tanrı adamısın.
Bir keresinde kocamla Monsieur Iberville arasında barışı sağlamama yardım edeceğini söylemiştin, ama sen burada onun düşmanlarına katılıyorsun."

"Hanımefendi, inanın bana, yanılıyorsunuz. Elimden geleni yaptım: Sizi
buraya getirdim."

"Evet, evet; beni affet," diye cevapladı. Tekrar Perrot'a döndü. "O zaman seninleyim. Bir zamanlar hayatımı kurtarmama yardım ettin - şimdi onu mahvetmeye
ne hakkın var? Sen ve Mösyö Iberville bana dünyayı verdiniz
oysa onu kaybetmek kolaydı; şimdi dünya benim için her şeyken
çünkü kocam içinde yaşıyor, onun hayatını alıp benimkini kıracaksın."

Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Gözleri parladı, eli
Perrot'a doğru titredi ve ona dokundu. "Bir zamanlar size bir şey verdim, mösyö, kendi göğsümde taşıdığım. O küçük hediye -minnettar bir kızın hediyesi, söyle bana, hala sende mi?"

Perrot ceketinden ona verdiği madalyonu çıkardı ve belirsizce
parladı.

"O zaman ona değer veriyorsun," diye ekledi. "Hediyeme değer veriyorsun, ama yine de
kocam bir tutsak olduğunda, Tanrı'nın bildiği hangi tehlikeli sonlara doğru, beni ona
reddediyorsun. Yalvarmayacağım; hakkım olarak soruyorum; Kont Frontenac'tan geldim; beni buradaki iyi rahibe gönderdi. Kocam şimdi kalede olsaydı kabul edilirdim. O, bir zamanlar beni sevdiğini söyleyen adamla birlikte burada. Kocam kötü bir şekilde tutsak; ona
girmek istiyorum."

Yakarış, endişe, ondan gitmiş gibiydi; korkusunun ve üzüntüsünün üstünde duruyordu. Rahip ikna edici bir şekilde elini Perrot'a doğru uzattı ve konuşmak üzereydi, ancak Perrot, sıkıntılı karısına yaklaşarak şöyle dedi: "Kapı kilitli; orada yalnızlar. Seni içeri alamam, ama benimle gel. Bir sesin var--duyulabilir. Gel."

Şimdi üçü de loş koridora kabul edildi.

XXIV. BÖLÜM

KILICIN KINI

Iberville ve Gering ile işler nasıl gitmişti?

Oda geniş, az ama rahat döşenmişti. Kılıçlarını aldıktan sonra bir an için birbirlerine sakince baktılar.
Iberville hemen gülümsedi: Yıllar önce, eski Hollanda fenerinin ışığında,
birbirlerine saldırdıkları o geceyi hatırladı,
o günlerde bile, olağandışı meziyete sahip kılıç ustalarıydılar. O zamandan beri çok
çalışmışlardı. Iberville ikisinin daha uzun boylusuydu, Gering ise daha iriydi. Iberville'in gözleri yavaş, hesaplı, nüfuz ediciydi; Gering'inkiler
hızlı, garip bir şekilde uyanıktı. Iberville'in eli büyük, sıkı ve esnekti; Gering'inkiler küçük ve sağlamdı.

Gerginliklerini çektiler ve tetikte durdular. Her biri ilk başta ihtiyatlı bir şekilde oynadılar. Bu düelloya ne kadar becerinin dahil olabileceğini bilmek istiyorlardı, çünkü her biri bunun ölümcül olması gerektiği anlamına geliyordu. Gerçek bir kılıç ustasında, dokunma, görme, kavrama, kehanetten oluşan o tuhaf altıncı his bulunur. Her biri, kılıçların
konuşulmasından çok kılıçların
konuşulmasını seven bir çağda kısmen kaybolmuş bir sanat olan
bir sanatın ustasıyla karşı karşıya olduğunu anlamadan önce, ancak yarım düzine geçiş yapmışlardı. Ancak avantaj Iberville'deydi, sadece
daha fazla pratik yapması nedeniyle değil, Gering bunu iyi bir sinirlilikle telafi etti, aynı zamanda mükemmel bir kumarbazın hesaplamasıyla birleşmiş,
öngörülü bir zihin niteliğine sahip olması nedeniyle.

İlk Iberville'den itibaren bir bekleme oyunu oynadı. Gering'in
dürtüsel doğasını biliyordu ve onu çekmek, onu sinirlendirmek istiyordu, tıpkı
sadece bir kılıç ustasının diğerini sinirlendirebileceği gibi. Gering aniden
carte hattından tierce'e bir
çıkışla başladı ve beklediği gibi
kısa bir savuşturma ve karşılık verdi. Gering, Iberville'in
saldırısını çekmek için birçok yol denedi ve başaramayınca, olması gerekenden daha hızlı oynadı, ki bu da Iberville'in
istediği şeydi.

Şu anda Iberville'in şansı geldi. Rahatsızlığın dikkatsizliğinde,
Gering karmaşık bir saldırıyı düşünürken kılıç kolunun bir kısmını açıkta bıraktı ve Iberville'in kılıç ucundan keskin bir
bataklık alarak cezasını ödedi. Uyarı Gering'e zamanında geldi.
Kılıçları tekrar çaprazladıklarında, Iberville, ister şans eseri isterse anlık bir beceri eksikliğiyle, Gering'in tierce'den carte'ye yaptığı
çıkışı kendi sol omzuna savuşturdu.

İkisi de şimdi kanın tadına bakmıştı ve bir adama savaşma arzusunu
verecek bundan daha iyi bir şey yoktur. Bir iki dakika dövüş özel bir başarı olmadan devam etti, ancak eylem o kadar içten oldu ki, Gering'in biraz baygın olduğunu gören Iberville, kan kaybından dolayı, aniden, ilerlemeye karşı o kadar hızlı bir saldırı başlattı ki, Gering'in tek yapabildiği, hızlı kılıcın ardışık hamlelerini, karşılık vermeden savuşturmaktı. Geri çekilirken, Gering, zemini kırarak, duvara yaklaştığını hissetti ve savuştururken bile, ne kadar yakın olduğunu görmek için dikkatsizce omzunun üzerinden yarım bir bakış attı. Iberville şansını gördü, parmağı ölümcül bir hamle şekillendiriyordu, aniden koridordan bir kadın sesi geldi. O kadar garipti ki, iki kılıç ustası geri çekildi,
ve bir kez daha Gering'in hayatı tehlikede bekliyordu.

Gariptir ki, Iberville önce sesi tanıdı. Şimdi, hamlede duraklayıp Gering'i kurtardığı için kendine kızmıştı. Aniden içinde yılların hayal kırıklığı dolu intikamı ayaklandı. Bu adamın hayatını bağışlayarak onu bir kez kaybetmişti. Onu tekrar mı kaybetmeliydi? Kılıcı yukarı doğru parladı.

O anda Gering karısının sesini tanıdı ve solgunlaştı.
"Karım!" diye haykırdı.

Tekrar kapandılar. Gering şimdi daha önce olduğu kadar soğuktu ve
kötü niyetli bir güç ve ısrarla oynuyordu. Sinirleri
demir gibiydi. Ama Iberville'e son tehlike için oynayan birinin alaycı sevinci gelmişti, kazanacağını bilerek. Son için sakladığı büyük bir hamle vardı. Kapıdaki kadının yalvaran sesi, panelin üzerinde titreyen parmaklarıyla
mücadeleyi uzatamazlardı. Bu nedenle, Gering Iberville'e
sertçe bastırdığı anda, Fransız aniden, İtalyan okulunun bir
numarasıyla sol bacağını en arriere attı ve normalde düşmanını tükürecek bir hamle yaptı, ancak kritik anda bir kelime
kilitli kapıdan açıkça yankılandı. Kendi adıydı, Iberville değil, ama--"Pierre! Pierre!"

Sesin bu ismi söylediğini hiç duymamıştı. Bu onun yargısını ortaya çıkardı,
ve kılıcı Gering'in vücudundan geçmek yerine sadece
kaburgalarını sıyırdı.

Belki de içinde eski bir batıl inanç, bir kadercilik duygusu vardı ki bu onu şimdi ayağa kaldırıp kılıcını
masaya fırlattı.

"Mösyö," dedi alaycı bir şekilde, "yine talihsiziz."

Sonra kapıya gitti, kilidini açtı ve Jessica'nın üzerine fırlattı.

Titreyerek, solgun ama endişesiyle parıldayan bir şekilde içeri girdi.

Iberville anında nezaket gösterdi. Ölümcül bir çatışmaya girdiğini tahmin etmek imkansızdı. Karısı içeri girdiğinde Gering kılıcını bir kenara koydu. Iberville kapıyı kapattı ve üçü bir an birbirlerine bakarak durdular. Jessica kocasının kollarına
atılmadı. Bu durum kalbindeki büyük duygu için bile çok acı verici, çok trajikti. Iberville'in nezaketinin ardında ölümcül
şeyi okudu. Fakat yakın koşullar için doğmuş bir güce sahipti ve
yoluna karar vermişti. Kritik anda Iberville'in adını söylediğinde karar vermişti. Kocasının hayatını kurtardığına haklı olarak karar verdi çünkü Iberville'in daha iyi bir kılıç ustası olduğunu tahmin ediyordu. Ellerini hafifçe dirençle kocasının kollarına koydu, kocası onu göğsüne
sımsıkı saracaktı ve şöyle dedi: "Seni bulduğuma sevindim, George." Hepsi bu.

O da "Pierre" diye bağırdığını duymuştu ve hayatının bundan dolayı bağışlanmış olmasından utanıyordu - kılıcın neden vücudundan geçmediğini çok iyi biliyordu. Daha az aşağılanma hissediyordu çünkü ona göre Iberville'den hiçbir kadının kocası için isteyemeyeceği şeyi isteme hakkı vardı.

Bir an sonra, Iberville'in isteği üzerine hepsi oturmuştu. Iberville, ona doğru çırpınan parmakları fark etmemiş gibi davranmıştı.
Düello hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti, sanki zımni bir onaymış gibi. Jessica'ya göre belki de hiç gerçekleşmeyecekti. Erkeklere gelince, kılıçlar oradaydı, çektikleri kanla ıslanmışlardı, ama hiçbir
işaret etmediler. Iberville masaya et, şarap ve meyve koydu,
ve Jessica'ya içecek bir şeyler alması için baskı yaptı. Jessica, amacına uygun olduğu için karşılık verdi. Iberville, ona bir kadeh şarap doldururken şöyle dedi: "Eğer bekleniyor olsaydınız, hanımefendi, daha iyi eğlenceler olurdu."

"Eğlencenizin, beyefendi," diye cevapladı, "iki tarafı var," - kılıçlara baktı - "ve bu daha iyi."

"Eğer hoşunuza giderse, hanımefendi."

"Söylemeye cesaret edemem," diye karşılık verdi, "gelişimin ne hoş ne de beklenen olduğunu."

Kadehini ona doğru kaldırdı: "Hanımefendi, sizi bir kez daha söz vermekten gurur duyuyorum. İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyorum."

Cevabı anında geldi. "Siz, New York valisine barış elçisi olarak geldiniz. Mösyö, ben size barış elçisi olarak geldim."

"Evet, hatırlıyorum. O zaman bana yaptığım en büyük, en cesurca şeyin ne olduğunu sormuştunuz. Hiç neşeli bir ruhunuz oldu mu, hanımefendi."

"Mösyö," diye karşılık verdi, duygulanarak, "şimdi bu soruyu sizin için cevaplamama izin verir misiniz? Yaptığınız en cesur ve en büyük şey, bir kadına mutluluğunu geri vermekti."

"Bunu yaptım mı?"

"Yüreğinizde, evet, inanıyorum. Kısa bir süre önce kocamın hayatı ve özgürlüğü sizin elinizdeydi - şimdi onları benimkilere vereceksiniz, değil mi?"

Iberville doğrudan cevap vermedi. Şarap kadehini çevirdi, ondan hoş bir şekilde yudumladı ve şöyle dedi: "Affedersiniz, hanımefendi, buraya nasıl kabul edildiniz?"

Ona anlattı.

"Tekil, tekil!" diye cevapladı; "Perrot'nun beni hayal kırıklığına uğrattığını hiç bilmiyordum.
Ama siz belagatlisiniz, hanımefendi ve şüphesiz ki,
evime her zaman hoş karşılanacağınızı biliyordu."

Sesinde Gering'in damarlarında kanın
a sızmasına neden olan bir şey vardı. Ayağa kalkmak üzereydi ama karısının uyarısı,
yalvaran bakışı onu tekrar sandalyesine oturttu.

"Mösyö, söyleyin bana," dedi, "kocama özgürlüğünü verir misiniz?"

"Madam, hayatı Devletin."

"Ama o artık sizin elinizde. Onu serbest bırakmayacak mısınız?
Ona yöneltilen suçlamanın
yanlış olduğunu biliyorsunuz--yanlış. O bir casus değil. Ah, mösyö,
siz ve o düşmandınız ama onun
onursuz bir şey yapamayacağını biliyorsunuz."

"Madam, ona yönelttiğim suçlamalar doğru."

"Ne olduklarını biliyorum," dedi içtenlikle, "ama bu çekişme sana layık değil ve beni utandırıyor. Mösyö, doğruyu söylediğimi biliyorsun.

"Biraz önce bana Pierre dedin," dedi; "şimdi öyle değil mi?"

Sesi dikkatliydi, her kelime telaffuzunda asılıydı.
Nazik bir gülümsemesi, belli ki bir terk edilmişlik vardı, ama hepsinin arkasında şeytanlık vardı, çünkü burada, ilk kez, bu kadını gördü, uğruna savaştığı
ve kaybettiği, kocasının yanında, kocasının hayatını ondan
dilediğini. Neden ona Pierre demişti? Bunun kalbinin hassas bir köşesine
dokunacağını bildiği için miydi? Öyle olsaydı--beklerdi.

"Beni dinler misin?" diye sordu, alçak ve nazik bir sesle.

"Konuşmanı duymayı seviyorum," diye cevapladı ve yıllar önce cesurca baktığı gibi gözlerinin içine baktı, ama bakışları onun gözlerini düşürdü. Ona
aklındaki her şey açığa çıktı.

"O zaman, beni dinle," dedi yavaşça. "Annesiz genç bir kız vardı. Dünyadaki herkes kadar taze ve neşeli bir kalbi vardı. Çok fazla oyun arkadaşı yoktu, ancak sporlarını ve keyifli saatlerini paylaşan, onun iyi arkadaşı olan genç bir çocuk vardı. Yıllar geçti; kadınlığa yaklaşıyordu, genç adam hala arkadaşıydı, ancak zihninde
daha derin bir şey vardı. Genç bir yabancı da geldi, yakışıklı, cesur ve zeki. Herhangi bir kızın sevebileceği ve herhangi bir erkeğin hayran olabileceği türden bir adamdı. Kız ondan hoşlanıyordu ve ona hayrandı. İki genç adam
kavga etti; kavga ettiler; ve kız onları ayırdı. Tekrar kavga edeceklerdi, ancak bu sefer kızın 'hayatı' tehlikedeydi. Yabancı, onu
kurtarırken yaralandı. Ona bir borcu vardı - yalnızca bir kadının hissedebileceği bir borç; çünkü bir kadın asil bir eylemi hayatından daha çok sever - iyi bir kadın." 

Durakladı ve bir an için boğazında bir şeyler titredi. 
Kocası ona derin bir hayretle baktı. Ve Iberville'in gözleri şarap kadehiyle oynasa da, onun yüzünden büyülenmişti ve kulağı garip bir şekilde sesinden büyülenmişti. 

"Devam edecek misin?" dedi. 

"Üçlü ayrıldı. Kız yabancıyı asla unutmadı. Eğer her zaman yanında olsaydı ne olurdu, kim bilebilir - kim bilebilir? Daha sonraki yıllarda iki adam tekrar karşılaştı, yabancı saldırgandı - haklı bir sebep olmadan."

"Affedersiniz hanımefendi, en derin sebep," dedi Iberville anlamlı bir şekilde.

Anlamamış gibi yaptı ve devam etti: "Kız, kendisinden beklenenin kendisi için en iyisi olduğuna inanarak, ona evlenme
sözü verdi. Bu sırada yabancı geldi. Onu sadece bir
gün, bir saat gördü, sonra öldü. Zaman tekrar geçti ve iki adam savaşta karşılaştı - artık erkekler, oğlanlar değil; bir kez daha yabancı galipti. Yenilen adamla evlendi. Belki de onu onun kendisini sevdiği kadar
sevmiyordu, ama diğer aşkın, yabancının aşkının imkansız olduğunu biliyordu - imkansız. Kocasına giderek daha fazla değer vermeye başladı - onu sevmeye başladı. Yabancıyı sevmiş olabilir - kim bilebilir? Ama bir kadının kalbi bir gemi
veya bir kasaba gibi ele geçirilemez. İnanın bana, mösyö, gerçeği söylüyorum. Yıllar geçti yine:
kocasının hayatı yabancının elindeydi. Büyük tehlikelerden geçerek
kocasının hayatı için yalvarmaya gitti. Mösyö, o değersiz bir dava için yalvarmıyor. Şerefli savaş adına, tüm iyi erkeklik adına adalet için yalvarıyor. Will--onu reddedecek misin?"

Durakladı. Gering'in gözleri parlıyordu. Dürüstlüğü, güzel belagati
ve sade samimiyeti, onu ona yeni ve güçlü bir ışıkta gösterdi. İkisi arasında
daha büyük olan Iberville'de daha büyük bir etki yarattı. Bir an hareketsiz oturdu, kadına ruha dokunan birinin derin bakışıyla baktı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, kapıyı açtı ve
sessizce Perrot'u çağırdı, ona fısıldadı. Perrot şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve aceleyle uzaklaştı.

Sonra Iberville kapıyı kapattı ve geri geldi. İki adam da yaralarına
bakma gösterisi yapmamıştı. Hala sessiz olan Iberville
çarşaf çıkardı ve masanın üzerine koydu. Sonra pencereye gitti ve aralık perdelerin arasından suya bakarken--oda uçurumun kenarından
aşağı sarkıyordu- kendi omzunu bağladı. Gering kan kaybetmişti, ama zayıf olmasına rağmen kendini iyi. Tam yarım saat boyunca
Iberville hareketsiz durdu, karısı ise kocasının yaralarını sarıyordu.

Sonunda kapı açıldı ve Perrot içeri girdi. Iberville ilk başta onu duymadı ve Perrot yanına geldi. "Her şey hazır, mösyö," dedi.

Iberville başını sallayarak, karı kocanın durduğu masaya geldi ve Perrot odadan çıktı. Bir kılıç alıp Gering'in yanına koydu, sonra elini kapıya doğru salladı.

"Gidebilirsiniz, mösyö," dedi. "Ülkenize kadar size eşlik edecek. Şimdi gidin - lütfen çabuk gidin."

Aniden yaptıklarından pişman olabileceğinden korktu ve kapıya giderek, geçmeleri için kapıyı açık tuttu. Gering kılıcı aldı,
kemeri ve kını buldu ve karısıyla birlikte kapıya doğru yürüdü. Burada, sanki Iberville ile konuşacakmış gibi durakladı: artık son huzura hazırdı. Ama Iberville'in gözleri kararlı bir şekilde başka tarafa baktı ve Gering iç çekti
ve koridora geçti. Şimdi karısı Iberville'in yanında duruyordu.
Ona kararlı bir şekilde baktı, ama ilk başta göz göze gelmek istemedi.
Ancak hemen öyle yaptı.

"Elveda," dedi kırık bir sesle, "Her zaman hatırlayacağım--her zaman."

Cevabı acıydı. "Elveda, hanımefendi: Unutacağım."

Kız üzgün bir hareket yaptı ve geçti, ama hemen döndü, sanki
bu tür bir ayrılığa dayanamıyormuş gibi, ve ellerini ona doğru uzattı. "Mösyö--Pierre!" diye bağırdı, zayıf, boğuk bir sesle.

Sıcak ve açık bir dürtüyle, her iki elini de eline aldı ve öptü.
"Hatırlayacağım," dedi, büyük bir nezaketle.

Sonra koridordan geçtiler ve yalnızdı. Kapalı kapıya bakarak durdu,
ama bir an sonra masaya gitti, oturdu ve
başını kollarının arasına aldı.

Bir saat sonra, Kont Frontenac yanına girdiğinde, hala
aynı pozisyondaydı. Frontenac koluna dokundu ve ayağa kalktı.
Vali konuşmadı, ama iki eliyle onu omuzlarından yakaladı,
ve bir an öyle tuttu, ona nazikçe baktı. Iberville
kılıcını masadan aldı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir keresinde, efendim, kadınla kılıç arasında bir seçim yaptınız."

Sonra kılıcı kaldırdı ve dudaklarını ciddiyetle
kabza-çaprazına bastırdı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Hepimizin içinde bir duygu için bir işaret olması gereken Aborjin
Öğrendik, hepimizin öğrenmesi gerektiği gibi, karanlık saatimizi yalnız yaşadığımızı
Aşk da bir oyundur ve oynanması gerekir
Genellikle şeytanın bir icadı olarak adlandırılır (Keman)
Sızlanmadan ölmek

Project Gutenberg'in Kılıç İzi, Tamamı, Gilbert Parker'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE SWORD, COMPLETE ***

***** This file should be named 6210.txt or 6210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/1/6210/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
