*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Translation of a Savage, Volume 1. (Vahşinin Tercümesi, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Translation of A Savage, v1, by G. Parker
#38 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Translation of a Savage, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6211]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATION OF A SAVAGE, V1, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ

Gilbert Parker

Cilt 1.

İÇERİK
Cilt 1.
I. BÜYÜK HATASI
II. ZOR BİR DURUM
III. KUZEYDEN
IV. AİLE ADINA
V. TUHAF BİR YARIM SAAT

Cilt 2.
VI. YILLARIN GEÇİŞİ
VII. BİR SAVAŞ MAHKEMESİ
VIII. HER ADAMIN BİR SAATİNE

Cilt 3.
IX. YOLDAŞLARIN İNANCI
X. "KALPLERİMİZİN SIRLARINI BİLİYORSUN"
XI. OTOYOLDA
XII. "SARI KUĞU TAKİBİ"
XIII. CANLI BİR ŞİİR
XIV. BİR GELECEĞİN KIYISINDA
XV. İZİN SONU

GİRİŞ

Bir Vahşinin Tercümesi, 1893 sonbaharının başlarında, yirmi yıldan fazla bir süredir, ara sıra, kompozisyona elverişli bir atmosferde olmak istediğimde gittiğim Hampstead Heath'te yazıldı. Hampstead, Londra'nın henüz pansiyon sahibi tarafından neredeyse hiç işgal edilmemiş bölgelerinden biridir. Hampstead'de daire bulmak çok zordur; esasen bir yerleşim yeridir; ve Chelsea gibi, kendine özgü edebi ve sanatsal bir karaktere sahiptir. Sanırım Hampstead'de İngiltere'deki herhangi bir yerden daha fazla
insanın ellerinde kitap taşıdığını gördüm; ve orada, Londra'nın yukarısında, gözleri kara fersahları ve denizin bin fersahları üzerinden Atlantik'e doğru bakarken, 'Bir Vahşinin Çevirisi'ni yazdım. Sanki tek bir yoğun çabayla, durmaksızın yazılmıştı. Aslında, Daily Chronicle'ın 'Valmond Pontiac'a Geldiğinde' için söylediği şeydi,
bir ustalık gösterisiydi. Beni tek bir sürekli çabayla bir şeyi elden çıkarmaya zorlayan bir türe aitti, aksi takdirde hareketin dürtüsü, hızı ve doluluğu kaybolmuştu. Bu tür bir kitabın yazımı, yabancı kaynaklardan hiçbir
istilaya izin vermiyordu ve bu yüzden, Hampstead'de 'Bir Vahşinin
Çevirisi'ni yazarken, mektuplarım bana sadece haftada bir kez ulaştırılıyordu. Hiç arkadaş görmedim, çünkü kimse nerede olduğumu bilmiyordu; ama
yükseklerde yürüdüm, Heath'te golf sopalarımla pratik yaptım ve
erken sonbahar akşamlarında Londra'ya, onun sayısız yaşamının temsil ettiği o enerjik acı içinde bakarak oturdum. İyi vakit geçirdim.

Hikayenin bir gerçek temeli vardı; ana olay gerçekti. Ancak, Kanada'da değil, Michigan'da gerçekleşti; ama olayı, hayata en az o kadar sadık olduğu
Kanada'ya yerleştirdim. Hikayeyi yazdığım sırada Hertfordshire'da yaşıyordum ve bu yüzden
İngiliz sahneleri Hertfordshire ve Londra'da işlendi. Hikayeyi
bitirdiğimde, aniden üzerime bir tür his geldi,
olay inanılmayacak kadar cesur ve belki de çok kaba idi ve neredeyse onu ateşe atmak
istedim; ama 'The English Illustrated Magazine'in editörü Sir C. Kinloch-Cooke tamamen farklı bir görüşe sahipti ve hevesle yayınladı. Basının kararı olumluydu, oldukça olumluydu ve 1894'te bir gece Hogarth Kulübü'nde Bay George Moore bana şöyle dediğinde hem şaşırdım hem de sevindim: "Sizin kitabınızda gerçekten dikkat çekici bir oyun var, 'Bir Vahşinin Çevirisi'." O zamana kadar eserimin George Moore'a hitap edecek türden olduğunu düşünmemiştim, ancak o her zaman keşifler yapıyordu. Bir gün Pall Mall'da onunla buluştuğumda bana şöyle dedi: "Sevgili dostum, büyük bir keşifte bulundum. Eski Ahit'i okudum. Muhteşem. Tutarsızlıklarının yoğunluğunda en harikulade hikayelerden oluşan bir dizi var. Hatırlıyor musun--" vb. Sonra eve geldi ve benimle çay içti, bu arada İncil'i keşfetmiş olmanın tadını çıkardı!

'Bir Vahşinin Çevirisi'nin, ilkel bir karakterin, algı zekası ve sempatisi olan bir karaktere dönüşümünü veya daha doğrusu evrimini anlattığına inandığım doğruluktan öte, herhangi bir önemi olduğunu hissedemiyorum; bu, genel olarak uzun medeniyet ve kültür süreçlerinin sonucu olduğu varsayılan bir şeydir. Kitabın o kadar çok arkadaşı var ki -bu, ucuz baskılarda elde ettiği çok büyük satışlarla yeterince yerleşmiştir-
hala, sanatımın ilerlemesinde kaçınılmaz bir tezahür olduğunu hissetmeye meyilliyim. Farklı yaşam koşullarına sahip insanlar, onda ilgi çekici ve teşvik edici bir şeyler buldular. Avam Kamarası'ndaki İşçi Partisi üyelerinden en
volkanik olanlarından biri, bana karşı muhalefetinin, belirli bir yasa tasarısı hakkındaki tartışmalarda, 'Bir Vahşinin Çevirisi'ni yazmış olmam gerçeğiyle büyük ölçüde yumuşatıldığını söyledi;
ve oldukça ciddi bir dük, Lali'nin karakteri hakkında bana "Her yerde iyi olurdu." dedi.
Şunu söylemeliyim ki, genç bir adamken, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vahşi doğasını neredeyse benim Westminster'ı bildiğim kadar iyi bilen bir düktü.

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ

BÖLÜM I

BÜYÜK HATASI

Armour'un hayatının en büyük hatasını yaptığı anlaşılıyordu.
İnsanlar bunu öğrendiklerinde, bunu ayıkken yapmış olmasının, neredeyse affedilebilir bir tür
kötü niyetlilik ve alaycılığa sahip olduğunu gösterdiğini,
ama bunu sarhoşken yapmış olmasının ise onu sadece zayıf ve aptal olduğunu kanıtladığını söylediler. Ama gerçek şu ki, o zamanlar hayal edildiğinden daha az sarhoştu; ve kendisine atfedilenden daha fazla
kötü niyet ve alaycılığa cevap verebilirdi. Dünyayı
bilenlere göre, bu ikisinden Armour'un hata yaptığı ve talihsizliğe uğradığı veya insanların
acımalarını ve küçümsemelerini sadece ona harcadıkları düşünülmesi tekil bir şey değildir. Görünüşe göre, kadının
acıması gerektiğini görmediler. Onunla evlenmişti; ve o sadece Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Charles'ından bir Kızılderili kızıydı, damarlarında biraz dürüst beyaz kan vardı. Hiç kimse, hatta kendi halkı bile, onun tehlikede olan bir şeyi olduğunu veya mutsuzluk tehlikesi altında olduğunu veya
gülünç bir şekilde Bayan Francis Armour adını taşıyan bir kişiden başka biri olduğunu hissetmiyordu. Eğer biri haklı olarak o adamı sevdiğini söyleseydi, cevap şu olurdu: Birçok Hintli kadın beyaz adamları sevmişti ama onlarla evlenmemişti ve buna rağmen melez nüfusu artmaya devam etti.

Frank Armour Londra'da popüler bir adamdı. Kulübü Pall Mall civarında bulunabilirdi, babasının adı Ordu Listesi'nde yüksek ve onurluydu, kardeşlerinden biri Afrika'da Wolseley ile birlikte görev yapmıştı ve Frank'in kendisi bir mesleği olmamasına rağmen iş ve yatırıma meraklıydı ve yüzyılın başlarında Lord Selkirk'ünki gibi bir amaçla Kanada'ya gitmişti. Hudson Körfezi Şirketi'nde büyük hisselere sahipti ve Kuzey-Batı ülkesini dolaşıp maden aradığında çok misafirperver bir şekilde karşılanıyordu. Meraklı ve sosyal bir yapıya sahipti, melezler -veya 'metis'- ve Kızılderililer arasında olduğu kadar Hudson Körfezi Şirketi'nin subayları ve beyaz yerleşimciler arasında da dolaşıyordu. Her zaman felsefi bir zihniyete sahip olduğu düşünülüyordu; ve buna belli bir dürtüsellik veya cüretkarlık eşlik ediyordu. Hayatı boyunca kararını çabuk vermeye alışmıştı ve ticari yatırımlarda anlık pervasızlığın sonuçlarına katlanacak kadar iyi durumda olduğu için, suçlular arasında sayılmıyordu. Kendi serveti vardı; ortak bir keseden para çekmiyordu. Ailenin adını pervasızca kullanarak Kızılderili şefi Ay'ın Gözü'nün kızıyla evlenmeye kadar gittiğinde ise durum farklıydı. Hudson Körfezi ülkesine gittiğinde oldukça mutluydu; çünkü Bayan Julia Sherwood onun söz verdiği eşiydi ve o, fakir olsa da, oldukça güzel ve iyi bir aileden geliyordu. Halkı bu nişana pek de sıcak bakmamıştı; aslında, bunu engellemek için birçok yol denemişlerdi; kısmen Bayan Sherwood'un yoksulluğundan ve ayrıca Lady Agnes Martling'in ona uzun süredir baktığını ve ayrıca çok mutlu bir şekilde zenginlik ve yakışıklılıkla donatıldığını bildiklerinden. Kanada'ya gittiğinde içten içe mutluydular (nişanı sona erdirecek bir şey olabileceğini hayal ettiler) - Richard hariç hepsi, ailenin ukala, kitapçı, aylak, yıl boyunca Hertfordshire'daki evleri Greyhope'ta yaşamayı, zamanının yarısını Cavendish Meydanı'nda geçirmekten daha çok tercih ediyordu. Richard, Frank'e çok düşkündü, dolgun gücü ve zekası için ona büyük hayranlık duyuyordu ve ayrıca, sonunda onu böylesine bir yıkıma sürükleyen o pervasızlığı için de.

Richard, Frank'in söylediği gibi, "akıl sağlığı yerinde" değildi,
-yani, biraz aksaktı, ama özünde iyiydi. Çok
iyi bir okuyucuydu, ama okuduklarından pek yararlanmıyordu. Bol bir mizah anlayışı vardı ve duyduğu her anekdotu hatırlıyordu. Yoksullara karşı nazikti, çok yürürdü, yürürken kendi kendine konuşurdu ve mütevazı insanlar tarafından "a'centric" olarak bilinirdi. Ama akıllı bir kafası vardı ve Frank gittiğinde mutluluğunun tehlikeye gireceğini önceden görmüştü. Başkaları dedikodu yaparken, manevra yaparken ve meşgul bir şekilde boş boş otururken, o her şeyi izlemişti. Frank'in Julia'ya olan sevgisinin, babası silahlarda veya torpidolarda olağanüstü bir şey yapmış ve bir lordluk ve alışılmadık derecede büyük bir servetle ödüllendirilen genç Lord Haldwell ile arasındaki mesafeyle orantılı olduğunu gördü. Ayrıca, Frank ayrıldıktan sonra Lord Haldwell ile Julia arasındaki mesafenin belirgin şekilde azaldığını gördü - ikisi de Greyhope'ta kalıyordu. Julia Sherwood olağanüstü zeki bir kızdı. Kardeşi adına onunla konuşmanın bir görev olduğunu hissetse de - zor ve hassas bir konu - bunun annesinden daha iyi olacağını düşündü.

Ancak harekete geçtiğinde çok geçti. Bayan Sherwood safça kendi kalbini bilmediğini ve artık Frank'i umursamadığını söyledi. Biraz ağladı ve içten içe mutlu olan, ancak konunun Frank'e acı vereceğini bilen anaç Bayan Armour tarafından yatıştırıldı;
ve General Armour bile, ikisini ayırmak için kasıtlı bir eylemde bulunmamış olmasına rağmen, hafif bir memnuniyet göstermekten kendini alamadı.
Bayan Sherwood hemen Kanada'nın vahşi doğasına bir mektup gönderdi ve
bir hafta boyunca meşgul olmayan genç bir insandı. Ancak şüphesiz bir süredir Lord Haldwell'in duygularını tamamen kontrol etmiş olması gerçeğiyle teselli buluyordu. Haftanın sonunda algıları, Lord Haldwell'in takdire şayan bir incelikle ve bariz bir çekingenlikle kabul edilen teklifiyle haklı çıktı.

Şimdi, Frank Armour vahşi doğada çok dolaşıyordu, bu yüzden mektupları ve kağıtları peşinden
sürünüyordu ve ilk gelenlerden bazıları ona
son ulaşanlardı. Lord Haldwell ve Julia Sherwood'un evliliğini duyuran bir gazeteyi, onun saygıdeğer İngilizce ve hayranlık uyandıran bir duyguyla yazılmış mektubunun geldiği sırada aldı, nişanlarından ayrılmalarını rica ediyordu ve kapanışına doğru, sevimli bir pişmanlıkla, her şeyin bittiğini ve aralarında son sözün söylendiğini varsaydı.

Armour, Fort Charles'daki tüccar odasında oturuyordu, taşıyıcı postayla
geldiğinde. Ay Gözü ve küçük bir metis grubuyla birlikte bizon avlayarak birkaç başarılı gün geçirmişti, Ay Gözü'nün locasında
uzun bir toplantı yapmıştı, kızı Lali ile neşeyle sohbet etmişti ve şimdi önündeki yazışmaların ve haberlerin
geri kalanını içtenlikle yaşamaya hazırdı. Mektupların ve kağıtların arasında elini gezdirdi, onları
tanıdığı el yazısına ve zarfların üzerindeki tarihlere göre
derhal sınıflandırmayı amaçlıyordu. Ancak bunu yaparken,
kağıdı kısmen yırtılmış bir gazete gördü. Ayrıca kenar boşluğunda onu belirli bir sayfaya yönlendiren bir not gördü. Not Richard'ın el yazısıyla yazılmıştı.
Kağıdı belirtilen sayfadan açtı ve evliliğin
hesabını gördü! Dişleri purosunu sıktı, yüzü bembeyaz oldu,
kağıt parmaklarının arasından düştü. Nefes nefese kaldı, elleri gergin bir şekilde açıldı,
sonra masayı yakaladı ve sanki kendini sabitlemek istercesine tuttu.

Tüccar ayağa kalktı. "Hastasın," dedi. "Kötü haberlerin mi var?"
Kağıda doğru baktı. Armour yavaşça kağıdı katladı ve sonra
sarsak bir şekilde ayağa kalktı. "Gordon," dedi, "bana bir bardak brendi ver."

Odadaki dolaba doğru döndü. Tüccar dolabı açtı, bir
şişe çıkardı ve Armour'un yanındaki masaya, bir bardak ve biraz suyla birlikte koydu. Armour sert bir yudum içki koydu, çok az su ekledi ve içti. Derin bir iç çekti ve kağıda bakarak durdu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Armour?" diye ısrar etti tüccar.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, hiçbir şey. Brendiyi burada bırak, olur mu? Kendimi bitkin hissediyorum ve bu mektupların geri kalanını da gözden geçirmem gerek."

Parmaklarını yığının arasından geçirdi, sanki bir şey arıyormuş gibi aceleyle çevirdi. Tüccar anladı. Soğukkanlı bir İskoç'tu; bazı şeylerin soruşturulmaması gerektiğini ve insanların kötü saatlerini yalnız geçirmeleri gerektiğini biliyordu. Brendiye
tartışarak baktı, ama hemen dönüp sessizce odadan çıktı. Ancak kendi zihninde, brendiyi nezaketsizce almamayı diledi. Armour, Bayan Sherwood'un mektubunu bulmuştu. Açmadan önce biraz daha brendi aldı. Sonra oturdu ve
kasıtlı olarak okudu. İçki onu sakinleştirmişti. Bir elinin parmakları bile
masada davul çalıyordu. Ama yüzü asıktı, gözleri sertti ve
bakışları tamamen sıkılmıştı. Bunu bitirdikten sonra,
aynı elden gelen diğerlerini aradı. Hiçbirini bulamadı. Sonra
annesinden ve babasından gelenleri seçti. Onları kasvetli bir şekilde okudu. Bir ara
annesinin mektubunu okurken durdu ve sade brendiden bir yudum aldı.
Okumayı bitirdiğinde yüzünde alaycı bir ifade vardı.
Kendisine gösterilen sempatinin boşluğunu okudu; Leydi Agnes Martling'e yapılan
hiç de ustaca olmayan göndermeleri anladı. Çok acıydı.
Başka mektup açmadı, bunun yerine Morning Post'u tekrar eline aldı ve
yavaşça okudu. Yüzünün ifadesi hoş değildi. Karşısında küçük bir ayna vardı. Kendini orada gördü.
Elini gözlerinin ve alnının üzerinden geçirdi, sanki
berbat bir rüya görüyormuş gibi. Tekrar baktı; kendini tanıyamadı.

Sonra mektupları ve kağıtları posta kutusuna koydu.
Dikkatini çeken bir mektup oldu. Aldı.
Richard'dandı. Mührü kırmaya başladı, ama durakladı.
Olayın gerginliği çok fazlaydı; irkildi. O zaman okumamaya,
kendini toparlayana kadar beklemeye karar verdi. Şimdi acı bir şekilde gülüyordu.
O an kardeşinin mektubunu okumuş olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu --belki de insanların trajedisi olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeyi önlemişti.
Çünkü Richard Armour, tuhaflıklarına rağmen mantıklı bir adamdı;
ve belki de hayatında yazdığı en mantıklı sözler, Frank Armour'ın cebine törensizce
atılan o mektuptaydı. Armour korkunç bir
darbe almıştı. Hayatını geriye doğru okudu. Geleceği yoktu. İçtiği içki onu
ateşlendirmemişti, çılgınca heyecanlandırmamıştı;
sadece onu, irkilmeden ani bir dürtüyü
uygulamaya koyabileceği bir noktaya
çekmişti. Halkına karşı öfkeliydi;
onlara gerçekte olduğundan daha fazla müdahalede bulunduklarını düşünüyordu.
Mutluluğun hayatından çıktığını ve onu umutsuz bıraktığını hissediyordu. Dediğimiz gibi, o
hızlı karar veren bir adamdı. O, yakışıklı ama pervasız bir asker olabilirdi; kumarbazın unsurlarından yoksun değildi. İçinde gelişmemiş ama radikal bir
zalimlik çizgisi de olması mümkündü.
Hayat şimdiye kadar ondaki en iyiyi geliştirmişti; neşeli ve açık sözlüydü.
Şimdi zihninin yeni yollarına geri döndü ve mevcut duruma tamamen uyum sağlayan garip,
yerli tutkular buldu. Kaba
öfke ve sitemler onun doğasına uygun değildi. Birdenbire rafine ama çaresiz misilleme kaynakları buldu. Bunlardan yararlandı.
Halkını ve hayatını mahveden kızı aşağılamak için bir şeyler yapacaktı. Bir şey! Kesin ve kalıcı olmalıydı, kadınlara olan
görüşünün ne kadar düştüğünü göstermeliydi, Julia Sherwood bir zamanlar onun için en önemli kişiydi. Ona olan küçümsemesini bu şekilde gösterecekti. Ailesinin gururunu yerle bir edecekti, ki buna inandığı gibi,
sadece bencillikten dolayı,
mutluluğunun yerle bir olmasına yardım etmişlerdi.

Bir saat öncesine göre yıllar geçmişti. Ama mizah yeteneğinden yoksun değildi; bu yüzden çok heyecanlanmadı; ayrıca
trajedi öğelerinin hepsini barındırması gereken bir komediye karar vermesinin sebebi de buydu. Ancak, belki de amaçlarını hemen sonuca ulaştırmakta tereddüt ederdi, eğer tanrılar bile onunla oyun oynuyormuş gibi görünmeselerdi. Çünkü orada durup kalenin bahçesine
bakarken, bir Protestan misyoner pencerenin önünden geçti.
Protestan misyoner, Fort Charles gibi yerlerde bulunduğu şekliyle,
kesinlikle üstün bir kişi değildir. O anda bir Cizvit, Frank Armour için avantajlı olabilirdi. Protestan misyoner,
altın gibi rahatlatıcı güvencelerden daha üstün değildir. Böylece Armour bu adamı çağırdığında ve ondan ne beklendiğini söylediğinde ve eline cömertçe bir hediye olarak Kraliçe'nin parasını sıkıştırdığında, belirsiz bir şekilde gülümsedi ve kendisine söyleneni yapmaya istekliydi. Eğer fakirliğe yemin etmiş bir Cizvit olsaydı ve çoğunlukla doğuştan ve eğitimli bir adam olsaydı, Frank Armour'ı etkileyebilir ve kayda değer talihsizliği ve skandalı önleyebilirdi.
Sonra Armour daha fazla brendi aldı.

Sonra Ay Gözü'nün locasına indi. Birkaç saat sonra misyoner onunla orada buluştu. Ertesi sabah Ay Gözü'nün kızı ve babasının kabilesinin bir kısmının şefi olan ve büyükbabası beyaz bir adam olan Lali, Hudson Körfezi bölgesine Bayan Frank Armour olarak tanıtıldı. Ama hepsi bu değildi. Gerçekten de, olduğu gibi, çok azdı. Henüz komedisini mümkün kılmıştı;
şimdi oyunun kendisi gelecekti. Planını şimdiye kadar
cesaretle gerçekleştirmişti. Son mektuba kadar
yürütmekten çekinmeyecekti. Karısını hemen Büyük Göller'e getirdi,
ne gündüz ne de gece neredeyse hiç dinlenmeden. Orada sıradan ama güvenilir bir kadın tuttu, ona talimatlar verdi ve ikiliyi kıyıya gönderdi. Montreal'deki avukatına Bayan Francis Armour ve Liverpool'daki hizmetçi için geçişler ayarlamasını söyledi. Sonra, mektuplarla Londra'daki avukatına Bayan Francis Armour ve hizmetçiyle Liverpool'da buluşmasını ve onları Hertfordshire'daki Greyhope'a götürmesini söyledi - yani, General Armour ve Bayan Armour veya ailenin bir temsilcisi, vapurdan indiklerinde
onlarla buluşmazsa.

Hemen oturdu ve babasına ve annesine mektup yazdı ve onlardan karısı ve hizmetçisiyle
Aphrodite vapuruyla geldiklerinde buluşmalarını istedi. Onlara Bayan Julia Sherwood'un evliliğiyle ilgili duygularını ayrıntılı olarak açıklamadı, ayrıca Bayan Frank Armour'un kişiliğiyle ilgili tüm ayrıntılara da girmedi; ancak, onların kendisinin "kabul edilebilir" bir şekilde evlenmesini istediklerini bildiği için, Amerika'nın en eski aristokrasisi olan aristokrasiyle evlendiğini söyledi; ve ayrıca, onların kendisinin zengin biriyle evlenmesini istediklerini bildiği için, onlara erdemler açısından zengin, doğal, bozulmamış erdemler içeren bir eş gönderdi. Onu kalplerine alıp, ona değer vereceklerini umuyordu. Onların katı şeref prensiplerini biliyordu ve karısına karşı nazik olacaklarına güvenebilirdi, ta ki geri dönüp ona göstereceğinden emin olduğu sevgiyi paylaşana kadar. Bir süreliğine İngiltere'ye dönme niyetinde değildi. Önerdiği koloniyle ilgili olarak yapması gereken işleri vardı; ve bir eş, hatta yerli bir eş, bu koşullar altında pek de iyi bir arkadaş olamazdı. Ayrıca, Lali -karısının adı Lali'ydi!- geleceğinin şekilleneceği hayatın özelliklerini öğrenmekle daha iyi meşgul olurdu. Onu uygun bir öğrenci bulmaları mümkündü. Bunun için, seyahat etmemiş olmasından şikayet edemezlerdi; çünkü at sırtında, kıtanın yarısını kat etmişti. Eğitimine itiraz edemezlerdi, çünkü Kuzey'in birçok dilini -yerli dillerini- biliyordu. Sadece İngiliz toplumunun lehçesini ve gideceği ırkın kostümlerini kabul edilebilir bir şekilde nasıl taşıyacağını öğrenmesi gerekiyordu. Kendi kostümü pitoreskti, ancak Londra toplumunda alışılmadık görünebilirdi. Yine de, bu konuda kendi yargılarını kullanabilirlerdi.

Sonra, hatırlanamayacak kadar uzaklara gittiğinde, bir gün talihsizliğini ilan eden mektuplar ve kağıtlar ona geldiğinde giydiği ceketi giyme şansı buldu. Kardeşinin mektubunu buldu; açtı ve okudu. Bu, talihsizlikleri, hayatın talihleri ​​gibi, uygun değerlerinde takdir etmeyi bilen bir adamın mektubuydu. Frank Armour okurken, kardeşi Richard'ın, belki de, Julia Sherwood aracılığıyla başına gelen türden bir sefaletten muzdarip olduğunu ilk kez hissetti. Bu, nazik bir nüktedanlıkla rahatlatılmış, dikkatli bir nezaketle, bir adamın aniden darbe yemesinin, yanında ömür boyu sürecek bir dikenden daha iyi olduğunu ima eden tarafsız, erkeksi bir mektuptu. Julia Sherwood hakkında söyleyecek özellikle acı bir şeyi yoktu. Nazikçe onun doğasına göre hareket ettiğini ve hayatın iniş çıkışlarında Frank'in acı bir darbe aldığını ima etti; ama buna katlanmak gerekiyordu. Mektup çok fazla şey söylemiyordu; zorluğu
büyütmüyordu, onu küçümsemiyordu. Hatta
doğrudan öğüt vermiyordu; bütünüyle, şefkatle yargılayıcıydı. Dolaylı olarak, Frank'in karakterinin sağlamlığı ve erkekliği üzerinde duruyordu; doğrudan,
hafifçe ve retorik olmadan, kendi yoldaşlıklarını genişletiyordu.
Çocukluk günlerinde, neredeyse hiç ayrılmadıkları günlerde hoş bir şekilde akıp gidiyordu. İki erkek arasındaki dostluğun ve güvenin -ki bunlar dünyadaki en özverili şey olabilir- ne kadar iyi olduğunu açıkça ortaya koyuyordu, ancak belirgin bir amacı yoktu. Frank Armour önündeki mektupla
eylemlerini yeni bir ışık altında gördü.

Dediğimiz gibi, eğer başına dert geldiği gün bunu okumuş olsaydı, Lali ile evlenmezdi veya onu bu --kendisine ait-- istemsiz intikam görevi için İngiltere'ye göndermezdi. Ayrıca, şüphesiz ki onunla putperest tarzında ilgilendiği için evlenen bu Hintli kıza yaptığı yanlışın ilk belirsiz fikrinin aklına gelmiş olması da mümkündür; oysa onunla hiçbir şey için evlenmemişti; affedilebilecek bir tutku için bile, erdemleri olan kibir için bile. Koşullarla vaktini doldurmuştu; koşullar da zamanı gelince onunla vaktini dolduracaktı. Yine de olağanüstü bir tiksinti yoktu. Hala öfkeli, alaycı ve çok incinmişti. Oyunu tutarlı bir kararlılıkla izleyecekti. Birkaç hafta sonra avukatının Bayan Frank Armour ve hizmetçisinin İngiltere için Afrodit'e güvenli bir şekilde
verildiğine dair güvencesini içeren bir mektup eline verildiğinde neredeyse
gülümsemeyi başardı. Bu, onun trajik
komedisinin ilk perdesiydi.

BÖLÜM II

ZOR BİR DURUM

Bayan Frank Armour Montreal'e vardığında hala temiz, iyi işlenmiş geyik derisi, mokasenler ve taytlardan oluşan Hint kostümünü giyiyordu, hepsinin üstünde bir
battaniye vardı. Seçkin bir kostüm değildi, ancak
giyene uygun görünüyordu. Bay Armour'un temsilcisi bir ikilemdeydi. Elbisesiyle ilgili hiçbir talimat almamıştı. Elbette, Bayan Frank Armour olarak, bu giysileri çıkarması ve mümkün olduğunca yeni pozisyonuna uygun giyinmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak yaşlı hizmetçi ve refakatçi Mackenzie'ye bundan bahsettiğinde, Bay Armour'un karısının İngiltere'ye olduğu gibi giyinerek geleceğini söylediğini gördü. Bu konuda gizli bir şeyler gördü, ancak karışmak onun yetkisinde değildi. Ve böylece Bayan Frank Armour, geyik derisi giysileriyle Afrodit'in yanında bir yolcuydu.

Bunun hakkında ne düşündüğünü söylemek pek de kolay değil. İlk başta sadece beyaz bir adamın karısı olduğunu, arzulanan bir şey olduğunu ve sevdiği adamın sonsuza dek onun olacağını düşünmüş olması mümkündü; bu onun için tarif edilemez bir mutluluktu. Onu İngiltere'ye göndermesi onu endişelendirmiyordu, çünkü bu onun isteğiydi ve en iyisinin ne olduğunu biliyordu. Memnun ve yine de biraz sersem düşünceleriyle meşgulken, ırkının özelliği olsa bile, zihinsel olarak çok aktif olmak için fazla mutluydu, ilk başta ne kadar dikkat çektiğinin ve bu dik dik bakan şehirde ne kadar garip bir figür olduğunun farkında değildi.
Aklına dank ettiğinde biraz küçüldü, ama yine de sakindi,
ellerini kucağında kavuşturup boş boş etrafa bakmayı tercih ediyordu.
Aile ve rütbe sahibi bir adamın karısı olduğunun farkında değil gibiydi;
sadece adamın kendisinin olduğunu düşünüyordu--tamamen kendisinin. Birlikte oldukları günlerde ona yeterince nazik davranmıştı, ama onunla pek fazla vakit geçirmemişti, çünkü hızlı seyahat ediyorlardı ve adamın görevleri çoktu veya onları o öyle yapmıştı--ama ikinci olasılık aklına gelmemişti.

Port Arthur'da aceleyle veda ettiğinde onu öpmüş ve "Elveda, karım." demişti. Sakson konuşmasının tonlamalarında henüz yeterince keskin değildi, son iki kelimedeki hicvi -neredeyse istemsizce- yakalayacak kadar. Ancak kelimeleri ve öpücüğü hatırladı ve
oldukça memnundu. Neye gittiğini tahmin etmedi.
Onu gönderiyordu: bu yeterliydi.

Ona hizmetçi olarak verilen kadın iyi seçilmişti. Armour bunu dikkatlice yapmıştı. İskoçtu, çekingendi, belli bir
miktarda
kurnazdı, talimatlara itaat ederdi ve görevini dikkatlice yapardı. Tüm bu konu hakkında ne düşündüğünü kendine saklardı;
Montreal'deki avukat bile öğrenemezdi. Talimatları kafasında netti;
onları harfiyen yerine getirmeye kararlıydı--bunun için zaten iyi maaş alıyordu ve daha da iyi maaş alacaktı; çünkü Armour, İngiltere'ye
vardıktan sonra karısıyla birlikte olmaya devam etmesini ayarlamıştı. Lali'nin kabilesinin dilini iyi anlıyordu ve Lali'nin İngilizcesi sınırlı olduğu için İngiltere'de vazgeçilmez olacaktı.

Bu nedenle Mackenzie'nin sorumluluğu vardı ve bundan dolayı
çok mutlu olmasa bile, hala konumunun önemini biliyordu ve onu etkili bir hizmetçi ve arkadaş yapacak kadar pratik kibri vardı. Hayattaki konumunu
zaten elde ettiğini hissediyordu ve bundan
sonsuza kadar dışarı çıkmayacaktı. Alnwick Kalesi'nin
gölgesinde büyümüştü ve sorumluluğuna neyin sebep olduğunu biliyordu -başkaları tarafından;
sadece kendisi yanında özgürlüğe sahip olmalıydı. Lali'yi
General Armour'un evine götürüyordu ve bunu sürekli aklında tutmalıydı.
Bu nedenle, Afrodit'e ayak bastıkları günden itibaren,
Bayan Armour'un yanında yerini korudu, onunla oturdu, çok az yürüdüler,
ve neredeyse hiç konuşmadılar, ne ona ne de meraklı yolculara. Yolcular daha sonra daha meraklı hale geldiler ve dostça davranmak için birçok girişimde bulundular; ancak bunlar pek teşvik görmedi. Kızılderili kızın kim olduğu öğrenilmişti ve Francis Armour ile evliliği hakkında birçok çılgın hikaye dolaşıyordu. Şimdi kabilesinin bir salgınında hayatını kurtardığı iddia ediliyordu; yine, onu ormanda ölmek üzereyken bulduğunu ve onu hayata ve sağlığa kavuşturduğunu; yine, bir şef olduğunu, Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı başarılı bir davacı olduğunu ve benzeri şeyleri söylüyordu.

Gemide Armours'ı isim olarak iyi tanıyan birkaç kişi vardı ve ikisi de onları şahsen tanıyordu. Biri Middle Temple'ın avukatı Bay Edward Lambert'ti ve diğeri ise dul, tanınmış bir Hertfordshire ailesinin üyesi olan Bayan Townley'di; İskoçya'da keyifli bir yolculukta, zengin genç bir Amerikalıyla tanışmış, onu fethetmiş ve evlenmiş ve on sekiz ay önce dünyada, kesinlikle parasız olmayan bir şekilde, yapayalnız kalmıştı. Lambert, Richard Armour'u iyi tanıyordu ve Francis Armour'un avukatından, daha yola çıkmadan hemen önce, Kızılderili kızın kim olduğunu duyduğunda, çok şaşırdı ve üzüldü. Bu evliliğin nedenini, çılgınlığını hemen tahmin etti. Ancak, bilgisini ve görüşlerini çoğunlukla kendine sakladı, ancak sayısız boş hikayeyi çürütmek için sadece arkadaşlıktan kaynaklandığı görülüyordu. Denizdeki ilk günden sonra Bayan Townley'i tanıdı ve birçok ortak arkadaşları olduğunu ve Armour'ları tanıdığını keşfettiğinde, Kızılderili karısı hakkında onunla biraz daha özgürce konuştu ve evliliğin nedeninin ne olduğuna inandığını anlattı. Bayan Townley, alışılmadık derecede nazik bir yapıya sahip bir kadındı ve sıkıntılarına rağmen hayata güneşli bir gözle bakmaya meyilliydi. Frank Armour'un Bayan Julia Sherwood ile nişanlandığını biliyordu, ancak
devamını hiç duymamıştı. Eğer bu devamıysa--peki, bununla
yüzleşilmesi gerekiyordu. Ancak Bayan Armour'u ve Frank'in neşeli, şık kız kardeşi Marion'ı hatırladığında ve
bu Kızılderili kızın Greyhope'a gelişini düşündüğünde neredeyse sempatiyle titredi. Frank Armour'u her zaman sevmişti, ancak bu onu ona kızdırdı; çünkü, ikinci kez
düşündüğünde, karısı Lali'den daha çok ona ve halkına üzülmüyordu. Kadınlığın gerçek içgüdüsüne sahipti ve böyle bir putperestin kendisi veya başkası gibi incinecek duyguları ve yaralanacak bir hayatı olabileceğini
varsayıyordu. En azından bu Kızılderili kız durumunu anladığında gelecekte neler olabileceğini gördü--sadece geçmişinden çok farklı olan yeni hayatla temas kurarak başarılacaktı. Hem kendisi hem de Lambert, kostümüne rağmen onun çok hoş göründüğüne karar verdiler. İnce ve yapılı bir kızdı, mütevazı bir büstü ve biçimli ayakları ve bilekleri vardı. Gözleri iri, düşünceli ve zekiydi, yüz hatları belirgindi. Irkının iyi bir ürünüydü, şefler ve şeflik soyundan geliyordu - sadece büyükbabasının durumunda
kırılmıştı, daha önce de belirtildiği gibi. Elleri
(iki nazik sorgu yargıcının karar verdiği gibi) neredeyse en iyi noktasıydı. Mükemmel bir şekilde yapılmışlardı, ince ama dolgundular, parmakları incelir, bilekleri esnekti. Bayan Townley o anda ve orada kızın olasılıkları olduğuna karar verdi. Ama işte buradaydı, bir Kızılderiliydi, medeniyetin veya beyaz insanlara yeryüzüne veya cennete uygun tek yetiştirme gibi görünen yetiştirmenin çok az belirtisi vardı. Bayan Townley, Lambert'in kıza yaklaşması, onunla arkadaş olması ve onu önündeki garip kariyere biraz olsun hazırlaması yönündeki önerisine ihtiyaç duymadı.

Bayan Townley'nin sonsuz miktarda inceliği vardı. Önce görevliye yaklaşmasının en iyisi olduğunu biliyordu. Bunu yaptı ve diğer kadın yolcuların şaşkınlığına rağmen hiçbir ters tepki almadı. Ancak, ilerlemesi hızlı değildi. Mackenzie talimatlarını almıştı. Bayan Townley'nin Francis Armour ve adamlarını tanıdığını öğrendiğinde biraz daha yumuşadı ve sonra çok tereddütlü bir şekilde onu Kızılderili karısıyla tanıştırdı.
Bayan Townley elinden gelenin en iyisini yaptı ve böyle bir anda ne kadar çekici olabileceğini bilen birçok kişi vardı. Lali'nin ona düşünceli bir şekilde, içtenlikle baktığı kısa bir duraklama oldu ve sonra o güzel vahşi parmaklar dışarı kaydı ve elini yakaladı ve tuttu; ama tek kelime etmedi. Sadece yeni bulduğu arkadaşına sorgulayıcı, ciddi bir şekilde baktı,
ve hemen battaniyeyi üzerinden attı ve
sanki artık tamamen yabancı olmadığını ve beyaz insanlar arasında, kendi ülkesinde ve kendisine büyük hayranlık duyan kendi kabilesinde olduğu gibi, gururla kendini gösterme hakkı olduğunu hissediyormuş gibi
dikkatlice oturdu. Bayan Townley kesinlikle bir Kızılderili olarak kadında hiçbir kusur bulamazdı. Zevkliydi,
giysilerini iyi taşıyordu ve saçlarında en aristokrat Kızılderililerin bile kullandığı yağın çok hafif izleri olmasına rağmen,
mükemmel bir şekilde taze görünüyordu.

Ama Lali konuşmayacaktı. Bayan Townley, kızın Avrupa kostümü giymesi konusunda endişeliydi ve kendi elbiselerini ödünç verip yeniden düzenlemeyi teklif etti, ancak Bay Armour'ın talimatlarıyla çakıştı. Bu yüzden yalnızca nazik ve rahatlatıcı bir tavır takınmak zorundaydı. Karısı, nereye gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi ve hatta Mackenzie, Bayan Townley'nin sık sık tekrarladığı
isteği üzerine çok kısa ve
sıradan bir şekilde açıkladığında bile, yalnızca inanmaz veya kayıtsız görünüyordu. Yine de gemi, meraklı yolcuları, yemek salonu, müzik, deniz ve
her şey, ona ne olacağına dair ipuçları vermişti. Masada bir dereceye kadar beceriksiz ve cahil olacağını
beklemişlerdi. Ancak zaman zaman Fort Charles'taki tüccarın masasında yemek yemiş ve bıçak ve çatal kullanmayı
öğrenmişti. Ayrıca, ona birçok medeni şey öğreten tüccarın karısının da gözdesi olmuştu. İngilizcesi, bol olmasa da
iyiydi. Bu nedenle, ona bakacak kadar meraklı ve kaba olanlar, muhtemelen onun "herhangi bir Hıristiyan erkek" gibi
yemek yediğini görünce hayal kırıklığına uğramıştır.

"Sizce Zırhlılar onu nasıl karşılayacak?" dedi Lambert, kısa bir tanışmadan sonra yargısı hakkında yüksek bir görüş edindiği Bayan Townley'e.

Bayan Townley'nin başını bir yana yatırma ve çok keskin bir şekilde konuşma konusunda hoş bir tarzı vardı. Bunu bir kızken yapmıştı; bir kadın olarak kaybetmemişti, tıpkı onun sıra dışı cazibelerinden biri olan yumuşak, kendiliğinden gelen kahkahasını kaybetmediği gibi - çünkü çok az kadın sesli bir şekilde etkili bir şekilde gülebilir. Şimdi çok yumuşak bir şekilde güldü ve o an için mizah anlayışı devreye girerek şöyle dedi:

"Gerçekten, bana bir bilmece sordun. Sanırım Bayan Armour'un yüzünü
haberi aldığında görüyorum, tabii ki kahvaltı masasında, ve küçük bir çığlık
atıyor ve diyor ki: 'General! Ah, General!' Ama hepsi çok
şok edici, biliyorsunuz," diye ekledi, daha alçak bir sesle. "Yine de bence onu
kabul edecekler ve onun için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar; çünkü, görüyorsunuz,
işte orada, sıkı ve hızlı bir şekilde evlenmiş. Armour adını taşıyor ve eğer herhangi bir ihmal için onlara misilleme yapmaya karar verirse, muhtemelen hepsini çok mutsuz edecek."

"Evet. Ama nasıl misilleme yapacağız, Bayan Townley?" Lambert'in ima edici bir
zihni yoktu.

"Örneğin, onu inzivaya gönderdiklerini varsayalım, Frank'in izniyle, bir başka ciddi soru, ve emekliliğini uçarak geçirmeyi ve şu anki gibi giyinmiş bir şekilde uygunsuz bir şekilde bir sosyal etkinliğe katılmayı düşünsün! Böyle bir durumda battaniyesinin ıslak olacağını düşünüyorum, eğer bu küçük şakayı mazur görürseniz."

Lambert içini çekti. "Zavallı Frank--zavallı şeytan!" dedi neredeyse nefesinin altından.

"Peki zavallı Frank neden? Sizce bu konuda tek tehlikede olanlar o mu yoksa Greyhope Zırhlıları mı? Peki ya bu zavallı kız? Şüphelerimiz doğruysa, neden onunla evlendiğini bir düşünün--ve sonra orada gerçeği fark ettiğinde, bir gün kesinlikle fark edeceğinden emin olduğu hislerini hayal edin!"

Sonra Lambert meseleye farklı bir açıdan bakmaya başladı ve Francis Armour'a olan sempatisi, kıza olan acıması arttıkça azaldı. Aslında, Liverpool'a varmalarından önceki gün Armour'a bir kereden fazla küfür etti ve putperest karısının beyaz akrabaları tarafından nasıl karşılanacağı konusunda endişeliydi.

Bir veya iki gün önce Greyhope'taki belirli bir sahnede bulunmuş olsaydı,
daha da endişeli olurdu. Kahvaltıda, Bayan Armour'un kocasının mektuplarını açıp, gazetesiyle meşgulken onları okuması ve daha sonra önemli olanları ona vermesi
gelenekti. Bu sabah Marion, yığın arasında Frank'ten bir mektup gördü ve tek kelime etmeden üzerine atladı. Her kadın gibi, onun Bayan Sherwood'un hareketini nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Babası o sırada
gazetesine gömülmüştü. Annesi diğer mektupları okuyordu.
Marion ilk birkaç satırı neredeyse acı verici bir hayret duygusuyla okudu,
kelimeler çok merak uyandırıcı, alaycı ve soğuktu.

Richard onun karşısına oturdu. O da kağıdıyla meşguldü, ama
tesadüfen yukarı baktığında, onun çok solgunlaştığını ve
mektubun parmaklarında titrediğini gördü. Biraz miyop olduğundan,
el yazısını görebilecek kadar yakın değildi. Henüz konuşmadı.
İzledi. Şu anda, onun daha da heyecanlandığını görünce,
masanın altında ayağına dokundu. Kadın yukarı baktı ve onunla göz göze geldi. Hafifçe
nefes aldı. Ona uyarıcı bir bakış attı ve
annesinden uzaklaştı. Sonra acı sona kadar okumaya devam etti.

Şu anda iradesi dışında küçük bir çığlık kaçtı. Bunun üzerine annesi
yukarı baktı, ama sadece kızının sırtını gördü, aceleyle masadan
kalktı ve bir an sonra döneceğini söyledi. Ancak Bayan Armour
şaşırmıştı. Marion'un bir
mektup okuduğunu biliyordu ve bir anne içgüdüsüyle, düşünceleri anında
Frank'e yöneldi. Hızlıca, neredeyse sert bir şekilde konuştu:

"Marion, buraya gel."

Richard ayağa kalkmıştı. Masanın etrafından dolandı ve kız annesine itaat ederken
mektubu parmaklarından aldı ve aceleyle göz gezdirdi.
Bayan Armour öne çıktı ve kızının kolunu tuttu. "Marion," dedi, "bir sorun var -- Frank'te. Ne oldu?"

General Armour şimdi hepsine, merakla, sorgulayarak,
gözlüklerinin ardından, kağıdını yere koyup ellerini masaya koyarak bakıyordu.

Marion cevap veremedi. Pişmanlık, sıkıntı ve utançtan hasta gibiydi;
ilk bakışta ölüm --Frank için-- bundan daha iyi olmuştu.
Hatırı sayılır bir kibir deposuna sahipti; pek felsefi değildi.
Ayrıca evli değildi; ve sadık hayranı ve olası kocası olan Yüzbaşı Vidall'ın bu putperest ittifak hakkında ne düşüneceği onun için pek de neşeli bir düşünce değildi. Bir hıçkırığı bastırdı ve Richard'a cevap vermesi için elini salladı. Richard da solgundu ama sakindi. O da durumu hemen anladı; ne yapılması gerektiğine dair de hemen kararını verdi.

"Eh, anne," dedi, "Frank'le ilgili. Ama iyi; yani hayatta ve vücudu iyi. Ama bizim için nefret dolu küçük bir
utanç ayarladı - evli."

"Evli!" diye haykırdı annesi hafifçe. "Ah, zavallı Leydi Agnes!"

Marion buna biraz kötü bir şekilde burnunu çekti.

"Evli mi? Evli mi?" dedi babası. "Peki, ne olacak? ha? ne olacak?"

Anne ellerini ovuşturdu. "Ah, biliyorum ki bu korkunç bir şey - korkunç! Korkunç, vahşi bir adamla evlendi ya da bir şey."

Richard, ne kadar perişan olsa da sakinliğini korudu. "Şey," dedi, "onun korkunç
olduğunu bilmiyorum. Frank bu konuda sessiz; ama o yeterince
vahşi - aslında vahşi bir Kızılderili."

"Kızılderili mi? Kızılderili mi? Aman Tanrım - kızıl bir zenci!" diye bağırdı General Armour sertçe, ayağa kalkarak.

"Kızılderili mi? Vahşi bir Kızılderili mi?" Bayan Armour hafifçe fısıldadı, bir sandalyeye
düşerken.

"Ve iki üç güne kadar burada olacak," diye çırpındı Marion histerik bir şekilde.

Bu arada Richard aceleyle Times'ı eline almıştı. "Yarından sonraki gün buraya gelecek," dedi kasıtlı olarak. "Frank, aceleci olduğu kadar kararlı da. Eh, bu melankolik bir misilleme. "

"Misket misali ne demek istiyorsun?" diye bağırdı babası öfkeyle.

"Ah, demek istediğim şu ki - Julia'nın evliliğini hızlandırmaya çalıştık - diğer adamla ve o da bize karşılığında bir evlilik veriyor; ve hepiniz bunun oldukça kalıcı bir evlilik olduğunu kabul edeceksiniz."

Yaşlı asker kendini toparladı ve bir anda karısının yanındaydı.
Elini tuttu. "Endişelenme karıcığım," dedi; "bu çirkin bir
iş ama buna katlanmak zorundayız. Çocuk aklını kaçırmıştı. Biz
yaşlandık artık canım, ama bir zamanlar biz de
Frank kadar böyle bir şeye içerlemeliydik--ama aynı şekilde olmasa da--aynı şekilde değil." Yaşlı adam duygularını bastırmak için dudaklarını sertçe bastırdı.

"Ah, nasıl--nasıl yapabildi!" dedi annesi: "her şeyi en iyi şekilde
düşündük."

"Aşıkların işlerine karışmak her zaman tehlikeli bir iştir," diye karşılık verdi Richard. "Aşıklar kendilerini gerçekten çok ciddiye alırlar ve--işte,
mesele şu! Peki, kim gidip onu Liverpool'dan alacak? Hem babamın hem de annemin gitmesi gerektiğini söylemeliyim."

Böylece Richard, Frank'in Kızılderili karısını evlerine kabul edeceklerini varsayıyordu. Kendisi açısından, en başından beri bu soru hakkında hiçbir şüphe olmamasını istiyordu.

"Asla--asla buraya gelmeyecek!" dedi Marion, gözleri parlayarak;
"yağlı saçlı, battaniyeli, kocaman ağızlı ve siyah dişli, parmaklarıyla yemek yiyen ve homurdanan sıradan bir Kızılderili! Eğer gelirse, eğer Greyhope'a getirilirse, bir daha asla dünyada yüzümü göstermeyeceğim. Frank
hayvanla evlendi: neden onu bize gönderiyor? Neden onunla birlikte
gelmedi? Neden onu kendi evine götürmüyor? Neden onu buraya, evimizi bir hayvanat bahçesine çevirmek için göndersin?"

Marion, battaniyeleri ve yağıyla sıradan bir kadın o anda yanındaymış gibi eteğini geri çekti.

"Şey, görüyorsun ya," diye devam etti Richard, "işte mesele bu. Dediğim gibi, Frank bu küçük karışıklığı biraz kötü niyetle ayarladı.
Şüphesiz onunla birlikte gelmedi çünkü ailenin sadakatini ve misafirperverliğini test etmek istiyordu; ancak bu mektubun ekinde avukatının karısıyla Liverpool'da buluşması ve ona gereken nezaketi gösteremememiz durumunda onu buraya getirmesi talimatı olduğu yazıyor."

General Armour burada konuştu. "Misilleme savaşını gerçekten çok ileri götürdü, ancak erkekler kanları kaynadığında çılgınca şeyler yaparlar, bunu sık sık gördüm. Bu, bu konudaki açık görevimizi değiştirmez. Kadın kötü veya utanç verici olsaydı, durum farklı olurdu; eğer--"

Marion sözünü kesti: "Kıtayı bir jokey gibi çıplak sırtla geçti, sıradan bir jokey gibi, ve bir battaniye giyiyor, ve tek kelime İngilizce
bilmiyor ve yerde oturuyor!"

"Pekala," dedi babası, "bunların hepsi günah değil ve ona daha iyi
öğretilmesi gerekiyor."

"Joseph, nasıl yapabilirsin?" dedi Bayan Armour öfkeyle. "O buraya gelemez, gelmeyecek. Marion'ı düşün. "Durumumuzu düşünün."

Sıkıntılı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü mendilinin arkasına sakladı. Aynı anda kocasının elini kavradı. Haklı olduğunu biliyordu.
Aldığı pozisyon için onu kalbinde onurlandırdı, ancak zevkinin ve geleneklerinin şok olduğu bir kadının doğal dürtüsüne karşı koyamadı.

Yaşlı adam çok solgundu, ancak kararlılığını yanlış anlamak mümkün değildi.
Başlangıçta hepsinden daha öfkeliydi, ancak Richard'ın burada ona yardım ettiği gibi, onunla yüz yüze geldiğinde alışılmadık bir adalet duygusuna sahipti. "Kadının herhangi bir
yanlış yaptığını bilmiyoruz," dedi. "Adımıza ve konumumuz, Tanrıya şükür! Onlar, çılgın bir evliliğin onları
yerinden edemeyeceği yerdeler. Dünyada çok refah yaşadık, karım; ne ölüm ne de onursuzluk yaşadık; biz--"

"Bu onursuzluk değilse baba, nedir?" diye bağırdı Marion.

Sakin bir şekilde cevapladı. "Kızım, bu büyük bir talihsizlik, muhtemelen
ömür boyu sürecek bir deneme olacak, ama ille de onursuzluk değil. "

"Bir skandalı gizlemeye çalışarak asla daha az önemli hale getiremezsin," dedi Richard,
babasını destekleyerek. "Her şey oldukça garip, ama sonunda bundan biraz eğleneceğimizi söyleyebilirim."

"Richard," dedi annesi gözyaşları arasında, "sen küstah ve
kabasın!"

"Gerçekten de, anne," diye cevap verdi, "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım.
Eğlenceden bahsettiğimde, sadece komediyi kastettim, eğlenceyi değil - trajedi gibi görünen ve mutlu bir sonu olan şeyi. Bunu kastediyorum, anne,
başka bir şey değil."

"Sen her zaman çok derinsin, Richard," diye alaycı bir şekilde belirtti Marion, "ve
geri kalanımızın şeyler hakkında ne hissettiğini çok az umursuyorsun. Ailenle gurur duymuyorsun. Eğer bir Kızılderiliyle evlenmiş olsaydın, şaşırmazdık. Vahşi kadınınla birlikte arazide kamp kurabilirdin
ve asla özlenmezdin--dünya tarafından," diye eklemek için acele etti, çünkü yüzünde aniden bir
acı gördü.

Hepsinden biraz yorgun bir şekilde döndü ve pencereye doğru topallayarak yürüdü.
Çocukken Frank'le oynadıkları
limonlara bakarak durdu. Parmağını, çirkin parmağını kaldırdı ve gözlerinden biraz
nem çekti. Yüzünü görmelerine izin vermeye cesaret edemedi,
henüz konuşmaya da. Marion onun bildiğinden daha derin kesmişti ve iyileşmeden önce
yarasını günlerce taşıyacaktı.

Ama kız kardeşi onun topallayarak uzaklaştığını gördüğünde ne kadar acımasız olduğunu anında hissetti ve eğilmiş omuzlarını ve erken beyazlamış
saçlarını gördü. Kalbi onu vurdu. Koştu ve dürtüsel bir şekilde ellerini onun omzuna koydu. "Ah, Dick," dedi, "affet beni, Dick! Bunu
istedim. Öfkeliydim, aptaldım ve nefret doluydum."

Onun omuzunda duran ellerinden birini aldı,
kısmen arkasında duruyordu ve dudaklarına götürdü, ama ona dönmedi;
dönemedi.

"Her şey yolunda -- her şey yolunda," dedi; "hiçbir fark yaratmaz.
Frank'i ve yapmamız gerekenleri düşünelim. Birlikte duralım,
Marion; en iyisi bu."

Ama gözyaşları alnı elinin üzerine yaslanmışken omzuna damlıyordu. Şimdi biliyordu ki, Frank'in karısı ne olursa olsun, burada mutlak bir düşmanı olmayacaktı; çünkü Marion ağladığında kalbi yumuşaktı.
Merhamet dediğimiz çömlekçinin ellerindeki kil gibiydi - kadınların kalplerine erkeklerden daha
yabancıydı. Odanın diğer tarafında da artık gözyaşlarını
söndürmeyen anne ve baba bu ikisini izliyordu; ve anne görevini daha iyi ve daha az isyankarlıkla görüyordu. Bunu en başından beri hissetmişti, ama aklından bunu yapmak geçmiyordu. Sessizce birbirlerinin ellerini tuttular. Şu anda General Armour şöyle dedi: "Richard,
annen ve ben Frank'in karısıyla tanışmak için Liverpool'a gideceğiz."

Marion biraz ürperdi ve elleri Richard'ın omzuna kenetlendi,
ama hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM III

KUZEYDEN

Çok güzel bir gündü - ki bu çok Bayan Frank Armour'un
kocasının halkıyla ilgili olarak lehine. General Armour ve karısı, Liverpool'daki gerilimlerinin kısa olması için
mümkün olan en son trenle Londra'dan gelmişlerdi. Birbirleriyle pek az konuştular, ama konuştuklarında
şu anda aile dolabına koymayı bekledikleri iskeletten çok farklı şeyler hakkındaydılar. Her biri diğerini esirgemeye çalışıyordu. Çok dokunaklıydı. Doğal olarak meseleye en umutsuz açıdan bakıyorlardı, çünkü bir Kızılderili bir Kızılderiliydi ve Fort Charles'tan gelen bu bilinmeyen vahşi, Leydi Agnes Martling gibi
istenen kişilerle şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Armour'ların sadece para ve unvan için hevesli olduklarından değil, ama meselenin kendisi, Bayan Armour'un doğru olmaktan çok daha safça ifade ettiği gibi, tamamen bir konuydu. Karakter ve yaşam koşulları hakkında bilgisi önemli olan general, meseleyi büyük bir doğrulukla çözmüştü. Richard'a, bu konu hakkında sessizce konuşurken, Frank'in bunu yaparken kesinlikle ayık olmadığını söylemişti. Daha önce buna misilleme politikası demişti; bu yüzden artık gerçeğe çok yakındı. Liverpool'daki rıhtıma vardıklarında, Afrodit limana
giriyordu.

"Aman Tanrım," dedi General Armour kendi kendine, "Sebastopol bundan daha kolaydı; biliyorum ki savaşmak ve Yahudiler, Yunanlılar, kafirler ve sapkınlar tarafından
tamamen tuzlanmak; ama bir vahşiyi kollarıma alıp onun için
vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin asla yapmadığı şeyi yapmak, Delhi'deki şeytanın
dansından daha kötüdür."

Kocası kadar kesin olmayan Bayan Armour'un ne düşündüğünü söylemek zor olurdu; ama muhtemelen oğluna duyduğu üzüntü ve öfke aklının en üstündeydi. Yoluna tamamen karar vermişti. Hiç kimse o yüce, tarafsız toplumsal üstünlüğün bakışını ondan daha iyi taşıyamazdı.

Lütfen Tanrım, dedi kendi kendine, kimse onun sakinliğinin sarsıldığını görmemeli. Yanlarında bir hizmetçi getirmişlerdi, bu hizmetçiye genç efendisinin karısı olan bir Kızılderili şefinin beklendiği ciddi bir şekilde
ama geleneksel olarak bildirilmişti. Ailevi sıkıntıların rahatsız edici bir hızla hizmetçilerin salonuna ulaştığı çok azdır; çünkü taş duvarların kulakları olsun ya da olmasın, erkek hizmetçilerin ve hizmetçi kızların kesinlikle kulak görevi gören gözleri vardır ve kulakları da görevlerinden fazlasını yapar. Uşak Boulter işini biliyordu. Kızılderili şefi Bayan Francis Armour'un geldiğini öğrendiğinde yüzü tamamen ifadesizdi; "Evet efendim"i her zamanki gibi mekanikti. İskelede mermer gibiydi - kayıtsızdı. Yolcular inmeye başladığında hiçbir heyecan göstermedi. Terbiyeli bir şekilde tetikteydi. Kritik an geldiğinde, sarsılmazdı. Boulter mükemmel bir hizmetçiydi. Edward Lambert olaydan sonra kendi kendine böyle dedi; Bayan Townley de olay bittikten sonra kendi kendine böyle dedi; General Armour bunu birçok kez
ve bir keresinde Boulter'ın maaşını artırmadan hemen önce çok kesin bir şekilde söyledi.

Tekne Liverpool'a yaklaşırken, Lambert ve Bayan Townley gerginleştiler.
Kızılderili karısıyla ilgili gerçek yolcular arasında öğrenilmişti ve çoğu çok meraklıydı - bazıları iyi huylu bir şekilde, bazıları ise
müdahaleci ve kaba bir şekilde. Lali'nin arkadaşı Mackenzie, Boulter gibi
ifadesiz bir yüz ifadesiyle. Görevini yerine getirmesi gerekiyordu, cömertçe ödenmişti ve bunu yapacaktı. Lali'nin daha gösterişli ve onurlu bir görevlisi olabilirdi, ancak daha değerlisi olamazdı. Geminin kaptanının ve tüm subayların yolculuk boyunca Bayan Armour'a karşı belirgin bir şekilde nazik davrandıkları, ancak, onların lehine olacak şekilde, gösterişli bir şekilde davranmadıkları dikkat çekiciydi. Gemi demir attığında ve yolcular tekneye bindirilirken, kaptan gelip saygılı bir şekilde veda etti, sanki Lali kendi başına unvan sahibi bir hanımefendiymiş gibi, konyak ve kötülük etkisi altında hareket eden bir adamla evli bir Kızılderili kızı değilmiş gibi.
General Armour ve Bayan Armour, bu umutsuz küçük komedide oynadıkları rol için Lambert ve Bayan Townley'e her zaman minnettardı.
Yolcular tek tek kıyıya çıkarken hareketsiz ve dikkatli bir şekilde durdular.
Alışılmadık bir ilgi odağı olduklarını gördüler, ancak General Armour halk içinde kasvetli bir kayıtsızlıkla davranmaya alışkındı ve
karısı sakindi, bu yüzden muhtemelen yaşlı subay ve karısının sıkıntılı olmasını bekleyenleri biraz hayal kırıklığına uğrattı. Frank Armour'un avukatı da oradaydı, ancak iyi bir zevkle mesafeli duruyordu. Ancak, geyik derisi ve battaniye giymiş bir figürün güverteye adım attığını ve yanında çok sıradan, ciddi ve bakımsız giyimli bir İskoç kadının olduğunu gördüklerinde, ikisinin de tüm cesaretlerine ihtiyaçları vardı. Ancak hemen arkalarında Edward Lambert ve Bayan Townley vardı ve bunlar, basit incelikleri, doğallıkları ve herhangi bir utançtan uzak olmaları sayesinde, engelleyici rol oynadılar ve durumu rahatlattılar. General Armour, elinde şapkayla ilerledi. "Sen oğlumun karısı mısın?" dedi, battaniye giymiş olan bu adama nazikçe. Başını kaldırıp hafifçe salladı, çünkü tam olarak anlamamıştı; ama kocasına benzediğini fark etti ve hemen sonra düşünceli bir şekilde gülümsedi. Mackenzie, General Armour'un söylediklerini tekrarladı. Şimdi başını salladı, yüzünde bir zevk parıltısı belirdi ve güzel elini ona doğru uzattı. General elini aldı ve mekanik bir şekilde sıktı, dudakları hafifçe seğirdi. Duyguları gergin olduğu için kastettiğinden çok daha sert sıktı. Hafifçe irkildi ve sanki baskısını hafifletmek istercesine diğer elini istemsizce uzattı. Bunu yaparken battaniye başından ve omuzlarından düştü. Lambert, mükemmel bir sezgiyle battaniyeyi yakaladı ve koluna fırlattı. Sonra, hızla ve utanmadan, o ve Bayan Townley, General Armour'u selamladılar, o da selamları ciddiyetle ama minnettarlığını gösteren tek, gizli bir tonda iade etti. Sonra şapkasını tekrar Lali'ye doğru kaldırdı ve şöyle dedi: "Gel ve seni
-kocanın annesiyle tanıştırayım."

O battaniyenin geriye düşmesi durumu kurtarmıştı; çünkü kız geyik derisi giysileri içinde battaniyesiz durduğunda, tuhaf olayı
taşıyan bir vakurluk vardı. Yüzünde çekingenlik ve yine de bir tür gurur vardı, oysa o sadece bir vahşiydi.
Bu kritik anda bile, durum tamamen umutsuz görünmüyordu.
Bayan Armour'a geldiklerinde, Lali annesinin gözlerindeki bakıştan çekinerek uzaklaştı ve hafifçe titreyerek battaniyesini aradı.
Ama Lambert onu ustalıkla uşağa geçirmişti. Hemen Bayan Armour kızın iki elini de ellerinin arasına aldı (belki de bunu halkın gözleri üzerinde olduğu için yaptı, ama bu ne burada ne de orada - yaptı) ve yanağından öptü. Sonra kapalı bir vagona geçtiler.

Ve bu Frank Armour'ın hatalar komedisinin ikinci perdesiydi.

BÖLÜM IV

AİLE ADINA

Liverpool'dan Greyhope'a yolculuk nispeten sessizlik içinde geçti.
Armour'ların kendilerine ait bir kompartımanı vardı ve Kızılderili kızını
kendini bilinçli olmadan, hiçbir
yapay nezaket göstermeden olabildiğince rahat ettirdiler. Şimdiye kadar yaptıkları şey bir görev meselesiydi,
irade meselesi değildi; ama hayatları boyunca görevlerini doğal bir şekilde yerine getirmişlerdi ve
şimdi onlar için doğaldı. Kıza karşı henüz hiçbir kişisel duyguları yoktu. İnsanların farklı istasyonlarda kompartımana bakması onları zorluyordu.
General Armour, bunun aynı zamanda kendilerine de saldırmaya çalışıyor olabileceğini hemen anladı.
Ne kendisi ne de karısı, kızın incinmiş
olabileceği ihtimalini hesaba katmamıştı. Ama Lali'nin gözle görülür şekilde küçüldüğünü
ve birisi her zamankinden daha sert baktığında hafifçe kızardığını fark etmişti ve bu onu
rahatsız ediyordu. Bir olasılık açtı. Bunların denklemdeki tek faktörler olmadığını belirsiz bir şekilde görmeye başladı. Muhtemelen daha önce görmediği için biraz sinirliydi; çünkü adil bir adam olmak istiyordu. Az çok ciddiyetle alıntı yapmaya alışkındı - esas olarak mesleki hayatının sonucu olan şu sözleri:

"Adalet için herkes bir tapınak kurar ve bütün mevsim yaz."

Ve savaş adamı olduğu için, ağzından çok çıkan başka bir sözü daha vardı; ve bunu büyük bir samimiyetle yerine getirdi:

"Hala sağ elinde nazik bir barış taşı,
Kıskanç dilleri susturmak için."

Karısına fısıldadı. Bakışlarından bu konu hakkında ne düşündüğünü anlamak zor olurdu, ancak hemen kocasıyla yer değiştirdi, böylece gazetesini belirli bir açıyla tutarak kızı rahatsız edici bakışlardan koruyabilirdi.

Her istasyonda aynı sahne canlandırılıyordu. Ve meraklı insanlar
kompartımandaki üç beyazın tavrının ne kadar monoton bir şekilde sıradan olduğunu görünce şaşırmış olmalılar.
Ansızın, Londra yakınlarındaki bir istasyonda, General Armour irkildi ve
nefesinin altında güçlü bir ifade kullandı. "Evlilik" sütununa baktığında, belirli bir ayın belirli bir gününde, General Joseph Armour, C.B.'nin oğlu Francis Gilbert'in, Bloods'ın şefi olan Ay'ın Gözü'nün kızı Lali ile babasının Saskatchewan Vadisi'ndeki locasında evlendiğini belirten bir duyuru gördü. Bu duyuru, Frank Armour'un avukatı tarafından, Afrodit'in Liverpool'a gelmesi gereken gün, onun talimatlarına göre eklenmişti. General Armour, bunu ilk başta karısına göstermeyi düşünmemişti, ancak ikinci kez düşündükten sonra gösterdi, çünkü karısının sonunda bunu öğreneceğini biliyordu ve ayrıca karısının onu bir şeyin harekete geçirdiğini görmüştü. Kadın sessizce elini uzatıp kâğıdı aldı. Adam kâğıdı ona uzattı ve duyuruyu işaret etti.

Bayan Armour mutsuzdu, ama kendine hakimiyeti takdire şayandı ve hiçbir şey söylemedi. Yüzünü pencereye çevirdi ve uzun süre dışarı bakarak oturdu. Diğerlerine dönmedi, çünkü gözleri yaşlarla doluydu ve onları silmeye cesaret edemiyordu, hatta görmelerine bile izin vermiyordu. Onları orada kurumaya bıraktı. Oğlunu, en sevdiği oğlunu düşünüyordu, onun için bu kadar hırslıydı ve
elinden geldiğince ve öz saygısını koruyarak, onun mutlu ve uygun bir şekilde evlenmesini sağlamak için incelikle meraklandırmıştı. Nişanlanma konusunda onun için en iyisini yapmadığını biliyordu, ama bunun böyle olacağını nasıl tahmin edebilirdi? Ayrıca, ilk öfke ve hayal kırıklığı geçtiğinde ve bu şeye daha sakin bir zihinle bakmaya başladığında, derin bir pişmanlık duyacağından emindi - tüm
bir ömür boyunca. Bu vahşiyle evliliğin katlanılabilir olmasını sağlayacak bir şey için evlenmediğine ikna olmuştu. Bu düşüncenin ağırlığı altında, genç yabancı eşin olayda korkunç bir şekilde kaybedebileceğini unutacaktı. Euston'a varış ve St. Pancras'tan ayrılış her açıdan oldukça acı vericiydi, çünkü her iki yerde de bekleme olmasa da, yerel kostümlü bir Kızılderili kızının ortaya çıkması, kozmopolit Londra'da bile, çok fazla dikkat çekecek kadar nadirdi. Ayrıca, akşam gazetelerinin
panolarında şu tür duyurular yer alıyordu:

BİR KIZILDERİLİ KIZI BİR İNGİLİZ İLÇE AİLESİYLE
EVLENDİ.

Birisi Liverpool'dan telgrafla ayrıntılar -çarpıtılmış ayrıntılar- göndermişti ve tüm akşam gazeteleri kendi paylarına düşen abartı ve sansasyona sahipti. General Armour bu levhaları gördüğünde biraz daha dik ve ciddileşti ve Bayan Armour içten içe homurdandı; ama
yüzleri anlaşılmazdı ve sessizce, battaniyesi olmadan, St. Albans'a götürecek olan trene kadar görevlerini yürüttüler ve
kısa süre sonra eve doğru yola koyuldular.

Euston'da Lambert ve Bayan Townley ile ayrıldılar, onlar da oldukça basit ve geleneksel bir şekilde onlara ve Kızılderili gelinlerine veda ettiler.
Lali, Bayan Townley'i sevmeye başlamıştı ve ayrıldıklarında kendi dilinde birkaç kelimeyi hızlıca söyledi ve sonra hemen kafası karıştı, çünkü anlaşılamadığını hatırladı. Ama hemen sonra, duraksayarak İngilizceyle beyaz arkadaşının yüzünün iyi olduğunu söyledi ve bir keresinde gelip onun yanına oturmasını umduğunu söyledi,
çünkü kocası ona gelene kadar üzgün olacaktı.

Bayan Townley basit bir İngilizceyle nazik bir cevap verdi, kızın elini sempatik bir şekilde sıktı ve aceleyle uzaklaştı. Ancak Bay Lambert'ten ayrılmadan önce, biraz alaycı bir tavırla şöyle dedi: "Sanırım Marion Armour'un, kayınvalidesinin, çadırına davetler düzenlemesini dinlediğini görüyorum. Bir çadır hanımına kız kardeşçe davranmak zorunda kalsaydım, ben de oldukça depresyona girerdim."

"Ama diyorum ki, Bayan Townley," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Lambert, arabasının basamaklarında oyalanırken, "Leydi Wigwam'ımın -bu arada oldukça yerinde ve çarpıcı bir unvan- düşündüğümüzden daha iyi çıkması beni şaşırtmaz. Battaniye olmadan kendini hızla taşıyordu ve hayatımda daha güzel bir el görmedim -bir tanesi hariç," diye ekledi, o anda parmakları onunkilere kapanıp, öfkeli bir şekilde geri çekilme çabasına rağmen sıkıca tutarken. "Onlara hala tüm puanları ve bu tür şeyleri verebilir ve Efendi Frank'e kendi parasıyla geri ödeme yapabilir. Sonuçta onun şehit olduğunu görmüyorum."

Lambert'in sesi yumuşadı, çünkü hala Bayan Townley'in parmaklarını tutuyordu, uşak konuyu gözünden kaçırmıştı ve sonra kendi duygusal meseleleri hakkında daha da ciddi bir şekilde konuştu, ki bu meselelere ilgi göstereceğini umuyordu. Gerçekten de, aniden biraz daha tehditkar ve buyurgan görünmeseydi, davanın ne kadar ileri gidebileceğini söylemek zor. Çünkü, yumuşak hatlara, koyu kahverengi gözlere ve hoş bir kahkahaya sahip, kayda değer bir boyu olmayan insanlar bile zaman zaman oldukça asil görünebilir. Lambert, onun neden bu tavrı takındığını tam olarak anlamadı. Eğer kendi aşk meseleleri konusunda Frank Armour ve Kızılderili gelini durumunda olduğu kadar dikkatli olsaydı, her kadının aklında ne zaman kur yapılması gerektiği ve ne zaman yapılmaması gerektiği olduğunu bilirdi ve hiçbir şey onu, zamanı olmayan bir zamanda yapılan bir açıklamadan daha fazla hayal kırıklığına uğratmazdı. Eğer istediği gibi olmazsa, geriye dönüp bakıldığında, bir kadın için değerli bir şey olan, mahvolur. Birçok erkek, teklifini yanlış zamanda yaptığı için doğru tarafa gönderilmiştir. Lambert'in aklına ne gelmiş olabileceğini söylemek zor; ancak bir şeylerin yanlış olduğunu gördü ve zamanında durdu.

General Armour ve ekibi Greyhope'a vardığında akşamın geç saatleriydi. Kız, günün olaylarından yorgun ve kafası karışık görünüyordu ve kendisine söyleneni kayıtsızca, gevşekçe yaptı. Ancak Greyhope'un kapılarından girip uzun ıhlamur ağaçlarından oluşan caddede ilerlediklerinde, etrafına biraz hevesle baktı ve belki rahatlamadan veya zevkten uzun bir iç çekti. Hemen ardından elini neredeyse okşayarak sık ağaçlara ve çimenlere uzattı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ah, o güzel ağaçlar ve uzun çimenler!" Dallar arasında kuş kanatlarının vızıltısı duyuldu ve sonra, hemen, uzaktan bülbülün tatlı, gurgürleyen ıslığı yükseldi. Yüzünde bir anı
sevgisi belirdi. Sonra sanki kendi kendine şöyle dedi: "Aynı.
Ölmeyeceğim. Kuşların kanatlarını duyuyorum ve biri şarkı söylüyor.
Yaz gecelerinde uzun otların arasında uyumak ve
beşiğinizi ağaçlara asmak hoş."

St. Albans'tan ayrıldıklarında kendi battaniyesini istemiş, bir halıyı reddetmişti ve ona verilmişti. Şimdi onu bir rahatlık hissiyle üzerine çekti ve tren istasyonunda arabaya bindirildiğinde neredeyse
onu sarsan o korkunç tuhaflık hissini kaybetmiş gibiydi. Çekingenliği, gerçekte
hissettiği şeylerin çoğunu gizlemişti; ancak ıhlamur ağaçlarının arasından geçen yolculuk General Armour'a ve karısına, hassas hissetme
kapasitesine sahip bir doğaya sahip olduklarını göstermişti; ki bu, bazen sadece belirli iyi yetişmiş medeniyetlerin ayrıcalığı olarak düşünülür.

Ancak henüz veya uzun yıllar boyunca bu yerli kızla herhangi bir akrabalık
hissetmeleri imkansızdı. Şu anda araba
girişe yanaştı ve kapı onlara anında açıldı. Geniş bir ışık şeridi
taş basamaklara doğru aktı. Salonun en gerisinde Marion duruyordu, bir eli merdivenin korkuluğunda, diğer eli sıkıca yanındaydı, sanki buluşmaya
hazır olmak istercesine. Kızılderili kızın gözleri ışığı deldi ve sanki garip bir içgüdüyle
Marion'un gözlerini buldu, arabadan inmeden önce bile. Lali belirsiz bir şekilde burada olası düşmanının olduğunu hissetti. Arabadan inerken, General Armour'ın eli dirseğinin altındaydı ve ona yardım etmek için battaniyesini biraz daha sıkı sardı ve böylece merdivenlerden yukarı çıktı. Hizmetçilerin sakinliği, koşullar altında, dikkate değerdi. Öyle olması gerekiyordu, çünkü Lali'nin iki yeni koruyucusunun gün boyunca gösterdiği cesaret, kendi evlerinin eşiğinde neredeyse tökezledi. Hizmetçilerin herhangi bir şaşkınlık veya eğlence belirtisi, daha sonra onlara acı dolu anlar yaşatacaktı. Ama her şey tamamen uygundu. Marion hala hareketsiz duruyordu, neredeyse sersemlemişti. Grup salona ilerledi ve orada sanki onu bekliyormuş gibi durdu. O anda Richard sağ tarafındaki çalışma odasından çıktı, kolunu tuttu ve sessizce şöyle dedi: "Hadi gel, Marion. Babamız ve annemiz kadar cesur olalım." 

Sert bir nefes verdi ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi göründü. O
hızla onun önünden kaydı, annesini ve babasını neredeyse
aniden öptü, sonra genç karısına dikkatle baktı.
"Marion," dedi babası, "bu senin kız kardeşin." Marion tereddüt ederek, kafası karışmış bir şekilde durdu.

"Marion, canım," diye tekrarladı annesi törensel bir şekilde, "bu senin
kardeşinin karısı.--Lali, bu senin kocanın kız kardeşi, Marion."

Mackenzie kelimeleri hızla kıza çevirdi ve kızın gözleri
parladı. Sonra alçak bir sesle İngilizce dedi: "Evet, Marion, Nasıl!"

Muhtemelen ne Marion ne de orada bulunan hiç kimse 'Nasıl' kelimesinin anlamını tam olarak bilmiyordu, Richard hariç ve Richard gülümsemesini bastıramadı, çünkü kulağa
çok saçma ve yerli geliyordu. Fakat bu haykırış üzerine Marion bir kez daha kendine geldi. Annesinin iskelede yaptığı kadar ileri gidip bu vahşiyi öpmesi mümkün değildi, ama aniden elini kavrayarak, biraz histerik bir şekilde, çünkü beyni bir tekerlek gibi dönüyordu, "Ba-battaniyeni almama izin vermeyecek misin?" dedi ve hemen titrek bir nezaketle onu tuttu.

Soru, o an Richard'a o kadar saçma geldi ki, sıkıntılı duruma rağmen, kahkahasını bastırmak zorunda kaldı. Yıllar sonra, Marion'dan herhangi bir anlık intikam almak isterse (ve kelimelerle karşılık verme konusunda keskin bir duygusu vardı), sadece şöyle dedi: "Ba-battaniyeni almama izin vermeyecek misin?"

Elbette Kızılderili kız anlamadı, ama bu sıra dışı pelerinin çıkarılmasına razı oldu ve Marion'un gözleri için daha az rahatsız edici bir görüntü oluşturdu; çünkü daha önce söylediğimiz gibi, geyik derisi kostümü vücudunun güzel hatlarını yumuşakça ortaya çıkardı.

Kızılderili kızın gözleri Marion'dan Richard'a kaydı. Kaygıdan, şüpheden ve acı bir çekingenlikten, samimiyete, sempatiye ve ciddi bir mizah anlayışına kaydı. Kız anında eksantrik Richard Armour'da samimi bir arkadaşı olduğunu anladı. Kardeşine karşı olduğu gibi, gözlerinde hala aynı samimiyet ve insanlık vardı. Yani, Frank'in babasının locasına ilk geldiğinde takındığı bakıştı. Richard elini uzattı ve içten bir kahkaha attı: "Ah, ah, çok sevindim, çok sevindim! Tam akşam yemeği vakti. Hadi gel. Frank nasıl, ha? Frank nasıl? Aynen öyle; aynen öyle. Keyifli bir yolculuktu sanırım?" Elini üç dört kez sıcak bir şekilde sıktı ve tutarken sol elini üzerine koydu ve tanıdığı tüm çocuklarla ve yaşlı hanımlarla yaptığı gibi ataerkil bir şekilde okşadı. "Richard," dedi annesi, gayretli ve tarafsız bir sesle, "şarap konusunda
bir şeyler görebilirsin."

Sonra Richard kendine gelmiş gibi göründü ve kendisinden isteneni yaptı,
ama kardeşinin karısı ona İngilizce olarak, onu nazikçe merdivenlere doğru çekerken: "Ah, kardeşim Richard,
Nasıl!" diyene kadar.

Ama aile için ilk gerginlik ve gerilim artık bitmişti ve muhtemelen daha önce hiç kendi odalarında, kapalı kapılar ardında, kısa bir mola için oturduklarında,
Hintli kız Mackenzie ve güvendiği bir hizmetçiyle, onun wigwam dediği yerde, tek başınayken hissettikleri kadar rahatlamamışlardı. BÖLÜM V

TUHAF BİR YARIM SAAT

Belki de meselenin kötü şöhrete kavuşması iyi oldu.
Aksi takdirde Armours, sürekli "keşfedilme" gibi o tatsız durumda yaşamıştı. Bu, Frank'in kendisi tarafından engellenen mutlak gizliliği hedeflemek veya cesur ve utanmaz bir şekilde kabul etmek ve işleri yüksek bir el ile yürütmeye çalışmaktı. İkinci yol mümkün olan tek yoldu. Başlangıçta Richard'ın fikriydi, General Armour tarafından benimsenmişti ve Bayan Armour ve Marion tarafından mümkün olan en zarafetle kabul edilmişti. Olayın yayınlanması arkadaşlarını hazırladı ve ihtiyatlı olma gerekliliğini ortadan kaldırdı. Arkadaşların bilmediği şey, Armours'a acıyıp acımamaları gerektiğiydi. Zor bir durumdu. Bir ölüm, bir kaza, kaybedilen bir itibar onlar için kolay olurdu; bunlar hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Fakat bir Kızılderili gelin, mokasen giymiş bir kişi, tebrik edilecek bir şey değildi; ve yine de sempati ve teselli çok yersiz olabilirdi; kimse Zırhlıların bunu nasıl karşılayacağını bilemezdi. Çünkü en yakın tanıdıkları bile, onlar için ne tür bir narin kibrin mümkün olduğunu bilirdi. Fakirlerin evlerini ziyaret eden, çorba ve birçok çeşit lüks eşya taşıyan, ailelere ve aile reislerine tek bir adamın verdiği en sağlıklı öğütlerle onlara eşlik eden, kahkahası çok neşeli ve kendiliğinden olan ve yüzü zaman zaman alışılmadık derecede ciddi ve hüzünlü olan "merkezci" Richard bile, tavır konusunda bir yeteneğe sahipti. Şaşırtıcı bir şekilde, aşılmaz engelleri kaldırabilirdi; ve onun tarikatından olmayan, zaman zaman onun sade hayatına ve alışkanlıklarına güvenen insanlar, gözlerindeki sessiz, meraklı bakışla kendilerini açıkça rahatsız hissederlerdi. Hiçbir adam bundan daha münzevi ve aynı zamanda dünya adamı olmamıştı. Hayatında acı küçük bir komedi yaşamıştı, ama bu kardeşi Frank'inkinden farklıydı. Çok derinlere gömülmüştü; ailesinden kimse bundan haberdar değildi: Edward Lambert ve bundan hiç bahsetmemek için iyi bir nedeni olan bir veya iki kişi daha, sırrına sahip olan tek kişilerdi.

Ama tüm İngiltere Frank'in uyumsuzluğunu biliyordu. Ve soru şuydu: İnsanlar ne yapacaktı? İlk başta çok uygun bir şekilde hiçbir şey yapmadılar. Armours'un nasıl davranacağını görmek için beklediler: tebrik etmediler; teselli etmediler; bu, General Armour'un politikalarına kızan gazetelere ve özellikle kadınlar söz konusu olduğunda her konuda duygusal ve sansasyonel olan diğer gazetelere bırakıldı.

Sezonun başlangıcıydı, ama Armours şehre gitmemeye karar vermişti. Yani general ve karısı gitmiyordu. Gelinleriyle birlikte Greyhope'ta olmaları gerektiğini düşünüyorlardı
--ki bu onların lehine bir durumdu. Marion hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Bayan Armour, ona çok yalnız olduğunu ve eğer isterse Bayan Armour'dan onu getirmesine izin vermesini rica ederek düşünceli bir şekilde mektup yazan Bayan Townley'i ziyaret etmek için sezonluk şehre gitmeye meyilliydi.
Elbette Marion'ın kasabadaki halkının çoğunu yine de göreceğini söyledi.
Bayan Townley çok zeki ve incelikli bir kadındı.

General Armour ve karısının şehre gelme ihtimalinin düşük olduğunu tahmin ediyordu, ancak böyle bir şey olmamalıydı ve davet farklı bir temelde olmalıydı--öyleydi.

Muhtemelen Marion hassas komployu fark etmişti, ancak bu Bayan Townley'i daha az sevmesine neden olmadı. Bu küçük sanat eserleri hayatı mümkün kılıyor, bu hassas kurgular!

Ancak Marion iyi bir ruh halinde değildi; gergin ve biraz
huysuzdu. Gergin bir mizacı, şeylerin uygunluğuna dair hassas bir algısı ve kaba olana karşı bir korkusu vardı; ve kısaca, hayat çizgileri onun lehine işlemeseydi, oldukça
sert bir insan olurdu. Frank'in dürtüselliği ve öfkesinden biraz vardı; Richard'ın felsefi mizahından da bir parçaya sahip olsaydı, bu onun için büyük bir lütuf olurdu. Gergin bir noktadaydı - annesi ve Richard bunu görebiliyorlardı. Yüzbaşı Vidall konusunda - dünyanın böyle düşünmesini istemese de - endişeliydi. Ondan başka hiç kimseyi umursamamıştı; belki de hiç umursamayacaktı. Ama o bunu bilmiyordu ve onun belirgin ama henüz gayriresmi aşkının bu gerginliğe dayanabileceğinden kesinlikle emin değildi - bu da kendi içlerinde çok onurlu ve mükemmel düşünceli insanların, muhtemelen onurlu ve mükemmel düşünceli olan diğer insanlara nasıl büyük bir pay ayırabileceğini gösteriyor. Aralarında hiçbir nişan yoktu ve hiçbir şekilde bağlı değildi ve bu nedenle, kodun eteğini kesmeden, hiçbir özür dilemeden emekli olabilirdi; ama birbirlerini seven insanların çoğunun, bir açıklama sözcüğü bile
dudaklarından çıkmadan önce gösterdiği o söylenmemiş anlayışa sahiplerdi. Eğer bu skandal yüzünden çekilirse, Frank Armour'un karısı Greyhope'ta
biraz garip saatler geçirebilirdi; ama,
daha da önemlisi, aldatıcı dünyada rolünü oynayacak çok katı kalpli bir genç hanım olacaktı; olabildiğince acımasız olacaktı.
Doğal olarak, genç olduğu için, olayın önemini abarttı ve
üzerinde kafa yordu. Annesi ve babası için durum farklıydı. İlk başta
şok oldular ve öfkelendiler, ama ilk sahneyle yüzleşince
her yerdeki en iyiyi yapmaya başladılar. Yani, hemen Kuzey Amerika Yerlisini bir Avrupalıya dönüştürmeye başladılar--hiç de zor olmayan bir konu. Bir mürebbiye tartışıldı; ama General Armour bu fikri beğenmedi ve Richard buna yürekten karşı çıktı. Bayan Armour'un söylediği gibi, ona İngilizce öğretilmeli ve eğitim verilmeli ve "Hristiyan kıyafetleri" giydirilmeliydi. Eğitimden neredeyse umudunu kesmişlerdi - Richard hariç;
zaman, eğitim, kibir ve bir terzi diğerine çok şey yapabilirdi.

Geldiği akşam, Lali, kendisine gönderilen Marion'ın kıyafetlerini
hiçbir ısrarla giymedi. Ve ertesi sabah
hala aynıydı.

Kahvaltı odasına hala geyik derisi ve mokasen giymiş olarak geldi ve
saçındaki yağ temizlenmiş olmasına rağmen hala düz taranmıştı. Bayan Armour, Mackenzie aracılığıyla onu etkilemeye çalışmıştı ama
ama bir işe yaramamıştı. Sakin bir şekilde inatçıydı.

Mackenzie ona bunların Marion'ın kıyafetleri olduğunu
akılsızca söylemişti. Kızın gururlu olduğunu, bir şefin kızı ve kendisinin de bir şeflik olduğunu ve ona Marion'un kıyafetlerini giymesi için teklif etmekten
çok da mutlu olmadığını pek kavrayamadılar.

Şimdi, Richard, çocukken Güney Denizlerine bir yolculuk yapmıştı ve
yerli zihninin bazı tuhaflıklarını öğrenmişti ve Amerikan yerlilerinin bazı iyi yetişmiş Polinezyalılardan biçim ve zevk gibi küçük konularda çok farklı olduğunu
düşünmüyordu. Annesi, Lali kahvaltı odasına girmeden önce olanları ona anlattığında,
doğrudan neden olduğuna inandığı şeye gitti ve uzlaşmayla birlikte incelikli olmasını tavsiye etti. Ayrıca Lali'nin Marion'dan biraz daha uzun olduğunu ve genel insanlık özelliği olan kibire sahip olabileceğini de belirtti. Bayan Armour, kızı henüz daha alt düzeydeki, sabırlarını denemek için orada bulunan, ama aynı zamanda emirlerini yerine getiren, müdahaleci bir varlıktan başka bir şekilde düşünmeye alışamamıştı. Oğlunun karısı olduğu için, evde bir pozisyonu olması gerektiğini, hizmetçiler üzerinde belli bir otoritesi olması gerektiğini henüz kavrayamamıştı. Hizmetçiler, Bayan Armour'a ilk başta üstün bir şey gibi görünmüştü. Fakat Richard ona şöyle dedi: "Anne, sanırım pozisyonu tam olarak kavrayamadın. Kız, bir şefin kızı ve belki de nesiller boyunca bir şef ailesinin soyundan geliyor. Kendi ülkesinde, ona saygı duyulmuş ve genel olarak ona saygı duyulmuştur. Giysileri, sanırım, Hudson Körfezi bölgesinde çok şık olarak kabul ediliyor; ve onunki gibi
incelikle süslenmiş bir battaniye orada pahalı. Görüyorsun ya,
bu şeyi kıyaslamak zorundayız; bu yüzden lütfen kıza bir şans ver."

Ve Bayan Armour yorgun bir şekilde cevap verdi, "Sanırım haklısın, Richard;
genelde haklısın, ama neden haklısın bilmiyorum, çünkü
artık dünyadan hiçbir şey görmüyorsun ve
ev sakinleri arasında dolaşıyorsun. Sanırım bu senin doğal duygun ve okuduğun kitaplar."

Richard yumuşak bir şekilde güldü, ama gülüşünde tuhaf bir tını vardı ve
tökezleyerek gelip kolunu annesinin omzuna doladı.
"Nasıl bu kadar aklım olduğunu boş ver, anne;
düşünmek için çok zamanım var, biraz düşünmesem şaşardım. Ama bence onu incelemeye ve onu kandırmaya çalışmamız ve onu çok aşağılık bir kişi olarak görmezden gelmememiz daha iyi olur, yoksa ellerimiz gerçekten dolu olur. Benim fikrime göre, onu ve bizi de kurtaracak olan şeye sahip - çok yüksek bir ruh, sadece olağanüstü bir şeye dönüşmek için fırsata ihtiyacı var; ve, bana güven anne, eğer onu bir reis, prenses veya her neyse öyle görürsek ve sadece esmer bir kişi olarak değil, uzun vadede daha iyi durumda olacağız ve o da daha iyi durumda olacak. O, bir İspanyol'dan daha koyu tenli değil zaten." Bu noktada Marion odaya girdi ve
annesi ona konuşmalarının ne olduğunu kısaca tekrarladı. Marion
çok az uyumuştu ve ilk başta onlara sadece kaşlarını kaldırdı.
Uzlaşmaya pek hevesli değildi. Bir anda,
bir önceki akşam yemeğinde, yengesinin uşağa Nasıl! dediğini ve mayonezi tatlı kaşığıyla yediğini hatırladı. Ama
hemen, konuşmasını beklediklerini gördüğü için,
hafif bir kötü niyetle şöyle dedi: "Richard'ın -çok vakti var ve bizim de şimdi vaktimiz olacak--hepimizi şeflik eğitimi için bir eğitim kursuna sokması iyi olmaz mıydı? Peki ne zaman bir salon için hazır olacağını düşünüyorsun - Majesteleri Kraliçe Victoria'nın mı yoksa bizimki mi?"

"Marion!" dedi Bayan Armour sertçe; ama Richard ona doğru geldi ve,
taze, çocuksu mizahıyla, kolunu onun beline doladı ve ekledi
"Marion, eğer bahse girme alışkanlığım olsaydı - titrek eski iğnelerimi saçının bir tutamına karşı koyardım ki, eğer doğru yaparsak iki yıl içinde onu herhangi bir salonda - bizim veya Kraliçe Victoria'nın - sunabilirsin; ve sonuçta onu bir şeye
soksak bu Efendi Frank'e çok iyi hizmet ederdi."

Bayan Armour buna neredeyse hevesle karşılık verdi: "Keşke mümkün olsaydı, Richard. Ve söylediğin şey doğru, sanırım, o kendi ülkesinde rütbeli, ne kadar değeri olursa olsun."

Richard avantajını gördü. "Eh, anne," dedi, "bir reislik bir reisliktir ve ben onu böyle ilan etmekten başka bir şey bilmiyorum ve--"

"Ve bununla gurur duy, sanki," diye araya girdi Marion, "ve onu pozlandır ve onu bir ödül yap--bir Pocahontas, değil mi?--ve sonsuza dek sürecekmiş gibi davranmaya devam et!" Marion'un sesi hala biraz gıcırdıyordu, ama içinde hafif bir umut sesi de vardı. "Belki de," dedi kendi kendine, "Richard haklı."

Bu noktada kapı açıldı ve Lali içeri girdi, yeni atanan hizmetçisi Colvin ve ardından Mackenzie geldi ve dediğimiz gibi hala putperest giysilerini giymişti. Güçlü bir onur duygusu vardı, çünkü
hareketsizce durdu ve bekledi. Belki de hiçbir şey Marion'u bundan daha fazla etkileyemezdi. Lali sadece itaatkar olsaydı, tamamen pasif,
zeki olmayan bir yaratık olsaydı, muhtemelen ona yumuşak, ısrarcı bir şekilde
zorbalık eder ve genel olarak onu hor görürdü. Fakat Bayan Armour
ve Marion, bu yabancının gerçekten çok sorunlu olabileceğini gördüler,
eğer öfkesi oyun oynarsa. O koyu gözlerdeki tutku kapasitelerinin farkındaydılar, hem düşünceli hem de ifadede çok aktiftiler, bir nesneden diğerine hızla hareket ediyorlardı ve sonra aniden kararlı oluyorlardı. Hem anne hem de kızı öne çıktılar ve ellerini uzatarak ona hoş bir gün
dilediler ve Richard ve hemen ardından içeri giren General Armour onları takip etti. Sahne arkasını (biraz belirsiz de olsa) okuyacak kadar istekliydi ve zihni, bulunduğu pozisyonun tuhaflığına yavaş yavaş uyanıyordu. Yer onu hayrete düşürmüştü ve zihnini şaşırtarak dinlenmesini bozmuştu ve yüzünde garip bir avlanmış ifadeyle kahvaltı masasına oturdu. Ancak karşısında yere açılan bir pencere vardı ve ötesinde ıhlamurlar, kayınlar ve geniş, mükemmel bir çimenlik ve uzakta kuğuların ve yabani kuşların uçuştuğu küçük bir göl vardı. Şu anda, sessizce oturup az bir şeyler yerken, gözleri pencereye doğru kalktı. Anında parladılar, yüzü tuhaf bir çekicilikle aydınlandı ve aniden dudaklarında Kızılderili ünlemleriyle ayağa kalktı ve sanki bunların hiçbirinin farkında değilmiş gibi hızla pencereye ve dışarı çıktı, ellerini bir veya iki kez yukarı aşağı ağaçlara ve güneş ışığına doğru salladı.

"Ne dedi?" dedi Bayan Armour, diğerleriyle birlikte ayağa kalkarak.

"Dedi ki," diye cevapladı Mackenzie, pencereye doğru aceleyle yürürken, "buraların onun güzel ormanları olduğunu ve suda uçan ve yüzen vahşi kuşlar olduğunu, tıpkı kendi ülkesinde olduğu gibi."

Bu sırada herkes penceredeydi, Richard en son geldi ve Kızılderili kız onlara döndü, vücudu heyecandan titriyordu, alçak, kuş gibi bir kahkaha attı ve sonra ellerini başının üstünde çırparak döndü ve bir geyik gibi göle doğru koştu, başını bir hayvanın takipçilerinden kaçarken yaptığı gibi geriye doğru salladı. Günlerce Afrodit'te ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturan, battaniyeye sarılmış aynı sakin, konuşamayan kadın olarak neredeyse tanınmazdı.

Gözcüler dönüp birbirlerine hayretle baktılar. Gerçekten de, bir vahşiyi uygarlaştırma görevleri ilgi çekiciydi. Ancak yaşlı general, dünkü suskunluktan daha çok bu hareketlilik ve heyecan gösterisinden memnundu. Ruhu severdi, bastırılması gerekse bile ve o anda güzel vahşiye gerçek bir gelin olarak değil, nominal bir gelin olarak bakmaya başlayabileceğini düşündü. Cesarete karşı keskin bir takdiri vardı ve ona doğru döndüğünde yüzünde meydan okuyan veya cüretkar bir ifade gördüğünü düşündü ve hiçbir şey onun doğasını bundan daha hızlı yakalayamazdı. Eğer olay kendi kalbine bu kadar yakın olmasaydı kıkırdardı. Aslında, Mackenzie ve Marion'un gidip onu geri getirmeleri gerektiğini neşeli bir şekilde söyledi. Ancak Mackenzie zaten o görevdeydi. Bayan Armour, Colvin'i çağırmak için aklı başındaydı; ancak hemen sonra, general konuştuğunda, Marion'un gitmesinin daha iyi olduğunu düşündü ve kahvaltıya geri dönmeyi ve konuyu fazla önemli hale getirmemeyi tavsiye etti. Bunu yaptılar, Richard çok isteksizce; Marion ise garip kızın gösterdiği ruh halinden memnun olarak, çimenlerin üzerinden Lali'nin durduğu göle doğru koştu. Gölün daraldığı bir noktada küçük bir köprü vardı ve Lali, açıkça hepsini birden görerek, köprüye doğru
gitti ve üzerine
koştu, suyun yaklaşık ortasında, suyun üzerinde dengede durdu. Bir an için Marion'un aklına tatsız bir olasılık geldi: Diyelim ki heyecanlı kız intihar etmeyi düşünüyordu! Bunu
düşünürken
titriyordu ve yine de--! Bu korkunç derecede zalim ve bencil düşünceyi, kendine öfkeli bir sözle
kendinden uzaklaştırdı. Mackenzie'yi
geçmişti ve önce göle
gelmişti. Burada gevşedi ve kızı korkutmamak için şakacı bir şekilde elini salladı; sonra da zoraki bir kahkaha atarak köprüye geldi ve hemen Lali'nin
yanına geldi. Lali ona biraz gizlice baktı, ama Marion'un hoş olmaya çok meyilli olduğunu görünce başını salladı, aceleyle birkaç Hintçe kelime söyledi ve ellerini suya doğru açtı. Bunu yaparken, Marion o ellerin güzelliğini ve hareketin zarif karakterini tekrar fark etti, öyle ki düz saçları ve desteksiz vücudu, oldukça geniş ayakları ve önceki akşam hayalinde ve gerçekte üzerinde çok
işleyen o narin esmerliği unuttu. Elini nazikçe yanına uzanan o uzun, ince ele koydu ve ne söyleyeceğini bilmediği ve dili bazen çok
sapkın olduğu için, beklenenin tam tersini söyleyerek, kendisi "Nasıl! Nasıl! Lali" diye geveledi.

Belki de Lali bu söz karşısında Marion kadar şaşırmıştı ve kesinlikle çok daha fazla sevinmişti. Bu tanıdık sözcüklerin sesi,
kazara söylenmiş olsalar da, daha iyi bir
anlayışın yolunu açtı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi. Marion
kendisine kızmıştı, ama aynı zamanda eğleniyordu da. Eğer zihni Kaptan Vidall konusunda tamamen emin olsaydı, o zaman ve orada
tuhaf, cana yakın bir yoldaşlık oluşması muhtemeldi. Nitekim,
Marion bu küçük olayı beklediğinden daha katlanılabilir buldu. Ayrıca,
Lali'nin o Nasıl!'ı hoş bir şekilde kabul ederek güldüğünde, dişlerinin dikkat çekici derecede beyaz ve düzgün olduğunu gördü. Gerçekten de, Marion Armour
vahşi
kayınvalidesinin görünümünde bazı takdire şayan noktalar keşfetmeye başladı. Marion, annesinin dediği gibi, Hristiyan kıyafetleri giymişse, İngilizceyi iyi konuşabiliyorsa ve başka birinin
kayınvalidesiyse, Lali'nin oldukça çarpıcı bir kişi olabileceğini kendi kendine söyledi.

Bu noktada Mackenzie nefes nefese köprüye geldi ve Lali'ye
biraz sert bir şekilde seslendi, onu azarladı. Mackenzie bu noktada bir hata yaptı;
çünkü Lali sadece hatırı sayılır bir vakarla dikilmekle kalmadı, aynı zamanda
Marion, ses tonunun ustaca doğasını fark ederek hemen şöyle dedi:
"Mackenzie, Bayan Francis Armour ile konuştuğunu ve General Armour'ın evindeki konumunun
benimkiyle aynı olduğunu unutmamalısın. Umarım daha fazla bir şey söylemene gerek yoktur, Mackenzie."

Mackenzie kızardı. Aklı başında bir kadındı, yanlış yaptığını biliyordu ve hemen şöyle dedi: "Çok üzgünüm, hanımefendi. Telaşlanmıştım ve Bayan Armour ile konuşmaya alışamadığımı düşünüyorum, gelecekte de yapacağım gibi."

Konuşurken, iki veya üç geyik kayınların arasından göl kıyısına doğru koşturarak geldi. Lali daha önce memnun ve heyecanlıysa, şimdi
bunalmıştı. Nefesi hızlı küçük soluklarla geliyordu; güldü; ellerini savurdu; zevkten başı dönüyor gibiydi; ve hemen sonra,
sanki geçmişiyle olan bu yeni bağ ve geçmişinin hatırlatıcısı onu vahşi bir kalbin hareket etmesini bekleyen biri gibi hareket ettirmiş gibi, gözlerinde iki damla yaş birikti, sonra yanağından aşağı umursamadan kaydı ve orada güneş ışığında kurudu,
hâlâ geyiğe bakarken. İlk başta şaşıran Marion, şimdi
duygulanmıştı, çünkü bu vahşi yaratıkla ilgili olarak bunu mümkün olduğunu düşünemezdi ve eli uzanıp Lali'nin elini nazikçe yakaladı.
Bu garip ülkedeki yabancı, kocası olan ve yine de dul olan Lali'nin içgüdüsel olarak hissettiği bu gerçek sempati eylemi üzerine bir gözyaşı seli geldi,
ve dizlerinin üzerine çökerek köprünün alçak korkuluğuna yaslandı ve sessizce ağladı. Kederinin duygusuzluğu daha da acıklı görünüyordu ve Marion onun yanına diz çöktü, kolunu omzuna
doladı ve şöyle dedi: "Zavallı kız! Zavallı kız!"

Bunun üzerine Lali onun elini yakaladı ve tuttu, ardından şu sözleri tekrarladı:
"Zavallı kız! Zavallı kız!"

Bunları tam olarak anlamamıştı ama bir keresinde Büyük Göller'de kocasından ayrılmadan hemen önce onun tam da bu sözleri
söylediğini hatırladı. Eğer kaderler, bu kızı intikamı için kurban ettiğinde Frank Armour'ın eline her şeyi vermiş olsaydı, açıkça amacını boşa çıkaracak bir oyun oynamaya meyilli olurlardı, mutlak sebep olmasa bile etkisi kötüydü. Kızılderili kızını İngiliz sosyal hayatının en katı kurallarına
bağlama girişiminin sonu, geçmişine dair belirsiz benzerliklerin onu çevrelediği Greyhope'ta tanıtılmamış olsaydı ne olurdu, tahmin etmek zor. Fakat, şu anki görünümlere göre, Richard Armour'ın tamamen sahte bir peygamber olmadığı anlaşılıyor; çünkü vahşiler, o sabah, kabalıklarıyla, bazı çarpıcı karakter özelliklerine sahip olduklarını göstermişlerdi. Karakter verildiğinde, birçok şey mümkündür, hatta seçilmiş olmayanlar için bile.

Bu, daha iyi şeylerin başlangıcıydı. Lali, Armours'a artık o kadar da imkansız görünmüyordu. Eğer o çok sıradan bir Kızılderili
"saf ve basit" olsaydı, görev sıradan bir vahşiyi çok sıradan bir Avrupalıya dönüştürmekle sonuçlanacaktı. Fakat Lali ne olursa olsun, her noktada hesaba katılması gerektiği ve Armour hanesinde çok şaşırtıcı bir figür olma ihtimalinin, utanılacak bir yük olmaktan çok daha fazla olduğu aşikardı, onun ebedi yokluğu onun arkadaşlığından daha
tercih edilirdi.

O ilk sabahtan yıllar sonra Marion, Lali'yi köprüde süzülürken gördüğünde aklına gelen düşünceyle ürperdiğini fark etti.
Marion'un kusurları ne olursa olsun, haksız görünen her şeye karşı hoşnutsuzluğu vardı. Tazılara boşuna binmemişti.
Kalbinde sporcu içgüdüsü vardı. Gerçekten de Richard, Lali'nin hayatının ilk zor günlerinde ona
çekici gelmişti. Marion'a üstün bilgi temelinde karşı çıkmak, onu sadece bir asi yapmaktı; ve çok etkili bir asi yaptı; çünkü kibarca karşılık verme konusunda oldukça yetenekliydi ve verdiği kadarını da alabiliyordu. İlk başta Lali'nin eğitimine yardımcı olmaya isyan etti, ancak ara ara ona İngilizce kelimeler öğretiyor ve uzun cümleler kurmasına yardımcı oluyordu ve genel olarak oldukça sabırlıydı. Ancak Lali'nin gerçek eğitmenleri Bayan Armour ve Richard'dı - en iyisi Richard. İlk birkaç gün çok az ilerleme kaydetti, çünkü her şey ona garip geliyordu ve her şey onu sersemletiyordu - hizmetçiler, resmi rutin, şık mobilyalar, Marion'un müziği, büyük ev, belirli zamanlarda tamamlanması gereken birçok kesin kişisel görev; ve Bayan Armour'un oldukça görkemli tavrı. Ama bunun bir rahatlaması vardı, yoksa kız memleketi ormanları ve çayırları için çok özlem duyuyordu; burası park, geyik, göl, tavşanlar ve kuşlardı. Bayan Armour'un ardından oturup İngilizce kelimeler ve ifadeler söylerken, veya Regent Caddesi'nden bir terzinin dikmek üzere getirildiği kıyafetleri nasıl giymesi ve giymesi gerektiği gösterilirken, gözleri hayalperestçe ağaçlara, göle ve çimenlere doğru
dolaşırdı. Kısa süre sonra, onun hiç dikkat etmediğini ve parka bakabileceği bir yere yerleştirilmezse hemen ders vermesinin zor olduğunu keşfettiler. Başka seçenekleri yoktu, çünkü onun direnci asla aktif olmasa da yine de etkiliydi.

Sonra Richard'la çok hızlı anlaştılar. Çünkü Richard, bir kadına yakışır içgüdülerle derslerini kendi ülkesine ve Frank'e çevirdi.
Bu ona bir şeye mal oldu, ama bunun bir ödülü oldu. Artık
uyuşukluk yoktu. Daha önce Frank'in adı ona neredeyse hiç söylenmemişti. Bayan Armour, oğlundan Kızılderili karısına bahsetmeden önce saatlerce tereddüt eder ve aciz bir pişmanlık duyardı. Marion bunu birkaç kez denedi ve başaramadı; general bunu oldukça zorlama bir ses ve tavırla yaptı, çünkü karısının bu konuda çok hassas olduğunu gördü. Fakat kendini hiç tanımayan Richard, Frank konuştuğunda ondan serbestçe bahsediyordu; ve Frank'in adını andığında Lali'nin gözlerinin parladığını ve bakışlarının ona ciddi bir şekilde sabitlendiğini görmek, onu yeni eğitim yöntemine karar verdi. Bunun tehlikeleri vardı, ama hepsini hesaplamıştı. Kız her ne pahasına olursa olsun eğitilmeliydi. Bu ne kadar erken olursa, kendi durumunu o kadar erken görecek ve sorumluluklarına uyum sağlamaya çalışacak ve kocasının ona karşı tutumunun gerçek durumuyla yüzleşecekti.

Bunda takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Ona geçmiş hayatını anlatmaya çalışırken ve kocasından, avdaki becerilerinden, gücünden ve güzelliğinden sonsuza kadar bahsetmeye hazırken, aynı zamanda bu amaç için İngilizce kelimeler bulmaya çalıştı ve Richard da bunları alışılmadık bir istekle sağladı. O,
onunla o kadar çok ilgilendi ki, birçok Hintçe kelime ve deyim öğrendi, ama bunları
kullanırken temkinliydi ve onun yeni hayatını ve çevresini takdir etmesini sağlamak için çok çabaladı. Onun yavaş yavaş uyanıp hayatı ve
içindeki her şeyi
anlamasını izledi. Bu ona bir tür korku da verdi, çünkü o hassastı ve evliliğinin ardındaki sırrın farkına vardığı
saatte cesaretinin kırılması veya çaresiz kalması ve çılgınca bir şeyler yapması
tehlikesi vardı.

Endişeleri sebepsiz değildi. Çünkü Lali'nin aklına yavaş yavaş
karşılaştırma unsuru geldi. Bir gün, komşulardan bazıları Greyhope'a uğradığında bunun farkına vardı. Bayan Armour, önüne katı bir şekilde koyduğu görev duygusuyla
Lali'yi
oturma odasına tanıttı. Ziyaretçiler meraklarını gizlediler ve genç karısına bazı hoş, sıradan şeyler söylediler, ama o yarı meraklı, yarı gizli bakışları gördü, yan yan bir bakış ve gülümseme yakaladı ve onlar gittikten sonra aynada kendine bakmaya başladı, daha önce
zor ikna edilebildiği bir şeydi bu.
Kendisinin ve onlarınki arasındaki farkı, kendi kıyafetlerini giyme tarzını ve onlarınkini,
kendi ten rengini ve onlarınkini gördü. Farkı abarttı.
Bunun üzerinde kafa yordu. Şimdi üzgün ve çekingen bir şekilde oturuyordu ve ilk geldiği akşamki gibi yüzünü arıyordu; şimdi huzursuz ve heyecanlı görünüyordu.

Bayan Armour ona karşı tam olarak sempati duymuyorsa da, sessiz ve hoşgörülüydü ve General Armour, Richard gibi, onu dışarı çıkarmaya çalışıyordu--ama
aynı konularda değil. Onun yaptıkları üzerinde durdu; Parkta yaptığı yürüyüşler, Mackenzie veya Colvin ile
kayınların arasında kaybolduğu, kuşlar, geyikler ve kuğularla arkadaş olduğu öğleden sonraki saatler. Ama en çok ahırlara gitmeyi severdi. Ancak,
Richard veya General Armour yanında olmadıkça gitmemesi istendi.
Atları severdi ve onlar onun için birer mucizeydi.
Herhangi bir şekilde ve her türlü arazide bindiği vahşi, bakımsız Kızılderili midillisinden başkasını hiç tanımamıştı. Bayan Armour bir binicilik eğitmeni çağırdı ve ona binicilik kostümleri yaptırdı.
Yeterince gösterişli göründüğünde her gün binmesi planlanıyordu.
Bu çok da uzak bir ihtimal gibi görünmüyordu çünkü her gün görünüşü iyileşiyordu.
Saçları daha ince uzamıştı ve mütevazı bir şekilde makyajlanmıştı;
Artık sert bir iklime maruz kalmayan ve son derece özen gösterilen cildi daha pürüzsüz ve daha açıktı; ayakları,
iyi yapılmış, iyi yapılmış çizmelerle kaplıydı, çok daha küçük görünüyordu; beli
modaya göre şekillenmişti ve çok dik ve kıvraktı. Yaptığı birçok şey
akrabalarını rahatsız etti,
görünüşündeki büyük gelişmenin tam olarak farkında değillerdi. Hatta Richard bile
zaman zaman denediğini kabul etti.

Marion, Bayan Townley'nin yanında kalmak için şehre gitti ve orada epeyce bir merakla
karşı karşıya kaldı. İnsanlar bazen ona sanki Lali değil de kendisiymiş gibi bakıyorlardı. Ama o, her şeyi yeterince cesurca
başardı ve arkadaşlarının utanç verici durumlarda
yaptığı o nazik soruları o kadar sakin ve hoş cevaplarla yanıtladı ki
insanlar ne düşüneceklerini bilemediler.

"Evet," dedi, Lady Balwood'a yanıt olarak, "kayınvalidesi yılın ilerleyen zamanlarında, belki de sezon bitmeden
şehre gelebilirdi: söyleyemezdi. Uzun yolculuğundan sonra yorgundu ve Greyhope'un sessizliğini
tercih ediyordu; ata binmeyi ve kırsal yaşamı severdi; ama yine de bir süreliğine
şehre gelirdi." Ve benzeri.

"Ah, aman Tanrım, ne kadar da çekici! Ve kocasının balayı sırasında yokluğuna kızmıyor mu? Yoksa balayı İngiltere'ye gelmeden önce mi oldu?" Ve Lady Balwood her şeyi şakacı bir şekilde söylemeye çalıştı ve
kesinlikle yüksek sesle bir şeyler söyledi. Kızları vardı.

Ama Marion mükemmel bir şekilde hazırlıklıydı. Yüzündeki ifade değişmedi.
"Evet, çayırlarda balayı yapmışlardı; Frank oradaki yaşam ve insanlarla o kadar büyülenmişti ki. Hemen eve dönmemişti,
çünkü orada yatırımlarla ne kadar büyük bir servet kazandığını bilmiyordu,
ve bu yüzden Bayan Armour ondan önce geldi ve tabii ki, işinden
çıkabildiği anda karısını takip edecekti."

Ve Marion gülümsese de, kalbi çok sıcaktı ve Leydi Balwood'u anında öldürebilirdi. Leydi Balwood sonra biraz küçümseyici bir şekilde başını salladı ve "Bayan Francis Armour'u görmeyi çok umuyordu. Çok ilginç biri olmalı, gazeteler onun hakkında çok şey söylüyordu." diye geveledi.

Şimdi, bu konuşma devam ederken, Marion'un çok gerisinde olmayan biri duruyordu, onunla ve söyledikleriyle çok ilgileniyor gibiydi. Fakat Marion bu kişiyi
görmedi. Ancak, güçlü bir sesin omzunun üzerinden yumuşak bir şekilde "Leydi Balwood ne kadar da çekici bir kadın! Ve ne kadar da saf!" dediğini duyunca irkildi. Minnettar, ürkek ve gururluydu. Neden o -Kaptan Vidall- tüm bu haftalar boyunca, tam da ona en çok ihtiyaç duyduğu, tam da bir erkek rolü oynaması gereken
zamanlarda yolundan çekilmişti? O zaman kalbinde de bir sızı hissediyordu. O öğleden sonra Leydi Agnes Martling'i görmüştü ve haberin kendisini ne kadar yıprattığını fark etmişti. Frank'in sessizce eve gelip onunla evlenmesinin, çok sayıda insanın yüreğini
yakıp kavuran o çılgın, skandal şeyi yapmak yerine ne kadar daha iyi olduğunu hissediyordu. Birkaç dakika önce, bir zamanlar Julia Sherwood olan ve orada bulunan Leydi Haldwell'e, ona nazik ve asitli bir şeyler söyleme şansı için can atıyordu. Şimdiyse ona acı ruh dilini verme şansı vardı. O sesi tekrar duyduğu için mutluydu - ne kadar mutlu olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu - ama o da öfkeliydi ve o bunun için acı çekmeliydi - özellikle de ses tonundan ve daha sonra onun yüzünde, hala kendisine ilgi duyduğunu fark ettiği için. Yüreğinde küçük bir şükran patlaması oldu ve sonra zihninde çok dikkat çekici bir komünyon töreni hazırladı.

Bu toplantı, Bayan Townley tarafından, artık ona veda ettiğinde veya onunla karşılaştığında bir tür sahip olma kibriyle parmaklarını tutan
Edward Lambert'in yardımıyla ustaca ayarlanmıştı. Yüzbaşı Vidall, aslında, ülke dışındaydı, sadece bir hafta geri dönmüştü ve Frank Armour'un Lambert'ten At Home'daki uyumsuzluğunu sadece kırk sekiz saat önce duymuştu. Bayan Townley, Marion'un ara sıra yaşadığı öfkenin altında yatan şeyin ne olduğunu tahmin etti ve arkadaşının gelişigüzel düşürdüğü birçok küçük şeyi bir araya getirerek, iki kişinin mutluluğunun tehlikede olduğu sonucuna vardı. Marion, Yüzbaşı Vidall ile el sıkıştığında kendini fazlasıyla kontrol altında
tutmuştu. Ona hafif bir şaşkınlıkla baktı ve son zamanlarda küçük ve erkencilerin arasında karşılaşma şanslarının olmadığını söyledi. Ülke dışında olduğunun ve kendisinin de yakın zamana kadar Greyhope'ta olduğunun farkında değil gibiydi. Ona uzakta olduğunu ve bu beklenmedik bariyeri kuşatmak için acele etti. Frank'in ilişkisi hakkında her şeyi biliyordu ve
bu onu rahatsız etse de, Frank'in kız kardeşine olan saygısında neden bir fark yaratması gerektiğini göremiyordu. Her şeyde titiz olduğu kadar, titizlikle saygılıydı. Zarif biri değildi, askeri adamlarda
görünüş konusunda o kadar kibirliydi; kendisi en mükemmel
mizaca ve tavır ve davranışta tatlılığa sahipti, sıra dışı olanlar onu rahatsız ediyordu. Canlı bir hayal gücüne sahip olmadığından, Greyhope'taki bu Kızılderili gelini hayal bile edemiyordu.

Ama Marion Armour'la yüz yüze gelince, zihnini neyin rahatsız ettiğini gördü ve
onun ironisine ironiyle, onun varsayılan kayıtsızlığına kayıtsızlıkla karşılık vermemeye karar verdi. Hayatın en önemli derslerinden birini öğrenmişti: Bir kadınla asla kavga etmemek. Şimdiye kadar hata yapan
gerçekten aptaldı. En kötü politikadır, en kötü sanattan bahsetmeye bile gerek yok; ve hayat asla sanatsız olmamalıdır. Tamamen doğal olmak saçmadır; her şey, herkes doğal olabilir. Pekala,
Kaptan Hume Vidall bir sanatçıydı, ancak daha çok, mizaçtan ziyade prensip olarak. Marion'un sözlerini tekrar kendisine yönelttiği, her türlü benzerliğinden
çıkarılmış oldukça
kötü niyetli becerikliliği tanımayı reddetti. Çok sabırlıydı. Frank hakkında sessizce ve sanki gerçekten ilgileniyormuş gibi sorular sordu ve -çünkü bunun
en güvenli ve en makul olduğunu
düşünüyordu- doğal olarak, bir yerliyle evlenmesine
şaşırmış olmaları gerektiğini söyledi; ancak kendisi bu tür evliliklerin Japonya, Hindistan, Güney Denizi Adaları ve Kanada'da çok iyi sonuçlandığını görmüştü. Marion'un yengesinin güzel olduğunu varsaydı ve sonra Marion'u silahsızlandırdı ve hemen Greyhope'a gidip General Armour ve Bayan Armour'u ziyaret etmeyi düşündüğünü söyledi ve sezon bitmeden geri dönüp dönmeyeceğini merak etti. Marion ne kadar hızlı olsa da, bunu o kadar sessizce söylemişti ki, bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadı. Sezon sonuna kadar Londra'da kalmayı planlamıştı, bundan hoşlandığı için değil, Frank'in evliliğiyle her çeyrekte karşılaşmaya ve bunu kendi açısından bir kez ve sonsuza dek bitirmeye kararlı olduğu için. Ama şimdi, biraz şaşırmış bir şekilde, neredeyse hiç düşünmeden, muhtemelen yakında geri döneceğini söyledi - pek emin değildi; ama babası ve annesi kesinlikle Yüzbaşı Vidall'ı her an görmekten memnun olacaklardı. Sonra, görünürde hiçbir alakası olmadan, Bayan Frank Armour'un hala Kızılderili kostümünü giyip giymediğini sordu. Başka birinde bu soru
utanç verici görünmüştü; onda bir güven duygusu, yakın arkadaşlık ayrıcalığı vardı. Sonra düşünceli bir bakış ve çok sakin, geriye dönük bir sesle, bir zamanlar Hindistan'da bir yerli kıza çok aşık olduğunu ve İngiltere'ye ani bir şekilde geri gönderilmesi
emriyle karşılaşmasaydı ona kalıcı olarak bağlı kalabileceğini söyledi.

Bu, iki şekilde de kesen bir haberdi. İlk olarak, Frank'in evliliğinin sıra dışı karakterini azalttı ve onda hemen bir merak uyandırdı - bir kadının sevgilisinin veya olası sevgilisinin geçmiş "ilişkilerinde" her zaman hissettiği şey. Vidall, meselenin neredeyse bir çocukken gerçekleştiği gerçeğiyle onu etkilemek için çaba sarf etmedi; ve onun samimi soruşturması, davanın koşullarını parça parça ondan aldığında ve iletişim hizmetinin birçok bölümünü ve etkili bir tarafsızlığı korumayı
unuttuğunda, onun eski tarihten bahsettiğinin farkına vardı. Sonra geri çekilmek için çok geçti.

Kalabalığın arasından geçerek konservatuvara doğru yol almışlardı,
orada tamamen yalnızdılar ve orada, aralarında sadece küçük bir
ortanca piramidi vardı, ki bunun elbisesinin rengiyle iyi uyuştuğunu fark etmemek elde değildi, sesini biraz daha alçalttı ve
sonra aniden, gözlerini ona dikerek şöyle dedi: "Greyhope'a gitmek için iznini istiyorum."

Bu ton, gözlerini aceleyle ona çekti ve bunu görünce,
tekrar gözlerini indirdi. Vidall'ın güçlü bir iradesi ve daha da önemlisi, tuhaf bir şekilde çekici bir sesi vardı. Bazı kelimelerini org gibi seslendiren bir titreşimi vardı. Bunun etkisini hissetti. Hafifçe, parmakları bir ortancayla oynayarak şöyle dedi: "Korkarım ki anlamıyorum. Benim iznim olmadan Greyhope'a gitmemeniz için hiçbir neden yok."

"Onun olmadan gidemem," diye ısrar etti. "Senden görevimi bekliyorum."

Elini sabırsız bir hareketle çiçekten çekti. Yorgundu, başı ağrıyordu, yalnız kalmak istiyordu. "Neden
bilmiyorsun?" dedi. Sonra hemen: "Keşke aklından ne geçtiğini bilseydim. Kelimelerle bu kadar çok oynuyorsun."

Ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Bir erkeği çok seven bir kadın, o adamın aşkının kesin ilanını anında kavramakta aceleci olmaz; bu onun için fazla
harikadır. Yanağının onunkiyle aynı hizada olduğunu hissetti,
bakışlarını tekrar kendisine çevirdi. "Marion! Marion!" dedi. Hepsi bu kadardı.

"Ah, sus, biri geliyor!" diye hızlı, titrek bir cevap verdi. Yarım saat sonra ayrıldıklarında, ona şöyle dedi: "Bana Greyhope'a gitme
görevimi verir misin?"

"Ah, hayır, veremem," dedi çok ciddi bir şekilde; "ama Greyhope'a gel-geri döndüğümde."

"Peki bu ne zaman olacak?" dedi gülümseyerek, ama biraz da pişmanlıkla.

"Lütfen Bayan Townley'e sor," diye cevapladı; "o da geliyor."

Marion, Greyhope'a gitme görevinin ne anlama geldiğini biliyordu. Ama geri alınamaz bir şey yapılmadan önce, önce Lali'yi görmesi gerektiğine karar verdi. Frank'in evliliğini hâlâ bir skandal olarak görüyordu. Eh,
Kaptan Vidall tüm kabalığıyla yüzleşmeliydi. Yani, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Marion ve Bayan Townley Greyhope'taydı.

Lali'nin İngiltere'ye gelmesinin üzerinden iki ay geçmişti ve yine de Frank'ten ona veya onlardan herhangi birine bir mektup gelmemişti. Frank'in Londra'daki avukatı ona onun gelişini ayrıntılı olarak yazmıştı ve karısının yararına General Armour'ın hesabına para yatırılmasıyla ilgili daha fazla talimatla birlikte bir cevap almıştı. Lali, Avrupalılaştıkça, yeni hayatının biçim ve törenlerine de uyanmıştı. Frank'in annesi ve babasının, neden ondan hiçbir haber alamadıklarını merak ettiklerini ve endişelendiklerini duymuştu. General Armour, ona bir alçak bile demişti ve bu da Frank'in annesini gözyaşlarına boğmuştu.
Sonra Lali, giderek daha kurnaz hale geldiği için Mackenzie ve Colvin'i sorgulamıştı ve gerçek durumunu hissetmeye başlamıştı. General Armour'un suçlamalarına içerlemişti, ama yüreğinde
özlem duymaya ve merak etmeye başlamıştı. Bazen de huzursuzdu ve dışarı çıkarılmayacaktı. Ama
kişisel görünüşünde ve tavırlarında ve İngilizce öğrenmede
gelişmeye devam etti. Bayan Townley'nin görünüşü onda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu.
Birbirleriyle karşılaştıklarında aniden hareketsiz durdu ve titredi. Bayan Townley
yanına gelip elini tutup öptüğünde titredi ve sonra
onu omuzlarından hafifçe tuttu, ama sessiz kaldı. Biraz
sonra şöyle dedi: "Gel--benim çadırıma gel ve benimle konuş."

Bunu garip bir şekilde gülümseyerek söyledi, çünkü artık
yeni hayatında
ki çadır kelimesinin kullanılmaması gerektiğini anlamıştı. Ama Bayan Townley
fısıldadı: "Marion'a da gelmesini söyle."

Lali tereddüt etti ve sonra biraz kötü niyetli bir şekilde şöyle dedi: "Marion, benim çadırıma
gelir misin?"

Marion ona doğru koştu, belinden yakaladı ve neşeyle cevap verdi: "Evet,
bir pow-wow yapacağız--doğru mu--pow-wow doğru mu?"

Kızılderili kız başını oldukça belirsiz bir şekilde salladı ve onlarla birlikte
kayboldu. General Armour odada hızla yukarı aşağı yürüdü, sonra karısına döndü ve şöyle dedi: "Karım, bu acımasız bir şeydi: Frank çocuğunun babası olmayı
-hak etmiyor."

Ama Lali'nin ruh halleri vardı--tuhaf ruh halleri. Marion ve Bayan Townley'nin gelişinden üç gün sonra bir tanesine kendini kaptırdı.
Yan eyerle
ata binmeyi öğrenmişti ve binicilik kıyafetini hayranlık uyandıracak şekilde giyiyordu. Hiçbir yerde daha iyi bir
şekilde kendini gösteremedi. Şimdi General Armour ile
kırsal yollarda ata binmeye başlamıştı. O gün Yüzbaşı Vidall bekleniyordu,
gelmesini rica etmek için yazmıştı. Lali'nin o sabah hizmetçilerden biriyle yaşadığı sorun asla tam olarak açıklanmadı, ancak kesin olan şu ki,
Frank Armour'ın onunla neden evlendiği konusunda kaba bir fikre kapıldı.

Uşak usulüne uygun olarak kovuldu, ancak bu, mutabakatın ardından oldu.

Öğleden sonraydı. Herkes meşguldü, çünkü Yüzbaşı Vidall'ın dışında bir veya iki misafir daha bekleniyordu. Lali, Richard aracılığıyla o gün belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, "İngiliz olmayacağını" bildirerek kendi halinde kalmıştı.
Mackenzie'yi bir göreve göndermişti.

Babasının kulübesinde olduğu gibi, odasının zemininde oturuyordu.
Başını ellerinin arasına almış, kollarını dizlerinin üzerine koymuştu.
Vücudu bir ileri bir geri sallanıyordu. Kısa bir süre sonra tüm hareketler durdu.
Tamamen hareketsizleşti.
Bir şeyi inceliyormuş gibi önüne baktı.

Gözleri hemen parladı. Hızla ayağa kalktı, gardırobuna gitti ve asla ayrılmaya ikna edilemediği Kızılderili kostümünü ve battaniyesini çıkardı. Neredeyse ateşli bir şekilde giydiği
giysileri çıkardı ve aceleyle üzerinden attı. Sonra İngiltere'ye seyahat ederken giydiği geyik derisi giysilerini giydi, saçlarını eskiden giydiği gibi aşağı doğru çekti, beline Hudson Körfezi Şirketi'nin bir valisi tarafından babasının ülkesini ziyaret ettiğinde kendisine verilen uzun kırmızı bir kuşak bağladı, battaniyesini omuzlarına attı ve sonra odadaki büyük aynada kendine baktı. Gördüğü şey onu pek memnun etmemişti, çünkü ellerini uzattı ve onlara baktı; başını kendine salladı ve elini yanaklarına koyup çimdikledi, eskisi kadar kahverengi değillerdi, sonra ayağını uzattı. Hızla geri çekti ve küçümseyerek. Hemen şık terliklerini ayaklarından çekip
attığı giysilerin arasına fırlattı. Tekrar kendine baktı. Yine de
tatmin olmamıştı, ama kollarını kaldırdı, sanki bir zevk ve özgürlük duygusuyla
ve kendine güldü. Moccasinli ayağını
uzattı, onunla yere vurdu, ona doğru başını salladı ve kendi dilinde bir iki kelime
söyledi. Yan odada birinin, muhtemelen Mackenzie'nin sesini duydu.
Holün kapısına doğru yürüdü,
açtı, dışarı çıktı, kapının uzunluğunu kat etti, arka koridordan koştu,
parka, ahırlara doğru, battaniyesi, saçları gibi, arkasında uçuşuyordu.

Ahırlara girdi, çok bindiği bir ata yöneldi, ona bir dizgin taktı, kimse onu görmeden dışarı çıkardı ve onu yelesinden yakalayarak aniden üzerine atladı ve ahırda yakaladığı kısa bir kırbaçla ona hafifçe vurarak onu ana caddeye ve açık yola yöneltti. Sonra bir ahır görevlisi onu gördü ve peşinden koştu,
ama rüzgarı takip etmeye çalışmış gibiydi. Hemen başka bir ata eyer takmaya başladı. Boulter da onu evin önünden geçerken gördü ve içeri koşarak Bayan Armour'a ve generale haber verdi. İkisi de pencereye koştu ve caddeden aşağı doğru koşan birini gördüler - Fenimore Cooper'dan bir resim; eyersiz bir at ve binicisinin parmakları sadece dizginlere dokunuyordu, sanki yaşam ve ölüm yolculuğundaymış gibi biniyordu. "Aman Tanrım, Lali bu! Deli--deli! O ata vuruyor!
At kaçacak! Onu öldürecek!" diye haykırdı general.

Sonra onu takip edecek bir at için koştu. Bayan Armour'ın elleri acıyla
birleşti. Bir an için neredeyse Marion'un Lali'nin geldiği ilk sabahkiyle aynı şeyi düşündü;
ama bu geçti ve onu
çaresizce atlı kadına bakarken bıraktı. Uçan battaniye
kanlı atı korkutmuştu ve generalin tahminlerini yerine getirmek için çaresizce çabaladı.

Lali kısa sürede yanlış hesapladığını fark etti. Bir Hint midillisine binmiyordu, çılgına dönmüş, gergin bir ata biniyordu. Uçarken, o muhteşem bir şekilde oturmuş ve dizginleri çekiştirirken, tren istasyonundan gelen grup Richard ve Marion eşliğinde büyük kapıdan içeri girdi. Bir anda bu vahşi çiftin korkunç bir hızla üzerlerine doğru geldiğini gördüler.

Marion Lali'yi tanıdığında, Lali solgunlaştı ve bağırarak yerinden kalktı.
Yüzbaşı Vidall içgüdüsel olarak kim olduğunu biliyordu, ancak bu tuhaf durumun nedenini tahmin edemiyordu. Atın
kaçtığını gördü, ancak binicinin de tamamen korkusuz göründüğünü. "Tanrı aşkına," dedi dişlerinin arasından, "o battaniyeyi neden bırakmıyor!"

O anda Lali bıraktı ve at yanlarından hızla geçerek kapıya doğru
gitti. "Atları döndür ve onu takip et," dedi Vidall sürücüye. Bunu yaparken, Marion babasının caddede hızla
attığını gördü. Yanlarından geçti ve acele etmelerini söyledi.

Lali en ufak bir korku hissetmese de atın
çıldırdığını biliyordu. Kapıdan geçip yola girdiklerinde, daha az deneyimli bir binici bile
atılırdı. O da mum gibi oturdu. Bir mil boyunca hız inanılmazdı ve General Armour iyi at sürse de, o
çok gerideydi.

Aniden önlerindeki yolda bir tuzak belirdi ve sürücü, kaçanı
görerek atlarını yola dik açıyla yerleştirdi. Bu,
sadece başka bir tehlike yaratma amacına hizmet etti. Tuzağın
çekildiği yerden çok uzakta olmayan ve onunla kaçan arasında, bir çıkmaz sokaktaki bir çiftlik avlusunda son bulan bir patika vardı. At hızını
kesmeden ona doğru döndü ve bir dakikadan kısa bir sürede çiftlik avlusuna geldi.

Ama şimdi ateş Lali'nin kanındaydı. Yaşayıp
ölmemesi umurunda değildi. Yüksek bir çit çıkmaz sokağı oluşturuyordu. Atın gevşediğini gördüğünde, bir kırbaçla iki kez vahşice kafasına vurdu ve
onu yeşil duvara doğru sürdü. Adam, sert olmasına rağmen, bunu reddedemeyecek kadar iyi bir yapıya sahipti. Muhteşem bir şekilde ona doğru yükseldi ve onu temizledi; ama neredeyse yere tam olarak
vurduğu anda sendeledi ve düştü --altındaki kız.
Bir kan damarını patlatmıştı. Zemin yumuşak ve ıslaktı; atın ağırlığı onun kurtulmasını engelledi. Atın nalının ölüm mücadelelerinde
vurduğunu hissetti ve bir kez omzuna çarptı. İçgüdüsel olarak
yüzünü çamura gömdü ve kolları başını örttü.

Ve sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Kendine geldiğinde, Greyhope kapılarının içindeki arabadaydı ve
Marion onun üzerine eğilmişti. Aniden kendini kaldırmaya çalıştı ama
başaramadı. Hemen başka bir yüz gördü --General Armour'un yüzü. Sertti, ama yine de ona bakarken gözleri yüzüyordu.

"Nasıl!" dedi ona--"Nasıl!" ve tekrar bayıldı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Genç olduğu için olayın önemini abarttı
Görevleri çoktu, ya da onları öyle yaptı
Erkekler kötü saatlerini yalnız geçirmeli
Hayatın en önemli dersleri--bir kadınla asla kavga etmemek
Sempati ve teselli çok yersiz olabilir
Bu küçük sanat eserleri hayatı mümkün kılar
Bizim konumumuzu düşünün
Kim asla öz bilinci bilmedi
Bir skandalı onu gizlemeye çalışarak asla azaltamazsınız

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATION OF A SAVAGE, V1, PARKER ***

************ This file should be named 6211.txt or 6211.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

