*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Translation of a Savage, Volume 2. (Vahşinin Tercümesi, Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Translation of A Savage, v2, by G. Parker
#39 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Translation of a Savage, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6212]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATION OF A SAVAGE, V2, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ

Gilbert Parker

Cilt 2.

VI. YILLARIN GEÇİŞİ
VII. BİR SAVAŞ MAHKEMESİ
VIII. HER ADAMIN BİR SAATİNE
IX. YOLDAŞLARIN İNANCINA

BÖLÜM VI

YILLARIN GEÇİŞİ

Lali'nin iyileşmesi hızlı olmadı. Bir değişiklik olmuştu. O garip yolculukla birlikte içindeki vahşi yaşam arzusunun son güçlü kıvılcımı da kaybolmuştu. Artık kocasına karşı takındığı tavrı biliyordu:
onu hiç sevmemişti; onun sadece değersiz bir misilleme için bir araç olduğunu söyledi. Kazadan sonra konuşabildiği anda, onlara ona yazmamaları ve bundan bahsetmemeleri gerektiğini söyledi. Ayrıca, iyi olduğu dışında, ona hiçbir haber vermeyeceklerine dair söz verdirdi. Söz vermeyi reddedemezlerdi; onun bundan çok daha fazlasını talep etme hakkına sahip olduğunu düşünüyorlardı. Ona kendi kendine bakmaya başlamışlardı ve aylar geçtikçe, bir gün odasında bir sessizlik, endişe ve ardından herkesin yüzünde rahatlama olduğunda, çocuğu için ona daha fazla bakmaya başladılar. Haftalar geçtikçe, sarışın çocuk babasına daha da çok benziyordu; ancak Lali kocasını düşünüyorsa, söylediklerinden bunu asla anlamadılar, çünkü ondan bahsetmezdi. Ayrıca, çocuğun doğumuyla ilgili ona yazmayacaklarına dair söz verdirdi. Richard, adalet duygusuyla ve kadının ne kadar haksızlığa uğradığını bilerek, tüm bunlarda kadının oldukça doğru bir şey yaptığını; Frank, onunla evlendikten sonra görevini yerine getirmişse onunla birlikte gelmesi gerektiğini söyledi. Ve hepsi Richard'ın hem kendisinin hem de en iyi arkadaşı olduğunu düşündükleri için, çocuğa onun adını verdiler. Bu aynı zamanda Lali'nin isteğiydi. Anneliğiyle birlikte Lali'ye yeni bir amaç geldi. Zırhlılarla birlikte yaşarken onların ince sosyal anlayışlarından ve onurundan birazını özümsemişti. Bu, içindeki doğal gurur içgüdüsüne eklendiğinde ona yeni bir hırs kazandırdı. Çocuğu ona her geçen saat değer verdikçe, kocası da her geçen saat ondan uzaklaştı. Kendini ona karşı eğitti.
--Bazen ondan nefret ettiğini düşündü. Onu asla affedemeyeceğini hissetti, ama ona hayatının hatasını onunla evlenerek kendisinin yaptığını; haksızlığa uğradığını, onun değil; ve
günahının bir gün onu kınama ve cezayla karşı karşıya getireceği. Richard'ın
kehanetinin gerçekleşmesi muhtemeldi: Frank'in niyetlerini gerçekten mükemmel bir şekilde
yenecekti. Çocuk doğduktan sonra, mümkün olduğu anda,
Richard ve Bayan Armour ile çalışmalarını yeniledi. Her sabah saatlerce okudu; ata bindi;
toplumsal geleneğe ait olan tüm o zarif tuvalet sanatlarını uyguladı; şarkı söylemede beklenmedik bir
yetenek gösterdi ve bunu sadakatle uyguladı; ve Bayan Armour ve Marion'dan düzeltmenin gerekli olduğu her noktada onu düzeltmelerini
diledi. Çocuk iki yaşına geldiğinde, hepsi Londra'ya gittiler,
Lali'nin kişisel duygularına aykırı bir şeydi ama
gördüğü görevle tamamen uyumluydu.

Richard, Greyhope'ta geride bırakıldı. On sekiz ay sonra ilk kez eski sessiz görevleri ve eğlenceleriyle baş başaydı. O zamanlar emeklilerini, yani fakirlerini, hastalarını, topallarını ve körlerini ihmal etmemişti, ama hayatına Lali'nin kişiliğine daha derin, daha büyük bir ilgi
gelmişti. Tüm bu zaman boyunca Lali nadiren onun gözünden kaybolmuştu,
asla onun etkisi ve himayesinden çıkmamıştı. Günleri doluydu,
her saatine keskin, sorumlu bir ilgi gösterilmişti. Sanki zımni bir
rızayla, Lali'nin hayatındaki her olay veya gelişme onun yargısı ve kararıyla
etkileniyordu. Ona General Armour'dan,
Bayan Armour'dan veya Marion'dan daha fazla şey ifade etmişti. Dünyanın tüm yollarında eğitimli olmasına rağmen, aynı zamanda bir kadınınki kadar hassas bir zihne, tarif edilemez bir nezakete, ikna edici bir mizaca sahipti. Yıllar önce, sosyal dünyadan çekilip bir münzeviye dönüştüğünden, daha iyi niteliklerinin çoğu hoşgörülü bir inzivaya çekilmişti. Bir zamanlar Londra'nın dünyasını ve neşeli hayatını sevmişti, ancak bazı tatsız olaylar, radikal bir emeklilik aşkıyla birleşince, onu Greyhope'ta yıllarca süren bir izolasyona göndermişti. Lali ile olan koruyucu ilişkileri, birçok eski duygu ve deneyim kaynağını yeniden açmıştı. Onun utangaç bağımlılığı, masum meraklılığı, onun en uzak sempatilerini aramıştı. Ona öğretirken, kendisi de yeniden eğitilmişti. Lali gelmeden önce, hayatının sessiz yararlılığı ve çalışkan rahatlığıyla tatmin olmuştu. Ama onun
varlığında eski gençliğinden bir şeyler geri geldi, genç erkekliğinin ateşli umutlarının bir yansıması. Kendisindeki
değişimi fark etmedi. Sadece hayatının çok dolu olduğunu biliyordu. Geceleri daha geç okuyor, sabahları daha erken kalkıyordu. Ama farkında olmadan,
bir değişim geçiriyordu. Bir adamın sempati ve duyguları
ne kadar aktifse, o kadar az filozoftur. Kişi ancak
duyguların daha kişisel etkisinden
uzaklaştığında felsefesine güvenebilir. Kişi insanlıkla ilgilenebilir ve hala
felsefi olabilir--bir nevi, tüm gelenlere rahip ve itirafçı olabilir. Ama kişinin doğasındaki hayati bir köşeye dokunulduğunda,
o yüce, kusursuz tarafsızlık kaybolur. Richard'ın Lali'ye olan ilgisi arttıkça, sempatisinin evrensel niteliği
azalmıştı. İnsan sadece insandır. Cemaatteki cömert lord olarak yaptığı iyilikler yüzeyselleşmiş değildi ama ilgisinin sakin ayrıntıları o kadar da belirgin değildi. Aynıydı ama aynı değildi.

Kendisinde herhangi bir farkın farkında değildi. On yıl daha genç göründüğünü bilmiyordu. Basit kişisel sempatinin bir adamın görünüşü ve duruşu üzerindeki etkisi böyledir. Bu nedenle, parlak bir Mayıs sabahı, kendisi hariç, Greyhope'daki aile Londra'ya doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, Lali gelmeden ve kardeşinin çocuğu doğmadan önceki gibi eski sessiz hayatına geri dönmekten başka bir şey düşünmüyordu. O sabah çok huzursuz olduğunun farkında değildi; her zamankinden iki saat erken kalktığının neredeyse farkında değildi. Kahvaltı masasında neşeli ve uyanıktı. Kahvaltıdan sonra, araba getirilene kadar çocukla oynayarak eğlendi. İngiltere'de yılda bir düzine kez görülmeyen bir sabahtı. Tatlı, nemli hava çayırlardan ve ıhlamur ağaçlarının arasından sıcak, imalı bir neşeyle esiyordu. Çimler, parkın çiçekli mazgallarına doğru hoş bir şekilde eğimliydi ve hoş kokulu çiçekler göze çarpıyor ve duyuları neşelendiriyordu. Richard, çocuk ve dadısıyla birlikte merdivenlerde oyalanırken, bildiğinden daha heyecanlı bir şekilde Lali dışarı çıktı ve yanında durdu. Richard o sırada uzaklara bakıyordu. Lali geldiğinde onu duymadı. Bir an yanında durdu ve
konuşmadı. Gözleri onun bakışının yönünü takip etti ve önündeki manzarayla şefkatle oyalandı. Çocuğu bile fark etmedi. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu - bir farkla. Richard, birinin o kırsal yaşamın tatlı onurunu Londra'nın ve mevsimin coşkulu, telaşlı zevkleri için nasıl değiştirebileceğini merak ediyordu. Bunu binlerce kez düşünmüştü ve yine de, bunu kabul etmeye pek istekli olmasa da, inancı eskisi kadar sarsılmaz değildi.

Bayan Francis Armour bilinenden bilinmeyene doğru adım atıyordu.
Toplumsal olarak yeniden doğduğu bir hayatın sınırlarını terk ediyordu.
Bu hayatın tatlılığı ve iyi huylu sessizliği, onun doğası ve kökeni üzerinde etki ederek onu değiştirmişti. Açık havada, tazelik ve açık hava canlılığıyla dolu bir yaşam olduğu için geçmişine karşı değildi. Bu sempatik temele, güzel bir sosyal nezaketin koşulları dayatılmıştı. Koşullar hala mevcut olmalıydı. Peki, doğanın bu huzurlu faaliyetinden
çekilip Cavendish Meydanı ve Piccadilly'deki "o gösterişli ışıklar" arasına yerleştirildiğinde ne olacaktı? Henüz
nereye gittiğini pek bilmiyordu. Geldiğinden beri Greyhope'ta birkaç sosyal etkinlik olmuştu, ancak bu ona Londra yaşamının salınımı ve baskısı hakkında
çok az fikir verebilirdi.

Şu anda önündeki sahne üzerinde oyalanıyordu.
Uyanmış bir zihnin saf şaşkınlığıyla merak ediyordu. Son zamanlarda birçok kez Richard'a hissettiği tüm yerel minnettarlığı söylemeyi amaçlamıştı;
ancak bir şekilde bunu hiç söyleyememişti.
Ayrılma anı gelmişti.

"Ne düşünüyorsun, Richard?" dedi şimdi. Başladı ve
ona doğru döndü.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Düşüncelerim sürükleniyordu."

"Richard," dedi aniden, "sana teşekkür etmek istiyorum."

"Ne için teşekkür edeyim, Lali?" diye sordu.

"Sana her şey için teşekkür etmek için, Richard, üç yıldan uzun bir süre önce geldiğimden beri."

Yumuşak bir kahkaha attı, sonra eski iyi huylu tavrıyla, Greyhope'a ilk geldiği gece yaptığı gibi elini yakaladı, babacan bir tavırla okşadı ve şöyle dedi:

"Bu yanlış bir şey, Lali; sana teşekkür etmem gerekir, sen bana değil.
Ne kadar aptal bir ihtiyardım o zamanlar, etrafta dolaşıp, elimde çok fazla zaman varken, çok okuyup her şeyi unutarak;
ve işte sen geldin, bana yapacak bir şey verdin, bildiğim az şeyi bir işe yaradın ve hayatın paslı kemanından güzel bir altın tel geçirdin. Eğer
şükran konuşmaları yapılacaksa, onlar benimdir, onlar benimdir."

"Richard," dedi çok sessiz ve ciddi bir şekilde, "sana söyleyebileceğimden daha fazlasını borçluyum -- İngilizce olarak. Bana hayatın tüm olağan şeyleri için senin dilinde konuşmayı öğrettin, ama insan ancak kalbinin derinliklerinden, anadilinde konuşabilir. Ve bak," diye ekledi, acı dolu küçük bir gülümsemeyle, "eğer sana tüm düşüncelerimi halkımın dilinde -- bir daha asla göremeyeceğim halkımın dilinde -- anlatsaydım ne kadar garip gelirdi. Richard, bir daha asla göremeyeceğin bir babaya sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu anlayabiliyor musun -- bir daha görürsen, acı verici bir şey olur? İnsanlardan irademiz dışında uzaklaşırız; onlara karşı aynı şeyleri hissederiz, ama onlar bize karşı aynı şeyleri hissedemezler; çünkü onların dünyası başka bir yarımkürededir. Onları sevmek isteriz, severiz, hatırlarız ve onlarla tekrar karşılaştığımız için mutlu oluruz, ama onlar bizim yabancı olduğumuzu hissederler ve biz farklılaşmışlar
dışarıdan, eskiden çınlayan bir akoru kaçırmış gibi görünüyorlar. Richard, ben--
Ben--" Durakladı.

"Evet, Lali," diye onayladı--"evet, seni şimdiye kadar anlıyorum; ama konuş."

"Mutlu değilim," dedi. "Asla mutlu olmayacağım. Çocuğum var,
ve sahip olduğum tek şey bu. Doğduğum hayata geri dönemem; olduğum gibi devam etmeliyim, yabancı bir halk arasında yabancı, acınacak,
acı çekmiş, biraz umursanmış--ve hepsi bu."

Dadı çocukla biraz uzaklaşmıştı. Ailenin geri kalanı evin içinde hazırlıklarını yapıyordu. Bu tekil küçük dramı
izleyecek kimse yoktu.

"Bunu söylememelisin," diye ekledi; "hepimiz senin bizden biri olduğunu hissediyoruz."

"Ama senin dünyan benim onlardan biri olduğumu hissetmiyor," diye karşılık verdi.

"Şehre gittiğinde bunu göreceğiz. Biraz hastalıklısın,
Lali. Biraz utangaç hissetmene şaşmıyorum; ama sonra
sadece önüne bir şeyler taşıyacaksın - şimdi bana inan! Çünkü
Londra'yı oldukça iyi tanıyorum."

Eldivensiz ellerini uzattı.

"Tanıdığın hanımların beyaz elleriyle kıyaslanabilir mi?" dedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel eller," diye cevapladı. "Kendini
göremezsin, kızkardeşim. "

"Kendimi görmek pek umurumda değil," dedi. "Eğer bir hizmetçim olmasaydı
çok uyuşuk görünürdüm, çünkü
aynaya bakmak umurumda değil. Tek aynam yazın bir su akışıydı," diye ekledi, "ve bir aynanın köşesi kışın Hudson Körfezi kalesinden gelirdi."

"Eh, çok fazla eğlenceyi kaçırıyorsun," dedi, "eğer aynanı çok kullanmıyorsan. Geri kalanımız senin orada ne göreceğini takdir edebilir."

Uzanıp koluna dokundu.

"Bana bakmayı sever misin?" diye sordu, garip ve sade bir samimiyetle.

Uzun yıllar sonra ilk kez Richard Armour okuldan yeni mezun bir kız gibi kızardı. Soru o kadar ani gelmişti ki, doğasının hassas bir köşesine o kadar hızlı girmişti ki, bir anlığına kendine hakim olamadı, ancak hakimiyetini neden kaybettiğini pek bilmiyordu.
Kolunun parmaklarına şefkatle dokundu.

"Sana bakmayı sever miyim - sana bakmayı sever miyim? Elbette hepimiz sana bakmayı severiz. Çok iyisin, yakışıklısın ve ilginçsin."

"Richard," dedi ellerini çekerek, "bana bakmayı sevmenin sebebi bu mu?"

Kendini toparlamıştı. Eski içten tavrıyla güldü ve şöyle dedi:

"Evet, evet; elbette! Gel, gidip çocuğu görelim," diye ekledi,
kolunu tutup onu merdivenlerden aşağı aceleyle indirdi. "Gel de görelim
Richard Joseph, tüm Zırhların gururu."

Bir tür rüya içinde onun yanında hareket etti. Greyhope'a geldiğinden beri çok şey öğrenmişti, ama o anda Richard'a kafasını karıştıran soruyu neden sorduğunu tam olarak söyleyemezdi, ayrıca sorunun arkasında ne olduğunu da bilmiyordu. Ama hayatı olan her sorun, beceriksiz insan parmakları karışmazsa, kendi kendine belirlenen sonuca ulaşır. Bu dünyadaki sefaletlerin yarısı, sevgi, duygu ve ruhun her sorununda, zorlamalı konulardan kaynaklanır. Hiçbir şekilde müdahale edilmemesi gereken, aptalca bir kesintide sadece karışıklık ve felaketin ortaya çıkmaması gereken bir yasa vardır. Bu tür her sorunun karşısına tek bir kelime yazılmalıdır, "Bekle."

Richard Armour çocuğun üzerine eğildi. "Güzel bir güzellik," dedi, "mükemmel bir
küçük beyefendi. Richard Joseph Armour gibisi yok," diye ekledi.

"Sence kime benziyor, Richard?" diye sordu. Bu, çocuk doğduğundan beri hiç sormadığı bir soruydu. Çocuğun kime
benzediğini herkes biliyordu; ancak son bir buçuk yıldır
Francis Armour'un adı nadiren anılmıştı ve asla çocukla bağlantılı olarak
anılmamıştı. Çocuğun annesi soruyu garip bir
sessizlikle sordu. Richard tereddüt etmeden cevapladı.

"Çocuk Frank'e benziyor," dedi. "Ona olabildiğince benziyor."

"Senin iyiliğin için sevindim," dedi.

"Bu sabah çok derinsin, Lali," dedi Richard, bir tür
çaresizlikle. "Frank geri döndüğünde gençle oldukça gurur duyacak. Ama o benden daha fazla gurur duymayacak."

"Bunu biliyorum," dedi. "Çocuk olmadan yalnız kalmayacak mısın--ve ben,
Richard?"

Yine soru eve döndü. "Yalnız mı? Sanırım öyle olurdu," dedi. "Sanırım öyle olurdu. Ama sonra, görüyorsun ya, okul bitti ve
usta geride kalıp notları telafi ediyor. Londra'nın benden daha neşeli bir efendi olduğunu göreceksin, Lali. Bir sürü gösteri olacak, yapılacak çok şey olacak, şık elbiseler, ve bitmek bilmeyen yemek ve eğlenceler; ve bu benim gibi kuru, yaşlı bir adamla günde üç saat ders çalışmaktan daha eğlenceli. Sana
sana şunu söyleyeyim, Frank geldiğinde--"

Onu sözünü kesti. "Bundan bahsetme," dedi. Sonra, aniden gelen bir duygu patlamasıyla, ama sözleri neredeyse duyulmuyordu: "Sana her şeyi
borçluyum, Richard--iyi olan her şeyi. Ona hiçbir şey borçlu değilim,
Richard--acı olandan başka hiçbir şey."

"Şşş, şşş," dedi; "bu şekilde konuşmamalısın. Lali, sana şunu söylemek istiyorum--"

O anda General Armour, Bayan Armour ve Marion kapının önünde belirdiler ve araba yoldan yukarı doğru geldi. Richard'ın söylemeyi amaçladığı şey söylenmeden bırakıldı. Büyük olasılıkla asla söylenmeyecekti.

"Eh, eh," dedi General Armour, onlara seslenerek, "imparatorluk hazretlerini kendisini bekleyen arabaya kadar eşlik edin ve sonra da Londra şehrine doğru! Gel kızım," dedi Lali'ye; "buraya gel ve altı ay boyunca sahip olacağın son Greyhope kokusunu içine çek.
Aman Tanrım, hepimiz ne kadar da deliyiz, kesinlikle! Neden, biz de
iyi kırsalda yuvalarındaki küçük kuşlar kadar mutluyuz, yine de dünyayla birlikte koşmak için Thames kıyısındaki dumanlı eski bir şehre
kaçıyoruz, ondan uzakta ve yüksekte oturup onu seyretmek yerine. Tanrı ruhumu korusun, daha iyisini bilecek kadar yaşlıyım! Eh, sana yardım edeyim,
canım," diye ekledi karısına; "ve sen içeri gir, Marion; ve sen içeri gir,
emperyal yüksekliğin"--çocuğu beceriksizce Marion'a uzattı;
"ve sen içeri gir, kızım," diye ekledi, Lali'yi içeri alırken, bunu yaparken sert bir babacanlıkla elini sıktı. Sonra onların ardından arabaya bindi.

Richard arabanın yanına geldi ve hepsine tek tek veda etti. Lali ona elini uzattı ama tek kelime etmedi. Neşeli bir şekilde veda etti, atlar kırbaçlandı ve bir anda Richard evin basamaklarında yalnız kaldı. Bir süre durup baktı, sonra eve girmek için döndü ama fikrini değiştirdi, oturdu, bir puro yaktı ve yalnız öğle yemeğine çağrılana kadar yerinden kıpırdamadı.

Kimse Richard'ı Greyhope'ta bırakmayı pek düşünmedi. Bu yapılması gereken
doğal bir şey gibi görünüyordu. Ama yine de üç yıl veya daha uzun bir süre boyunca yalnız bırakılmamıştı --tamamen yalnız.

Günler ve haftalar geçiyordu. Richard daha önce eksantrik olarak kabul edilmişse, şimdi bu terimin çok daha büyük bir nedeni vardı. Hayat sürünüyordu. Hayatından bir anda çok fazla şey alınmıştı; çünkü, ilk olarak,
aile Lali'nin gelişinin getirdiği sıkıntılar sırasında daha fazla bir araya gelmişti; sonra çocuk ve annesi, yani öğrencisi de gitmişti. Bir tür belirsiz huzursuzluk içinde dolaşıyordu. Bu dünyada alışılması en zor şey, tanıdık bir ayak sesinin ve tanıdık bir gözün neşeli selamının olmamasıdır. Ve civciv veya çocuğu olmayan adam, bir yolculuktan veya günlük işinden döndüğünde,
köpeğinin şömine halısından yokluğunu bile hisseder. Bu ona bir tuhaflık
ve kayıp hissi verir. Ama bir kadının sesi ve bir çocuğun eli özlendiğinde, o adamın ruh hali, zihni veya davranışı hakkında hiçbir spekülasyon yapamazsınız. Alışkanlığın etkisi gibi bir etki yoktur ve işte bu yüzden, insanların zihinleri bir olduğunda, fiziksel mesafeler ve farklılıklar, ne kadar büyük olursa olsun, görünmezdir veya en azından belirgin değildir.

Richard Armour mantıklı bir adamdı; ama bir sabah aniden
bir valiz alıp Cavendish Meydanı'na gittiğinde, eylem denklemin iki tarafı olarak düşünülebilirdi. Uzun yıllar boyunca
terk ettiği sosyal hayata tekrar girmek için geri dönseydi, bu pek mantıklı olmazdı, çünkü dünya kaçaklarını asla hoş karşılamaz; erkekler ve kadınlar yaşlanmak yerine gençleşirse hoş karşılanabilirdi.
Ailesini görmeye gelirse, ya da vaftiz çocuğuna açlık duyduğu için, ya da -ama durumu aceleye getiriyoruz. Sorunu henüz
belirtmemek daha akıllıca olurdu. Cavendish Meydanı'na vardığı öğleden sonra, kardeşinin karısı hariç tüm ailesi dışarıdaydı. Lali, Bayan Armour ve Bayan Francis Armour'u isteyen bir ziyaretçiyi kabul etmek için oturma odasındaydı. Ziyaretçi, Bayan Francis Armour tarafından karşılandı. Ziyaretçi, Bayan Armour'un evde olmadığını biliyordu. Tesadüfen onu ve Marion'u Bond Caddesi'nde görmüştü ve onlar tarafından görülmemişti. Hemen arabasına bindi ve Bayan Francis Armour'u evde bulmayı umarak Cavendish Meydanı'na gitti. Lali orada yaşamaya geldiğinden beri Greyhope'ta ev partileri oluyordu, ancak bu ziyaretçi, bir zamanlar ailenin yakın bir dostu olmasına rağmen, hiç misafir olmamıştı. Ziyaretçi, bir zamanlar Bayan Julia Sherwood olan ve Francis Armour'un trajedisi olarak adlandırılan şeyi mümkün kılan Leydi Haldwell'di. Lali şehre geldiğinden beri Leydi Haldwell onu görmüştü ama hiç tanışmamıştı. Kalbinde kötü biri değildi ama eski bir sevgiliyle evlenen bir kadının erdemlerini ve kusurlarını anatomize edip hesaplama fırsatına karşı koyabilen çok az kadın vardır. O kadın Lali'nin konumunda olduğunda, durum alışılmadık bir keskinliğe ve ilgiye sahiptir. Bu nedenle Leydi Haldwell'in Cavendish Meydanı'na yaptığı engizisyon yolculuğu. Richard, merdivenleri çıkmak için oturma odasının kapısından geçerken sesleri tanıdı. Bir zamanlar bir tür putperest olan Bayan Francis Armour, durumu hala oldukça net bir şekilde kavrayabiliyordu. Bir kadının bir başka kadına karşı içgüdüsünden daha keskin bir şey yoktur, bir erkek söz konusu olduğunda. Bayan Francis Armour, Lady Haldwell'i sessiz bir ağırbaşlılıkla karşıladı, bu onu şaşırtmasa da, bu küçük komedide her şeyin kendi istediği gibi olmayacağına dair ona yeterli bir uyarıydı.

Sadece zekâ ve dil kaynaklarına atılan Bayan Francis Armour dezavantajlı olmalıydı. Çünkü Lady Haldwell'in iyi bir konuşma yeteneği, güzel bir sıfat yeteneği ve gereksiz şefkati yoktu. O, Lali'ye karşı hiçbir kötülük beslemiyordu. Bunun için fazla terbiyeli ve kendini beğenmişti. Onun zihninde, terk ettiği adamın karısı, dehşete kapılmadan, belki de acınarak bakılması gereken sıradan bir felaketti. Bazı insanların uzaylıdan iyi bahsettiğini duymuştu; diğerleri ise Armours'ın İngiliz toplumuna "kırmızı bir kadın" sokmaya çalışmasına öfkelenmiş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, Armours onu zorlamaya hiç çalışmadı. Üç yıldan fazla bir süre boyunca toplumun konuşmasına izin verdiler. Lali geldiğinden beri Cavendish Meydanı'nda pek fazla misafir ağırlamamışlardı ve Greyhope'a davet edilenler isterlerse davetleri reddetme şansına sahipti. Çoğu kişi
reddetmeyi tercih etmiyordu. Fakat Leydi Haldwell onlardan değildi. Hiç
davet edilmemişti. Fakat şimdi şehirde, eğlencenin daha genel olması gerektiğinde, o ve Armours sosyal etkileşime hazırdı.

Leydi Haldwell'in ziyaretinin ardında esas olarak merak vardı. Bir bakıma Frank Armour için üzülüyordu, çünkü ona bir şekilde düşkündü,
her zaman Lord Haldwell'den daha çok düşkündü. Avantaj terazisini
parmaklarıyla tutarak evlenmişti; ve Lord Haldwell iyi giyiniyordu,
son derece zengindi ve unvanın bir çekiciliği vardı.

Bayan Francis Armour onu garip, etkileyici vakarıyla karşıladığında,
biraz şaşırdı, ama dışarıdan öyle değildi. Bunu
beklemiyordu. Lali ilk başta ziyaretçisinin kim olduğunu bilmiyordu. İsmi hizmetçiden açıkça ayırt edememişti.

Lali elini uzatırken Leydi Haldwell, "Ben Leydi Haldwell'im.
Bayan Sherwood olarak kocanızın eski bir arkadaşıydım." dedi.

Bayan Armour'ın gözlerine alaycı bir parıltı geldi - tuhaf bir
cilalanmış altın dokunuşu, merceğin belirli bir açısındaki ışığın etkisi.
Bir an için yüze tuhaf bir ifade verdi, neredeyse
kötü niyetli bir şey. Bu kadının neden geldiğini tahmin etti. Geçmişin tüm tarihini biliyordu ve bu onu hassas bir
noktadan etkiledi. Avantajlı olduğunu biliyordu. Karşısında, doğduğu güzel sosyal yaşamda mükemmel bir şekilde eğitilmiş, sakinliği yüz hatları kadar düzenli bir kadın vardı. Kendisi doğası gereği dürtüsel bir yaratıktı,
ormanların, derelerin ve açık yaşamın. Sosyal gelenek
yerleşmişti. Yine de tüm samimiyetle düşünmeye ve konuşmaya alışmıştı. Yüzeyselliğin cazibesi konusunda eğitimini alacaktı,
ama bu gelecekti; ve geldiğinde beceriksiz bir
çırak olmayacaktı. Belki de ırkının gizli inceliği o anki doğal
dürüstlüğüne yardımcı oldu. Çünkü hemen, yavaş ve sessiz bir
tonla şöyle dedi:

"Kocamın senden bahsettiğini hiç duymadım. Oturur musun?"

"Ve Bayan Armour ve Marion yok mu? Hayır, sanırım kocanız eski arkadaşlarından pek bahsetmedi."

Saldırı düşünülmüş ve acımasızdı. Ama Lady Haldwell, Bayan Armour'un sözlerinden
çok etkilenmişti ve bunun mümkün olabileceği onu rahatsız etti.

"Evet, bazı arkadaşlarından bahsetti ama senden bahsetmedi."

"Gerçekten de! Bu garip."

"Gerek yoktu," dedi Bayan Armour sessizce.

"Beni tartışmaya mı? Sanırım hayır. Ama bir tesadüf eseri--"

"Belki de buluşmamızın zevkini önceden tahmin etmemek daha iyiydi."

Lady Haldwell şaşırmıştı. Bu kadar zekice bir şey beklemiyordu.
Bir süre rahat bir şekilde konuştular, ziyaretçi sohbete kişisel bir yön vermeye
çabaladı. Sonunda, biraz
aptalca, daha da cesurlaştı, gereksiz bir bencillikle.

"Kocanızın çok eski bir dostu olduğum için, umarım siz ve ben de arkadaş olabiliriz."

Bayan Armour bu hareketi fark etti.

"Çok naziksiniz," dedi geleneksel bir şekilde ve bir fincan çay ikram etti.

Lady Haldwell şimdi akılsızca bir girişimde bulundu. Diğerinin kendine hakimiyetine
sinirlenmişti.

"Ama bir bakıma, uzun zamandır sizin dostunuzdum, Bayan Armour."

Bu nokta belirsiz bir tonda örtülmüştü, ama Bayan Armour Anlaşıldı.
Cevabında eksiklik yoktu. "Kocamın dostu olan herkes,
doğal olarak, benden bir şeyler talep eder."

Leydi Haldwell, istemeden de olsa, sinirlendi. Karşısındaki kadında hafife alınmaması gereken bir incelik vardı.

"Ya bir düşmansa?" dedi gülümseyerek.

Bayan Armour'un yüzünde de garip bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Kocamın bir düşmanı beni ararsa ve tövbe ederse, ona
şüphesiz çay ikram ederim."

"Yani, bu ülkede; ama sizin kendi ülkenizde, ki bence farklıdır, ne yapardınız?" Bayan Armour, ziyaretçisinin gözlerinin içine sabit ve soğuk bir şekilde baktı.

"Benim ülkemde düşmanlar bizi nazik olmaya zorlamaz."

"Sizi arayarak mı?" Leydi Haldwell biraz pervasızlaşıyordu. "Ama
sonra, orası vahşi bir ülke. Biz burada farklıyız. Sanırım,
ancak, kocanız size bunları anlattı, böylece
şaşırmadınız. Peki ne zaman gelecek? Uzun bir süre kalacak. Bakalım,
ne kadar sürecek? Ah evet, neredeyse dört yıl." Burada tamamen pervasızlaştı, sonradan pişman oldu, çünkü sonuçta, neyin
hakkında olduğunu kendisi de biliyordu. "Geri dönecek, sanırım?"

Lady Haldwell korkak değildi, yoksa bu kadının önünde bu şekilde konuşmadan önce tereddüt ederdi, kanında kahraman Kuzey'in vahşiliği vardı. Belki Lali'nin göğsündeki tutkuyu tahmin etti,
belki de tahmin etmedi. Her durumda, o anda sıraladığını
söylerdi.

Lali'nin göğsündeki tutkular ne kadar vahşiyse, o anda çocuğunun, Richard Armour'un ne söyleyeceğini düşündü; çünkü sık sık duygularını ve tutkularını göstermemesi hakkında konuşmuştu, ona her türlü şiddetin
akıllıca veya uygun olmadığını söylemişti. Parmakları bu güzel, sinir bozucu
kadını boğazından tutmak için ağrıyordu. Ama sakinleşmeye çalıştıktan sonra hareketsiz ve sessiz kaldı, ziyaretçisine alaycı bir
vakarla baktı. Leydi Haldwell hemen ayağa kalktı,--o bakışın
ateşine dayanamadı--ve veda etti. Kapıya doğru döndü. Bayan Armour hareketsiz kaldı. Ancak o anda,
birisi kapının hemen içindeki büyük bir
paravandan çıktı. Bu Richard Armour'du. Solgundu ve yüzünde bu ve belki de sadece bir başka kadının onda gördüğü
bir sertlik vardı. Adam onun
sözünü kesti.

"Lady Haldwell'in ironi konusunda iyi bir yeteneği var," dedi, "ama bunu her zaman akıllıca kullanmıyor. Bir erkekte başka bir isim taşırdı ve bir erkekten farklı karşılanırdı." Ona yaklaştı. "Sen cesur bir kadınsın," dedi, "yoksa daha dikkatli olurdun. Elbette annemin ve kız kardeşimin evde olmadığını biliyordun?"

Kadın uyuşuk bir şekilde gülümsedi. "Ve neden 'elbette'?"

"Bunu bilmiyorum; sadece öyle düşündüğümü biliyorum; ve ayrıca
kardeşim Frank'in en büyük talihsizliğinin Bayan Julia Sherwood'un onun mutluluğundan hiç çekinmeden faydalanmasıyla gerçekleşmediğini düşünüyorum."

"Kehanet etme, sevgili Richard Armour," diye cevapladı. "Gerçekten
çabalıyorsun. Bu neredeyse melodramatik görünüyor; ve melodram Drury Lane'de
yeterince kötü."

"Kendine bile iyi bir arkadaş değilsin," diye cevapladı.

"Ne kadar da ciddisin! Dünyaya geri dön, Bay Armour; bir rahatlama, yeni bir his olurdun."

"Geri döneceğimi düşünüyorum, en azından 'makinist'in kendi torpidosuyla
kalktığını görmek için."

Son kelimeden önce noktayı koymak için durakladı, çünkü kocasının babası
parasını torpidolardan kazanmıştı. Acıyı istemese de hissetti ve
anlamını gördü.

"Ve sonra sezon sonunda bunu konuşacağız," diye ekledi, "ve
notları karşılaştıracağız. İyi günler."

"Tehlikenize çok fazla güveniyorsunuz," dedi, hala hareketsiz duran Lali'ye bakarak. "Au revoir!" Odadan çıktı. Richard, onun ve hizmetçinin
çekilmesinin ardından kapının kapandığını duydu. Sonra Lali'ye döndü.

Bunu yaparken, Lali bir çığlık atarak ona doğru koştu. "Ah, Richard, Richard!" diye haykırdı, hıçkırarak, kollarını onun omzuna attı ve
alnını göğsüne bıraktı. Sonra kanında ani bir dürtü geldi.
Çok sonra, o anda ne düşündüğünü hatırladığında ürperdi; ne yapmak istediğini; ne kadar zengin bir deliliğin onu ele geçirdiğini. Artık
neden şehre geldiğini biliyordu; ayrıca neden kalmaması gerektiğini veya kalacaksa ne yapması gerektiğini biliyordu.

Onu nazikçe kolundan tuttu ve bir sandalyeye götürdü, neşeyle
konuştu. Sonra onun yanına oturdu ve birdenbire, yüzü ıslak ve
yanan bir şekilde, dizlerinin üzerine
kendini onun yanına attı ve ona
tutundu.

"Ah, Richard, geldiğin için mutluyum," dedi. "Seni düşünmeseydim onu
öldürürdüm. Kalmanı istiyorum; sen
yanımda olduğunda her zaman daha iyiyim. Seni özledim ve o bebeğin de seni
özlediğini biliyorum."

İşaretini almıştı. Ayağa kalktı, hafifçe titredi. "Gel, gel," dedi
içtenlikle, "her şey yolunda, her şey yolunda-kız kardeşim. Gidip
genç çocuğu görelim. Orada, gözlerini kurula ve o kadını tamamen unut.
O sadece seni kıskanıyor. Gel, onun yüce saltanatı için!"

Duygu karmaşası içindeydi. Son iki yıldır nadiren duygu göstermişti ve ortaya çıktığında daha da yoğun oluyordu.
Ama gözlerini kuruladı ve birlikte kreşe gittiler.
Dadıyı kovdu ve uyuyan çocukla baş başa kaldılar.
Küçük karyolanın başına diz çöktü ve dudaklarıyla çocuğun alnına dokundu.
Çocuk da yanına eğildi.

"O harika bir çocuk," dedi. "Lali," diye devam etti hemen,
"Frank'in eve gelme zamanı geldi. Onun için yazacağım. Eğer hemen
gelmezse, gidip onu alacağım."

"Asla! Asla!" Gözleri öfkeyle parladı. "Söz ver ki yapmayacaksın.
Hazır olduğunda gelsin.

"Önemsemiyor, umursamıyor." Biraz ürperdi.

"Ama geldiğinde umursayacak ve sen--sen ona değer veriyor musun, Lali?"

Tekrar ürperdi ve yanaklarının sıcak heyecanının altında bir beyazlık belirdi. Hiçbir şey söylemedi, ama ona baktı, sonra yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ona değer veriyorsun, Lali," dedi ciddiyetle, neredeyse ciddi bir şekilde, dudakları hafifçe seğirerek. "Ona değer vermelisin; bu onun hakkı; ve o
--yemin ederim ki biliyorum ki--seninle ilgilenecek."

Kendi zihninde başka bir düşünce daha vardı, zor, garip bir düşünce; ve
kardeşinin bu karısıyla ilgilenmemesi olasılığıyla ilgiliydi.

Yine de konuşmadı.

"İyi bir kadına, iyi bir kocaya," diye devam etti, "çocuğunun babası gibi kimse yoktur--
kimse olmamalıdır. Ve hiçbir kadın
çocuğunu senin çocuğundan daha çok sevmemiştir." Bunun özel bir yalvarış olduğunu biliyordu.

Kadın titredi ve sonra yanağını çocuğunun yanına koydu. "Frank'in mutlu olmasını istiyorum," diye devam etti; "Frank'ten daha çok umursadığım kimse yok."

Şimdi yüzünü ona doğru kaldırdı, garip bir ışık vardı. Sonra bakışları şaşkınlığa döndü ve onun iletmek istediği her şeyi anlamış gibi görünüyordu. Adam onun anladığını biliyordu. Omzuna dokundu.

"Frank için, hepimiz için elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Sana yardım edeceğim -Tanrı bilir ki edeceğim- elimden gelen her şeyi."

"Ah, evet, evet," diye fısıldadı, çocuğun yastığından.

Çocuğun yanağındaki alevi görebiliyordu. "Anlıyorum." Elini ona doğru uzattı ama başını kaldırmadı. "Beni bebeğimle yalnız bırak, Richard," diye yalvardı.

Adam onun elini tuttu ve eski, bilinçsiz
yoluyla tekrar tekrar sıktı. Sonra bıraktı ve yavaşça kapıya doğru gitti. Orada döndü
ve ona baktı. İçindeki sıcak düşünceyi kontrol altına aldı. "Tanrım bana yardım et!" diye mırıldandı yatağından. Ertesi sabah Richard, Greyhope'a geri döndü.

BÖLÜM VII

BİR SAVAŞ

Konuşmasındaki belirli bir kasıtlılık ve İspanyol bir kadından biraz daha belirgin bir renk dışında, Bayan Frank Armour'un İngiltere'de yetişmediğini söylemek zordu. Herhangi bir masada veya herhangi bir balo salonunda onu dikkat çekici kılan bir tür ciddi
tatlılığı ve mesafeli çekiciliği vardı. Gerçekten de, kısa süre sonra onun hoş sohbet, sezonun ilgi odağı olacağı belli oldu. Bu, Armours için oldukça rahatlatıcıydı. Richard'ın kehaneti yine gerçekleşmişti ve Greyhope'ta tek başına oturup Morning Post'u okurken, seçkin toplantılarda Lali'nin adını fark ettiğinde veya World'ü eline aldığında, aslan avcılarının ondan nasıl abartılı bir şekilde bahsettiğini gördüğünde, başkalarının onun düşüşünü beklediği yerde onun zaferini önceden görmüş olmaktan biraz memnuniyet duydu. Lali'nin kendisi sevinmemişti; bu onu memnun etmişti, ancak bir melekti ve eğer öyle olmasaydı, çok da tatmin edici olmayan bir melekti. Kendine güveni arttıkça (dışarıdan bakıldığında hiç de fazla bir eksikliği yokmuş gibi görünmese de), kendisinden bir Kızılderili, ülkesinden iyi bir ülke ve halkından da soylu ama mülksüzleştirilmiş bir ırk olarak bahsetmekten çekinmedi; özellikle de milliyetine ve geçmişine dair atıfların belirgin bir şekilde kaçınıldığını düşünüyorsa. General Armour'dan kocasının avukatıyla bir görüşme yapmasını istemişti. Bu kabul edildi. Avukatla tanıştığında, kocasına kendisiyle ilgili hiçbir referans içeren
bir gazete göndermemesini ve mektuplarında kendisinden bahsetmemesini istedi.

Ondan doğrudan bir satır bile almamıştı, sadece bir kez ve o da
onun kendisiyle evliliğiyle ilgili gerçeği öğrendikten sonraydı.
Bir çocuk için yapılmış gibi basitleştirilmiş geleneksel cümlelerde,
zorlu nezaketi ve
bir çocuk sahibi olup olmadıklarına dair mutlak sessizliğini, ona karşı tamamen sevgisiz oluşunu okuyabiliyordu.
Ayrıca General Armour ve karısını, kocasının avukatına çocuğun doğumuyla ilgili hiçbir bilgi vermemeye ikna etmişti. Bu nedenle, görünüşe göre, onu misilleme görevine gönderdiği zamanki gibi, İngiltere'ye geri dönmek için daha fazla teşvik yoktu, ki bu da
çok utanç verici bir başarısızlıktı. Çünkü ailesinin aşağılanması
kısa sürmüştü, Leydi Haldwell'e yönelik hakaret ise hiçbir şey ifade etmiyordu. Zırhlılar, gelinlerinin başarısının tadını çıkaramamışlarsa insan sayılmazlardı. Belki de Lady Agnes Martling'le ilgili hayal kırıklığını asla tamamen telafi edemeseler de, sonuç en neşeli anlarında umduklarından çok daha iyiydi ve gerçekten memnun görünüyorlardı. Torunlarına bağlıydılar. Marion onun sadık kölesi ve hayranıydı, öyle ki ara sıra çocuğu görmesine izin verilen Yüzbaşı Vidall kıskanç olduğunu ilan etti. O ve Marion yakında evleneceklerdi. Düğün, yurtdışında zorunlu olarak bulunmaması nedeniyle ertelenmişti. Bir zamanlar Bayan Townley olan Bayan Edward Lambert, Lali'nin huzurunda çocuğun veya onun kadar tatlı birinin kendisinin olmadığına utanarak pişmanlık duyuyordu. Kocası, karısının yanında olmadığında buna olağanüstü bir şekilde dikkat ettiği için, onun fikrini açıkça paylaşıyordu. Richard Joseph Armour, Jun., her zaman orada değildi, ancak sadık
dostları ve hayranları tarafından sorulduğunda, cana yakın bir şekilde ortaya çıktı.

Bu arada, Frank Armour deniz aşırı birçok şeyle meşguldü.
İş kaygıları olağanüstü bir şekilde gelişmemişti, özellikle de yargısı, öfkesi gibi, biraz belirsizleştiği için.
Hudson Körfezi ülkesindeki popülaritesi, karısını İngiltere'ye gönderdiğinden beri biraz gergindi. Sıradan vahşi zihin bile bunda alışılmadık ve evcil olmayan bir şeyler gördü ve genel misafirperverlik biraz azaldı. Armour bunun nedenini hemen tahmin edemedi; ancak bir gün, karısı gittikten yaklaşık bir yıl sonra, Jacques Pontiac adında bir melezi azarlama fırsatı buldu; ve Jacques, nezaketten çok dürüstlükle,
birkaç sert söz söyledi ve karısını öldürmeleri için İngiliz kiralık şeytanlarına ne kadar ödediğini sordu. Gariptir ki, bu
şaşırtıcı sözden hiç hoşlanmadı. Düşünmesine neden oldu.
Halkına ve karısına daha sık yazmadığı için kendini suçlamaya başladı. İntikamının
ne kadar başarılı olduğunu merak etti. Şimdi bundan çok utanıyordu.
Onursuz bir şey yaptığını biliyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse
kendisine o kadar çok kızıyordu. Yine de İngiltere'ye geri dönüp her şeyle yüzleşmekten korkuyordu: halkının kınaması; toplumun eğlencesi; karısının kendisi. Onu asla medeni bir varlık olarak resmetmeye çalışmadı. Onunla evlendiğinde onu neredeyse hiç tanımıyordu. Kadın onu çok daha iyi tanıyordu, çünkü ilkel insanlar tutkularının oyununda daha hızlıdır ve karısı onu fark etmeye başlamadan önce onu sevmeye başlamıştı.

Şu anda yüreğini utançla yiyordu. Sonsuza dek bir vahşiye boyunduruk altında olmak! Korkunçtu. Peki ya çocukları? Daha önce bunu
düşünmemiş olması garipti. Çocuklar? Omuzlarını silkti.
Muhtemelen bir çocuk olabilirdi, ama çocuklar--asla! Ama
bir çocukla ilgili bile şüphe ediyordu, çünkü bu olasılık hakkında ona hiçbir şey gelmemişti.
En çok da mektuplarının tonu ve içeriği onu
şaşkına çevirmişti. Başından beri hiçbir sitem, heyecan,
hakaret yoktu, ama çalışılmış nezaket ve geleneksel ifadeler vardı, bunların arasından
Bayan Armour'ın şefkatli sevgisi neredeyse hiç görünmüyordu.
Cıvatasını
atmıştı ve--düşünce, neredeyse sarsılmazlık kazanmıştı.
Onlar
sanki henüz yollarını
düzeltmeyen
vahşi bir gençmiş gibi meseleyi ele alıyorlardı. Ona yazdıkları seyrek mektupları okudu; kendisininkiler daha da seyrekti. Birinde "İngilizcesiyle olumlu bir şekilde ilerliyordu" ifadesi vardı; bir diğerinde "çok fazla biniyordu" ifadesi vardı; yine "yeni hayatına uyum sağlamak için istekli görünüyordu" ifadesi vardı.

Bütün bunlara rağmen kendi kendine hafifçe ıslık çaldı ve acı bir şekilde gülümsedi. Sonra,
birdenbire ayağa kalktı ve hemen hepsini yaktı. Şimdilik konuyu geride bırakmaya çalıştı, bir gün bununla yüzleşmesi gerektiğini bilerek ve mümkün olduğunca gerçekliğini erteledi. Felsefi olmak ve fikrini söylemek için elinden geleni yaptı, ancak denemek yapmaktan daha kolaydı; çünkü Jacques Pontiac'ın sözleri aklını kurcalamaya devam etti ve kendisini ara sıra dalgın ve eylem ve konuşmada biraz pervasız yapan belirsiz bir yük taşırken buldu. Ayı ve geyik avlarken en yaşlı avcıdan daha cesur olduğunu ve orantılı olarak başarılı olduğunu kanıtlamıştı. Hizmetçilerine iyi ödeme yaptı, ancak onlara karşı sertti.

Uzun, zorlu seferler yaptı, en dayanıklı çayır ve dağ adamlarının çoğu
hava koşullarına meydan okumaktan çekindiği için hava koşullarına meydan okudu; çok
toprak satın aldı, sonra tatmin olmayarak tekrar zararına sattı, ancak daha sonra çok büyük bir çiftlik kurmak için son düzenlemeleri yaptı. Bir keresinde
bununla gerçekten ilgilenmeye başladığında,
huysuzluğunun bir kısmını silkeledi ve kendini bu işi geliştirmeye adadı. İnisiyatif ve yönetim konusunda iyi bir yeteneğe sahipti ve sonunda, karısının Londra sezonunun bir özelliği olduğu bir zamanda, planının işler durumda olduğunu gördü ve
İngiltere'ye gitme zorunluluğu ona dayatıldı.

Aslında, mutlak zorunluluğun daha önce ortaya çıkmasını
isterdi. Elbette her zaman ahlaki zorunluluk vardı - ama o zaman!
İşte şimdi bir iş ihtiyacı vardı; ve gitmeliydi. Yine de bir gün belirlemedi
veya kesin düzenlemeler yapmadı. Kendisinin
bu kadar korkak olduğuna inanamazdı. Bolca vurgu yaparak kendine sinsi dedi ve bir gün
Fort Charles'ta Montreal'deki avukatına hemen geleceğini söylemek için
yazdı. Yine de tereddüt etti. Orada
otururken düşünürken, kayınpederi Ay Gözü kapıyı sessizce açtı ve
içeri girdi. Fort Charles'a döndüğünden beri şeften uzak duruyordu ve neredeyse bir yıldır onunla hiç konuşmamıştı. Armour
rahatsızlıktan hafifçe kızardı. Ama hemen, eski mizahından bir dokunuşla ayağa kalktı, elini uzattı ve ironik bir şekilde şöyle dedi: "Pekala, kayınpeder, büyük bir konuşma yapmamızın zamanı geldi, değil mi? Bu kadar yakın akrabalar için pek de yakın değiliz."

Yaşlı Kızılderili, Armour'un konuşmasının anlamını veya tonunu tam olarak anlamamıştı ama "Nasıl!" dedi ve elini uzatarak ona uzatılan pipoyu aldı, yaktı ve sessizce sigara içerek oturdu. Armour
bekledi; ama diğerinin henüz konuşmaya istekli olmadığını görünce tekrar
mektuba döndü. Bir süre sonra, Ay Gözü ciddi bir şekilde ayağa kalkarak şöyle dedi: "Kardeşim!"

Armour başını kaldırdı, sonra o da ayağa kalktı. Kızılderili ona nazikçe eğildi, sonra tekrar oturdu. Armour bir bacağını masanın bir köşesine attı ve
bekledi.

"Kardeşim," dedi Kızılderili hemen, "sen bizi fetheden büyük ırktansın. Gelip topraklarımızı ve avımızı alıyorsun ve sonunda
senden yiyecek ve barınak dilenmek zorunda kalıyoruz. Sonra kızlarımızı alıyorsun ve
nereye gittiklerini bilmiyoruz. Onlar dikenli çalıların tüyleri gibi
gittiler. Onları görmüyoruz ama sen kalıyorsun. Ve insanlar kötü şeyler söylüyor.
Dışarıda kötü sözler var. Kardeşim,
kızıma ne yaptın?"

Kızılderili gelip saldırsaydı, ondan para dileseydi, onu sömürseydi
ya da ona kötü davransaydı, bunu çok sakin karşılardı --aslında,
üstün olurdu. Ama şefin tavrında vakar vardı; konuşmasında ciddiyet vardı; sesi kararlılık ve samimiyet taşıyordu,
ki bu da yüzündeki stoacı sakinliği ima etmeyebilirdi; ve Armour
hiçbir avantajının olmadığını hissetti. Ayrıca, Armour'un bir vicdanı vardı,
son zamanlarda onunla bazı nadir oyunlar oynamış olsa da ve bu yaşlı adamla yüzleşmek için sahip olduğundan daha fazla
cesarete ihtiyacı vardı. Ve neden onunla
yüzleşsin ki? Lali onun kızıydı, kanından gelen kanıydı, halkının bir kolunun reisiydi, en azından bu zavallı vahşiler arasında onurlandırılmıştı ve yaşlı adamın, daha ünlü bir başkasının sorduğu gibi, "Kızım
nerede?" diye sorma hakkı vardı.

Elleri ceplerinde, Armour bir dakika sessizce oturdu, çizmesine baktı ve bacağını ileri geri salladı. Hemen ardından şöyle dedi: "Ay'ın Gözü, senin kadar şiirsel konuşabileceğimi sanmıyorum, kendi dilimde bile ve denemeyeceğim. Ama sana şunu sormak istiyorum:
Kızına - karıma - herhangi bir zarar geldiğine inanıyor musun?"

Yaşlı Kızılderili ağzından tütün dumanını üflemeyi unuttu ve
dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde oturup tartışırken, duman küçük
sürüklenen bulutlar halinde dışarı sızdı ve demir hatlı yüzüne garip bir görünüm verdi.
Armour'a dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Sen topraklarında hüküm sürenlerdensin," - Armour itiraz etti, "satın alıp satabileceğin çok altının var.
Ben bir şefim," diye doğruldu, - "Ben fakirim: Bizler düz dille konuşuruz; yalan söyleyenler korkaklardır. Kalbinden geldiği gibi derin konuş,
kardeşim, ve bana kızımın nerede olduğunu söyle. "

Armour, bu isteğin dile getirilme şekli nedeniyle şefe saygı duymaktan başka bir şey yapamazdı,
ama yine de karısına herhangi bir bedensel zarar verdiğinden şüphelenilmesi onu üzdü, bu yüzden sessizce ısrar etti: "Lali'ye herhangi bir zarar verdiğimi
düşünüyor musun?"

"Bu garip," diye cevapladı diğeri. "Sen halkın arasında
büyük olanlardansın. Bir kızıl adamın kızıyla evlendin. Sonra o
bir aydan daha az bir süre senin oldu ve onu uzağa gönderdin ve
kaldın. Babası senin gözünde bir köpek gibiydi. Kalpleri temiz olan insanlar böyle mi davranır? Senin hakkında garip şeyler söylediler. Ben
inanmadım; ama her şeyi bildiğim için, dedikoduculara,
'Dilleriniz çarpık.' diyebileceğim için iyi.'

Armour bir an daha oturdu, yüzü açık pencereye dönüktü.
Tamamen hareketsizdi, ama ciddileşmişti. Şefe cevap vermek üzereyken, tüccar elinde bir gazeteyle aceleyle odaya girdi.
Ay Gözü'nü görünce aniden durakladı. Armour, tüccarın iletmek istediği önemli bir şey olduğunu hissetti. Bunun
gazetede olduğunu tahmin etti. Sessizce elini uzattı. Tüccar tereddütle ona uzattı, aynı anda bir paragrafı işaret etti ve şöyle dedi: "Gördüğünüz gibi, neredeyse iki yaşında. Bugün buna
tesadüfen rastladım."

Bu, Lali'nin kazasıyla ilgili biraz
sansasyonel bir açıklama içeren bir Londra akşam gazetesinin kopyasıydı.
Kritik bir
durumda olduğunu söylüyordu. Bu sefer Armour brendi istemedi, ancak
tüccar brendiyi yanına koydu. Başını iki yana salladı. "Gordon," dedi hemen, "Sabah buradan ayrılacağım. Lütfen adamlarımı bana gönderin."

Tüccar ona fısıldadı: "Elbette iyiydi, uzun zaman önce, Bay.
Armour, yoksa duymuş olurdunuz."

Armour gazetenin tarihine baktı. İngiltere'den daha sonraki bir tarihten birkaç mektup almıştı ve bunlarda onun hastalığından hiç bahsedilmiyordu. Bu onu
şaşırttı, huzursuz etti. Belki de bir koca olarak görevinin ilk gerçek duygusu orada ona geldi. İlk kez, kadın için endişeleniyordu. Tüccar odadan çıkmıştı.

"Ne kadar da alçak bir herifmişim!" dedi Armour dişlerinin arasından, o an için Ay Gözü'nün varlığından habersiz. Şu anda, kendini düşünerek, Kızılderiliye döndü. "Tartışıyordum," dedi. "Ay Gözü, karım İngiltere'de, babamın evinde. Ben ona
gidiyorum. Erkekler ona zarar vereceğimi düşünerek yalan söylediler ama--ama--
önemli değil, zarar başka türlüydü. Beyaz bir adamla bir Kızılderilinin evlenmesi akıllıca değildir, ancak evlendiklerinde - yani, karı kocanın yaşaması gerektiği gibi yaşamalılar ve dediğim gibi, ben karıma gidiyorum."

Bütün bunları, tek mülkü bir düzine midilli ve birkaç çadır olan sıradan bir Kızılderiliye söylemek, ahlaki cesarete çok benzeyen bir şey gerektiriyordu; ancak Armour son bir yıldır ahlaki cesaret göstermiyordu ve bu cesaret onun için karlı bir şeydi. Ertesi sabah Montreal'e gidiyordu ve Ay Gözü o sırada Britanya Kuzey Amerika'sının en zengin şefiydi, yaklaşık beş bin dolar.

BÖLÜM VIII

HER ADAMIN BİR SAATİNDE

Sezonun sonuydu: birçok insan şehri terk etmişti, ancak
şenlikler hala devam ediyordu. Bir yabancıya sezon zirvede gibi görünebilirdi. Armour'lar, Greyhope'a geri dönmeden önce Cavendish Meydanı'nda büyük bir parti veriyorlardı, çünkü Lali ve
çocuğunun hatırına, Kıta'ya veya İskoçya'ya gitmek yerine
yaz geri kalanında kalmayı planladılar. Lali'nin sezonunun tek
tatmin edici olmayan özelliği kocasının yokluğuydu. Elbette Frank Armour'ın Amerika'da kalmasıyla ilgili garip şeyler söyleyenler vardı; ancak genel olarak arazi spekülasyonlarıyla uğraştığı biliniyordu ve belki de konuya en hoş bakan kulüp arkadaşları, karısı eğitim alıp toplumdaki yerini almaya hazır olana kadar yurtdışında kalmasının biraz korkakça olsa da çok akıllıca olduğunu söylediler. Hepsinin hemfikir olduğu bir konu vardı: Bayan Frank Armour ya cinsiyetlerinin cazibesinden daha üstün bir akla sahipti ya da birçok taliplinin sahip olduğu o kibirden yoksundu ve şöyle diyordu: "Buraya kadar gideceksin ve--" Gerçek şu ki, Bayan Frank Armour'ın aklı daha üstündü. Tek bir amacı vardı: kocasını, bir kadının haklı olarak yapabileceği gibi, görkemli bir şekilde yenmek. Elbette kibri vardı ama bu aşağılık bir şey değildi. Tek bir şeyi aklında tutuyordu; bunun için yaşıyordu.

Çevirisi başarılı olmuştu. Bazen babasını, çayırlardaki vahşi günleri, bizon avını, geyikleri izlemeyi, kabile savaşlarını, kışın uzun sessiz saatlerini, çayır çimenlerinde uyuduğu veya halkıyla birlikte büyük bir kara dalgasının çukurunda kamp kurduğu sıcak yaz gecelerini hatırlardı. Bazen özgürlüğüne, tembelliğine ve sporuna duyduğu açlık ona çok gelirdi;
ama çocuğunu düşünürdü ve onu kendinden uzaklaştırırdı. Onun için hırslıydı; kocasının değersizliğine karşı bir eş olarak değerini kanıtlamak istiyordu. Bu belki de onu kurtardı. Hayatı bu sebep olmadan
olsaydı kaybedebilirdi.

Bu önemli karşılamanın sabahında, General Armour, Frank Armour'un avukatından oğlunun o gün veya ertesi gün Amerika'dan Londra'ya gelmesinin muhtemel olduğunu söyleyen bir not almıştı. Frank, halkına onun geleceğine dair hiçbir haber yazmamıştı; Karısına, dediğimiz gibi, aylardır yazmamıştı; ve geri dönmeden önce de
yazmayacaktı,
çünkü şahsen telafi edebileceği kadar telafi etmek istiyordu. Elbette, onun daha iyi olduğunu görmeyi bekliyordu, ancak yine de onu yalnızca bir
Kızılderili olarak düşünebiliyordu, ortak çayır kökenini gösteriyordu. Evlenmelerinden önce onu
bilme durumu özellikle kısaydı; onun gözünde diğer binlerce Hintli kadından biraz daha fazlaydı, sadece daha güzel, çoğundan daha beyaz ve daha güzel yüz hatlarına sahipti. Sesinin tonlarını çok net hatırlayamıyordu, çünkü evlendikten sonra ve onu
İngiltere'ye göndermeden önce, onu çok az görmüştü veya hiç görmemişti.

General Armour, Frank'in dönüş haberini aldığında karısına ve Marion'a söyledi ve birlikte Lali'ye hemen haber vermenin iyi olup olmadığını
konuştular. O akşam gelebilirdi. Eğer öyleyse, durum
sıkıcı olurdu, çünkü bunun onu nasıl etkileyeceğini söylemek imkansızdı. Eğer ona söyleselerdi ve Frank tesadüfen gelmezse, bu onu
sinirlendirebilir ve akşam vakti gelmesini şüpheli hale getirebilirdi.
Ukala, tükenmez Richard Richard, ev halkına bakıyor ve
yeni kitapların sayfalarını kesiyordu -en büyük zevki- Greyhope'ta.
Bunun kendilerinin karar verebileceği bir konu olduğunu düşünüyorlardı,
ama yine de Lali'nin şehirdeki son akşamıydı ve
hiçbir risk almak istemiyorlardı. Gariptir ki, oğullarının karısıyla
gurur duymaya başlamışlardı; çünkü General ve Bayan Armour bile, yüksek fikirli ve
sakin bir sosyal statüye sahip olmalarına rağmen,
bir toplumsal şöhret sisteminin döndüğü bir eksen olmanın zevkine duyarsız görünmüyorlardı.

Tam zamanında Yüzbaşı Vidall duyuruldu ve o ve Marion yakında sadece bir isim taşıyacakları için, aile danışmanlığına çağrıldı. Bu durumda kadınların
tamamen yanılmış ve erkeklerin de tamamen haklı olması biraz tuhaf. Çünkü General Armour ve
Kaptan Vidall, eğer o gün gelirse Frank gelene kadar sessiz kalmaktan yanaydı,
ya da ertesi sabah, etkinlik bittiğinde ona söylemekten yanaydı.
Ve erkekler galip geldi. Marion bütün gün çok heyecanlıydı; Frank'in odasının hazırlanması için emir vermişti, ancak kendisi hakkında hiçbir bilgi vermemişti. Lali akşam için giyinirken, heyecanlı ve gergin bir şekilde, odasına girdi. Artık en iyi arkadaşlardı. Yıllar, arkadaşlıklarında birçok
değişen sahneye tanık olmuştu; sıklıkla savaşta
olmuşlardı; ancak birbirlerine saygı duymuşlardı, her biri kendi tarzında;
ve şimdi gerçek ve karşılıklı bir saygı duyuyorlardı. Lali'ninki ince, kıvrak bir figürdü, modaya uygun cüppesini bir sahiplenme havasıyla giyiyordu;
ve üzerindeki yüz, tamamen güzel olmasa da, garip, sıcak bir
büyüleyiciliğe sahipti. Kız boşuna reis olmamıştı. Orada sessiz bir komuta bakışı vardı, ama aynı zamanda dudaklarda bir gülümseme olsa bile hafif bir üzüntü ifadesi veren uzak bir ifade de vardı. Gülümseme
kendisi hemen gelmedi, büyüdü; ama hepsinin üstünde mükemmel kahverengi, en nadir bulunan saçları vardı,--yüzünü bir tüyün miğfere yaptığı gibi ortaya çıkarıyordu.
Marion içeri girdiğinde hiç şaşırmadı.
Bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile onu karşıladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Lali," dedi Marion biraz aniden,--neden söylediğini pek bilmiyordu,--"mutlu musun?"

Kızılderili kızın, tonlamayla çok şey ifade eden o küçük toplum görgü kurallarını nasıl benimsemiş olması garipti.
Marion'a kaşlarını kaldırdı ve hemen ardından yumuşak, kararlı bir sesle, "Gel, Marion,
gidip küçük Richard'ı görelim; o zaman mutlu olacağım," dedi.

Kolunu Marion'ın koluna geçirdi. Marion parmaklarını hafifçe güzel koluna vurdu ve sonra ne söylemesi gerektiğini merak etmeye başladı.
Çocuğun uyuduğu odaya geçtiler; küçük yatağına gittiler ve Lali elini nazikçe uzattı, çocuğun buklelerine dokundu. Bir parmağını nazikçe birinin içinden geçirerek, daha öncekinden daha yumuşak bir tonla, "İnsan neden mutlu olmasın ki?" dedi.

Marion yavaşça gözlerinin içine baktı, elini omzuna nazikçe koydu ve cevap verdi: "Lali, Frank'in gelmesini hiç istemez misin?"

Lali'nin parmakları çocuğun üzerinden geçti, renk yavaşça alnına doğru yükseldi ve kızı tekrar diğer odaya çekti. Sonra döndü ve gözlerinde derin bir ateşle Marion'a baktı ve neredeyse boğuk bir yoğunlukla fısıldayarak, "Evet; keşke bu gece gelse," dedi.

Marion'a daha da dikkatle baktı; sonra, bir gurur parıltısıyla ve önünde kenetlenen elleriyle kendini toparladı ve ekledi: "Şimdi onun
karısı olmaya layık değil miyim? Vahşi biri için güzel değil miyim?"

Eylemde ortak bir kibir yoktu. Asil bir hüzün ve onu tamamen kurtaran bir dinginlik vardı. Marion, kendi mutluluğunu Lali'nin kazayla karşılaştığı zamandan itibaren başlattı, çünkü o felaketli günün akşamında Yüzbaşı Hume Vidall'a asla istifa edemeyeceği, asla istifa etmesini istemediği bir görev verdi. O zamandan beri en iyi halindeydi, hepimiz az çok bencil yaratıklarız, daha nazik olmuştu, doğasının narin buyurganlığını dizginlemişti, ve açıkçası, en ufak bir rahatsızlık duymadan, Lali'nin popülaritesinin de etkisiyle evde ikincil bir ilgi pozisyonu almıştı. Lali'ye baştan aşağı baktı, birçok duygunun birleştiği bir bakışla, sonra ellerini sıcak bir şekilde yakalayıp kaldırdı, kendi omuzlarına koydu ve şöyle dedi: "Sevgili güzel vahşim, İngiltere Kraliçesi olmaya layıksın ve layıksın; ve Frank geldiğinde--"

"Sus!" dedi diğeri dalgın bir şekilde ve parmağını Marion'un dudaklarına koydu. "Ne söyleyeceğini biliyorum ama duymak istemiyorum. O zamanlar beni sevmiyordu. Beni kullandı--" Titredi, ellerini gözlerine koydu,
acılı, titrek bir hareketle, sonra başını geriye attı ve hızlı bir iç çekti. "Ama bundan bahsetmeyeceğim. Gel, dansa gidiyoruz, Marion.
Bu gece son dansımız. Yarın--" Durakladı, doğrudan önüne bakarak, düşüncelere dalmıştı.

"Evet, yarın, Lali?"

"Yarın hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Aklıma garip şeyler geliyor. "

Marion ona o anda ve orada harika haberi vermek istedi, ancak o bunu yapmaktan korkuyordu ve ayrıca, kendisine söylenmemesi konusunda anlaşmaya varıldığı
anısı onu engelledi. Hiçbir şey söylemedi.

Saat on birde odalar dolmuştu. Sezonun sonlarına doğru, insanlar alışılmadık derecede parlak görünüyordu. Akşamın kendisi olağandışı
bir şekilde sıcak değildi ve seçkin konuklardan oluşan fazladan bir dizi vardı. Marion akşam boyunca gergindi, ancak bunu pek belli etmedi, insanları kendilerinden memnun etmekle
çok güzel bir şekilde meşguldü. Bayan Armour da endişeden uzak değildi. Oğluyla ilgili sorulara, sezon boyunca sık sık söylediği gibi, her an geri dönebileceğini söyledi. Lali her zaman aynı şekilde cevap vermişti ve onun devam eden yokluğunun tekil olduğuna dair hiçbir işaret göstermemişti. Akşam ilerledikçe, Frank'in ortaya çıkma olasılığı azaldı; ve Armours daha fazla nefes almaya başladı serbestçe.

Ancak Frank gelmişti. Euston'dan doğruca
Cavendish Meydanı'na gitmişti, ancak evin ışıklandırıldığını ve misafirlerin geldiğini görünce
ani bir belirsizlik hissi duydu. Arabacıya onu
kulübe götürmesini emretti. Orada gece elbisesini giydi ve
tekrar eve doğru sürdü. Sessizce içeri girdi. O anda salon neredeyse
boştu; insanlar çoğunlukla balo salonunda ve yemek odasındaydı. Bir an durakladı, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi bıyığını ısırdı. Garip bir
ürkeklik geldi üzerine. Tüm eski ataklığı ve kendine hakimiyeti onu
terk etmiş gibiydi. Şu anda, salona giren birkaç kişi görünce,
merdivene yöneldi ve aceleyle yukarı çıktı. Mekanik bir şekilde
kendi odasına gitti ve aydınlatılmış olduğunu gördü. Çiçekler yerleştirilmişti ve
her şey bir misafir için hazırlanmıştı. Düşünmeden, ama
sersemlemiş bir şekilde oturdu.

Yukarı baktığında, aynada yüzünü gördü. Bronzlaşmıştı ama oldukça yaşlı ve yorgun görünüyordu. Bunun üzerine omuz silkti. Sonra, aynada başka bir şey daha gördü. Bu onu ürküttü ve bir anlığına kıpırdamadan oturup ona baktı. Omzunun üzerinden ona gülen
biriydi --bir çocuk! Ayağa kalktı ve arkasını döndü. Masanın üzerinde, gözleri, yüzüyle gülümseyen bir çocuğun çok büyük bir fotoğrafı vardı. Sandalye kolunu yakaladı ve biraz çılgınca ona baktı. Sonra garip bir kahkaha attı ve gözlerine yaşlar sıçradı. Ellerindeki resmi yakaladı ve öptü, --baba olmayan insanların düşünebileceği gibi çok aptalca bir şekilde-- ve altındaki ismi okudu, Richard Joseph Armour; ve yine onun altında doğum tarihi. Sonra onu tekrar masaya koydu ve ona baktı, baktı,
ve unuttu ve hatırladı.

Hemen kapı açıldı ve içeri biri girdi. Marion'dı. Marion'ın koridordan geçtiğini görmüştü; sonra gidip babasına ve annesine onları hazırlamalarını söylemiş ve onu yukarı kata kadar takip etmişti. Marion onu duymadı. Yavaşça öne doğru bir adım attı. "Frank!" dedi--"Frank!"
ve elini onun omzuna koydu. Adam ayağa kalktı ve yüzünü ona doğru

döndürdü.

Sonra ellerini yakaladı ve onu öptü. "Marion!" dedi ve daha fazla
söyleyemedi. Ama hemen fotoğrafa doğru işaret etti.

Başını salladı. "Evet, senin çocuğun, Frank. Ama tabii ki,
sen bunu hak etmiyorsun... Frank canım," diye ekledi, "Seni geri
gördüğüm için mutluyum--hepimiz mutlu olacağız; ama sen kötü bir adamsın." Bunu
söylemesi gerektiğini hissetti.

Şimdi sadece başını salladı ve hala portreye bakıyordu. "Karım nerede?" diye hemen ekledi.

"O balo salonunda." Marion ne yapacağını merak ediyordu.

Başparmağının tırnağını dişlerine taktı. Kendine rağmen irkildi.
"Ona gideceğim," dedi, "ve sonra--bebeğe."

"Çok mutluyum," diye cevapladı, "bu kadar adalet duygun kalmış,
Frank: önce karı, sonra bebek. Ama sen
her ikisini de hak ettiğini düşünüyor musun?"

Huysuzlandı ve sabırsız bir hareket yaptı. "Lady Agnes Martling
burada ve Lady Haldwell de var," diye ısrar etti acımasızca. Umursamadı,
çünkü daha sonra onu telafi edecek kadar parası olacağını biliyordu.

"Marion," dedi, "her şeyi söyle ve bana anlat. İstediğini
söyle, ben de sızlanmayacağım. Kabul edeceğim. Ama çocuğumu görmek istiyorum."

Onun için üzülüyordu. Gerçekten bu konuda ne kadar hissedebileceğini görmek istiyordu.

"Burada bekle, Frank," dedi. "Bu en iyisi olacak; ve karını sana getireceğim."

Hiçbir şey söylemedi, ama elinin bir hareketiyle onayladı ve kadın onu olduğu yerde bıraktı. Görüşme için kendini hazırladı. Kesinlikle bir erkek, utanması gereken ve utandığı bir şeyi
yaptığında doğal cesaretinden ve özgüveninden bir şeyler kaybeder.

Kapı tekrar açılana kadar uzun bir zaman geçmiş gibi geldi (aslında sadece birkaç dakikaydı) ve Marion "Frank, karın!" dedi ve sonra geri çekildi.

Kapı kapandı ve hemen içinde heybetli bir figür kaldı. Figür öne doğru hareket etmedi, orada durdu, hayat dolu ve güzel bir
heyecanla, ama aynı zamanda çok hareketsiz.

Frank Armour şaşkına dönmüştü. Yavaşça öne doğru geldi, dikkatle baktı.
Bu seçkin, yakışıklı, sitemkar kadın karısı mıydı -- Lali, öfke ve konyak kriziyle evlendiği Hintli kız?
Gözlerine
inanamıyordu; ama yine de onun gözleri ona bir şeyle bakıyordu,
ve hatırlamadığı bir şeyle birlikte, onu huzursuz ediyordu. Açıkça, büyük hatası küllerden meyveye dönüşmüştü. "Lali!" dedi ve elini uzattı.

Lali nazikçe elini uzattı, ama parmakları ona hiçbir tepki vermedi.

"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var," dedi, "ama şimdi söylenemez. Balo salonundan özleneceğim."

"Balo salonundan özleneceğim!" Kulağına ne kadar garip geldiğini düşününce neredeyse gülecekti. Sanki onun düşüncelerini yorumluyormuş gibi ekledi: "Görüyorsun ya, bu sezonun son olayı ve hepimiz görevimizi mükemmel bir şekilde yapmak için can atıyoruz. Benimle aşağı iner misin? Daha sonra konuşabiliriz."

Devam eden kendine hakimiyeti onu tamamen şaşırttı. Kocasının evde olduğunu söylediğinde Marion'u da tamamen şaşırtmıştı. Önsezileri vardı ve ayrıca uzun zamandır bu saat için kendini eğitiyordu. Kapıya doğru döndü.

"Ama," diye yalvarır gibi sordu, "çocuğumuz! Çocuğu görmek istiyorum."

Kaşlarını kaldırdı, sonra masanın üzerindeki bebeğin fotoğrafını görünce, onun nasıl bildiğini anladı. "O zaman benimle gel," dedi, biraz daha fazla hisle.

İniş boyunca yolu gösterdi ve kapısında durdu. "Unutma,
doğrudan misafirlerin arasına girmeliyiz," dedi, sanki onu herhangi bir gösteriye karşı uyarmak ister gibi. Sonra içeri girdiler. Yatağa doğru
gitti ve uyuyan çocuğun başının üzerindeki tüylü perdeyi
geri çekti. Çocuğun parmakları çocuğunu kollarına almak için açlık duyuyordu. "O muhteşem--muhteşem!" dedi, büyük bir gururla. "Neden bana hiç söylemedin?"

"Ne yapacağını nasıl bilebilirdim ki?" diye sakince cevapladı. "Benimle evlendin--kötü bir şekilde, ve sonra beni kötü bir şekilde kullandın; ve ben çocuğu sevdim."

"Çocuğu sevdin," diye tekrarladı onun ardından. "Lali," diye ekledi, "bunu hak etmiyorum, ama eğer yapabilirsen beni affet--çocuk uğruna."

"Aşağıya insek iyi olur," diye sakince cevap verdi. "İkimizin de yapmamız gereken görevleri var. Elbette benimle birlikte onların karşısına çıkacaksın?"

Ses tonundaki hafif ironi onu korkunç bir şekilde etkiledi. Sessizce kolunu uzattı. Merdivene geçtiler.

"Misafirlerinin önünde neşeli görünmek gerekir," dedi.

Her noktada ona avantaj sağladı. "O zaman neşeli olacağız," diye cevap verdi, kasvetli bir mizahla. "Her şeyi öğrendin, değil mi?" diye ekledi.

Tam balo salonuna giriyorlardı. "Evet, senin nazik yardımınla ve yokluğunla," diye cevapladı. Konukların şaşkınlığı, Marion'un General Armour ve karısına Frank'in dönüşünü ilk önce söylemesiyle biraz azaldı.

İkisi de doğrudan Frank'in babasına ve annesine gittiler.
Bütün rolleri mükemmel bir şekilde oynandı. Sonra Frank, çok
içtenlikle karşılanarak ve her taraftan tebrikler duyularak konuklar arasında kaynaştı. Eski kulüp
dostları onu bir kaçak olarak topladı ve yeni tanıdıklar onun etrafında toplandı; ve kısa süre sonra Kızılderili karısının sezonun ilgi odağı olduğu gerçeğinin farkına vardı, orada bulunan en az hayranlık duyulan kişi değildi.
Bu onun için tamamen büyük bir şanstı; ama bundan zevk alabilmeyi ummadan önce yürümesi gereken uzun bir çile yolu olduğuna dair rahatsız edici bir inancı vardı.

Birdenbire, General Armour'ın evine davetleri kabul eden Lady Haldwell ile karşılaştı - Lali ile kendisi arasındaki garip sahne aileye hiç açıklanmamıştı. Kalbinde ona karşı sadece
acı vardı, ama birkaç yumuşak söz söyledi ve o da bronzlaşmış görünümü için onu yavaşça tebrik etti. Adam bir dans istedi, ama ona verecek dansı yoktu. Ayrılırken, aniden
bir şeyi unutmuş gibi döndü ve ona bakarak şöyle dedi:
"Evliliğiniz için sizi tebrik etmeyi unuttum. Umarım çok geç olmamıştır?"

Eğildi. "Tebrikleriniz o kadar içten ki," dedi, "erken veya geç fark etmez." Konuklar ayrılırken karısının yanında durduğunda ve karısının her şeyi nasıl götürdüğünü gördüğünde, sanki iyi yetiştirilmiş iyi bir topraklarda doğmuş gibi, bu asil yaratığı çirkin huyuna ve kinine kurban olarak
göstermiş olmasından duyduğu utançla birlikte hayret ve utançla hareket etti.

Tüm konuklar gittiğinde ve aile oturma odasında yalnız kaldığında, aniden aralarında bir sessizlik oldu. Marion, annesine yarı fısıldayarak, "Keşke Richard burada olsaydı," dedi.

Hepsi durumun aşırı garipliğini hissetti, özellikle de
Lali, General Armour, Bayan Armour ve Marion'a iyi geceler dilediğinde ve sonra
kocasına dönüp, "İyi geceler" dediğinde -hatta kocasının adını bile söylemedi. "Belki yarın sabah ata binmek istersiniz? Ben her zaman onda Parka giderim ve bu, sezonun son ata binişim olacak."

Kocasına karşı niyet ettiği tutumu ayrıntılı bir şekilde bildiren bir yazı yazmış olsaydı, bu küçük konuşmadan daha açık bir şekilde zihnini ifade edemezdi, sanki çok yakın bir tanıdıkmış gibi. General Armour bıyığını sertçe çekti ve muhtemelen, tehlikelerine rağmen, durumdan keyif aldı. Bayan Armour şömineye döndü ve titrek bir şekilde birkaç ıvır zıvırı düzenlemekle meşgul görünüyordu. Marion, yine de, ince bir içgüdüyle, kolunu Lali'nin koluna geçirdi ve nazikçe şöyle dedi: "Evet, elbette Frank, Park'ta bir gezintiye çıkmaktan memnun olacaktır. Her sabah benimle birlikte geziyordu. Ama hadi gidelim, üçümüz,
ve bebeğe iyi geceler öpücüğü verelim--'sabah buluşana kadar iyi geceler.'"

Şimdi kolunu Frank'in koluna geçirdi ve bunu yaparken, Lali'ye şöyle cevap verdi: "Sabahleyin gezintiye çıkmaktan memnuniyet duyarım, ama--"

"Ama bunu kahvaltıda ayarlayabiliriz," dedi karısı aceleyle. Aynı
anda, kocasıyla birlikte salona doğru sürüklenmesine izin verdi.

Çok öfkeliydi, ama buna hakkı olmadığını biliyordu. Öfkesini bastırdı ve yeterince sevecen bir şekilde ilerledi ve aniden, masaların ona karşı dönme biçimi ona trajik bir komediyle çarptı ve istemsizce gülümsedi. Mizah anlayışı onu, meseleyi tamamen bir trajediye dönüştürebilecek söz ve eylemlerden kurtardı.
Kolunu Marion'dan kurtardı.

"Anneme ve babama iyi geceler dilemeliyim. Sonra ikinize de katılacağım--
'kralın sarayında.'" Ve döndü, geri gitti ve annesini öperken babasına şöyle dedi: "Ben avantajlıyım, General."

"Ve sana da iyi davrandı, oğlum. Şansın yaver gitti ama o
onları doğuştan bir asker gibi yakaladı." Annesi ona nazikçe şöyle dedi:
"Frank, bizi suçladın ama unutma ki biz sadece senin iyiliğini istedik.
Tavsiyemi dinle canım ve karını sevmeye ve güvenini kazanmaya çalış."

"Onu sev - onu sevmeye çalış!" dedi. "Bunu kolayca yaparım. Ama
diğeri--?" Başını hafifçe salladı, gerçi ne demek istediğini kendisi de tam olarak bilmiyordu ve sonra Marion ve Lali'yi yukarı kata kadar takip etti.
Marion Lali'den kaçmaya çalışmıştı, ancak kalması gerektiği söylendi;
ve üçü çocuğun beşiğinde buluştular. Marion eğilip alnını öptü.
Frank da eğilip yanağını öptü. Sonra karısı diğer yanağını öptü. Çocuk huzur içinde uyudu. "İstersen
bebeği kahvaltıdan önce her zaman burada görebilirsin," dedi Lali; ve iyi geceler demek için elini tekrar uzattı. Bu noktada Marion, Lah'ın "Bekle, Marion!" diye hızlı ve küçük çığlığına rağmen
kaçtı ve ikisi tekrar yalnız kaldı.

"Çok yorgunum," dedi. "Bu gece konuşmak istemiyorum."
Konudan
çıkma belliydi.

Elini tuttu, bir an tuttu ve hemen şöyle dedi: "Seni
alıkoymayacağım sen, ama senden ricam Lali, benim karım olduğunu hatırlaman.
Hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Yine de sadece yabancıyız, bildiğin gibi," diye sessizce karşılık verdi.

"Birlikte olduğumuz günleri unutuyorsun - evlendikten sonra," diye temkinli bir şekilde ısrar etti.

"Ben aynı kız değilim, . . . onu sen öldürdün. . . Yeniden başlamalıyız. . . . Her şeyi biliyorum."

"Biliyorsun ki, zavallı öfkem ve deliliğimle ben--"

"Ah, lütfen bundan bahsetme," dedi; "düşüncede bile çok kötü."

"Ama beni asla affetmeyecek ve benimle ilgilenmeyecek misin? Birlikte yaşamak zorundayız."

"Lütfen şimdi bundan bahsetmeyelim," dedi yorgun bir sesle; sonra,
nefes nefese: "Beni sevmen çok daha önemli
--ve çocuğu."

Boğuk bir iç çekişle doğruldu ve kollarını ona doğru açtı.
"Ah, karım!" diye haykırdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "bu mantıksız; birbirimizi çok az tanıyoruz. . . . İyi geceler, tekrar."

Kapıda döndü, geri geldi ve eğilerek çocuğu dudaklarından öptü. Sonra dedi ki: "Haklısın. Acı çekmeyi hak ediyorum. . . . İyi geceler."

Ama o gittikten sonra dizlerinin üzerine çöktü ve çocuğu birçok kez öptü
dudaklarından da.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Eğer beceriksiz insan parmakları buna karışmazsa
Bu dünyanın sefaletleri, konuları zorlamaktan kaynaklanır
Çok okumak ve her şeyi unutmak
Dünya, firarilerini asla hoş karşılamaz
Alışkanlığın etkisi gibi bir etki yoktur
Tek bir kelime yazılmalı, "Bekle."
Yüzeyselliğin cazibesinde eğitim
İsteğimiz dışında insanlardan uzaklaşırız
Düz dille konuşuruz; yalan söyleyenler korkaklardır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATION OF A SAVAGE, V2, PARKER ***

************ This file should be named 6212.txt or 6212.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

