*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venus Enslaved (Venüs köleleştirildi)
Yazar: Manly Wade Wellman
Yayın Tarihi: May 15, 2020 [EBook #62137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venus Enslaved, by Manly Wade Wellman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Venus Enslaved

Author: Manly Wade Wellman

Release Date: May 15, 2020 [EBook #62137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENUS ENSLAVED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Venüs Köleleştirildi

MANLY WADE WELLMAN tarafından

Kazazede Dünyalı ve
yaylı Amazonlarının, Örtülü Gezegenin
kudretli Kurbağa Ustalarına karşı ne şansı vardı?

[Yazarın Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Her tarafta siyah kadife sonsuzluk, uzayın çok renkli mücevherleriyle delinmiş ve desenlenmiş--bir şekilde rahatlatıcı, çünkü Dünya'da görmeye alıştığınız aynı takımyıldız desenlerini oluşturuyorlardı. Orada
Dipper, orada Akrep, orada Orion vardı. Ama parıltı sönmüştü, sanki
her yıldız soğumuş ve sessizce senin
küstahça boşluğu istila etmene karşı tetikteydi.

Evren o kadar büyüktü ki, kontrol odası, gözlem noktası ve yaşam kabini olarak görev yapan küçük girinti, olduğundan daha da küçük görünüyordu; ki gerçekten de çok küçüktü. Planter, başın ve vücudun baş döndürücü hafifliğini, burada, yerçekiminin ötesinde, unuttu ve şaşkın gözlerini yaylı eklemli hamakta yattığı yerden dışarıya, gökkubbeye doğru çevirdi ve geçmiş yaşamında değiştirebileceği hiçbir şey olmadığına karar verdi.

"Yüksek tempoyu kontrol et," dedi Disbro'nun sesi, başının hemen ötesinden,
yüksek, sert, emredici bir ses. "Yağlama kaybını ve
güneş yönünü kontrol et. Sonra kendini hazırla. Düşündüğümüzden
daha hızlı inebiliriz."

Planter, hamakının sağındaki bölmenin çoğunu kaplayan gösterge paneline doğru eğildi. Kadranlardan gelen soluk ışık
yüzünü, genç, kemikli, kararlı bir şekilde vurguluyordu. "Yeterli yüksek tempo," diye seslendi
Disbro'ya. "Yağlama kaybı yaklaşık yedi nokta iki. Güneşe doğru üç nokta dokuz altı derece. Hava kaybı sıfır."

"Hava kaybını kim istedi?" diye tersledi Disbro hamakta öne doğru.
Planter'dan daha zayıftı, daha uzundu, daha yaşlıydı. Yalıtımlı tulumuyla bile, uzayın tehdit edebileceği her türlü sıcaklık veya basınç tehlikesine karşı
kalkan, tehlikeli bir vücut zarafeti ve tavrı vardı. Sıkı, yastıklı bir miğferle çerçevelenmiş yüzü
o kadar dardı ki yanlara doğru sıkıştırılmış gibi görünüyordu - koyu gözler
birbirine sıkışmıştı, aralarında sadece küçümseyici bir burun kemiği, kısa ama güçlü bir ağız, şık bir botun sivri ucu gibi bir çene, kısa siyah bir bıyık. Kayıp Dünya'da, Disbro erkekleri korkutmuş
ve kadınları büyülemişti. Kurnaz suç yönetimi polis için neredeyse fazla
temizdi, ama tam olarak değil; yoksa burada olmazdı,
hayatı zar zor zarif parmak uçlarında tutuluyordu.

"Venüs tam ortada," dedi Planter'a. "Bir bak."

Sonuncusu sanki bir iyilik yapıyormuş gibi. Planter hamakta
kıvrandı. Disbro'nun ağlarla örülmüş gövdesi olacak gergin kozasını, kontrol panelini gördü, Disbro'nun gemiyi yönlendirmek, hızlandırmak veya başka şekilde manevra yapmak için
tuş kombinasyonlarına ulaşabileceği ve basabileceği daha büyük, daha karmaşık bir daktilo gibiydi.

Ötesinde, ortasında bir masa üstü büyüklüğünde bir disk olan büyük yuvarlak bir liman. Siyah, havasız gökyüzüne karşı, o diskin çoğu
en ince süt kadar
mavi görünüyordu. Pürüzsüz bir kenarı kremaya dönüşmüştü - Venüs'ün güneşe bakan kolu. Ama daha loş genişlik bile
tüylü ve hafifçe dalgalanan, opak bir bulutun kundaklandığını gösteriyordu.

"İşte," dedi Disbro, "batıdaki küçük gri evimiz."

"Bulutların altında ne var acaba," diye düşündü Planter, milyonuncu kez.

"Bütün o bilim insanları, pahalı çizgili pantolonlarının koltuklarında oturuyorlar, merak ediyorum," diye hırladı Disbro. "Bu yüzden önümüze sekiz roket gönderdiler, bulutun tam ortasına. Bu yüzden, olası sekiz sessizlikten sekizini kullanarak, dokuzuncusunu da ayarladılar. Bu yüzden,
hiç kimse gönüllü olmak için yeterince aptal olmadığında, zaten öldürülmek üzere özenle işaretlenmiş üç mahkûmu
kazı altına aldılar ve onlara
işlerini yaptılar."

Üç mahkûm--Planter, Disbro ve Max. Planter, Max'i unutmuştu,
herkesin, Max'in kendisi de dahil, yapmaya meyilli olduğu gibi. Çünkü Max, çok fazla neşeyle kabul edilen darbeler aklına bir şeyler yapana kadar
sağlam bir atlet, gelecek vaat eden bir ağır sıklet şampiyonuydu. Doktorlar, biraz beyin sarsıntısının
dengesini bozduğunu, ancak belirli kapı makbuzlarında hile yaptığı için yöneticisini öldürdüğünde doğru ve yanlışı ayırt edemeyecek kadar fazla olmadığını söyledi. Ve böylece, hapis ve 30 Mart 2082'de Rocket Foundation'ın tavsiyesiyle gelen ertelemeyle birlikte başkana verilen ceza.
Şimdi Max, kıç taraftaki bölmedeydi ve roket motorlarını çalıştıran kolları tekmeliyordu. Max'e bir şeyi nasıl yapacağını gösterin ve o da doğru
onu çekene kadar ya da o düşene kadar.

Max'in soyadı ne olurdu acaba, diye düşündü Planter.
Venüs'ün yüzünü inceledi. Kendi kendine yumuşak bir sesle şarkı söyledi:

"_Ah, sen yüce tatlı akşam yıldızı_..."

Yumuşak ama Disbro'nun mükemmel kulakları için fazla yumuşak değil. Disbro kıkırdadı.

"Opera biliyor musun, Planter? Eski bir mahkum için oldukça gösterişli."

"O parçayı biliyorum," dedi Planter kısaca. "Wolfram'ın Venüs'e ilahisi,
_Tannhauser_'dan."

* * * * *

Tekrar düşünmeye başlamasına neden olmuştu. Gwen bunu kemanıyla çok sık
çalmıştı. Çalmış ve söylemişti. Sanatçılar Mahallesi'ndeki kırmızı ve altın dairesinde
evli olduğunu bilmediği günlerdi.
Onu yontuyordu - gördüğü en iyi ikinci figüre sahipti. Sonra kocasını öğrendi, çünkü kocası
onlara
davet etti. Kocası Planter'ı öldürmeye çalışmıştı, ama Planter kocasını
öldürmüştü. Ve Gwen canına kıymıştı.

"Geçen süreyi kontrol et," diye emretti Disbro ona.

"Elli sekiz gün dokuz saat ve elli dört dakika nokta yedi," diye hemen katıldı Planter.

"Hemen, değil mi? Altmış dördüncü günden önce Venüs'te olacağız."
Planter, Disbro'nun hamakta kıpırdandığını gördü. "Tıraş olacağım. Sonra
yemek yiyeceğim."

Disbro duvardaki bir çiviyi çevirdi. Elektrikli tıraş makinesi vızıldamaya başladı.
Planter bir dolap vanasını açtı ve kendi erzaklarını çıkardı--çikolata, et özü,
birkaç vitamin maddesinden oluşan
yoğunlaştırılmış katı bir paket. Onu saatlerce idare edebilirdi, ama
açlığını doyurmaktan başka bir şey değildi. Yavaşça çiğnedi, böylece daha uzun süre dayandı ve sivri burunlu bir su kabından yudumladı, hafifçe köpüren ve asitlenen. Birkaç damla burun ve dudak arasından sızdı,
ve kabinin yerçekimsiz havasında, parlak küçük
kabarcıklar gibi tembelce yüzdü.

"Planter," dedi Disbro, aniden hoş bir şekilde, "onları kandıracağız."

Jiletini kapattı. Planter bir ısırık daha aldı. "Evet, Disbro?"

"Kuzey kutbuna ineceğiz."

Planter başını iki yana salladı. "İnemeyiz. Bu roket Venüs diskinin orta noktasına
yerleştirilmiştir."

"Yapabiliriz. Kontrolleri kurcaladım. Bizim için bir mola, evdeki Vakıfçılar için mola yok. Bizi teleskoplarla izliyorlar.
İstedikleri şey, patlayan yakıtın büyük bir parlamasıyla Venüs'e çarpmamız. O zaman indiğimizi anlayacaklar ve 'başarılı bir ilerleme' için
her yerde el sıkışabilecekler. Ama sonra kıvrılıyoruz. Bunu düzelttim. Uçup gitmeyeceğiz ve herhangi bir sinyal vermeyeceğiz; ama
yaşayacağız."

"Kuzey kutbu," diye düşündü Planter, düşünceli bir şekilde.

"Orada Venüs'e dönüş yok. Sağlam bir şekilde ineceğiz. En
soğuk ve çok da soğuk olmayan yere ineceğiz. Ekvatoru Şeytan'ın kabul salonundan iki derece daha sıcak olmalı. Kutup dayanılabilir olabilir."

"Peki o zaman?" diye sordu Planter.

"Yaşayacağız, diyorum. Yaşamak istemiyor musun?"

Planter son zamanlarda bunu düşünmemişti. Ama aniden
yaşamak istediğini biliyordu. Ailesi oldukça uzun ömürlüydü.
Büyükbabası yüz yedi yaşına gelmişti ve
İkinci Dünya Savaşı'nın sonunu hatırladığını iddia ediyordu.

"Üzerinde çalışmak için altı gün," diyordu Disbro. "Sonra bir deneyelim. Eğer canlı inersek, güleriz. Eğer denerken ölürsek, endişelenecek hiçbir şeyimiz
olmaz. Buraya kadar süzülün, olur mu? Devralın. Biraz uyuyacağım."

* * * * *

Boğucu buharın içinden, beyaz ve sürekli dönen, uzayda yolculuk yapmaya çalışan dokuzuncu roket gemisi olan gümüş renkli puroyu
sürdü. Burnundan aniden mavi, kırmızı ve yine mavi bir alev
çıktı - fren görevi görmesi için tasarlanmış roket karşı patlamaları. Bir şekilde
işe
yaradı. Hız, mermi hızından düşme hızına düştü. Düşme hızından uçuş hızına. Sonra, aniden etrafında kısmi bir berraklık oluştu. Kör edici buharların üst zarfı içinde, Venüs'ün daha ince bir atmosferi vardı, kısmen şeffaftı. Altta kabarık
yeşilliklerden, her çeşit yeşillikten oluşan bir yüzey vardı - marul, elma, zeytin, zümrüt, ıspanak,
deniz yeşilliği. Bitki örtüsü, sade ve bol miktarda. Gemi, yetenekli bir dalgıç gibi dalışında sabitlenerek, ıslak, koyu gri bir yamanın üzerine doğru burnunu uzattı, açık zemin. Roket tüplerinin
yanmayı bıraktığı kıçtan, büyük bir kumaş parçası çıktı - bir paraşüt.
Bir tane daha ve bir tane daha. Tekne aşağı doğru süzüldü, sonunda
dinlendiği yere
vardı.

Planter kramplı bir acı hissetti. Acıyı hissetmek için
canlı olmak gerektiğini fark etti. Sonra başı zonklamaya başladı - baş aşağı sarkıyordu. Yerçekimi
geri gelmişti. Hamak bağlantılarını yokladı, gevşetti ve
kendini aşağıda, öndeki yuvarlak limanda ayakta durma pozisyonuna indirdi. Disbro hamakta asılıydı, hareketsizdi ama hafifçe inliyordu.

Planter aceleyle onu serbest bıraktı ve sırt üstü yatırdı. Bir dolabı
açtı, bir su kabı çıkardı. Disbro'nun kısa, alaycı dudaklarının arasından gelen küçük bir fışkırtma onu
bilincine geri getirdi.

"Başardık," Disbro'nun ilk yorumu zafer ve vahşetle doluydu.
"Kalkmama yardım et. Teşekkürler. Whoooh! Bir yere çakılmış gibiyiz, burun önde."

Haklıydı. Ön limandan veya Planter'ın uzayın derinliklerini incelemeye alışkın olduğu yan limanlardan hiçbir ışık veya açık hava belirtisi görünmüyordu. Disbro yukarı baktı. Artık tavanları olan arka bölmede bir ambar ağzı vardı. "Beni kaldır," dedi Planter'a, Planter ellerini üzengi yapıp itaat etti. Venüs'ün biraz daha az olan yerçekimi kuvveti Disbro'yu Dünya'dakinden daha aktif hale getirdi. Planter'ın hamakını yakaladı, denge için ayağını bir yan brakete koydu ve ambar kapağına tırmandı. Kelepçelere bir çekmeyle açıldı ve o da
kıvranarak geçti.

"Uyan, koca bufalo," Planter onun hırladığını duydu. Max orada açıkça bilinçsizdi. Onu kaldıracak bir yardımcı olmadan Planter, önce Disbro'nun hamakına, sonra da kendi hamakına tırmanarak
üstteki bölmeye ulaştı.

Disbro, "Bir gram beyni olsaydı ölürdü," diye yorumladı, işaret ederek. Max, bölmeye yaslanmış, üzerinde çalıştığı büyük kaldıraç
bankasının yakınında yatıyordu. Ellerinde hamakından kopmuş ağ parçaları vardı.

Disbro, "İndiğimizde bağlardan çıkmıştı," diye devam etti. "Çarpmak üzereydik ve o tutundu. Bayılmış olmalı. Ama büyük
yumru tek fikirliydi - anormal derecede. Farkında olmadan tutundu ve o iplerin kopması, onu tam güçle çarpmaktan alıkoydu."

Planter diz çöktü ve Max'i doğrulttu. Max muazzamdı, tulumu içinde iri yarı bir trol. Omuzları neredeyse bir metre genişliğindeydi, elleri büyük eldivenler gibiydi. Geniş çenesi, kalın koyu kaşları ve kırmızı yanaklarıyla büyük yüzü yakışıklı olabilirdi, burnu eski bir ring savaşında aldığı bir darbeyle
parçalanmasaydı.

"Suyu boşa harcama," diye uyardı Disbro, Planter yiyecek dolabını ararken. "Onu oradan çıkaracağım." Diz çöktü ve hareketsiz yüze sertçe
tokat attı.

Max'in ağzı açıldı, ön dişlerinin
dövüldüğü yerde bir boşluk oluştu. Homurdanarak bağırdı, sonra o kadar aniden dikleşti ki
uzaklaşan Disbro neredeyse ambar kapağından aşağı düşecekti. Max, Planter'ı gördü, kaşlarını çattı ve homurdandı, sonra boks pozisyonuna geçti. İlerlemeye başladı, güçlü yumrukları hipnotik bir şekilde oynuyordu. "Zaman!" diye bağırdı Planter hemen. "Bu bir kavga değil, Max! Venüs'e
güvenli ve canlı bir şekilde indik!"

Max'in gözleri biraz büyüdü. Gevşekçe sırıttı ve
miğferini çıkardı. Kafatası çalı gibi siyah saçlarla kaplıydı. "Uhh," dedi,
derin, azarlayıcı bir tonda. "Unutmuşum. Uhhh."

"Unutmuş!" diye yankıladı Disbro alaycı bir şekilde. "Sanki hatırlama
yeteneği varmış gibi geliyor."

Planter bu kompartımandaki limanları inceledi. Onlar da ıslak görünümlü kutsal toprakla
gizlenmişti. Gemi Venüs'ün kabuğuna iyice gömülmüş olmalı. Ya tamamen su altında kalmışsa, onlar için bir mezarsa? Yukarıya, roket motorlarının yanından geçecek başka bir ambar kapağına baktı.

"Yukarı çıkma," diye uyardı Max onu boğuk bir sesle. "Orası sıcak."

"Harika," dedi Disbro'nun kötü niyetli cevabı. "Max aslında motorların
sıcak olacağını biliyor."

Planter, Max'in büyük omzuna vurdu. "Her şey yoluna girecek," diye güvence verdi devi. "Bana bir anahtar getir, olur mu? Boru yuvalarını
sıkmak için olan uzun saplı olan iş görür."

* * * * *

Bir tür merdiven oluşturan kollar boyunca tırmandı. Motorlara giden
kapak anahtarla gevşetilmeliydi. Ötesinde, Max'in onu bilgece uyardığı gibi, boğucu derecede sıcaktı. Parlayan,
bunaltıcı borulardan ve yuvalardan kaçınarak bölmede dört ayaklık bir somun çemberinin
göründüğü yere tırmandı. Bu, arka roket jetlerinin arasında,
orta kıç tarafını kapatan plaka olacaktı. Birini gevşetmeye başladı.

"Bunu kes, aptal!" Onun ardından tırmanan ve
izleyen Disbro'ydu. "Venüs'ün bu alt atmosferini kim biliyor?"

"Bunu öğreneceğim," diye yanıtladı Planter, biraz sert bir şekilde,
çünkü Disbro'nun tavrından hoşlanmamıştı. Cevizi bir kez daha çevirdi.

"Bekle, bekle," diye uyardı Disbro. Görüş alanına kadar tırmandı,
boynunda ölçüm aletleri ve borular olan bir cam şişeyi tutarak.
"Kilit panelinden bir örnek aldım - bizimle birlikte bol miktarda hava kabarcığı
taşındı. Siz kahramanca bir şey yapmadan önce bunu çözmeme izin verin."

Disbro haklıydı. Teknolojiler konusunda genellikle haklıydı. Planter
alnını tulumunun koluna sildi ve bekledi.

"Evet," diye yorum yapıyordu Disbro. "Oksijen--güzel bir makale, hem de bolca. Azot da. Tıpkı Dünya gibi. Oldukça fazla karbondioksit.
Bütün o bitki örtüsünden olacak. Nefes alınabilir sertifikalı. Hadi git ve
o tabağı gemiden indir."

Planter öyle yaptı. Son ağı çözdü ve tabağa doğru itti.
Kolayca kıpırdandı--geminin arka kısmı hala açıkta olacaktı. Arkasından tırmanan Disbro dirseğini yakaladı.

"Önce ben çıkıyorum," diye duyurdu. "Beni seferin kıdemlisi olarak
gösterdiler. Bir taraftan."

Planter şaşkınlıkla baktı ve bir kez daha Disbro'nun ona söylediğini yaptı. Zayıf adam bir kapak gibi tabağı yukarı itti ve dışarı çıktı.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Venüs'teki adamlar! Hadi, Planter!"

Planter, Disbro'nun dışarıdaki macera için seçtiği bir deste eşyayı getiren Max'e seslendi: iki tekrarlayan tüfek, iki tabanca, birkaç alet ve yiyecek kutuları, ip bobinleri. Planter yükü taşımasına
yardım etti ve dışarı çıktılar.

Disbro, gövdenin basamak çıkıntısından aşağı kaymıştı. Bir tutunma demirine tutundu, ayakları daldıkları gri çamurun hemen üzerindeydi. Yukarı baktı.

"Venüs'e ayak basan ilk adam," diyordu. "İkinciniz kimdi?"

"Uğraşmak için durmadık," diye cevapladı Planter. "Şimdi ne olacak?"

Kendi sorusunu cevaplamak için etrafına bakındı. Venüs, evde çok bulutlu bir gün gibi donuktu. Hava nemliydi ama tazeydi ve küçük
çelenkler ve sis örtüleri insanın uzağı görmesini engelliyordu. Ama o,
çamurlu bir zemine sahip, steril görünümlü bir açıklıkta bir barınak bulduklarını fark etti; bu zemin bir adamın ağırlığını taşıyabilir veya taşıyamazdı. Her tarafta, görüş alanının çok üzerinde, üst sisin içine doğru yükselen, bir çit gibi sık ve güçlü bir şekilde dal ve yapraktan oluşan
bir bitki örtüsü duvarı vardı. Botanikçi olmayan Planter, yine de tarif etme gücünün ötesindeki
bir tuhaflığın farkına vardı. Örneklerin toplanıp eve götürülmek üzere saklanması gerektiğini biliyordu.

Eve götürülmek için mi? Dünya'ya götürülmek için mi? Ama gemi neredeyse bu
çamura gömülmüştü. Disbro'nun kuru yorumunu hatırladı: "Batıdaki küçük gri evimiz." Venüs'teydiler. Şüphesiz kalmak için.

Yanındaki Max, şaşkınlık ve korkudan bir tür gurgurlama sesi çıkardı.

"Uhhh! Bay Disbro'yu bir şey yakaladı!"

* * * * *

Max bir kez olsun anlaşılır konuşuyordu. Disbro bir kez olsun sessiz kalıyordu.

Planter aşağı baktığında, ince, zarif figürün metal gövdeye yakın bir şekilde
kıvrandığını ve iki eliyle tutma demirini kavradığını gördü. Disbro yere doğru baktı ve yüzünün görünen kısmı
bir ağaç delici kurtçuk kadar beyazdı. Bacaklarından biri yukarı çekilmişti, dizini plakalara dayamıştı, diğeri ise sanki çamurdaki bir şeye ayak parmağını
işaret etmek istercesine
grotesk bir şekilde uzanmıştı.

Disbro'nun bileğinin etrafında parıldayan ve sıkılaşan bir şeyin kırbaç benzeri bir ipinin koptuğunu fark etmek için ikinci kez dikkatle incelemesi gerekti.

"İp, Max," diye bağırdı Planter. Bir roket tüpünün etrafından hızlıca geçti ve kendini aceleyle aşağı indirdi. Serbest eli ağır bir otomatik tabancayı kavradı. Disbro'nun hemen üzerindeki inişinde durakladı, siyah, parlak ipi inceledi.

Çıkıntının etrafında hareket eden ve titreyen yarı yapışkan çamurdan dışarı çıkıyordu. Orada sert bir kavrama ve yavaşça büzülen bir basınç hissi vardı. Yakalanan bileği sıkıyor, Disbro'yu aşağı çekmek için kendini kısaltıyordu. Disbro hiçbir şey söylemedi çünkü
kurtulmak için bir çaba sarf etmek üzere nefesini tutmuştu. Ama bunu
yapamadı. Güçlü, zayıf parmakları tutma demirinde kaymaya başlamıştı. Dehşetten kocaman açılmış gözlerini Planter'a çevirdi.

"Tutun," diye mırıldandı Planter ve tabancasını doğrulttu. Kesin bir atış değildi, yine de hedefine yakındı. .50 kalibrelik bir mermi,
bir tane daha ve bir tane daha ateşledi. İkisi kuyruğa, dokunaçlara veya hortumlara isabet etti.

Bir anda Disbro'yu bıraktı, çılgınca hareketler yapıyordu.
Parlak kabuğundan kan fışkırdı - Venüs kanı kırmızıydı, diye düşündü Planter, Venüs otları yeşilken bile. Disbro, bir teşekkür, rahatlama veya çaba
olabilecek boğuk bir gurultuyla ses çıkardı. Bir an sonra Planter'ın ipine bir maymun gibi
sürünüyordu.

Ama Planter onu takip etmedi. Yaraladığı uzuv,
bir solucan gibi deliğine
çekiliyordu; ama tıpkı buna benzer iki tane daha ayağına ve dizine
yapışmıştı.

Tutunmasını kaybetti ve çamura düştü. Yoğun bir
sos içine dalmak gibiydi.
Şey başının üstünden geçip kapandı ve
tabancayı bırakıp yüzmeye çalıştı. Birkaç zahmetli vuruş onu
yüzeye geri getirdi, soluk soluğa ve burnundan ve ağzından kalın
topakları
üfledi. Bir an sonra iki dokunaç daha omzunu ve belini yoklayıp
tutuyordu. Şimdi dört bağ, kementler gibi sıkılaşmıştı.

Planter iki bölmede düşünüyor gibiydi. Bir düşünce dizisi
onun çırpınan, çaresiz mücadelesini dikte ediyordu. Diğeri durumu
tarafsız ve neredeyse yumuşak bir merakla değerlendiriyordu. Onu
tuzağa düşüren yaratık, tam da beklediği gibiydi -- ahtapot türünden bir şey. Kaç tane bilimkurgu hikayesi garip dünyalardaki bu tür
canavarlarla ilgilenmişti? Dokunaçların ürkütücü kıvranmaları fantezi yazarlarına
çekici geliyordu--hayvanın düzgün, basit, aktif yapısı
Doğayı tasarlayan büyük mekanikçi için mantıklıydı. Şey onu ele geçirmişti,
her durumda, tekmeleyemiyor, mücadele edemiyor veya serbest bırakamıyorsa.

_Serbest bırak!_ İşte bu kadar. Tulumunun yan cebinde bir bıçağı vardı.

Onu kazdı, neredeyse çamurlu parmaklarından düşürüyordu, sonra
en büyük bıçağı
çekip açtı. En yakındaki dokunaca, belinin etrafındakine saldırdı. Bir pala önündeki baston sapı gibi ayrıldı.
Diğer kollar titredi ve gevşedi, açıkça acıdan şok oldular. Planter
onların tutuşundan kurtuldu, herhangi bir yere doğru yüzmeye başladı.

Omuzunun üzerinden baktı ve düşmanını kısmen görüş alanına girerken gördü.

Sonuçta o kadar da ahtapot değildi. Planter'ın beyninin tarafsız kısmı bu şeye canlı
uzun ağaç adını verdi. İnce dokunaçlar daha kalın bir gövdeden filizlendi,
eğilip kıvrılabilir ve yuvarlanabilirdi, ama o kadar kolay değil. Kauçuksu gri-kahverengiydi ve üst ucunda, dokunaç köklerinin arasında yuvalanmış, ağzı olmalıydı. O ağız neredeyse hüzünlü bir açlıkla açılıp kapanıyordu. Planter öfkeyle yüzüyordu.
Ulaşmak ve roket gemisinin kıç tarafına tırmanmak istiyordu, ama şey onun isteğini biliyordu
ve onu engellemek için hareket etti. Tekmeleyerek ve mücadele ederek bu çamur çukurunu çevreleyen
uzaktaki yaprak kütlesine doğru ilerledi.

O yaprakların arasından bir anlığına bir tür sarı ışık kıymığı parladı. Küçük bir nesne Planter'ın miğferli başının üstünde bir arı gibi şarkı söyledi ve arkasına küçük bir _takoz_ ile çarptı. Salon ağacına karşı bir yer bulmuş olmalı ki, o da
çarpıp dokunaçlarıyla çamuru sıçratmak için
durdu. Planter, her ne ise, bu eğlenceyi kutsadı ve kıyıya doğru daha da yaklaştı.

Orman canlıydı, diye aniden karar verdi. Sisli karmaşasından
büyük yapraklı bir dal bilerek ona doğru sallandı. Ona tutundu,
bir avuç dolusu garip şekilli yaprak çıkardı. Diğer
eli dalı sıkıca kavradı ve gücünün son kalan kısmıyla
kendini çamurun üzerinde köklerin tümsek oluşturduğu yere sürükledi.

Sonra dalın nereden geldiğini gördü. Zayıf, hareketli bir figür,
gövdelerin arasında duruyordu, iki eliyle dalın tabanına bastırarak
onu açık alana doğru hareket ettiriyordu. Planter güvenliğe doğru tırmanırken, figür yardımsever itişini gevşetti ve dal dikine doğru geri hareket etti.

Planter bu yabancıya tamamen kaybolmuş bir inanmazlıkla baktı.

Genç, sarışın, ince uzuvlu bir kadındı. En kısa
giysiyi giymişti, garip silahlarla kuşanmıştı ve ayakları çapraz jartiyerli çizmelerle
çalıştırılmıştı. Altın buklelerinin üzerinde, ona Yunan antik çağını hatırlatan metal bir miğfer vardı. Yuvarlak
ama güçlü çıplak kolları, bir tüfeğin dipçiği ve kabzası olan, ama namlusunda kısa, sıkı gerilmiş bir yay olan bir şeyi tutuyordu - kesinlikle bir
ortaçağ tatar yayının deseniydi.

Yüzü kusursuz pembe-beyaz bir güzelliğe sahipti, az önce tam bir küçümsemeyle damgalanmıştı. Kısa, pembe ağzı açıldı ve kelimeler oluşturdu.

Planter'ın anladığı kelimeler!

"Sen aptal," dedi tatar yaylı kız. "Sen aşağılık aptal."

* * * * *

Disbro, şok ve yorgunluktan zar zor kıpırdayabiliyordu, tehlikeden
sadece birkaç karış uzaklaşabildi, sonra durup nefes almak için
hırıltılı nefes almak zorunda kaldı. Sonunda sesini duyurabildi:

"Max! Sen inatçı, bana yardım et!"

"Uhh," diye bir onay homurtusu geldi yukarıdan, iri adam sırayla aşağı
kaydığında. Kalın bir kolunu Disbro'nun etrafına doladı, uzun, ince bedenini eski kıyafetlerden oluşan bir desteymiş gibi kaldırdı ve bir kaya çıkıntısı gibi
bir omzunun üzerinden kaydırdı. Sonra Max ipi bir kez daha tırmandı,
burnu yukarı kalkık roket gemisinin güvenli tepesine.

Disbro kendi ayaklarını buldu ve titrek bir şekilde belirgin yüzünü sildi, hala efor ve dehşetten
solgundu. "Bu yakındı."

"Söyleyin," diye cesaret etti Max, "Bay Planter, gitti."

Disbro etrafına baktı. Çevrelerindeki çamurlu alan sanki
kaynayan mücadelelerle hareketlenmişti, ama Planter'dan veya dokunaçlı şeyden
hiçbir iz yoktu.

"O şey onu yakaladı," diye karar verdi Disbro, ama Max ağır başını iki yana salladı.

"Hı-hı," diye itiraz etti. "Hayır. Kız, onu yakaladı."

"Kız mı?" diye yankıladı Disbro ve kaşlarını çattı.

"Hangi kız?"

Max çekiç sapı gibi parmağıyla işaret etti. "Ağaçların arasındaydı. Onu yakaladı."

Disbro ağaçlara, sonra da Max'e baktı. Kaşları daha da çatıldı. "Ne saçmalıyorsun?"

"Kız," dedi Max.

Disbro homurdandı ve dişlerini alaycı bir şekilde sıyırdı.

"Nasıl," diye sordu sisli gökyüzüne, "bu kadar eksi miktarlarla nasıl karışırım? Bir kız, diyor adam! Burada Venüs'te!"

"Bir kız," diye tekrarladı Max kararlı bir şekilde.

Disbro ona doğru döndü.

"Çık şurdan!" diye sertçe emretti. "Planter gitti. Öldü. Sen
ilişki kurabileceğim tek kişisin. Aklı başında davranacaksın, öyle olsan da olmasan da."

Max'in büyük, acı dolu gözleri Disbro'nun bakışlarının
parıltılı suçlaması karşısında durakladı. "Tamam," diye kabul etti.

"Orada hiç kız yoktu, aptal!"

Max başını salladı. "Gördüm--"

"Çeneni kapa!" Disbro onun sözünü kesti. "Hayır kız, dedim!"

"Hayır kız," diye tekrarladı Max itaatkar bir şekilde.

Yağmur yağmaya başladı, bilye büyüklüğünde şişman damlalar.

"Geri içeri," diye emretti Disbro. "Bu tür
çok hava olacak. Bir şeyler yiyeceğiz, sonra şuradaki ağaçlara ulaşmanın başka bir yolunu bulacağız."

"Hayır kızım," dedi Max. "Ama gördüm."

* * * * *

Disbro ve Max'i sığınaklarına geri götüren yağmur, yaprak katmanlarının arasından süzülerek Planter'ın
giysilerindeki çamuru yıkamaya başladı. Tekrar kurtarıcısına baktı.

"Sanırım ne dediğini anladım," dedi sonunda.

"Bu çok garip değil mi?" diye geri fırlattı, bir şekilde birbirine karışan kelimelerle. "Şu solucanla oynayacak kadar deli olsan da,"
ve geniş, parlak mavi gözleri son zamanlarda kaçındığı tehlikeye doğru kaydı, "insanlığın diline sahip olacaksın. Erkek değil misin?"

"Yeterince erkek, genç kadın," diye karşılık verdi Planter, biraz sinirlenerek. "Sanırım bu fanteziler gibi bir şey - birbirimizin aklını okuyabiliyoruz ya da
bir şey."

"Bir şey," diye yankıladı, sanki bir çocuğun eğlencesine katılıyormuş gibi.

"Ve hayatımı kurtardığın için sana teşekkür borçluyum."

"Ah, büyük bir mesele değildi." Arbaleti omzuna aldı. "Gel, çünkü
Skygorlar peşimizde olacak."

Buharın arasında hızla yolunu seçti, en emin ve en akıllı ayaklarıyla. Dünya'daki kadınlar asla bu kadar zarif veya emin değillerdi, diye karar verdi Planter, aceleyle peşinden giderek. Venüs'ün çamurlu yüzeyine değil, kökler, düşmüş gövdeler, yer sarmaşıkları, bazen çift kişilik yatak boyutuna kadar büyümüş nilüfer yaprakları gibi
büyük ve sağlam yapraklarla kaplı bir zemine bastığının farkındaydı. "Bekle, genç bayan,"
di "Skygors kimdir, bahsettin ve neden peşimizde olsunlar?" diye sordu.

Tekrar durdu, savruldu ve onu o küçümseyici
merakla inceledi. "Bu bir budala," diye karar verdi, sanki kendi kendine.
"Bu yüzden onu kovdular. Bana göre bir adamın
kendinden kaçması, güvenli barınaktan ve erzakından."

Daha şiddetli yağmur yağıyordu. Bitki örtüsünün büyük çatısı o sağanaktan sadece kısmen
kırıldı. Planter'ın üzerindeki çamur tabakasını
yıktı ve kalın giysilerini ıslattı. Nem içinde kendini perişan hissediyordu, ancak kız rehberi, çıplak kollarına ve omuzlarına
vurup aşağı yuvarlanan damlalarda, her şeyden çok, gelişiyordu.

Ayrıca, saplar ve gövdeler arasında bir tür patikayı
takip ettiğini gördü. Kendi güçlü omuzlarının geçebileceğinden zar zor daha genişti ve oradan oraya çılgınca kıvrılıyordu; ancak buna bağlı kalmak gerekiyordu, çünkü
sağda ve solda orman bir sepetten daha kalındı. Tekrar
seslendi.

"Hanımefendi! Genç hanım!"

Daha önce olduğu gibi döndü. "Şimdi ne olacak?"

"Bu yol--nedir? Başardın mı? Bana bir şeyler anlat." Bir
temyiz hareketi yaptı, çünkü o bir kez daha o küçümseme ifadesini takınıyordu. "Görüyorsun ya, bu gezegende bir saatten fazla yaşamadım--"

"Öyle mi! Senin beynin bundan daha genç. Beni bırak, aptallara ayıracak vaktim yok."

Birdenbire kaskatı kesildi, gözlerini kocaman açtı, sessizliği sağlamak için kırmızı dudaklarına bir parmağını götürdü. İkisi sisli yağmurda yan yana durdular, kulakları keskinleşmişti. Planter duyduğunu duydu - orman yolunun başka bir açısı boyunca hışırtılı, çıtırtılı bir yaklaşım.

Kız iki özsulu asma parçasını ayırdı ve başını bir
atımla Planter'a büyük çalılığa doğru kaymasını söyledi. Planter öyle yaptı ve Planter onu takip etti. Döndü, kıvrak vücudu ona yakındı, tatar yayını
hazır hale getirdi.

"Tehlike mi?" diye fısıldadı Planter ve Planter kasvetli bir şekilde başını salladı.

Yaklaşma yaklaşıyordu. Planter onları tehdit eden şeyin iki ayaklı, ağır ve büyük ciğerli olduğuna karar verdi - metrelerce ötede, arızalı bir motor gibi hırıltılı bir ses çıkarıyordu. Arkadaşının kulakları onunkinden
daha iyiydi, ya da daha deneyimli. Yabancının yakınlığını ölçtü ve
arbalet bir tüfek gibi omzuna gitti. Planter, bir mandalı açıp ipi serbest bırakan bir yaylı tetikle çalıştığını gördü. Bükülmesinden şiddetle kurtulan yay, füzeyi dipçiğin tepesindeki bir oluk boyunca zorlayacaktı. Dipçik, yay ve ip olmak üzere tüm parçalar, sürekli nemden korumak için gresle işlenmiş gibi görünen büyük, koyu renkli bir metaldendi. Füzenin kendisi bir ok değildi, gümüş renkli bir dolma kalemin boyutu ve şekline benziyordu. Planter bunun hakkında sorular sormak için yanıp tutuşuyordu; ancak düşman artık görüş alanındaydı, çalılıklar arasında dik bir şekilde omuzlanan benekli yeşil ve siyah bir şey.

Planter, arkadaşının vücudunun omzuna karşı gerildiğini hissetti. Parmağı tetiğe hafifçe dokundu. Metal ip şakladı ve
bir eşek arısı vızıltısıyla füze hedefine doğru sıçradı. Aynı anda, ondan küçük bir alev patlaması çıktı, parlak sarı. _Çak!_ atış, diğer atışın bir muck-worm denen şeye çarpması gibi, hedefine ulaştı.

Yeşil benekli form aşağı doğru çırpındı. Kız hemen saklandığı yerden çıktı ve avının üzerine eğildi.

Ardından gelen Planter, hayret ve dikkatle baktı. Kendisinden
daha büyük ve grotesk bir şekilde aynı yapıda bir vücut gördü. Cırcır böceğininki gibi devasa, arkaya doğru eğilmiş bacakların üzerinde tıknaz bir gövde; geniş flapper ayaklar,
yuvarlak, alçak bir baş, ağzından korkunç bir kesik, şimdi ölümle filme alan büyük gözler, hiç burun yok--yaratık bir kabus kurbağasına çok benziyordu. Ama bu kurbağa, birbirine bağlanmış ve örülmüş metal telden ve kauçuk görünümlü kumaştan giysiler giyiyordu. Üzerinde keseler ve kılıflar olan gümüş bir kemer vardı. Kız şimdi bu keseleri ve kılıfları yağmalıyordu.

"Çabuk," diye çıkıştı Planter'a pembe omzunun üzerinden. "Ganimeti al. Arkadaşları olacak ve bizi bulamamalılar."

* * * * *

Tonu hâlâ Disbro'nun Max'le konuşmasını andırıyordu. Planter'ın
doymak bilmez merakı sonunda tamamen bastırılmıştı. "Genç hanım," dedi düz bir şekilde. "Daha fazla dayanmaya hazır değilim--"

Birden çığlık attı, bir savaşçı gibi değil ama ölümcül şekilde korkan herhangi bir kız gibi.

Planter, hemen ötesinde bir şey gördüğünü fark edecek kadar zaman buldu.
Döndü ve hücum eden kurbağa yaratıklardan birinin yerine geçti.

Arkasından "Daha fazla Skygor!" diye bir çığlık duydu ve karşı karşıya olduğu şeyin Skygor olduğunu biliyordu.

Planter bir tür boksördü, zeki olmasa da güçlüydü ve düşünmeden yaptığı refleks ayaklarını yere basmak, dizlerini bükmek ve saldırı veya savunma için çömelmekti. Bu refleks boyunu birkaç santim kısalttı ve hayatını kurtardı. Ona doğru koşan Skygor'lar, yaydan çıkan sarı alevlerin çıktığı
tabanca biçiminde bir silah doğrultmuşlardı.
Beynini dağıtmak için tasarlanmış gümüş renkli bir nesne, başının üzerinde sadece milimetrelerle şarkı söylüyordu.
Tabanca benzeri silah tekrar nişan alıp
tükürmeden önce, Planter hücum etti.

Yapabildiği tek şey buydu ama yeterliydi.
Sol yumruğuyla vahşice dürttü, ardından sağ yumruğuyla karnına vurdu.
Sol eklemleri geniş ağzın etrafındaki yumuşak eti kesti, sağ eli neredeyse sert bir kemer tokasında kırıldı. Her iki darbe de hırıltılı
solunumlu düşman için sarsıcıydı, tabancasını düşürdü ve buhar düdüğü gibi bir sesle bağırdı.
Her biri Planter için neredeyse sağır edici olan kelimeler çıkardı. Planter, onu her şeyden daha fazla susturmak için daha da yaklaştı ve
sanki bir kürek dolusu çakıl taşıymış gibi bir aparkat attı.

Bir Dünyalının çenesinin olacağı noktayı buldu.
Sakar gövde aşağı doğru
çaldı ve Planter, hakemleri veya kuralları düşünmeden, ağır çizmesini yüzüne koydu ve onu parçaladı.
Bir başkasıyla karşılaşmak için zamanında, çökmekte olan formun üzerinden geçti.

Bu, büyük, sallanan ellere sahipti. Kavrayışları bilgiç,
güçlü, şeytaniydi. Skygor onu yakınına çekti, ağzı bir
açıklığa sırıttı. Dişleri vardı, ısıracaktı.

Omuzlarından tutuluyordu ve kurtulabileceğinden şüphe ediyordu. Denemek yerine, ellerini o şeyin dirseklerine koydu, sağ
dizini göğsüne doğru çekti ve bir parmağını metal kaplı
karnına yerleştirdi. Sonra, açık pençe yüzünü kavramaya çalışırken bile, kendini
geriye doğru fırlattı. Kürek kemiklerinin üzerine düz bir şekilde inerek,
elleriyle aşağı
çekti ve ayaklarıyla kaldırdı.

Rakibi havada takla attı ve
köklerle dolu patikanın zeminine ağır bir şekilde
ezilerek düştü. Bir anda, Planter ayağa kalktı.
İki ayağıyla birden sıçradı. Kemikleri darbenin etkisiyle kırıldı. İkinci bir
Skygor yere düştü -ölü ya da ölmek üzereydi-

"Kenara çekil!" diye sesleniyordu kız ve o da itaat etti, asma saplarının çapraz örgüsüne
düzleşti. Tek dizinin üzerine kalkmıştı, yay omzundaydı. Tınladı, parladı ve bir kez daha başarılı hücumu
takozunu_ çaldı. Planter, dördüncü ve son Skygor'un düştüğünü görmek için patikaya doğru baktı.

Nefes almak için çırpındığını ve tehlikenin geçmiş değil de henüz gelmekte olduğunu hissederek titrediğini fark etti. Kız ayağa kalktı, yanına geldi
ve koluna dokundu. Gülümsedi, gözleri parladı. Aşağılama,
üstünlük gitmişti. Sadece hayranlık duyuyordu, tamamen ve açıkça.

"Beni batır, sen bir savaşçısın," dedi. "Ecod! Sadece yumrukların uçuşunu gördüm ve bir Skygor düştü, sonra bir tane daha! Hayatımı kurtardın ve
buradan nereye gittiğimiz hakkında
gürültü yapacak dört Skygor'umuz var. Adınız, dostum?"

"Planter," dedi. "David Planter."

"David Planter," diye tekrarladı. "A" harfi çok genişti, bu yüzden
ismi neredeyse "Dyvid" yapıyordu. Tekrar gülümsedi. "Bir kralın adı, değil mi? Benim adım Mara. Gel, bu leşten değerli olanı almama yardım et."

Planter'ın kalbi ona ısındı. "Nazik sözlerin için teşekkür ederim," diye gülümsedi. "Ama ben her erkeğin yapacağını yaptım."

"Bütün erkekler köledir," diyerek onu şaşırttı. "Seni Yuva'ya getirdiğimde
diğer kız savaşçıları şaşırtacaksın."

* * * * *

Disbro, artık kontrol odasının zemini olan cam liman camında durup klavyesinde zorlandı ve küfür etti. Bir, iki, bir oktav tuşuna bastı. Burnu yukarı kalkmış gemi kıpırdandı, ama kalkmadı.

"Max!" diye bağırdı Disbro üst kapağa. "Baskı!"

"Sana olan her şeyi veriyorum," diye onu ürkekçe bilgilendirdi.

Disbro kontrollerinden döndü, iğrenerek omuz silkti.

"O yay boruları sıkışmış veya yerinden oynamış," diye küfür etti. "Onu kaldırıp temizleyene kadar
çıkamayız ve onlar çalışana kadar da kaldırıp temizleyemeyiz. Hah!"

Max'in büyük, çekingen yüzü ambar ağzında çerçevelendi ve küçük bir
umut oluşturdu.

"Yüzüyoruz," diye gönüllü oldu. "Ağaçlara ve şeylere yakın."

Disbro ilgi gösterdi. "O zaman ayaklarımızı sağlam zemine,
ya da neredeyse sağlam zemine basacağız. O dokunaçlı şey etrafta sıçramayacak."
İşaret etti. "Aşağı in."

Max itaat etti. Disbro bir dolaptan su geçirmez sıvıdan bir miktar
basınçlı bir şekilde sıktı. Max'in kıyafetlerine, sonra da kendi kıyafetlerine sıktı. "Bu yağmuru
düşürür," dedi. "Eğer bir tane kullanacak kadar akıllıysan bir tabanca tak. Bana da iki tane ver."

Bir kez daha alt bölmedeki hamaklar ve üst bölmedeki kollar onlara merdiven gibi bir yol sağladı. Nemli, sıcak sisin içine ilk giren Disbro, hemen ziyaretçileri olduğunu gördü.

Gemi, Max'in dediği gibi, çamurlu havuzun etrafını saran bitki örtüsüne yakın bir şekilde yüzüyordu.
Burada orman, etli, düz, kalın ve sık gövdelerden oluşuyordu ve birbirine dolanmış fermiform yapraklar vardı.
Çamur seviyesinin biraz üzerinde, düğümlü kökler sağlam bir zemine dokunmuştu ve üzerinde, çalılıklardan gemiye doğru bastıran, parlak metal koşum takımlı, kocaman iki ayaklı yaratıklar vardı.

Bunlar, sallarda olduğu gibi çamur yüzeyinde maceraya atılmak için süngerimsi gövdeleri ve dalları kesmişlerdi. Gemiye yaklaşırken, etrafından yağla pıhtılaşmış metal tel kabloları geçirip, onu daha kalın gövdelere sıkıca bağlamışlardı. Disbro aşağıya bakarken, birkaçı büyük gonglar gibi çınlayan ve gümleyen tonlarda konuşmaya başladı. Yarı sağır olan
Disbro, seslerinin tonlama ve anlam taşıdığını hala algılayabiliyordu. Koşum, koordineli eylem, araçlar, bir dil--burada üstün bir ırk vardı,
Dünyalı insanlığa benzetilebilir.

Birisi şişkin siyah gözünü yukarı çevirdi ve Disbro'yu gördü. Düz
yüzü ikiye ayrıldı ve açık bir Gladstone çantası gibi ağzı keşfini haykırdı.
Perdeli ama kavrayıcı yeşil pençelerden biri, metalle bağlanmış
bir bel kemerinden bir silah kaptı ve Dünyalı'ya doğrulttu.

Ancak Disbro da silahı çekmekte hızlıydı. Dünya'daki çete yönetimi liderliğin yanı sıra atış becerisini de gerektiriyordu. Kendi otomatiği eline
attı. "Hayır, sen yapma!" diye bağırdı ve silahı Venüslü'nün
yüzgecinden fırlattı.

Buharlı havayı titreştiren bir sesle çığlık attı ve arkadaşları
irkildi ve şaşkınlıkla geri çekildiler. Disbro ikinci bir
tabanca çekip onlara doğrulttu.

"Hareket eden ilk kişiyi vuracağım," diye söz verdi, sanki anlayabilirlermiş gibi; ve anladılar da. Titrek palet-eller havaya kalktı.

"Hayır! Hayır!" diye gür bir tevazu içinde gürlediler. "Yapma! Yapma!"

Bildiği kelimeleri konuştuklarına şaşıracak vakti yoktu. Silahlarını
hızlı yaylar halinde savurdu, hepsini kapladı. Arkasındaki Max, tekrarlayan bir tüfeğin uzun namlusunu
düzeltecek kadar anlayışlıydı. "Lütfen!" diye kükredi
bir lider gibi görünen bir Venüslü. "Size hiçbir şey yapmıyoruz!"

"Daha iyi yapmayalım," diye uyardı Disbro kibirle. "Düşman olmaktansa arkadaş olarak daha karlıyız."

"Dost!" diye kabul etti lider. "Dost!"

"Eğer herhangi bir hile yapmaya kalkarsan--" diye devam etti Disbro. "İzle bakalım!"

Sağ elindeki silahı havaya kaldırdı ve ateş etti. Mermi, açılmış bir şemsiye büyüklüğündeki bir yaprağı kopardı. Büyük yeşil leke aşağı doğru sürüklenirken, Disbro tekrar tekrar ateş etti, ta ki paçavraya dönen yaprak Venüslülerin arasına
gevşekçe düşene kadar. Hayret içindeki sis boynuzları gibi inlediler.

"Anladın mı?" diye alay etti Disbro. "Anladın mı? Hepinizi kolayca öldürebilirim
size bakmak kadar kolay."

"Arkadaşlar!" diye söz verdi lider tekrar.

"Max," diye mırıldandı Disbro, "bu kuşlar kavga etmeden çok kolay pes ediyorlar.
Ama beni buradan yukarıdan koru."

Planter'ın ipi hala gövde boyunca sallanıyordu. Disbro aşağı kayarak
aşağıdaki sal yığınında ayağa kalktı. Venüslüler temkinli bir şaşkınlıkla geri çekildiler. Disbro yukarıya doğru gülümsemesine izin verdi.

"Ne kadar maymun olduğunu görüyor musun, Max?" diye kıkırdadı. "Bunlardan birine
baktın ve bunun bir kız olduğunu düşündün! Sen pek seçici değilsin, Max."

Venüslü şefe şöyle dedi: "Sanırım senin bölgene zorla gireceğim."

* * * * *

Mara, tatar yayı kızı, Planter'ı Yuva dediği yere getirdi.

Yuva, yüksek ormanın en sık yerinde, bir tavşanın uzun otlar arasında oyulmuş hali gibi oyulmuştu.
Zemin, birçok uzun bitkinin kütükleri ve kökleri üzerinde desteklenen, örülmüş ve sıkıştırılmış sazlardandı.
Buradan yukarı ve dışarı doğru yuvarlanan duvarlar, ayrıca büyüyen karışıklığa dokunmuş ahşap direkler ve dallardan oluşuyordu. Çatı da benzer şekilde yapılmıştı,
ancak toprakla güçlendirilmiş ve su geçirmez hale getirilmiş, bir tür yoğun ısıyla kurutulmuş ve
pişirilmişti.

Böylece kapatılan alan, içi boş bir balkabağının pürüzlü iç kısmı gibi şekillenmişti ve büyüklük olarak büyük bir tiyatronun oditoryumuna benziyordu.
İçine daha küçük kulübeler ve çardaklar kurulmuştu. Taş ve kerpiç fırınlarda ortak yemek pişirme ateşleri ve tavandan uzun, ağır bir zincirle sarkan büyük bir ortak ışık vardı. Bu, bir tür ağaçtan gelen yağlı özsu ile beslenen metal bir lambaydı.

Yuvayı bulmak zordu. Mara, kalın bitki örtüsü labirentlerinde dikkatli bir yol seçmişti, arkalarındaki yaprakların ve dalların yeniden düzenlenmesine özellikle dikkat ediyordu. Bilgece bir şekilde, Skygors'ların kendi türünü avlarken tamamen kaybolduğunu açıkladı. Yuvanın hemen eşiğinde bile, birbirine dolanmış asmalar, dallar ve yaprak püskürmeleri, böyle bir yerin varlığının herhangi bir ipucunu gizliyordu.

Yuvadaki sakinlerin hepsi kadındı.

Mara, Planter'ı içeri davet ederken, yirmi kadar kadın ihtiyatla öne çıktılar. Mara gibi, az ve çekici giyinmiş, aktif kişilerdi. Çoğu gençti, birkaçı da yakışıklıydı. Hepsi açık tenli ve saçlıydı, Venüs'ün bulutlu havasında mantıklı bir durumdu. Hançer, balta, cephane keseleri takıyorlardı. Evde bile hepsi
yay taşıyordu.

"Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu orta yaşlı, zayıf, sert yüzlü bir kadın. "Kölelikten memnun değil mi?"

Mara başını iki yana salladı. "Tanıdığımız hiçbirine benzemiyor. Bizden
daha sert dövüşüyor - Ecod, onu görmeliydin! Çıplak elle iki Skygor'u
yendi. Ben iki tane daha öldürdüm. Hazinemize bak!"

Büyük yapraklardan oluşan bir paketi açtı ve hem Skygor tabancaları hem de insan yayları için cephane olan düzinelerce gümüş kalemi gösterdi. Planter ayrıca savaş alanından getirdiği şeyleri de gösterdi - birkaç kemer, çok sayıda koşum takımı ve iki silah. Bunlar yaylı kızları gerginleştirdi.

"Bunların arkasındayız," dedi Mara, yaylı tüfeğine vurarak.

Planter bir tabancayla oynuyordu. Mekanizması garip ama anlaşılırdı ve onu kullanmayı öğrenebileceği için kendini övüyordu. Kalem füzelerine gelince, havaya maruz kaldığında şiddetle yanan bir yük içeriyor gibiydiler. Tetik mekanizması, ister tabanca ister yay olsun, onu deldi, ateşe verdi ve yanmanın şiddeti onu sadece ileri itmekle kalmadı, hedefi tamamen yok etti.

Adı Mantha olan yaşlı kadın, bir karara varmak için başını salladı.

"Adamın dag'ı almasına izin ver," diye onayladı, otoriter bir tavırla. "Eğer Mara'nın dediği gibi dövüşürse, yardımcı olabilir. Yine de renk ve görünüm olarak tanıdıklarımızdan farklı."

Gerçekten de Planter esmer tenliydi, siyah bukleleri ve kızıl kahverengi çeneleri vardı. Mantha'yla saygılı bir şekilde konuştu, çünkü diğerleri ona "Anne" diyor ve ona bir komutan gibi davranıyordu.

"Ben senin halkından değilim," dedi. "Başka bir gezegenden geliyorum. Dünya."

"Dünyadan mı?" diye tekrarladı. "Sen oradan mı geliyorsun? Neden, hepimiz oradan geliyoruz."

* * * * *

Bir patikadan aşağı bir Skygor devriyesi gidiyordu. Aralarında, boyut olarak onlardan çok da küçük olmayan Max yürüyordu. Geniş omuzları gemiden gelen büyük bir
erzak yükünü taşıyordu. Alayın başında, şefin yanında Disbro yürüyordu.

Aynı anda bir başkası da Planter'a söylerken, şef Skygor Disbro'ya gürledi: "Sen tanıdığımız insanlara benzemiyorsun."

"Elbette değil," diye kabul etti Disbro. "Irkın daha çok bir grup
ucube sürüngene benziyor."

"Benim ırkım değil," diye itiraz etti şef Skygor. "İnsanlar. Köleler."

Disbro sadece bir kısmını anladı ve buna itiraz etti. "Ben senin kölen değilim," diye uyardı.

"Hayır. Eşit. Vahşi kızları öldürmek için uzun zamandır eşit adamlara ihtiyacımız var."

"Gördün mü, Bay Disbro?" diye atıldı Max arkadan.

* * * * *

David Planter utanmıştı.

Yuvanın içinde, Anne Mantha'nın karşısındaki kaba bir sandalyeye oturdu.
Yukarıdaki ışık loş yanıyordu ve fırınlardaki rutubeti uzaklaştıran ateşler kırmızı ışıklarla karışıyordu. Planter sorular sordu ama yuvarlak gözlerle onu izleyen, fısıldayan ve kıkırdayan tatar yayı kızları tarafından dikkati dağıldı. Yakınlardaki Mara, gürültü yapanlara kaşlarını çatarak baktı.

"Bu Venüs dünyasında bilinmeyen çok şey var," dedi Mantha. "Burada, kuzeyde yaşayamayız. Çok fazla gün yok, buhar yoğun, sıcaklık korkunç, orman korkunç. Oraya giden ve geri dönen yok."

"Anne, eğer sana öyle deniyorsa, beni aydınlat," diye yalvardı Planter. "Dünya'dan
geldiğini söylüyorsun."

"Babalarımız geldi. Hayatlar önce."

Planter'ın yakışıklı yüzü şaşkınlığını gösteriyordu. Dünyalar arası uçuş
yeniydi, diye düşünmüştü. Ama bilinmeyen bir keşif gezisi bunu deneyebilir,
başarabilir ve sonra rapor vermek için asla geri dönmeyebilirdi.

"Siyah Cromwell korkusundandı," diye büyüttü Mantha.

"Cromwell!" diye yankıladı Planter. "İngiliz Süvarileri ile savaşan ve onları
yok eden Püriten lider mi?"

Mantha tek bir kelimeye sarıldı. "Süvariler. Evet. Hayatlarımız kaybedildi. Buraya
uçtuk."

Her şeyi açıklıyordu - amfibilerden başka hiçbir şey için tasarlanmamış bir dünyadaki insanlar, açık tenleri, tuhaf ama
anlaşılır konuşmaları, Shakespeare, Drake veya Kaptan John Smith'in aşina olduğu
arbaletler. Evet, her şeyi açıklıyordu,
makine öncesi çağ İngilizlerinin Planter'dan önceki sekiz uzay gemisinin başarısız olduğu bir yolculukta
nasıl başarılı olabildikleri hariç.

"Nasıl uçtunuz?" diye sordu Planter, şaşkınlıkla.

Mantha grileşen saçlarını salladı. "Hayır, bilmiyorum. Çok uzun zaman önceydi ve
tüm kayıtlar Skygor sığınağında tutuluyor."

"Senden mi çaldılar?"

"Babalarımız karaya çıktıktan sonra savaş çıktı," dedi Mantha, sesi buruktu. "Skygor'lar çoktu ve hepsini öldüreceklerdi, ama
köle tutmayı düşündüler. Ve babalarımız köle olarak yaşadılar ve öldüler, ve onlardan sonra çocukları."

"Ama siz köle değilsiniz," diye itiraz etti Planter.

"Skygor'un modası tüm erkekleri ve çalışmaya hazır olan kadınları tutmaktır. Zayıf görünen diğerlerini bizim gibi ölüme terk ederler!"

"Kim ölmedi," diye söze girdi Mara, yayının kirişini çekerek. "Meyve, et, barınak bulduk ve katıldık. Şimdi Skygor'ları metalleri için öldürüyoruz
ve vuruyoruz. Son zamanlarda zayıfları öldürüyorlar, bize katılmasınlar diye."

Planter ıslık çaldı. Bu, insan azminin sert bir kanıtıydı. Skygor'lar
kârsız hizmetkarları
terk ediyor ve onları bir tehdit olarak görüyorlardı. "Hiçbiriniz
zayıf değilsiniz," dedi.

"Özgürlük sağlık getirir," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Mantha. "Yine de onlar
bizden çok daha fazla, iyi güçlendirilmişler ve saldıranları
boğmak için garip bir büyüleri var." İğrenerek yüzünü buruşturdu. "Biz sadece pusuda bekleriz ve oyalanırız,
gerektiğinde savaşırız ve kaçabildiğimizde kaçarız. Sonumuz ölürken--"

Bir şeyler olmaya başladı.

Uzun boylu, güçlü kuvvetli, çok yakışıklı bir kız, hasır sandalyesini Planter'a yakın bir yere çekmişti. Küstah bir cesaretle eline dokundu.

"Kovulduğumdan beri hiçbir erkek görmedim, bir çocuk," diye bilgilendirdi onu.
"Senden hoşlanıyorum. Ben Sala'yım."

Mara kendi koltuğundan kalktı, oldukça Elizabethan bir yemin etti ve
Sala'nın yüzüne gür bir şekilde tokat attı.

Sala da ayağa fırladı. Mara'dan daha büyük olan kız, saldırganın
omuzlarını kavradı ve düzgünce uzatılmış bir ayakla onu düşürdü. Mara düşerken
yan döndü, Sala'nın tutuşunu kırdı, çekilmiş bir
hançerle ayağa kalktı.

Bu sessizce ve hızla oldu, Dünyalı kadınlar arasındaki nadir savaşları belirleyen çığlıklar ve beceriksizlikler yoktu. Planter yarı dehşet içinde yarı hayranlıkla bakıyordu. Başka bir kız arkasından fısıldadı: "Bırakın dövüşsünler, onlara kötü günler geçirsinler! Bana bakın, ben çirkin değilim."

Belki de bu yeni hayrandan kaçmak için Planter kendini iki dövüşçünün arasına attı. Mara, Sala'yı bıçaklamaya çalışırken, Planter onun silah bileğini yakaladı ve bıçağı ondan kopardı. Bu arada, Sala bir tatar yayını kaptı. Mara'yı terk eden Planter, tam zamanında şeyi nişan hattından çıkardı. Kalem füzesi, Yuva'nın sepet duvarını deldi ve Planter tatar yayına sahip oldu, ancak sorun yaşamadan.

"Siz kızlar benim için mi kavga ediyorsunuz?" diye sordu.

"Aman Tanrım, başka ne?" diye meydan okudu, o da öne atılmıştı. "Art, uzun boylu ve varlıklı bir adam. Bu erkeksiz kızlarım herhangi bir adam için
mücadele ederdi."

"Evet, ederiz," diye kabul etti kalabalıktan biri, korkutucu bir dürüstlükle.

"O benim," diye çıkıştı Mara, kendi tatar yayını hazır tutarak. "Kim isterse
çıksın, ben doğruyu söylüyorum."

"Kimsenin değilim," diye patladı Planter. "Neyse, ben gidiyorum--yakınlarda bulmam gereken iki arkadaşım var, hem de hemen!"

"Daha fazla adam!" diye bağırdı Sala, öfkesini unutarak.

"Silahlı savaşçılar," dedi Planter, onu görmezden gelerek. "Bu Skygor'ları dumanla
ortadan kaldırmana ve akrabalarını serbest bırakmana yardım edecekler."

Mutlu çığlıklar onun sözlerini karşıladı.

"Seni eve götüreceğim, David Planter," dedi Mara ve Mantha onaylayan bir
el işareti yaptı.

Mara ve Planter, Yuva'dan yeni bir orman patikasından ayrıldılar. Mara, bu tünellerin büyük, çırpınan hayvanlar tarafından yapıldığını ve daha küçük kara canlıları için pist görevi gördüğünü açıkladı. Kız, yeşil, sisli
labirentlerde güvenle yürüdü. Birkaç dakika içinde Disbro'nun gemiyi indirdiği havuza ulaştılar.

Kenarda Mara'nın Planter'ı kurtarmak için öldürdüğü cansız, ölü yaratık yüzüyordu. İğrenç kanatlı sinekler gibi ama martılar kadar büyük olan küçük çırpınanlar lokmaları çıkarmak için
uçtular. Mara bu yaratığa krau, yani uçan leş yiyici ghroller adını verdi. "Çirkin yaratıklar için Skygor kelimeleri," diye yorumladı. "İkisi de yemek için iyi değil."

Planter kökten köke doğru yolunu seçti. "Disbro!" diye seslendi. "Max!"

Cevap gelmedi. Yukarı tırmandı ve içeri girdi, sonra tekrar dışarı çıktı.
"Bir şey oldu," dedi ciddi bir şekilde.

Mara, kaba bir sal oluşturan yığın kütükleri inceledi. "Skygor işe yarıyor. Ve
geminizin etrafındaki tel halatını eke."

"Skygorlar tarafından mı yakalandılar? Köleler için mi?" Planter tekrar
aşağı inmişti. Eli kemerindeki Skygor tabancasını aradı, yüzü gergin ve solgundu. "Onları geri alacağım. Bahsettiğin şu bataklık şehri
nerede?"

İşaret etti. "Çok uzak değil. Ama yol tehlikeli. Patikalar Skygorlarla
dolu ve büyü orada."

"Bu eski bir batıl inanca benziyor," diye homurdandı Planter. "Skygor'lardan korkmuyorum. Bugün ikisini öldürdüm."

"Evet," diye gülümsedi. "Buralarda pek iyi savaşçılar değiller. Ama şehirde ikiden fazla var... gelin."

"Yuvaya geri dönebilirsiniz."

Daha genişçe gülümsedi. "Yolunu başka nasıl bulacaksın, David'im? Çünkü sen benim David'imsin."

"Yine başlama," diye emretti ona, hissettiğinden daha sert bir şekilde. "Yolu göster."

* * * * *

Mara yakınlardaki bir orman patikasına girdi. Bir süre sonra durdu ve
keçeleşmiş zemini inceledi. "İzler," diye telaffuz etti. "Belirli Skygor'lar ve seninki gibi iki çift ayak."

Planter, Mara'nın yetenekli patika gözü tarafından teşhis edilen bulanık izlere baktı. "Arkadaşlarım ve onları esir alanlar mı?"

"Evet, o. Bu tarafa gittiler. Gel."

Sıkışık sapların arasından yana doğru kaydı. Planter da aynısını yaptı.
Mara, tatar yayını arkasına astı ve bir böceğin
çiçek sapına tırmanması gibi bir gövdeye tırmandı. "Burası Skygor'lardan daha güvenli," dedi ona omzunun üzerinden. "Beni dikkatlice takip et."

Planter bunu zorlukla yaptı. Güçlü bir tırmanıcıydı ve Venüs'ün
daha az yerçekimi onu daha çevik hale getirdi. Fakat yaklaşık kırk fit yukarıda olan Mara, bir sincap gibi
çapraz dalların ve sarmaşıkların arasından sallandı. "Bekle!" diye seslendi. Yetişmeye çalışarak.

Durakladı, parmağını dudaklarına götürdü. Yaklaştığında, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Çok
yüksek değil! Yaklaşıyoruz. Büyüyü hissediyor musun?"

Sessizce asılı duran Planter bunu hissetti.

Rahatsızlık geldi, buharlı sıcaklığa rağmen sırtını ürpertti. Saçları
başında kıpırdandı, dişleri gıcırdadı ve kendini
ruh halinden çıkaramadı. Mara ilerledi ve o da onu takip etti. Tırmanmaya alıştıkça ilerleme kaydetti. Ancak rahatsız edici tehlike hissi
azalmak yerine
arttı.

Garip yolculuklarında bir keresinde Mara durdu ve bir kemer kesesinden
yiyecek çıkardı. İçinde Planter'a garip gelen
ama lezzetli ve doyurucu, ateşte kurutulmuş meyvelerden oluşuyordu; ayrıca fındık aromalı bir hamuru et parçalarının etrafına sararak yapılan iki et köftesi. İçmek için bir asmadan uzun mızrak benzeri yapraklar kopardı ve Planter bunların keskin
suyuyla dolu olduğunu gördü. Onlar çiğnerken, Mara'nın Skygor konuşması olarak tanımladığı
uzaktan gelen gümbürtüleri duydu.

"Neredeyse vardık," diye fısıldadı. "İyi bakın."

Ayağa kalktı ve tekrar yolculuğa başladılar. Bir süre sonra tekrar durdu ve işaret etti.

Tam onların ötesinde, dallar ormandaki büyük bir açık alanın üzerinde incelirdi. Uzaktaki beyaz buharların gölgesi altında, Skygors'un bataklık şehri yatıyordu.

* * * * *

Tuhaf şehre hayretle bakan Planter, eski Venedik'i
ya da setli bir göletteki kunduz kolonisini düşündü. Önünde ve altında
sessiz, yeşilimsi-berrak bir su kütlesi vardı. Çevresinde çalılar, çalılıklar
ve büyük sazlar yetişiyordu, kökleri büyük beyaz kayanın
yüzeyini kavrıyordu, ki bu görünüşe göre kıyıları ve havuzun dibini kaplıyordu. Suyun içinde, yüzeyin üzerinde küçük sivri kümeler halinde çıkıntı yapan ve
aşağıya doğru uzandıkları yerde açıkça görülebilen Skygors'un evleri vardı.

Bunlar, beton sertliğine kadar işlenmiş bir tür toprak veya kilden yapılmıştı ve çeşitli renklere boyanmıştı.
Daha küçük konutların bazıları kabaca küreseldi ve koni biçimli
çatılarla taçlandırılmıştı. Diğerleri, daha büyük, silindirik bir biçimde suyun oldukça üzerinde çıkıntı yapıyordu. Burada ve orada seyahat yolları kümelenmiş grupları birbirine bağlıyordu.

Ancak kasaba yüzeyin altında karmaşık ve büyüktü. Kat kat, sıkı bir şekilde inşa edilmiş ve gruplanmış, burada ve orada çıkıntılı kollar veya ana kütleden tomurcuklanan mercanlar gibi bina kanatlarıyla uzanıyormuş gibi görünüyordu. Bu derinliklerde, su altında açıkça evlerinde olan sayısız Skygor yüzüyordu. Daha fazlası, üst kulelerin pencere deliklerinde veya yüzeyde kürek çekerek, sağır edici dilleriyle birbirlerine kükredi ve gürledi. Yukarıdan, Planter onları daha küçük ve daha az korkulacak şeyler olarak gördü. Hafif fantezi şeyleri, su elfleri veya süper zeki kurbağalar olabilirlerdi.

"Bak, David Planter," diye dirseğinin dibinde Mara teşvik etti.

Ormandaki tünel benzeri bir delikten bir grup Skygor çıktı. Aralarında Planter gibi bol tulumlar ve miğferler giymiş iki insan figürü vardı.

"Arkadaşların mı?" diye sordu Mara.

"Haklısın," diye tersledi Planter sertçe. Tabancasını çekti ve dik dik baktı.

Disbro ve Max, ikincisi gemiden gelen büyük bir mal balyasının altında eğilmiş, suyun kıyısında durmuşlardı. Bir Skygor onlara, suyun karşısındaki Planter'ın yakalamakta zorlandığı İngilizce kelimelerle
gümbür gümbür sesler
veriyordu. Diğer Skygor'lar havuzu işaret etti ve bir veya iki tanesi
içeri atlayıp yakındaki binalara doğru ilerledi.

Mara ona "Arkadaşlarının dalmasını istiyorlar," diye bilgi verdi. "Bak, zayıf olan
başını sallıyor."

Planter tabancayı ön koluna dayadı ve Disbro'ya
ağır basan Skygor'a nişan aldı. Bu arada diğer Skygor'lar, arkasında bir
kürek çarkı düzeniyle çalışan küçük, şişirilebilir bir tekne gibi görünen bir şey getiriyorlardı.

Mara, Planter'ın ne yaptığını gördü. "Hayır!" diye soludu. "Yapma, David!"

"Ben yapacağım," dedi ona.

"Sırada biz varız!"

"Saçmalık! O flapper ayaklı şeytanlar tırmanamaz! Çok ağırlar,
çok beceriksizler!"

Silah bileğine takıldı ama ateş etmişti.

Skygor silahı harikuladeydi. Planter gibi kayıtsız bir atış bile
onu ıskalayamazdı. Disbro'nun yanındaki Skygor, onun düz, ağzı dolu yüzünün etrafında alev
aldı ve sonra
yere yığılıp hareketsiz kaldı. Arkadaşları yanına üşüştüler, korkunç
bağırışlarıyla
havayı yırttılar.

Planter kıkırdadı ve Mara inledi. Adam dalların arasından, görülebileceği bir yere doğru ilerledi.

"Hai, Disbro!" diye bağırdı, herhangi bir Skygor kadar yüksek sesle. "Max! Ben David Planter! Fırsatın varken kaç, o kurbağaları ben seçerim!"

Ama arkadaşlarından hiçbiri kaçmayı teklif etmedi. Sadece durup ona baktılar.

"Siz aptallar!" diye bağırdı Planter ve sonra şişirilmiş teknedeki iki Skygor'un ona silah doğrulttuğunu gördü. Gemilerine gümüş bir kalem
fırlattı ve havası delikten kaçarken aniden eridi. Üçüncü atışta suda sıçrayan Skygor'lardan biri vuruldu.
"Siz ikiniz de kaçın!" diye emretti Planter arkadaşlarına bir kez daha.

Ayak bileğinde bir tutuş hissetti ve aşağı baktı. Mara çömelmişti,
onu görüş alanından çekmeye çalışıyordu. Gözünü yakaladığı anda onu bıraktı ve iki parmağını da kulaklarına soktu, bir tür işaretle.

Anladı ve çok geçti.

Sis, Skygor korosundan bile daha yüksek olan ani bir ses patlamasıyla titredi ve döndü. Planter silahını düşürdü, Mara'yı taklit ederek ellerini kulaklarına götürmeye başladı. Ama yapamadı!

Gürültü onu ele geçirdi, tıpkı bir elektrik akımının bir vücuttan
geçip onu felç edip acı çekmesi gibi. Dalların arasında sallandı ve çırpındı.
Saçları diken diken oldu, kulakları çınladı, kanı
aktı, vücudunun her bir zerresi titreşti. Yine de bununla ilgili bir şey belirsiz bir şekilde tanıdıktı, sanki deneyimlediği bir şeymiş gibi ya da böyle bir şeyin
büyütülmüş haliymiş gibi.

Evet, elbette... Mara'nın "büyü" dediği huzursuzluk.
Bir cihaz normalde duyulamayacak kadar düşük ama rahatsız edici bir ses-titreşim
yaratıyordu, uzaylıları uzaklaştırmaya yetecek kadar. Böyle bir zamanda, saldırı geldiğinde,
düşmanı aptal yerine koyacak kadar yoğunlaştırılabilirdi.

Bu arada, dallar ve yapraklar arasından düşüp
havuzun suyuna beceriksizce sıçradı. Aniden gürültü kesildi.
Skygorlar etrafındaydı, yüzgeç elleri ona kenetlenmişti ve o
çok yorgundu, sessizliğe çok minnettardı, direnemedi.

* * * * *

Bayılmış olabilir. Daha sonra, emin olamadı. Ama bir sonraki net
hatırası, içinde silahlarla Skygorların oturduğu şişirilmiş kürekli teknelerden birinde yattığıydı. Orada ayrıca Disbro da oturuyordu, onu dikkatle izliyordu.

"Disbro!" diye mırıldandı Planter. "Seni de mi yakaladılar?"

"Hayır, beni de yakalamadılar," diye taklit etti Disbro. "Ben onlarla
dalaşıp duruyorum, anladın mı?"

Planter doğruldu ve iki Skygor onu uyarmak için silahlarını yarıya kadar çekti. "Senin
yakalandığını
sanıyordum," diye mırıldandı.

"Ben değil. Ben her şeyi düzgün yaparım. Düşman olabileceğimi ama
bir dost olmayı
tercih ettiğimi gösterdim. Sen araya girdin ve ikisini öldürdün. Biri
bugün daha erken iki kişiyi daha yakaladığını söylüyor. Seni esir tutuyorlar ve
muhtemelen öldürüleceksin."

Planter Disbro'yu inceledi. "Acele etme," dedi yumuşak bir sesle. "Beni
tanıyormuş gibi davranmasan iyi olur. Karışabilirsin--"

"Hiç şansın yok!" diye hırladı Disbro. "Onlara senin benim düşmanım olduğunu
söyledim. Hiçbir şeye karışmadım."

Planter yatıştı. Açıkça Disbro kendi başının çaresine bakabiliyordu. Açıkça Planter da aynısını yapmalıydı, kimseden yardım almadan.
Mara'yı merak etti, aniden ürperdi. Cesur kız, Skygor ülkesinin tehlikeli olduğunu bilmesine rağmen onu buraya yönlendirmişti. Bunu onu memnun etmek için yapmıştı, çünkü ondan hoşlanıyordu. Ona ne olduğunu merak ediyordu.

Skygor silahlarının altında uzanmış, Mara'yı düşünüyordu. Zihninde onun sabit mavi gözlerinin ışığını gördü, ince, güçlü elinin dokunuşunu
hissetti. Kalbi hızlandı.

"Boş ver," dedi kendi kendine, "ona aşık değilsin. O bir
vahşi ve sen onunla sadece birkaç saat önce tanıştın! Sadece
sorumluluk hissettiğin için endişeleniyorsun."

Ama yalan söylediğini biliyordu.

Tekne onları su seviyesinde, büyük bir silindirik yapının girişine getirdi. Disbro, yeni arkadaşlarıyla birlikte içeri girdi.
Bir muhafız, Planter'ı tabancasının namlusuyla dürttü ve onu takip etmesini söyledi. Planter itaat ederken, arkasında Max'in taşıdığı tüm
yüklerle birlikte bindiği başka bir tekne gördü. Skygors, Max ile açıkça iyi anlaştıkları şekilde oturuyordu. Max, Planter'ı da gördü ve yüzü seğirdi ve mantıklı bir açıklama yapmak ister gibi kaşlarını çattı.

İçeride, kendini kuru, kaba sıvalı duvarları olan büyük, çıplak bir odada buldu. Disbro, gösterişli zincir zırhı kendisinin bir subay olduğunu ima eden bir Skygor ile orada bekliyordu.

"Disbro," diye gürledi bu kişi içtenlikle, "Bunun senin düşmanın olduğunu mu söylüyorsun? Ona ne yapılacak?"

"Bunu sana bırakıyorum, Phra," diye cevapladı Disbro, hediye vermenin görkemli tavrıyla. "Bu tür sorunları ele almanın kendine özgü yolları var. Ben memnunum."

Başka bir Skygor yaklaştı ve subay, olayı sağır edici Skygor dilinde tartıştı. Sonra, Planter'a dönerek İngilizceye devam etti:

"Hayatın kaybedildi, ama güçlü görünüyorsun. Belki de kendini
tutmaya değer olduğunu kanıtlayabilirsin. Kölelere katıl."

Perdeli ellerini birbirine vurdu. Bir insan adam içeri koştu.

Mara ve diğer yaylı kızları gibi, bu adam da sarışındı, ama
benzerlik orada sona eriyordu. Elastik kumaştan bol, kısa giysiler giyiyordu, silah yoktu ve yüzü yumuşak ve köle gibiydi. Phra, Planter'ı işaret etti.

"Aşağıya onunla birlikte! Onu yay değirmenine götür!"

Köle işaret etti ve Planter'ı merakla inceleyerek götürdü.

Planter hemen konuştu: "Burada kölelikte çok arkadaşın var mı? Belki
seni buradan çıkarabilirim."

"Buradan!" Yankı dehşete kapılmıştı. "Ormanda açlıktan ölmek mi?
Evlenmek, efendim, böyle bir şey söylemek için deli veya hasta olmak gerek! Gel, şu merdivenlerden aşağı."

* * * * *

Planter yeni arkadaşına itaat etti. Yeşil ampullerle aydınlatılmış loş, taş bir merdivenden aşağı indiler. Aşağıdan mekanik hareket sesleri geliyordu. "Adın ne?" diye sordu Planter köleye.

"Glanfil. Peki ya sen?"

"David Planter. Burada kaç köle var? İnsan köleler mi?"

"İki yüz, belki. Skygor'ların yarısı kadar."

Bu Planter için yeni bir düşünceydi. Dünya'da ırklar milyonlarcaydı - burada ise onlarca. Elbette, burası tek Skygor şehri olmayabilirdi. Mara bu yaşanabilir kutuptan herhangi bir mesafeyi keşfetmenin zorluğundan bahsetmişti. Bir an için bilgi susuzluğunu
hissetti. Bu dünya kendi gezegeni kadar büyük değil miydi? Kıtaları, okyanusları, sıradağları, tuhaf türlerden oluşan bütün cinsleri, belki de başka medeniyetleri ve iklimleri olmayabilir miydi? Sonra hatırladı.
O bir köleydi. Ve gürleyen bir ses anıyı canlandırdı.

"Aşağıda, adamlar," diye gürledi bir Skygor muhafızı. "Az kalsın diye beslenmiyorsunuz ve barındırılmıyorsunuz."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Glanfil ve inişini hızlandırdı. Planter, muhafızların sert bağırışlarına karşı bir savaş öfkesini bastırarak onu takip etti.

Sualtı seviyeleri su altında kalmamıştı, ancak duvarlar kasvetli bir şekilde
nemliydi. Planter kendini, erkeklerin çalıştığı makinelerle çevrili ve
dolu büyük bir dağınık odada buldu. Glanfil onu bir Skygor'a
gösteriyordu, Skygor tahtada kalem benzeri bir aletle notlar alıyordu.
"Yeni mi?" diye sordu kulak tırmalayan kükremesiyle. "Nereden geldi? Cevap vermek için asla durma - ona makineni nasıl çalıştıracağını göster."

Glanfil onu duvara dayalı silindirik bir cihaza götürdü. Bir sürü kolu ve basmalı düğmesi vardı ve cam ön tarafında ışıklar parlıyordu. Bunların çoğu yeşildi, ancak yaklaştıklarında biri kırmızıya döndü. Glanfil bir düğmeye bastı ve bir kolu çevirdi. Işık tekrar
yeşile döndü.

"Kırmızı, ışık sisteminde bir yerde hatalı bir ritim olduğunu gösterir," diye açıkladı Glanfil. "Kırmızı ışıkların yakınındaki düğmeleri ve kolları manipüle ederek düzeltin - evet, öyle. Beceri değil, dikkatli bir izleme gerektirir."

Planter devraldı. Kölelerle dolu bodrumun geri kalanını gözlemlemek için zaman buldu.

Bazıları koşu bandı çalıştırıyordu, diğerleri anahtarları sarıyor veya krankları çeviriyordu.
Makineler garipti ama gizemli değildi. Pompaladıklarını,
yükselttiklerini ve modellediklerini düşündü. Glanfil sorularını yanıtladı:

"Bu Skygor yöntemidir. Gücü emeğimizle sağlarız. Yaylar,
kollar, bu tür şeyler çalıştırılır."

"Yaylar ve kollar mı?" diye tekrarladı Planter. "Bu bir saat kasabası mı? Neden
yakıt değil? Buhar?"

Glanfil başını iki yana salladı. "Biz insanlar küçük ateşler yakarız, ama Skygor'lar yakmayız.
Doğaları nemlidir, böyle şeyler istemezler. Dediğin gibi, saat işi
buranın faydasıdır."

"Bu köle işini yapmayı reddedersen, o zaman ne olacak?"

Glanfil omuz silkti ve ürperdi. "Günah çok büyük değilse,
bunun bir altına inersin. İnsanlar, kasaba işleri için en güçlü yayları
kurmak için bir ırgat çekerler."

"Bir kadırgada kürek çekmek gibi!" diye özetledi Planter öfkeyle. "Ama günah oldukça günahsa?"

Bir Skygor gözetmeni yaklaştı, Planter'ın basit makineyi öğrendiğini gördü ve Glanfil'i başka bir göreve çağırdı. Planter, gürültülü bir ses başka bir vardiyanın devralmasını emredene kadar çalıştı. Yirmi veya daha fazla köleyle birlikte görevlendirildikten sonra, bir tarafı hücre benzeri uyku bölmeleriyle kaplı küflü bir mahzene götürüldü. Burada bir tuğla fırın vardı - belki de Yuva'dakiler ondan tasarlanmıştı - üzerinde iki güçlü kadın yemek pişiriyordu. Köleler içeri girdiğinde, bu kadınlar hızla taş tabaklar ve metal kaşıklar dağıttılar. Bunların içine cömert porsiyonlarda sıcak, iştah açıcı güveç kondu.

"Bu Skygor'lar sizi iyi besliyor," diye yorumladı Planter, tabağını
bitirirken Glanfil'e.

"Onların modası bu. Bizi mutlu etmeye çalışıyorlar."

Planter bir porsiyon daha güveç için kazanlara gitti ve daha
yavaş yedi. "Özgürce yemeyi tercih ederim," diye yorumladı, yarı kendi kendine.

"Özgürlük mü?" diye yankıladı Glanfil, sanki alaycı bir şekilde. "Özgürlüğün ne olabileceğini duyuyoruz.
Kıt ortak alanlar, kaba yataklar, tehlike ve rutubet. Dürüstçe çalışmak
ve iyi geçinmek daha iyi."

"Evet," dedi daha iri bir köle, kırmızımsı bir renk tonunda kürek sakalıyla. "Skygorlar ilk babalarımıza yardım etmedi mi, yabancı, şimdi sana yardım ettikleri gibi?"

"Aksini duydum," diye karşılık verdi Planter. "Görünüşe göre bir
kavga olmuş - adamlar yenilmiş - sağ kalanlar esir alınmış ve işe konulmuş.
Benim başıma gelen de bu."

"En iyisi sessiz ol," diye mırıldandı Glanfil, eğilerek. "Bu konuşmanın pek az
dost edindiği."

* * * * *

Planter konuyu değiştirdi, Venüs hakkında çeşitli sorular sordu. Arkadaşları, bilgisizliğini
gösterirken ona garip garip baktılar, ama
neşeli bir şekilde cevap verdiler.

Onu alt eden sesin titreşen metal bir enstrüman olduğunu söylediler. Açıklamaları, bir tür organ gibi ses çıkarıyordu. Tahmin ettiği gibi, her zaman bir şekilde çalışır durumdaydı ve gerekirse
tam güçle çalıştırılabilirdi. Büyük seslere dayanmak üzere tasarlanmış duyulara sahip Skygor'lar böyle bir gürültüden zarar görmezlerdi, ancak insan kulakları
çabuk kapatılmazsa işkence görürdü. "Çalışmalarımız
araca güç verir," diye bilgi verdi Glanfil, oldukça gururlu bir şekilde.

Planter o günkü deneyimlerini düşündü. "Skygor'ların birçok
insan cihazı var," diye cesaret etti.

"Evet, o," diye onayladı iri sakallı olan. "İlk günlerde, babalarımız Skygor'ların geliştirip kullandığı birçok eşya getirdi."

"İşte söylemek istediğim bu!" diye araya girdi Planter, Glanfil'in konseyinin ihtiyatlı olmasını unutarak. "Sadece sizi köleleştirmekle kalmadılar, fikirlerinizi aldılar ve kendilerini geliştirdiler. Bahse girerim ki başlangıçta vahşilerdi! Ve siz aslında onların büyük, perdeli ayaklarının altında sürünme şansına
minnettarsınız!"

"Bu dünya Skygor'lara ait," diye konuştu kadınlardan biri bulaşıkları yıkarken. "Onlar olmadan, kovdukları zayıflar gibi, barınaksız ve yiyeceksiz kalırdık."

Planter, tatar yayı kızları hakkında bildiklerini anlatmaktan kaçındı. Açıkça, yeni arkadaşlarını kurtarmanın zor olacağı bir memnuniyet tavrıyla karşı karşıyaydı - onları gardiyanlardan ve hapishane duvarlarından kurtarmaktan daha zordu.

O gece hamak benzeri bir yatakta uyudu ve ertesi gün makinede çalıştı. Çalışması uzun sürdü, ancak onu yormuyordu ve yiyecekleri iyiydi. Bir keresinde bir Skygor gelip giysilerini, ayakkabılarını ve eşyalarını aldı ve ona bunun yerine kolsuz bir gömlek ve şort verdi. Bunun dışında şehrin efendileri tarafından rahatsız edilmedi. Günlerce -belki on gün- bu rutini izledi ve isyan duygusunu gizledi.

Sonra onu su altı koridorlarından gönderen birine götürmek için bir Skygor habercisi geldi. Yolculuğun sonunda bir ofise girdi. Orada görmeyi en az beklediği kişi oturuyordu.

Disbro.

"Seni fare," diye başladı Planter, ancak Disbro hakareti bir kenara itti.

"Her zamankinden daha büyük bir maymun olma," diye homurdandı. "Sana bir iyilik
yapabildim."

"Yakalandığımda bana pek bir iyilik yapmadın," diye hatırlattı Planter.

"Nasıl yapabilirdim?" diye savundu Disbro, bazen başarabildiği
büyüleyici bir şekilde. "Sadece denetim altındaydım. Sana yardım etmeye çalışsaydım, ikimiz de bu Türk Hamamı dünyasının tepesinde olmak yerine ölmüş olurduk.
Otur." Ağır, ahşap bir
masanın zıt taraflarına tabureler aldılar. "Planter, Venüs'ü yönetmeme nasıl yardım etmek istersin?"

"Bu Skygor'lardan kurtulacak mısın?"

Disbro yine el sallayarak sözcükleri uzaklaştırdı. "Neden yapayım? Ben de onları kovalarım.
Bak, güvenli bir şekilde indik, değil mi? Dünya'daki gözlemler bunu gösterecek, değil mi?"

"Doğru," diye kabul etti Planter, şaşkın bir şekilde. "Daha fazla gemi gelecek, bizi arayacak ve belki de bir koloni kuracaklar."

"Hepsi bu. O gemilere pusu kuracağız."

"Pusu mu?" diye tekrarladı Planter sertçe. "Aklını mı kaçırdın, Disbro?"

"Hayır. Ben sadece hepimizi düşünüyorum. Gemiler gelecek, diyorum. Malzemelerle, değerli eşyalarla, her türlü şeyle yüklü olarak. İndiklerinde onları alt edebiliriz. Mürettebatlarından bazıları bize katılacak - diğerleri yok edilebilir. Ve kanun bize dokunamaz, Planter! Bir dakika bile!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Planter.

"Ben kanunum," dedi Disbro göğsüne vurarak. "Şu anda Skygor'larla
oyalanıyorum. Daha sonra onları alt edebilirim. Ama neyse, ben
Venüs'e inen ilk keşif ekibinin komutanıyım. "Kendi adıma sahip olma hakkım var." Ayağa kalktı, sesi net ve gururlu bir şekilde yükseldi. "Kolomb gibi sahip olma! Bir kıtanın değil, bütün bir dünyanın!"

* * * * *

Planter, taburesinde öne eğilerek masanın kenarını o kadar güçlü bir şekilde kavradı ki eklem yerleri beyazladı.

"Peki," diye sordu yavaşça ve sessizce, "ne yapmamı istiyorsun?"

"Ona geliyorum," dedi Disbro, üstün bir kurnazlıkla gülümseyerek.
"Bu geveze Skygor'ları sağlamlaştırmama yardım edeceksin."

"Beni bir köle olarak tutuyorlar," diye sertçe hatırlattı Planter, çünkü o da Glanfil ve saatin arasında çalışan diğerleri kadar hayatı sevmiyordu.
Ancak Disbro şikayeti bir kenara itti.

"Çünkü onlar benim bildiklerimi bilmiyorlar. Senin hanım arkadaşların, demek istiyorum."

Planter sertçe baktı. Disbro kıkırdadı.

"Bu Skygor'larla çok konuşuyorum. Kulaklarını tıkarsan fena adamlar değiller. Neyse, bana sürekli çalılıkları
yarlarmış gibi yapan ve bulup yok etmemi umdukları bir vahşi kız sürüsünden bahsediyorlar. Son zamanlarda bu kızlardan bazıları etrafta keşif yapıp bir şeyler bağırıyor.
Skygor'ların İngilizcesi pek iyi değil ve kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Ama ben biliyorum. O kızlar senin adını söylüyor. David Planter."

Mara onun için geri dönmüştü, o zaman. Skygor kalesinin dehşetine göğüs gerdi, onu geri almaya çalıştı. Planter yüreğinin etrafında bir sıcaklık hissetti.
Disbro'ya döndü ve başını salladı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Skygor arkadaşlarınla ​​sarhoş oluyor olmalısın."

"Onların hiçbir içkisi yok, sadece dokunmayacağım bir tür burun spreyi var. Ve sen neşeli bir yalancısın, Planter. O kızlar hakkında her şeyi biliyorsun ve muhtemelen onlarla iyi arkadaşsın. Aptal olma, sana imparatorluğumdan bir dilim teklif ediyorum!"

"İmparatorluk!" diye yankıladı Planter, dürüstçe alaycı bir şekilde. "Gerçekten Venüs'ü kendin için ele geçirme fikrini gerçekleştireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bütün açıları biliyorum. Dünya'da oldukça büyük bir
örgütün patronuydum."

"Ve sonunda hapisteydim, hayatını bu yolculuğa
bahse girerek çıkış yolunu satın aldın!" Planter bu sözleri aceleyle dile getirdi, ancak onları
açık, keskin ve tutkulu hale getirdi. "Sen beyin doktorları için bir vakasın, hapishane gardiyanları için değil. Seni neden dinlediğimi bilmiyorum."

"Nedenini biliyorum," diye karşılık verdi Disbro. "Çünkü ben zaten bu Skygor'lar arasında oldukça sevimliyim. Seni öldürebilirim veya kurtarabilirim. Bu arada, konuyu
değiştiriyoruz. Beni bu vahşi kızlara götürmeni istiyorum ve
onlarla iyice anlaştıktan sonra, bir grup Skygor gelecek--"

"Hiçbir şey yapmıyor!"

"Başka bir deyişle, artık böyle bir grup olduğunu kabul ediyorsun! Ve emir alacaksın, Planter. Ben hala seferin şefiyim."

Planter başını iki yana salladı. "Bu konuda sana argümanlar sunabilirim. Vakıf'ın güvenini
ihlal ettin. Bu seni serbest bırakıyor.
Benim üzerimde bir otoriten yok."

Aniden ayağa kalktı. "Beni bodruma geri gönder, Disbro."

Disbro da ayağa fırladı. Elinde bir şey tutuyordu. Bir silahtı,
Skygor'dan bir merak değil, Terrestrial yapımı otomatik bir silah.

"Bu kadar kolay kurtulamazsın, Planter. Sana çok ihtiyacım var. Ve senin de
iç organlarına çok ihtiyacın var. "Onları patlatmadan önce yumruklayın!"

Planter genişçe ve oldukça neşeli bir şekilde gülümsedi. Aniden bir
ayak parmağını kaldırdı. Masanın üzerinden Disbro'ya doğru tekme attı. Zarif, zayıf figür yere düştü ve Planter'ın kafasının üzerinden bir kurşun geçti ve Planter onunla boğuşmak ve dövüşmek için
daldı.

İkisinden daha hafif olan Disbro, harikulade bir şekilde çevikti. Beton zemine çarpmadan hemen önce, masadan
sıyrıldı.
Planter'ın ağırlığı onu tekrar yere serdi, ancak hâlâ tuttuğu tabancayla vahşi, kesik darbeler vurdu. Yarı sersemlemiş olan Planter sıkıca
tutamadı ve Disbro kaçıp kalktı. Planter, hırpalanmış kafasından sisi silkeleyerek onun peşinden sendeledi, silah bileğini yakaladı
ve silahı sıktı. Silah ayaklarının dibine düştü.

"Tamam, Planter, eğer böyle istiyorsan," diye mırıldandı Disbro
vahşice ve uzun bir adım geriye doğru gitti. Kendini savunmak için zaman buldu
tıpkı yetenekli bir boksör gibi.

Planter onun peşinden atıldı. Disbro ona düzgün bir sol yumrukla karşılık verdi, ardından Planter'ın başını geriye doğru savuran bir kancayla
ardından güçlü ama beceriksiz bir dönüşten kolayca
kayarak uzaklaştı. Planter tekrar onunla karşılaştığında,
tehlikeden uzak durdu, gülümsedi ve ayak parmaklarının üzerinde biraz yükseldi.

"Nasıl buldun?" diye güldü. "Süslü bir Dan olduğumu bilmiyordun, ha?"

Planter tekrar saldırdı. Disbro çenesine sağ ve sol denemeler yaptı, Planter'ın karnına akıllıca bir çivi çaktı ve sonra daha iri adamın
yanından geçip bir duvara çarpmasına izin verdi. Planter mide bulandırıcı bir an için eğilmek zorunda kaldı ve Disbro onu kulağının altına sertçe geçirdi. Bir an sonra Planter çömelmiş ve geri çekiliyordu, kollarını kavuşturarak
çürük başını koruyordu. Disbro'nun tekrar güldüğünü duydu. "Bu eğlenceli," diye duyurdu Disbro. "Ben profesyoneller tarafından eğitildim, Planter.
İyi olanlar, zavallı Max gibi başarısızlar değil."

Planter sonunda kenetlendi, ancak Disbro'nun tel gibi vücudu gevşedi. İkisi
birbirlerine baktılar ve Planter gücünün ve zekasının bir kısmının
geri geldiğini hissetti.

Yenildiğinin farkına vardı. Taktik değiştirmeliydi.
Yumruk bilimi hakkında
neler hatırlayabildiğini hatırladı ve aniden çömeldi. Tekrar
ilerledi, ancak aceleyle değil. Başını omuzlarının arasına gömerek, ellerini vurmak veya savunmak için kaldırarak, santim santim ilerledi.

"Bir kaplumbağaya benziyorsun," diye alay etti Disbro ve solla denedi.
Planter'ın alnından sekti ve Planter, Disbro'nun daha tehlikeli sağından
uzaklaşarak soluna doğru yanaştı. Daha da aşağı doğru sallanarak ve zikzaklar çizerek,
onu sokmak için daha fazla çabayı engelledi. Bir an sonra, Disbro geri çekiliyordu
ve Planter onu köşeye sıkıştırmıştı, yakındı.

Disbro'nun becerikli kafasına değil, vücuduna vurdu. Sol
eli, kaburgaların göğüs kemiğinden aşağı doğru eğimli olduğu sığ, ters V'nin tam tepesindeki mide çukurunu buldu. Disbro acıyla homurdandı
ve Planter tüm omuzlarını kalbin altındaki kısa, ağır bir çiviye
gömdü. Tekrar göbeğe, iki kez--üç kez--Disbro'nun sarktığını hissetti. Planter'ın yanağından bir
kanca fırladı, ama zayıf ve titrekti. Disbro
köşeden sıyrılmayı başardı, ama Planter artık daha güçlüydü
ve daha emindi. Odanın karşısına düşmanını takip etti, her zaman vücudu için oynuyordu--böbrekler, karın, kalp. Disbro tutunuyordu, nefesi boğuk homurtularla geliyordu. Planter kurtulmaya çalıştı ve temiz, sert bir
sağ aparkat vurdu.

Disbro ayaklarından kaydı, devrilmiş masanın üzerine düştü ve
inleyerek ve soluk soluğa yattı.

"Yeter mi?" diye meydan okudu Planter.

Disbro yerde sürünerek tabancayı almaya çalışıyordu. Planter
atladı, Disbro'nun eklemlerine bastı. Disbro'nun sadece bir çığlık atacak gücü ve nefesi vardı ve yere yığıldı.

Birdenbire Skygors içeri girdi, Skygors sert bakışlı ve silahları doğrultulmuş.
"Ne," diye sordu biri, "bu ne?"

Disbro, titrek ayaklarını doğrultarak Planter'ı işaret etti.
"O--o--reddetti," diye hırıltılı bir sesle söylemeyi başardı.

Disbro başını salladı ve Planter aniden bir sevinç dalgası hissetti. Onu, eskiden kârsız kadın köleleri kovdukları gibi
kovacaklardı. Ve
Yuva'yı ve Mara'yı tekrar bulacaktı.

Bir geçitten yukarı doğru sürülüyordu. Onu koruyan Skygors silahlarını
kaburgalarına yakın tutuyordu. "Kaçış yok," diye ona
kötü bir şekilde söz verdiler.

Buna şaşırdı, ama sadece biraz. Şimdi onu
iki bina arasındaki açık, korkuluklu bir köprüden çıkarmışlardı. Aşağıda su vardı,
yoğun Venüs sisinin üstünde. "Atla," diye emretti bir Skygor ona.

"İkinci bir şansa ihtiyacım yok," diye cevapladı Planter, neşeyle ve daldı.

Hâlâ bir kölenin yetersiz kostümünü giyiyordu ve bu onun
havuzun kenarına kolayca ulaşmasını sağlıyordu. Arkasında Skygor'lar onunla
tartışıyorlardı, ama onun anlayamadığı kendi gırtlaksı dilleriyle. Yüzerken, suyun altındaki şehri inceledi.

Bir ara geri dönüp o şehre saldırmayı düşünüyordu ve not edilecek değerli sırlar olmalıydı. Örneğin, artık bu havuzun
yapay olduğunun farkındaydı - büyük bir
barajın su kanallarını ve kapılarını seçebiliyordu. Bir tarafta, eski yoldaşları olan kölelerin
çalıştığı, saatle sıkışmış bodrum olması gereken geniş bir denizaltı odası vardı.

Ama suyun altında başka bir şey daha vardı, karanlık bir şekilde hareket eden,
ama kolları ve bacakları olan, ama bir fil kadar büyük olan bir şey. Ona
hızla, bilerek yaklaşıyordu.

Şimdi, neden böylesine kıyametvari bir sesle
suya atlaması gerektiğinin söylendiğini biliyordu.

* * * * *

Planter'ın kanı, Disbro ile olan o sert mücadeleden dolayı hala akıyordu.
Gençti, güçlüydü, altın kenarlı bir durumdaydı.
Yeni dürtüsü, onu
yutmak için büyüklüğü, niyeti ve görünüşe göre iştahı olan şeye karşı savaşmaya devam etmekti.

Bu kocaman yüzücü, muazzam büyüklükte bir Skygor'du.
Planter'ın kafasının arkasındaki mantık, ona şaşırmamasını söylüyordu; Bu nemli, bereketli dünyada,
bu tür canavarlar pek de düşünülemez değildi. Yüzeye çıktığında,
birçok buhar sireni gibi bir uğultu duydu.
Evlerin çatılarında ve köprülerde bulunan daha küçük Skygor'lar, bir tür kulak tırmalayıcı
ilahi söylüyor, yüzgeçlerini hep birlikte sallıyorlardı. Açıkça ırklarının bu
devine tapıyorlardı. O, Planter, bir armağandı - bir kurban.

Hızla yüzüyordu, ancak takipçisi daha da hızlıydı. Ağır
üstten vuruşlarla onu yakaladı. Vücudu kadar uzun bir kol, muazzam bir kepçe kürek gibi bir yüzgeç-el, ona tutunmak için uzandı.
Açık bir gövde gibi bir ağız açıldı, onu bütün bedeniyle yutmaya yetecek kadar büyüktü.

Yapılacak tek bir şey vardı. Bunu yaptı - hemen daldı, suyun altına döndü
ve büyük yüzücüden aşağı ve ters yöne doğru fırladı. Saf, mutlu bir şans eseri, tekmeleyen ayakları onun güçlü karnının yumuşak yastığına çarptı ve
içinden çıkardığı rüzgarın uğultulu soluk sesini duydu. Ötesine gelip, yakındaki bir binaya doğru çaresizce yüzdü. Eğer bu kocaman, aç yaratıktan yukarı, uzağa tırmanabilirse.

"Hayır, burada değil!" O bir Skygor'du, çirkin sırıtan yüzünü bir pencere deliğinden dışarı
çıkarıyordu. Kendini sudan çıkarmak için pervazı tutmaya çalıştı ve
hançeri kaldırıp eklemlerini kesti.

Ama sonra soluk soluğa kaldı, kıvrandı. Pençe açıldı, bıçak düştü. Planter
suya çarptığında onu yakalamayı başardı. Bir an sonra ne olduğunu gördü--büyük insan elleri arkadan sümüksü boğazına tutturulmuştu. Mücadele eden Skygor geri çekildi ve görüş alanından çıktı.

Yerinde Max'in düz, basit hatları belirdi.

"Huhh!" diye gürledi Max. "Başın dertte Bay Planter?"

Yardım etmek için elini uzattı. Aynı anda devasa bir yüzgeç Planter'a
vurdu ve onu suyun derinliklerine sürükledi.

Son anda ciğerlerini havayla doldurdu, döndü ve tekmelemeye
çalıştı. Düşmanının kancalı pençeleri giysisinin içindeydi ve onu
ağızının karanlık mağarasına doğru çekiyordu. Planter kaptığı
bıçağıyla vurdu ve bıçağı yaratığın sümüksü yeşil alt dudağına
gömdü. Yaratık kendini bıraktı ve bir kan bulutu -Dünya'nın yaratıklarının kanı kadar kırmızı- aniden suyu kararttı, böylece Planter
başka bir kaçış denemesinde bulunabildi.

Bir kez daha zirveye ulaştı. Dev, yarı yarıya suyun dışında, barbar bir heykel gibi büyük ve grotesk bir şekilde duruyordu, bir perdeli eli
yaralı ağzına bastırılmıştı. Planter görüş alanına girdiğinde, büyük,
acı gözleri onu gördü. Elini bırakarak ona doğru uludu. Gözlem noktalarındaki tüm Skygor'lar o ulumayı yankıladılar ve kaba 
saba litanyalarını bir kez daha tekrarlamaya başladılar. Canavar daha önce olduğu gibi takip etti.

Fakat gözlem penceresinden Max, iri yarı boksörünün bedenini fırlattı.

Kaba yapılı Max olabilirdi. Şüphesiz aptaldı. Korkak
ve beceriksiz değildi. Kendini uzaya fırlatırken, ayakları
aşağıda kalacak şekilde hareket etti. Ayaklarını kocaman Skygor iblisinin omuzlarının arasına sertçe
sürdü ve uçan ağırlığının
etkisi onu suyun altına
gömdü.

"Defol buradan!" diye bağırdı Max, Planter'a. "Defol!"

Daha fazlasına vakti yoktu, çünkü o da su altındaydı. Planter bıçağını dişlerinin arasına
aldı ve suda döndü. O
cesur kurtarıcıyı terk edemezdi. * * * * *

Kendini düzelten büyük Skygor, sıkıntılı, kanlı yüzeyin altında yüzünü buruşturdu. Sorun yaşıyordu - toplumun tanrısı ve şampiyonu olarak
tuhaf, boş, tıka basa dolu hayatında her zamankinden daha fazla sorun yaşıyordu. Şimdiye kadar sadece cezbedici et olarak gördüğü bir türden iki uzaylı cüce ona vahşice saldırıyor ve yaralıyordu. Açlık, intikam için sert bir şehvetle örtülmüştü.

Düşmanlardan birini çok yakından, yüzerek uzaklaşırken gördü. Max, suda Planter kadar rahat değildi ve onun kavrayan pençelerinden kaçamıyordu. Suda çırpınırken, bir çocuğun bir kedi yavrusunu kaldırması gibi onu yukarı kaldırdı. Diğer pençesi, açık perdeli avucuyla, bir katırın tekmesi kadar sert bir şekilde ona çarptı.

Max gevşedi. Bir kez daha o korkunç ağız sonuna kadar açıldı.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Planter, yakınına doğru mücadele ederek. Bıçağı ikinci kez sürdü, onu bir koltuk altına yakın, arduvaz renkli bir göğsün içine sapından tutarak.

Bir kan fıskiyesi fışkırdı, yüzünü ve silah elini ıslattı.
Güçlü bir şekilde aşağı doğru sürüklendi, silah ucunun kemiğe sürtündüğünü hissetti,
sonra serbest kaldı. Bu korkunç bir yaraydı, ama sakatlayıcı değildi.
Acı ve öfke çılgınlığı içinde, Skygor devi Max'i uzağa, suya fırlattı ve diğer işkencecisini aramak için döndü.

Ama Planter bir kez daha dalmıştı. Taze kan, daha önce olduğu gibi yolunu
kapattı. Yukarı çıktı, nefes almak için soludu ve Max'in gevşek bileğini yakaladı. Kıyıya doğru tekmelerken, bir füzenin vınlamasını ve _şıp_ sesini duydu.

Skygor'lar ona ateş ediyordu.

Max'i de beraberinde götürerek suyun altına daldı. Suda mücadele ederken,
arkadaşının titrediğini ve elleriyle vurduğunu hissetti. Şiddetli bir sevinç hissetti.
Max hayattaydı, o da kaçacaktı. Yukarı çıkmak zorundaydı.

"Çök, Planter," dedi Max hemen. "Bize bir
saldırı daha yapacaklar."

Sesi aniden zekice, sözleri mantıklı ve anlaşılırdı.
Planter tavsiyeyi aldı, tekrar öne doğru yüzdü.

"Kıyı o tarafta," dedi Max, yukarı çıktıklarında. "Başarabilir misin?
Elini ver."

Eski boksör, sonunda sağlam zemine ulaşmak için bir kök karmaşasının üzerinden tırmanıyordu. Planter onu takip etmek için hamle yaptı.

"Ne--oldu--" Planter zar zor fısıldadı.

Max çok neşeli bir şekilde güldü. "Bu deniz filinin ne kadar da güçlü bir darbesi var! Sanırım
duyularımı geri döndürdü. Başka bir kemer beni
Dünya'ya geri döndürdü. Bu yüzden mantıklı olan--"

Evet, mantıklı... Max artık büyük bir adamın vücudundaki aptal, aptal bir çocuk değildi.

Planter zayıfladığını hissetti. Kendini dışarı atmıştı.
Ormana doğru dönerken bile tökezledi ve düştü, sırtüstü yuvarlandı.

Su şehrinin tüm yüzeyini görebiliyordu. Skygorlar onu
yakalamak için kalabalıklar halinde geliyorlardı, şişirilmiş teknelerine doluşmuşlardı
ya da yüzüyorlardı. Çünkü önlerinde korkunç bir goblin gibi bir şey
çıkıyordu--o ve Max'in şimdiye kadar kaçtığı o kudretli ucube.
Güçlü, beceriksiz bacaklarıyla dik duruyordu, gözleri
avının izini
bulmak için oradan oraya bakıyordu.

Planter Max'e koşmasını söylemeye çalıştı ama gücü ve nefesi
tükenmişti. Sadece uzanıp izleyebilirdi. Max bir tür fidanı koparmıştı,
bir sopa gibi havaya fırlatmıştı. Sarsılan dev onlara yaklaştı,
ağır ve sert bir şekilde. Durmadan sırıttı, kanlı ağzı açıldı
ve salyalar akıttı.

Ormanın içinden başka bir figür çıktı. Daha küçük bir Skygor mu? Hayır--_Mara_!

Planter'ın yere serilmiş bedeninin üzerinden atladı. Yaklaşan yıkımın önüne dikildiği
sırada, o da bir dirseğinin üzerine kalkmayı başardı.
Planter onun çok yukarısında belirdi, pençelerini kaldırıp onu yakalamak ve ezmek için kaldırmıştı.
Ama o tatar yayını kaldırmıştı.

Soluk ateş parladı. İp uğuldadı. Sadece beş fit uzaklıktan
bir kalem füzesini şeyin muazzam göğsüne sapladı.

Ondan geriye sendeledi, yüzü korkunç bir acı maskesine büründü. O büyük bacaklar, koyu, boğumlu kütükler gibi, eğildi
ve büküldü. Kaba bir şekilde düştü, kendini açılmış ellerin üzerine destekledi. Planter
Mara'nın içinde yaktığı deliği görebiliyordu, bir sepet büyüklüğünde büyük kırmızı bir çukur. Sonra hareketsiz bir şekilde aşağı indi. Öldü.

Max, Planter'ın kalkmasına yardım etmişti. "Koşabilir misin?" diye soruyordu.

"Hayır! Hayır!" Mara araya girerek aceleyle onlara doğru döndü. "Koşma! Dövüş!"

"Dövüş?" diye yankıladı Planter, oldukça aptalca.

"Skygor'larla dövüş! Bak, arkadaşların geldi!"

Ormanın içinden su kenarına doğru diğer insan figürleri, Dünya tulumları ve miğferleriyle bastırıyordu.

* * * * *

En şık tulum kostümlerini giymiş zayıf, kare yüzlü bir adam Planter'ın dirseğini
kavramıştı. Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı. Gök gürültüsü duyuldu, sanki
Skygor'lar sisin içinde homurdanıyordu. "Çabuk!" dedi kare yüzlü adam.
"Sen Planter'sın, değil mi? Ve diğer adam--ama Disbro nerede?"

Planter su şehrini işaret etti. "Siz kimsiniz?" diye sordu, sanki
bütün gün varmış gibi.

"Dr. Hommerson. Bu yeni keşif seferine komuta ediyorum. Büyük yeni gemideki on kişi, sizin güvenli bir şekilde
indiğinizi bildirdikleri zaman yola koyulduk.
Geminin battığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde kahkahalara boğulduk. Bu kız bizi buldu, dedi ki--"

"Söylediği her şey doğruydu!" diye araya girdi Planter. "Çabuk, kendinizi
o Skygor'lara karşı savunun."

"Kendilerini bize karşı savunacaklar," diye karşılık verdi Dr. Hommerson kasvetli bir şekilde.
"Akıllılarsa ve şanslılarsa."

Yoldaşları, su kenarındaki en kalın gövdelerin arasında bir tür çatışma hattı oluşturmuşlardı. Çeşitli silahlarla -kuvvet tüfekleri,
makineli tüfekler, bir veya iki taşınabilir el bombası fırlatıcısı-
Skygor'lara saldırmışlardı.

Su şehrindeki amfibi sakinleri Planter ve Max'i kovalamaya başlamıştı, ancak dev akrabalarının yok edilmesi onları yıldırmış ve hareketsizleştirmişti. Şimdi cesaretlerini sarsacak başka bir şeyleri daha vardı, ki bu asla çok büyük değildi. İyi nişan alınmış atışlar onları teknelerde, suda, çatılarda ve köprülerde vuruyordu.

"Gerekenden fazlasını göstermeyin!" diye havlıyordu Dr. Hommerson. "Eğer sadece bir avuç olduğumuzu bilirlerse, belki de--" Patentli bir tabancayı çıkardı, uzun namlulu, dipçikte on dört mermilik bir şarjör ve bir yuvaya sığabilen ve bir tüfeğinkine benzer geçici bir dipçik oluşturabilen tahta bir kılıf. Bunu omzuna kaldırarak, hala kendilerini gösteren Skygor'lara ateş etmeye başladı.

Mara, Planter'ın yanına koşmuştu. "Geri çekiliyorlar!" diye haykırdı. "Büyü--büyüyü_ hatırla!"

Doğrusu, unutmuştu. Skygor ülkesini savunan, onu esir ve köle olarak
perdeli parmaklarına
sıçrayan o vahşi, kontrolden çıkaran gürültü fırtınası her an başlayabilirdi. Hatta şu anda Skygorlar
binalarının içine çekiliyorlardı, ama belli bir amaçlı
düzenle. Planter izlerken, Max diğer tarafına koştu.

"Doğruyu söylüyor. Söyledikleri o şey hakkında her şeyi biliyorum,"
yeni, bilgili sesiyle nefes nefese söyledi. "Disbro ile birlikteyken--onun için çalışırken--bir göz attım."

"Kulaklarını tıka," diye emretti Mara. "Çabuk! Giysinden bir paçavra
işe yarar!"

Planter'ın gömleğinin bir kısmını yırttı, parçayı ikiye böldü ve
işaret parmağıyla kulaklarına tıkaçlar soktu. Max kendi
kulaklarını tıkıyordu. Sonra ses başladı.

Ne zaman başladığını kimse söyleyemezdi. Aniden oradaydı, ezici katı bir şeymiş gibi
kendisiyle boşluğu dolduruyordu.

Planter, kulakları kısmen tıkalı olsa bile, neredeyse çöküyordu.
Vücudu daha önce olduğu gibi her bir lifinde titriyordu, ancak dayanılmaz derecede değildi.
Max'in sendelediğini gördü, ama ayakta kalmaya devam etti. Dr. Hommerson'ın adamları, bir an önce
neredeyse galip pozisyonundaydı, yere düşmüştü, yarı çılgın bir acı içinde çırpınıyorlardı. Planter, zihninin o arka bölmesinde, en kötü tehlike anında bile
her zaman garip şeyler teşhis ettiğini anlamıştı.

Skygor'lar kültürsüz, ruhsuzdu, esas olarak köleleştirdikleri insanlardan çaldıkları fikirlerle
gelişiyorlardı. Ama ses dalgalarını anlıyorlardı, bunları bir elektrikçinin elektrik titreşimlerini kullanabileceği gibi
kullanabiliyorlardı. Duyduğu tüm hikayeler vardı,
pencere camlarını kıran bir
org akoru, dinleyicilerini büyülemek ve tutkulandırmak için ses frekanslarını kullanabilen bazı hatipler.
Bu da buna benzer bir şeydi, sadece daha fazlası.

Sonra kulaklarını kurtarmayı düşünen Mara'nın ayaklarının dibinde olduğunu gördü.

"Mara!" diye bağırdı, ama kimse onu duyamazdı. Diz çöktü, gömleğinden daha fazla paçavra
yı yırttı. Bunları öfkeyle Mara'nın kulaklarına tıktı.
Mara kıpırdandı, dizlerinin üzerine çöktü. O da artık buna dayanabilirdi ve ona
çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Geri döneceğini biliyordum," dudakları kelimeler oluşturdu. "David Planter--benim
David Planter'ım--"

Sonra ayağa kalktı, yay hazırdı.

Çünkü Skygor'lar geri geldi, bir dalga halinde teknelerde ve yüzücüler olarak. Sesle zafer kazanacaklarından emin olarak, saldırganları
ortadan kaldıracaklardı.

Max'in bir tüfeği vardı. Tüfeği kaldırdı, ancak ilham alan Planter ona
atladı ve ateş etmemesini işaret etti. Düşmüş
Terrestrial'lardan birinin yanından bir el bombası fırlatıcısı yakaladı. Sıradan bir tüfeğin basit bir
amplifikasyonuydu. Namluya dipsiz bir şişeye benzeyen metal bir cihaz takılmıştı, boynu namluya sıkıca kenetlenmişti. Şişenin yayılmış gövdesine, yoğunlaştırılmış süt kutusu büyüklüğünde ve şeklinde silindirik bir el bombası kaydırılabilirdi. El bombası bir delik ile delinmişti ve silah ateşlenirse mermisini o delikten geçirirken, patlayan barutun gazları el bombasını uzağa, güçlü ve isabetli bir şekilde fırlatırdı.

* * * * *

Planter hiç kullanmamıştı, ancak kullanıldığını görmüştü. Hızlı bir kontrol, tüfeğin şarjörünün dolu olduğunu gösterdi. Düşen adamın kemerinden bir el bombası çekti, yerine kaydırdı. Diz çöktü,
tüfek dipçiğini kıyı orman zeminini oluşturan
çürüyen bitki örtüsünün ıslak kütlesine yerleştirdi. Tahminimce silahını yaklaşık
kırk beş derece öne doğru eğdi. Skygors'un öndeki baskısı yaklaşıyordu.

_Pat!_ Planter'ın tetiğe dokunmasıyla el bombası yukarı doğru yükseldi. Bir an için üç bilinçli gözlemci onu görebildi, uçuşunun tereddütlü zirvesindeki
üst sislere karşı ana hatları çizilmişti. Sonra düştü, Skygors'un ilk saflarını
moralsizleştirmek için çok uzağa düştü, ancak patlamasıyla iki şişirilmiş
tekneyi parçaladı ve havaya cips gibi birkaç sümüksü-yeşil şekil fırlattı. Planter başka bir el bombasını kaydırdı,
tüfek cıvatasını çalıştırdı ve silahı omzuna kaldırdı.

Tekrar konuştu, Mara'nın "büyü" dediği gürültücüden bile daha yüksek sesle. Bu sefer öndeki Skygor'ların arasına düştü ve temas halinde patladı. Üç veya dört tanesi aniden battı, birkaç tanesi kötü yaralarının acısıyla suyu pembe-kırmızı köpüğe çevirdi, geri kalanlar ise sallandı.

Şimdi Max tüfeğiyle, Mara da tatar yayıyla ateş açtı. İkisi de isabet etti ve Skygor'lar geri çekildi. Bir şeyler ters gidiyordu, fark ediyorlardı. Yıkıcı ses düşmanlarını felç etmiyordu.
Bu arada, siper almak en iyisiydi. Bazıları suyun altına eğildi,
diğerleri binalara doğru geri çekildi.

"Dinamitleyin!" diye bağırdı Planter, duyulmadığını unutarak.
Eğilerek, çaresiz sahibinden tüm el bombası dolu kemerini aldı.
Sanki bir atletizm sahasında çekiç fırlatıyormuş gibi başının etrafında döndürdü ve suyun üzerinden uçurdu. Derinliklere düşüşünün şoku onu harekete geçirdi - hepsi birden.
Gökyüzündekiler, güçsüzce seğirerek tepeye sıçradılar.
Patlama onları, yakındaki sularda patlayan dinamitlerin şokuyla balıkların yok olması gibi yok etmişti.

Sonra felç edici ses durdu.

Hommerson ilk kalkan adamdı. Sersemlemiş ve sersemlemişti, ancak
içinde uyanan ilk dürtü mücadeleydi. Mara, Max ve Planter diğerlerini ayağa kaldırdı, sarstı ve duyularını geri çağırdı.

"Geri çekiliyorlar!" diye bağırdı Planter. "Karşı saldırı yapalım!"

Kıyıya yakın bir yerde terk edilmiş teknelerden biri sürükleniyordu. Max suya
girmiş, onu daha da yakına sürüklemişti. Dünyalılar gemiye bindi ve
biri çarkı çalıştırdı. Başlarını gösteren herhangi bir Skygor'a ateş eden Planter, Mara'nın gelmediğini gördü. Bir an endişelendi, sonra daha fazla endişelenmedi. Ormanda bağırıyordu ve diğer sesler -kadınsı sesler- ona cevap verdi. Daha fazla tatar yayı kızları yardıma geliyordu.

Tekne, Planter'ın ilk kez köleliğe sürüklendiği binaya yanaştı. Savunma için yapılmamıştı ve işgalciler küçük gruplara ayrılarak koridorlarda ve dış köprülerde dolaştılar. Aşağıya aceleyle inen Planter, Skygor'un füzelerinin _tükürüklerini_ ve buna karşılık gelen silah seslerinin çıtırtısını duydu. Bir süre sonra Mara ve diğer kızlar bağırmaya ve gevezelik etmeye başladılar. Ayrıca bir tekne
bulmuşlardı ve gelmişlerdi.

Kölelerin çalıştığı bodrumun üstündeki katta, kollarını yalvarırcasına kaldıran bir Skygor ile yüz yüze geldi, bu tüm silahlara sahip yaratıklar arasında evrensel olması gereken teslim olma hareketini yaptı. "Kavga istemiyorum," diye yalvardı bu adam. "Sen efendisin."

"O zaman aşağı in," diye çıkıştı Planter. Kölelerin arasına
çöktü. "Çalışmayı bırakın!" diye bağırdı, neredeyse bir Skygor kadar yüksek sesle ve büyük seslere itaat etmek için yetiştirilmiş adamlar da öyle yaptı.

"Dışarı!" Planter'ın bir sonraki emriydi. Bir veya iki kişi itaat etmek için hareket etti, diğerleri geri çekildi.

"Dışarı," diye yankıladı teslim olmuş Skygor Planter'ı ve itaatkar bir şekilde geldiler. Planter onları aceleyle odalarına götürdü, sonra büyük atölyenin
kapısını çarptı.

"Bu senin enerji santrallerini kapatır," diye yorumladı Skygor'a. "Şimdi,
çabuk! Barajın kontrollerine hangi yol?"

"Baraj?" diye tekrarladı Skygor aptalca.

Planter yeşil omuzları yakaladı ve yaratığı sertçe salladı. Kendisinden
daha büyüktü ama korkmuştu. "Göstereceğim," diye boyun eğdi ve onu
uzaklaştırdı. Yakındaki bir koridorda devasa kulplar vardı, üç tanesi, döner klinker çubukları gibiydi. Planter birini yakaladı, aşağı çekti.
Suyun
kükrediğini duydu. Başka birini çekti.

"Havuzu boşaltacaksın," diye itiraz etti Skygor.

"Havuzu boşaltmak istiyorum," dedi Planter.

"O zaman--" Skygor üçüncü kolu yakaladı ve aşağı çekti.

Planter tekrar yukarı çıktı. Mahkûmu peşindeydi.

"Neden bana yardım ettin?" diye sordu.

"Çünkü sen fethediyorsun," diye gür bir cevap geldi. "Fethedilenler itaat etmelidir."

"Sanırım sen de köleler gibi bu saçmalıklara inanıyorsun," diye burnunu çekti Planter.

"Elbette inanıyorum," diye yanıtladı Skygor.

Üst katlardan Hommerson'ın sesi geldi:

"Planter! Bu kurbağa halkı pes ediyor! İçlerinde hiç savaş
kalmadı!"

Ama Planter bir inişte durakladı. Küçük bir ofise baktı, orada iki insan figürü yan yana duruyordu.

Biri Max'ti. Diğeri Disbro'ydu. Max, Disbro'yu boğazından yakalamıştı, onu
sarsmıyor veya güreşmiyordu. Sadece sıkıyordu.

"Max!" diye seslendi Planter. "Neden--"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Max makul bir şekilde. "Planter, sanırım sen
kalın kafalı olandın. Disbro'yla her zaman geçinmeye çalışıyordun, sanki dürüstmüş gibi. Ben bir deliler evi vakasıydım ama en başından beri onun
yanlış olduğunu biliyordum. Tek yapılacak şeyin bu olduğunu anlamak için aklımın geri gelmesi gerekti."

Bıraktı ve Disbro boş bir elbise gibi yere düştü.

Max ellerini sanki tozdan arındırmak istercesine birbirine sürttü.

"Bunu ne zamandır yapmak istiyordum acaba," dedi. "Hadi yukarı çıkıp
son temizliği izleyelim."

* * * * *

Bir zamanlar yılan kollu bir krau'nun Planter'ı kovaladığı çamur havuzundan,
birçok kolun birleşik gücü bataklığa saplanmış gemiyi kaldırıyordu.
Havuz kenarındaki en büyük ve en güçlü sapların tepelerindeki makaralı bloklardan halatlar örülmüştü. Bir zamanlar köle olan Venüs'ün özgür adamları, bu halatları kısa, uyumlu ritimlerle çekiyorlardı. Burada ve orada halat çetelerinde bir Skygor çalışıyordu, yenilgiyi ve arkadaşlığı aynı yumuşak zarafetle kabul ediyordu. Kadınlar -özgür kadınlar- gülüyor ve cesaretlendiriyorlardı ve ara sıra
bir oyun olan çekiştirme işine atılıyorlardı, Max
her şeyi denetliyordu.

Yakınlarında, küçük bir açıklıkta pala oyulmuştu. Burada, bir arı kovanı çerçevesinin üzerinde su geçirmez bir çadır Planter ve Dr. Hommerson'ı koruyordu. Geminin, çekme kablolarına yardımcı olmak için pruva roketlerinin
çalışırken sonunda yatağından kalkmasını izlediler.

Hommerson gülümsedi. "Bir tür özetleme yapmanın zamanı geldi, değil mi?
Eski moda gizemli hikayelerde olduğu gibi, dava çözüldüğünde ve tehlike
ortadan kalktığında? Elbette, her şey aniden oldu, ancak şunu söyleyebiliriz:

"Skygor hatası, her yumuşatılmış ana kurulumun hatasıydı. Hafif tehlikelere karşı
yarım yamalak bir savunmaları vardı ve asla gerçek bir
sorun aramadılar. O On Yedinci Yüzyıl uzay seferini sadece
o günün Dünyalılarının uygun silahları olmadığı için yendiler. Aksi takdirde,
insan burada dört yüz yıl ve daha fazla süre hüküm sürebilirdi."

"Skygor'ların gerçekten de muazzam bir cihazı vardı," diye gözlemledi Planter. "Ses dalgalarıyla sizi
uyuşturan o süper siren."

Hommerson güldü. "Ve bu, tüm saat mekanizmalarının yapmaya meyilli olduğu şeyi, ilahi takdirle yaptı: bozuldu. Neyse ki, artık parçalandı. Biz
yakıt motorlu bir medeniyetiz ve Skygor'lar yeni numaralarımızı çalmadan önce bir süre merak edip hayran kalacaklar."

Planter, savaşın bir başka ganimeti olan, eski ve sararmış ama hala okunabilen büyük bir pirinç ciltli
günlüğü işaret etti. "Bu daha fazla bilmeceyi çözüyor," diye ekledi. "Cromwell'den kaçan o kadim kaçakların
kaydı. Kim onların zamanlarının gezegenden gezegene başarılı bir uçuş üretebileceğini düşünürdü ki?"

"Harika bir yüzyıldı," diye hatırlattı Hommerson. "Unutmayın ki
mikroskopu, balonu, manevra kabiliyetine sahip orduların ilkesini de
icat ettiler. Yüzyılları Francis Bacon ile başladı ve Sir Isaac Newton ile sona erdi. Skygor'ların sadece yarı yarıya anladığı ve mühimmat olarak kullandığı o roket yakıtı--"

"Doktor!" diye araya girdi Planter. "Cadıların süpürgelere benzeyen şeylerle uçtuğu eski Püriten hikayelerini hatırlıyor musun?"

"Ve 1640 civarında Fransa'da Cyrano de Bergerac, aya giden bir
roket hikayesi mi yazmıştı? O zamanlar bir şeyleri olduğunu unutmuştuk. Gerçek
tam bilgi
buraya Venüs'e uçtu ve bizim çağımızın onu
baştan itibaren tekrar geliştirmesini bekledi."

Öyleydi. Planter bir süre düşündü ve düşünürken
seferden biri rapor yazmak için geldi.

"Bu gemi hazır olduğunda üç kişiyi geri gönderebiliriz," dedi Hommerson'a. "Kimleri götürüyorsunuz, efendim?"

"Daha önceki uçuştan sağ kurtulan bu ikisi, Planter ve iri, sert
arkadaşı. Geri kalanınız bekleyip bir iniş alanı geliştirebilirsiniz."

Planter konuştu: "Dışarıda Mara adlı kızı gördün mü?"

"Bizi izliyordu," dedi adam. "Sonunda ormana gitti."

"Bana bir mesajı olmadan mı?"

"Kime bir mesajı yok."

"Dr. Hommerson," dedi Planter, "benim yerime başka birini seçin. Burada kalıyorum."

Hommerson sertçe baktı. "Bir sonraki gemi gelene kadar?"

"Burada kalıyorum," diye tekrarladı Planter. "Bundan sonra."

Daha önce geçtiği belirli bir orman patikasını aradı. "Mara!" diye seslendi aşağı.

Hızlı yürümediği için yetişmesi zor değildi. Yanına
geldiğinde, kuru olması için fazla parlak gözlerle ona baktı.

"Elveda demeye geldin," diye önerdi.

Başını iki yana salladı. Venüs'teki sis her zamankinden daha az görünüyordu. "Hayır.
Asla elveda değil."

"Gemi gitmiyor mu?"

"Gidiyor, tamam. Ama ben içindeyken değil. Burası artık ev."

Sandaletli ayaklarına baktı ve bir eli kemerindeki
hançerle oynadı. "Dünya'yı geri kazanmaktan memnun olacağını düşündüm."

"Dünya mı? Başkaları bunu çoktan elde etti." Elini hançer sapından çekti. "Şu bıçaklama demiriyle oynamayı bırak, şu anda
kavga edilecek bir şey yok.

"Benim senin olduğumu söyledin," dedi öfkeyle. "Sanki
bir tür oyunda beni
kazanmışsın gibi söyledin."

"Ve bana cevap vermeden bir kenara attın. Hiçbir şeyin yoktu."

"Boşver Mara, bir erkek bu şeylere karar verir! Ve ben de karar veriyorum. Sen tanıdığım en cesur yaratıksın - en zarif - en dürüst. Bir zamanlar beni sevmiştin. Durdun mu?"

"Durmadım," dedi. "Ama bu kelimeleri söylemek için neden bekledin?"

"Zamanım olmadı ve bir süre daha çok az zamanım olacak,
organizasyon, inşa, yiyecek avcılığı ve kolonileşmeyle.
Ama--"

Yakınlardaki ağzı çok lezzetliydi. Adam onu ​​sertçe öptü.
Şaşkınlıkla sıçradı, sonra küçük, soluk soluğa bir kahkaha attı.

"Bu beni çok sevdi," dedi ona. "Tekrar yapalım."

Manly Wade Wellman'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENUS ENSLAVED ***

***** This file should be named 62137.txt or 62137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/1/3/62137/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

