*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Translation of a Savage, Volume 3. (Bir vahşi çevirinin çevirisi, cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Translation of A Savage, v3, by G. Parker
#40 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Translation of a Savage, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6213]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATION OF A SAVAGE, V3, PARKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]






Bir vahşi çevirinin çevirisi

Gilbert Parker tarafından

Cilt 3.


İx.       Yoldaşların inancı
X. "Kalplerimizin sırlarını biliyorsun"
Xi.       Otoyolda
Xii.      "Sarı Kuğu Kovalaması"
Xiii.     Yaşayan bir şiir
Xiv.      Bir geleceğin kenarında
Xv.       İzin sonu



Bölüm IX

Yoldaşların inancı

Francis zırhı karısının odasından ayrıldığında kendi başına gitmedi ama
Merdivenlerden sessizce indi, kütüphaneye gitti ve oturdu.  .
Dünyadaki en yalnız şey, kişinin vicdanı ile tete-a-tete olmaktır.
Bir adam bir düşmanla kötü bir saat geçirebilir, bir arkadaşıyla üzücü bir saat,
Kendisiyle huzurlu bir saat, ama küçük cüce, vicdan,
Her anlama tepesine tünemiş ve yavaş işaretler yapar-bunlar
Ruhun dilinin garip sembolleri-O'na,
Durum değirmeni daha fazla acı çekiyor.

Uşak, bir şey gerekip gerekmediğini görmek için geldi, ama sadece zırh
onu sessizce selamladı ve el salladı.  Beyni acı verici bir şekilde uyanıktı,
Hafızası tekil uyanık.  Görünüşe göre bu saatin olayı
zekasının her kanalını o kadar açmıştı ki tüm hayatı koştu
fantastik panorama içinde, bu aydınlatma ile birlikte
boğulan adam.  Garip bir büyü altında görünüyordu.  Bir veya iki kez o
Rose, gözlerini ovuşturdu ve odaya baktı-Oda bir çocuk olarak
Boşta saatler geçirmişti, bir öğrenci olarak elinde bulundu
öğretmeni ve genç bir adam olarak ait gibi rekreasyonlar bulmuştu
Hırslı ve ateşli gençlik.  Her köşe tanıdıktı.  Hiçbir şey değildi
değişti.  Raflar üzerine kitaplar yirmi yerleştirildikleri gibiydi
Yıllar önce.  Ve yine de bunun bir parçası gibi görünmüyordu.  Görünmüyordu
onun için doğal.  O tuhaflık bir atmosferdeydi-bu atmosfer
bir adamı bir bulutla olduğu gibi, bir kriz ona geldiğinde ve
hayatı hareketsiz duruyor, dar tabanında dönerken
Dünya, bitişmez bir mesafede görünür, sağır bir adam için bile
henüz duyamıyorum.

O anda eve geldi, bir güçle tarif edilemez bir
Dört yıl önce işlediği eylemin utanmazlığı.  Düşünmüştü
Sefil aşağılamaya geri dön.  Dört yıl boyunca yapmayı reddetmişti
Masum bir kadına yönelik bir erkek olarak görevi,-bir kadın, ancak
Savage,-şimdi nazik, asil bir zevk yaratıkına dönüştü ve
iyilik.  Nasıl hak etmişti?  Fırtınayı ekmişti, öyleydi
Sadece kasırgadan yararlanmalı; Bu devrileri dağılmıştı,
Üzüm toplamayı bekleyebilir mi?  Tüm sempatinin
Babanın evi onunla değil, kadınla haksızlık etmişti.  O
öyle olmasına sevindim.  Şimdi geriye dönüp baktığımda çok fakir görünüyordu ve paltry
O, bir adam, sahip olanlara intikam alması gereken şey
Ona doğum göz önüne alındığında, onu hafifçe ayarlayan kadına bir tür hakaret olarak
bir yana ve bu amaçla çaresiz, güvenen bir kızı kullanmalıdır.  İle
Kişinin kendisine yanlış olduğu için kendini intikam alıyor, ortak bir tutkudur.
Çok az haysiyete sahiptir; Birinin sevdiği birinin intikamını almak için, erkek veya kadın,
-ve her şeyden önce, kadın,-bir miktar asalete sahiptir, tarafından kurtarılır
bağlılık.  Onun eylemi için yapılacak bir savunma sözü yoktu ve
Bunu yapmaya hazır değildi.

Puro ve likörler onun yanındaydı, ama onlara dokunmadı.  O
hayatının sıradan ayrıntılarından çok uzak görünüyordu:
Önünde sert seyahat etmişti ve sonuna güvenmiyordu.  O
Orada ne kadar süre oturduğunu söyleyemedi.  -sonra, bir zaman geçti
Saat ona acı verici bir şekilde yüksek görünüyordu.  Şimdi bir taksi duydu
Meydanın içinde tıkırtı ve biraz sarhoşun aptal şarkısı
Gece Loiterer acı verici bir şekilde başlamasına neden oldu. Her şey kavradı
onun üzerinde.  Bir kez kalktı, pencereye gitti ve baktı.  Ay
meydanda dolu parlıyordu.  Onun için iyi olup olmayacağını merak etti
Dışarı çıkıp yürürken sinirlerine biraz sessiz bulmak.  Bunu yaptı.  Dışarı
Meydanda karısının penceresine baktı.  Işıklıydı.  Uzun
Zaman yukarı ve aşağı yürüdü, gözleri pencerede.  Onu bir
cazibe.  Bir kez bahçenin demir korkuluklarına yaslandı ve baktı
Yukarı, bir süre hareket etmiyorum.  Şu anda pencerenin perdesini gördü
yükseltilmiş ve odanın loş ışığına karşı,
karısı.  Bunu biliyordu.  Bir an için durdu
gece.  Onu göremedi, ne de özelliklerini göremedi
Açıkçası, ama onun gibi, felaketle yalnız olduğunu biliyordu
kötülüğünün ona gönderdiği.  Yakında perde aşağı çekildi
Yine ve sonra bir kez daha eve gitti ve eski koltuğunu aldı
masanın yanında.  Düşünceye düştü ve sonunda bitkin düştü
sorunlu bir uykuya.  Bir başlangıçla uyandı.  Bazıları odada vardı.
Arkasında bir adım duydu.  Hızlı bir şekilde ayağa kalktı, vahşi bir ışık
gözleri.  Kardeşi Richard ile yüzleşti.

Öğleden sonra Marion, Frank'in
gelen.  Bazı fakir ve hasta insanları ziyaret ediyordu ve ne zaman
Greyhope'a geri döndü, tren yakalamak için çok geç oldu.  Ama atlar
düz bir şekilde kullanıldı ve kasabaya sürüldü, üç saatlik bir
sürmek.  Atları ahırlarda bırakmıştı ve mandal anahtarı vardı,
sessizce gelmişti.  Çalışmada ışığı görmüştü ve kimin
oraday mıydı.  Girdi ve kardeşini uyurken gördü.  Onu izledi
an ve onu inceledi.  Sonra şapkasını çıkarmak için uzaklaştı ve
Bunu yaptı, biraz tökezledi.  O zaman Frank uyandı ve birincisi için
Beş yıl içinde zaman birbirlerine gözlerine baktılar.  İkisi de durdu
Bir an için taşınmaz ve sonra Richard, Frank'in her ikisinde de elini yakaladı
ve dedi ki: "Tanrı seni korusun oğlum! Geri dönmene sevindim."

"Dick! Dick!" Yanıt mıydı ve Frank'in diğer eli Richard'ın
güçlü duygularında omuz.  Bir an daha sessiz kaldılar,
Ve sonra Richard kendini kurtardı.  Elini sandalyelere salladı.
Durumun zorlaması ikisi için biraz acı vericiydi.  Erkekler
duygularının oyunda olduğu yerde birbirleriyle utangaç.

"Neden oğlum," dedi, ruhlara ve likörlere el sallayarak, "
şişeler ve açılmamış kutular?  Tut, Tut!  İşte güzel bir nasıl yapılır.  Ki
Bu, ev mahallelerini kızartma şekliniz?  Sen iyi bir askersin
Eski karmaşa! "

Yani, biraz viski döktü, sonra puro kutusunu açtı ve
onları kardeşine doğru itti.  Özellikle içmeyi umursamıyordu
Ya da kendisini sigara içiyor, ama bir erkek-bir İngiliz-garip bir yaratık.  O
Yeme ve içme ile uğraşırken en doğal ve rahat.  O
Bazı anlamsız ve bencil işgalin her denemesini hafifletir,
Bir keklik parçalaması veya bir yumruk karıştırma.

"Peki, Frank," dedi kardeşi, "Şimdi kendin için ne söyleyeceksin?
Neden uzun zaman önce gelmedin?  Beş kişilik maceracıyı oynadın
Yıllar ve bunun için ne göstermelisin?  Bir servetin var mı? "Frank
Başını salladı ve bir omuz büktü.  "Ne yaptın
O zaman yapmaya değer mi? "

"Yapmayı amaçladığım hiçbir şey yok, Dick".

"Evet, bunu hayal ettim. Onları gördün, değil mi?" Ekledi,
daha yumuşak ses.

Frank yüzü hakkında harika bir duman bulutu patlattı ve şöyle dedi:
"Evet, görmeyi hak ettiğimden daha fazla lanet bir manzara gördüm."

"Ah, elbette; bunu biliyorum, oğlum; ama görebildiğim kadarıyla, başka bir
Hak ettiğiniz şeyi elde ettiğiniz yön: Karınız ve çocuğunuz
Üst katta-buradasınız. "

Durakladı, bir an sessiz kaldı, sonra eğildi, yakaladı
Kardeşin kolu ve dedi ki, düşük, yorucu bir sesle: "Frank zırh, sen
bizim için nefret dolu küçük bir komplo koydu. Erkeksi değildi ama affettik
Ve elimizden gelenin en iyisini yaptı.  Ama buraya bakın Frank, sözümü al,
Çok şansınız oldu.  On binden bir kadın yok
Karınız onu durdurduğu için testi durduracaktı; yaralandı
Başla, sürekli ihmal, cazibe-- "Durakladı." Oğlum, hiç
Bunu, kocası tarafından ihmal edilen bir kadına cazibeyi mi düşünüyorsunuz?
Erkeklere cazibe?  Evet, çok şansınız oldu.  Oldu
Senin için özel bir Providence oğlum; Ama senin uğruna değil.  Tanrı değil
İhmal etli kocaları seviyorum, ama bence ihmal edildiği için oldukça üzgünüm
eşler. "

Frank çok hareketsizdi.  Başı sarktı, puro onun içinde ıssız asıldı
Bir an için parmaklar ve sonunda dedi ki: "Dick, yaşlı çocuk, düşündüm
Geri döndüğümden beri her şeyde-her şey söylediğin her şey.
Yapmak için bir savunma sözüm yok, ama cennetle!  Kazanacağım
Karımın sevgisi yapabiliyorsam ve bunu yaptığımda tüm lanetlerimi telafi edeceğim
Aptallık-eğer yapmazsam gör. "

"Kulağa iyi geliyor, Frank," sessiz cevaptı.  "Konuştuğunu duymayı seviyorum
Bu şekilde.  Eğer yapmadıysan çok aptal olursun.  Ne düşünüyorsun
çocuğun? "

"Bana ne düşündüğümü sorabilir misin? O muhteşem bir küçük adam."

"Ona bak, sonra-ona iyi bakın: asla sahip olmayabilirsin
Bir diğeri, "korkunç bir yeniden canlandı. Frank Wigned. Kardeşi Rose, aldı
kolu ve dedi ki: "Odalarımıza gidelim Frank. Zaman olacak
Daha sonra konuşmak için yeterli ve bir zamanlar olduğum kadar genç değilim. "

Gerçeği söylemek gerekirse, Richard zırhı birkaç ay göründüğü kadar genç değildi
önce.  Omuzları biraz eğilmişti, hakkında daha gridi
Tapınaklar.  Bu sözde ortaya çıkan biraz sinizm
Çocuğun bakımı hakkında ağzının çizgilerinde de gösterildi; henüz
Gözleri aynı eski gerçek, dürüst görünüme sahipti.  Ama bir adam vurulamaz
Ölümlü yerler hayatında bir veya iki kez kazınmadan
yüz ya da dilinden bir tutam aloe gibi düştü.

Hala oturdular ve daha uzun konuştular, Frank ondan daha iyi gösteriyor
Kardeş geldi, Richard gri ve yoruldu.  Sonunda Richard Rose ve
pencereye doğru hareket etti.  "Bak, Frank," dedi, "sabah."
Sonra gitti ve kör olanı kaldırdı.  Gri, boşaltılmamış hava,
bardak.  Işık evlerin tepelerini kırıyordu.  Bir geçiş-
Görevine erken süpüren veya caddenin anahtarını tutarak gitti
Çömlekçilik ve bir polis geçerken onlara baktı.  Richard
Perdeyi tekrar çizdi.

"Dick," dedi Frank aniden, "yaşlı görünüyorsun. Acaba değişiyor muyum
Ne kadar? "

Altı ay önce Frank Armor, kardeşinin baktığını söylerdi
genç.

"Ah, yeterince genç görünüyorsun Frank," diye cevap verdi.  "Ama ben iyi bir anlaşma
Beş yıl önce olduğumdan daha yaşlı.  .  .  Gel, yatağa gidelim. "




Bölüm X

Kalplerimizin sırlarını biliyorsun

Ve Lali?  Gece onun için nasıl gitti?  O'ndan yükseldiğinde
dudaklarının kocasının sahip olduğu sıcaklığı yakaladığı çocuk karyosu
Onlara bırakıldığında, bir an için şaşkınlıkla durdu
oda.  Gittiği kapıya baktı, koynunda atıyor
sert, kalbi onu incitmesi için zonkladı-ağlayabilirdi
sadece fiziksel acıdan.  İçindeki Wifedom vahşi yağlıyordu
Adam için cömert ruhunun mağazaları-çünkü Richard'ın
Gün, o unutulmaz gün!-Çocuğunun babası.  Ama kadın,
Pembesinde bu zayıf yaşam olduğunda yeniden doğan saf tercüme edilen kadın
Ve beyaz ihtişam göz kamaştırıcı dünyaya girdi, geri döndü,
Kız evliliği bilmeyen küçülebilir. Bu çocuk gelmişti-
Ne?-Şimdi ürperdi-ilk o zamandan beri nasıl yapmıştı
Evliliğinin kaba kurbanına mı uyanıyor?  Şimdi her şeyi biliyordu
İyi anne, ilk çocuğu doğduğunda, onu kollarına alır ve hepsi
Ajonu gitti ve teslim edilen anneliğin etkisiz huzuru,
Babasının adını konuşur ve ona çocuğunu söyler.  Ama-o
şimdi hatırladı-çocuğu doğduğunda, bu küçük waif, meyve
Bir adamın sıcak, kötü niyetli saatinden, onu kollarına sardı, bastırdı
koynunun ipeksi kıvrımlarına hassas et ve ağlayan, fısıldadı
Sadece: "Çocuğum, benim küçük, küçük çocuğum!"

Kocasının yaptığı kadar çok eş, konuşmadı,
Babasının çocuğu, güzelliğini ve erdemlerini anlattı, dizildi
her gün tatlı keten ve güzel süslemelerde, sanki sanki
Sonra kapısını çalıyor; Ne zaman ne söyleyeceğini hiç hayal etmemişti
Geldi.  Böyle bir baba çocuğu hakkında ne düşünebilir, doğdu
Kimin hayatı hakaret olarak tasarladığı kadın?  Hayır, sevmişti
Baba ve anne için de.  İyi olmaya çalışmıştı, iyi bir anne,
Bir hayat yaşamak rahatsız edici derecede yalnız, çalışmaya dahil olan her şeyde zor,
Yeni görev, çevirisi ve ilkel duyguların gömülmesi.  Ve hepsiyle
İhtiyaç duyulan bakım ve gözyaşı örtüsü, o kadar büyümüştü
Gururlu, çok titiz-çocuğu için genişleyen, kendisi için gurur duyuyor.

Bu aceleci sevgi beyanının olduğunu şimdi nasıl bilebilirdi?
İçindeki sadece adamdan başka bir şey var mı?  Yıllar önce yapamamıştı
Aşk ve hakaret arasında yargılamak için-burada hangi garantili vardı?  O mu
Ona inanabileceğini mi düşünüyorsun?  O sahip olduğu kadın değildi
Evli, evlendiği adam değildi.  Onu temelde aldatmıştı
-Ortak bir Chattel olmuştu.  Yeterince sefil olmuştu-olabilir
Kendisini tekrar uçan duygularına aniden veriyor mu?

Odayı hızlandırdı, yüzü şimdi ellerinde, elleri şimdi sıkılıyor ve
ondan önce sıkıyor.  Onun Yaygın Görevi?  Düzleştirdi.  Görev!
İlk ve tüm iyi, kirlenmemiş bir kadındı.  Hayır, hayır, olabilir
değil.  Onu seviyor musun?  Yine küçüldü.  Sonra ona su bastı
Öğleden sonra kendini Richard'ın göğsüne fırlattığında ve tüm bunlar
Richard'ın şirketinde yüz günlük mutluluk-Richard düşünceli,
Bir saatlik tehlike içinde onuruyla böyle durmuş olan güçlü.

Şimdi düşündüğü gibi sıcak bir dalga tüm vücudundan titredi ve
saçlarına karıştı.  Yüzü tekrar ellerine düştü ve olduğu gibi
Diğer gün karyolanın yanında diz çöktü ve gözyaşlarına boğuldu,
dedi. "Bebeğim, kendi sevgili bebeğim! Oh, gidebiliriz
Uzakta-QAIM-ve bir daha asla geri dönmüyor! "

Soblarının ne kadar yoğun olduğunu bilmiyordu.  Çocuğu uyandırdılar
hassas uykusu; Mavi gözleri geniş ve bilge
Anında, yuvarlak yumuşak kolu annesinin boynuna koştu ve şöyle dedi:
"Dokma! Seni wif yapmak istiyorum!

Çocuğu ıslak yüzüne yakaladı, gözyaşlarıyla gülümsedi.
Onunla kendi yatağına gitti, derin beyazlığa koydu, öptü
ve tekrar uykunun cennetine düştü.  Bu ne zaman
daha sakin hissetti.  Nasıl açıldı!  Bu-bu olamazdı
onu reddetti.  Bu, en azından, madde veya rezervasyon olmadan hepsi onun oldu,
Mutlak bir aşk ve mutlak bir hak.

Çıkardı ve çocuğun yanına girdi ve küçük nemli yanak
Göğsüne dokunmak ruhundaki ağrıyı hafifletiyor gibiydi.

Ama uyku gelmezdi.  Son dört yıl boyunca,
Zihninin keskin, zonklayan ışığında büyülenmiş bin olay,
Ve sonunda ondan önce ne olduğunu açıkça biliyordu ve gördü, hangi denemeler,
Hangi görev ve onurun istediği-şerefi.

Richard?  Herkes için bir kez onu nazikçe ona bıraktı
iyi bir kadının hissedebileceği, kimin
O ve Richard'ın ne bildikleri ve bir kenara bırakıldığı biliniyor. Ama için yapmıştı
O kadar yüksek bir standart, birisinin ölçülmesi için şiddetli
meydan okumak.


Frank bu önleme bile gelebilir mi?  Cevap vermeye cesaret edemedi
soru.  Korkuyordu, küçüldü, kalbinde hasta oldu.  O yapmadı
o başka şeyle, güçlü, sonsuz etkiyi hesaba kat
Bir kadını bağlar, nasıl veya nedenini bilmiyor, onu yönlendiren adama
Annelik dünyası.  Onun tarafından acı çekebileceği tüm yanlışlar sayesinde,
Mutsuz cazibe kablosunu çalıştırıyor, kaç tane
Kederli hayat!

Ama Lali bunu düşünmeye çalışıyordu, sadece hissetmekle kalmadı ve o
Bu yenisinde rol oynaması gereken yeraltı kuvvetini sayın
hayat dramasında durum.  Onu sevebilir mi?  O kaçtı
çocuğunun bulunduğu cennetin giyinmesi,
pencere ve geceye baktı, hepsi kocasının bilinçsiz
ona aşağıdaki meydandan bakıyordu.  Onu seviyor mu?-onu seviyor musun?-Aşk
o?  Olabilir mi?  Onu sevdi mi?  Gözleri meydanda dolaştı.
Başka hiçbir yerde bir ışık yoktu, ama bir baca-kale gıcırdıyordu
bir yerlerde.  O büzülmesi için ona kavramıştı.  O zaman hepsi aynı anda
nasıl değiştiğini düşünmek için gülümsedi.  Dört yıl önce uyuyabilirdi
Bir dökümhanenin çekiçlerinin ortasında.  Gürültü durdu.  Gözleri geçti
Meydandaki ağaçların bulutu gökyüzü-all yıldızlar ve dinlendirici derin
mavi.  Bu-aynıydı.  Nasıl biliyordu!  Orion ve Ashtaroth,
ve Mars ve Pleiades ve Samanyolu'nun uzun izi.  Olarak
Ağaçlarda asılı küçük çocuk veya bir tepe yanına yayıldı,
Tüm işaretleri öğrendiğinde ve sevdiği halde hepsiyle arkadaşlık kurdu
altındaki dünyanın-bir çim bıçağının bükümü,
Bir nehrin ağlaması, bir yıldızın rengi, bir rüzgar kokusu.  O vardı
O zaman bilinen doğa, şimdi erkekleri tanıyordu.  Ve onları tanımak ve sahip olmak
acı çekti ve olduğu gibi kalpte hasta, bu pencerenin yanında dururken
Gecenin ölümü, onu yumuşak bir şekilde sallayan ağlama yeni hayatından değildi,
ama eski, ilkel, çocuk benzeri.

'Pasagathe, Omarki Kethose Kolokani Vorgantha Pestoronikat Oni.'

"Bir mızrak beni deldi ve ısırganlığın akıllısı yaramda.
Yumuşak gecenin üreticisi, yaralarımı uykuyla bağlayın, ağlıyorum ve
korkak ve değersiz. "

Tekrar tekrar, bilinçsizce, dudaklarından geçen kelimeler

'Vorganthe, Pestoronikat Oni.'

Sonunda körü hayal kırıklığına uğrattı, yatağa geldi ve bir kez daha toplandı
Çocuğu sonsuz bir açlıkla kollarında.  Bu aşk onunkiydi-zengin,
Taşınmamış ve çok kutsal.  Ne olursa olsun ve bilmiyordu
Ne olurdu, çocuğu vardı.  İçinde bir tür ecstasy vardı
Ve o zaman uzandı ve duygu ile titredi, ama sonunda bir
sorunlu uyku.

Aniden kapısını geçen ayak seslerini duymak için uyandı.  Dinledi.
Bir ayak izi diğerinden daha ağırdı-daha ağır ve biraz tökezleyen;
Onları tanıdı, Frank ve Richard.  O anda kalbi
sertleşti.  Frank Armor zor bir yola basmalı.




Bölüm XI

Otoyolda

Frank sabah çocuğu ziyaret etti ve rahat bir şekilde alındı
faiz.  Richard Joseph zırhı titizdi, kazanılmayacaktı
Grand Gallop.  Ayrıca amcasından yeni bir ziyaret yapmıştı ve
Bu eşcinsel zamanın iyi tadı henüz ağzındaydı.  Kızarmadı
kucaklıyor, ama onlara cevap vermedi ve kendini düzeltti
Saldırı bittiğinde rahatlama ile.  Bazıları saygı gösteriyordu
O, bildiği tek şey buydu; Ama kendi memnuniyeti ve zevki için
Henüz tercih edildi, eski yoldaşları Edward Lambert, Kaptan Vidall,
Genel zırh ve her şeyden önce Richard.  Sadece gerçek ilgi gösterdi
Sonunda, ödün verdiği gibi sorduğunda, babası
Ona bir kılıç ver.  Kimse onunla babasıyla konuşmamıştı ve
onun için görülebileceği kadar içgüdü yoktu.  Kılıç,
Bu nedenle, bir imtiyaz tarzından sonra. Frank Rashly söz verdi,
ve derhal Marion tarafından olamayacağı söylendi; Ve o desteklendi
Zaten tabulanmış olduğunu söyleyen Kaptan Vidall tarafından ve Frank
İçeri girip iyilik istemek ya da beklemek.

Karı koca kahvaltıda bir araya geldi.  Önce düştü.  Karısı ne zaman
girdi, ona geldi, ellere dokundular ve şu anda bir
Yanında otur.  Bir kereden fazla, yemeklerinde aniden durdu, ne zaman
Açıklanamayan davasını düşündü.  Şimdi bir yüz yüze geçti
ters durum.  Bir zamanlar kahverengi kirden bir çakıl çıkarmıştı
bir kır, onu bu ev hayatının havuzuna atabilir; Ve
Onu fırlatmıştı ve tatlı banyodan değerli bir şey çıkmıştı
Giymeyi özlediği ve henüz yapamayacağını biliyordu.
Daha düşük bir varlığı zorlayabilirdi, ama erkekliği aşkına-
şimdi yükseldi, babalık haysiyetinin nasıl yardımcı olduğu merak ediyor
bir adam yap-burada zorlayamadı ve eğer yaparsa,
Ürün felaket olurdu.

Marion ve Kaptan Vidall ile konuşmasını dinledi.  Onun sesi
müzikal, dengeli, dili nefes aldı; bir tavır vardı ve bir
tarif edilemez istihbarat kadansı, bir müzakereye katıldı.
ona ayrım yaparak dokundu.  Onunla konuştuğunda-ve göründü
bunu incelenen niyetle ve belirli aralıklarla incelikle yapmak-
Onun tarzı bestelenmiş ve nazikti.  Kendi adına karar vermişti.  O
Ona yolculuğunu, o gün için planlarını sordu ve eğer
onunla parkta binmeye karar vermişti,-
Dağı, emindi, çünkü general o gün gitmiyordu-ve
Daha sonra Regent Caddesi'nde onun için biraz iş yapmayı düşünür, çünkü
Çocuk-kendisinin vakti olmayacağından korkuyordu?

Tam o zaman General Zırh girdi ve arkasından geçerek onu öptü
yanak, elini aynı anda Frank'in omzuna bırakarak
doyurucu selamlama.  Tabii ki, Frank'in montajı olabilir, dedi.  Bayan.
Zırh aşağı inmedi, ama en son giren Richard tarafından kelime gönderdi,
Frank'i bir anlığına görmekten memnuniyet duyacağını
Park.  Eski olarak, Richard her iki Lali'nin elini aldı, onları okşadı ve
neşeyle dedi ki:

"Şey, Lali, vahşi adamı yine güvenli ve sağlam bir şekilde eve götürdük,
Aynı eski vagabond değil mi?  Onu bir
Yine Christian-'Lamba yanmaya devam ederken'-"

Cevap vermesi için zaman vermedi, ama gözleri dürüstçe, nazikçe buluştu,
Ve görünüşten ikisi de yeni bir şekilde hayata ve zamana geçti
cesaret.  Ne kadar yakın olduklarını bilmiyordu, ne de
Abyss; Ve hiçbiri bilmiyordu.  Şu anda bir furtive bakış, bir
Elin tereddüt eden baskısı, her birinden kafanın bir hareketi
Diğerlerinin bakışları ve hepsi için mutsuzluk vardı.  Ama onlar
güvende.

Parkta Frank ve karısı çok az konuştu.  Selamlayan birçok kişiyle tanıştılar
Onları samimi bir şekilde ve Frank'in eski kulüp arkadaşlarının sayısı onu çağırdı
Kutsal ateşler en erken fırsatında.  İkisi başlıca konuştu
tanıştıkları insanlar ve Frank karısına hayranlık uyandırdı
Herkesin nazik yargısı.

"Gerçek şey, kesinlikle gerçek şey," dedi; Ve o
İçgüdülerinin haklı ve aradığı bilinçli, bir kez veya
iki kez bir ya da iki adamla tanıştıklarında yüzünün biraz ürperdi
Chevaliers des Dames olarak itibarlar telaffuz edildi.  Bu adamlar vardı
Zamanlarında Lali ile bir veya iki kafa karıştırıcı dakika.

"Ne kadar muhteşem bir şekilde biniyorsun!" Dedi, ona hızlıca geldiğinde, sonra
Edward Lambert ile bir an sohbet ettik.  "Balmumu gibi oturuyorsun ve
çok kolay. "

"Teşekkür ederim," dedi.  "Sanırım binmek için çok iyi hoşuma gidiyor
Kötü bir şekilde ve sonra gençleri burada tüfek kadar iyi olmayan atlarda başladım-
Sözetleme de! "Diye ekledi, biraz yumuşak bir ironi ile. Diye düşündü-ancak-ilk önce odan bahsetti
Ona sevk ettiğinde, diğerleri gibi, halkına gönderdiği mektup
Garip yük, bakımlarına.  Gözlerine kızdı.  Onu kesti
Derin, ama gözlerinin sadece hiçbir şey iletmeyen uzak, rüya gibi bir görünümü vardı
Sözleriyle sokmanın.  Çoğu erkek gibi, onun da bir kibir dokunuşu vardı,
Ve kelimelere belirsiz bir şekilde kızmış olabilir, onu hatırlamasaydı
Bir saat önce annesiyle konuş.

Sabırlı olması için yalvarmıştı, ona söz vermişti
Hiçbir durumda, olmayan veya acı bir şey söylemezdi,
sürekli özveri çabasına ve çocuğa olan sevgisine girecekti.
Özellikle çocuğa olan sevgisiyle ona ulaşmaya çalışmalı.

Bayan Armor'un bilgeliğe geldiği görülecek
Frank'in karısı ve çocuğuna olan sevgisinin nedeni.

"Oğlum," dedi, "çocuk aracılığıyla en kesin yol, inan bana;
Çünkü sadece bir anne bunun ne anlama geldiğini, ne kadar ve ne kadar uzak olduğunu anlayabilir
gitmek.  Sen bir babansın, ama dün geceye kadar hiç floş almadın
Damarlarındaki aşk.  Sen sadece o hayatın kapısında duruyorsun
karınızın hayatını yönlendirmek, kurtarmak, talimat vermek ve derinleştirmek için daha fazlasını yaptı
Her şeyden daha fazla, kardeşin Richard-borcu borçlu olduğunuza
Asla geri ödeyemeyeceğiniz-tapuda çok şey yapıldı.  Akıllı ol canım, benim gibi
karınız ilk geldiğinden beri biraz öğrendim.  Hepsi kolayca olabilir
yanlış gitti.  Hepsi iyi gitti; Ve biz oğlum yapmaya çalıştık
Sevgili Lali ve çocuğa sevgiyle, sürekli olarak görevimiz. "

Bekleyeceğine, acele etmeye çalışmayacağına söz verdi
karısının konuşulan veya ısrarlı bir iddiayla ona olan sevgisi.  "İçin,
Frank canım, "dedi," sen sadece yasal olarak evlisin, ahlaki olarak değil,
Tanrı kutsamaz-henüz değil.  Ama dua ediyorum ki her şeyi kutsayacak olan şey gelebilir
Yakında, çok yakında, hepimizin sevincine.  Ama yine-ve söyleyemem
çok dua ederek-evliliğinin verdiği küçük bir iddiayı zorlamayın
Siz, ama sana çok güvenmeyen bir neden olan O'na kendinizi kanıtlayın.
Seninle konuştuğun için anneni affedecek misin? "

O zaman ona kendi olarak istediği şeyi söylemişti
Tabii ki, yine de söyledikleri her zaman zihninde tutacaktı, çünkü
Doğru olduğundan emindim.  Bayan Armor daha sonra onu kucaklamıştı ve onlar
ayrıldı.  Lali ile uğraşmak onlara insan kalbinin çoğunu öğretmişti
Daha önce hiç bilmedikleri ve sonucu bilgelikti.

Sürüşün geri kalanı için yeterince rahat konuştular ve onlar
Kapıda ayrıldı Frank, Regent Street komisyonunu aldı ve
Bir okul çocuğu bir hediye olabilir, zevkle kabul etti.  O saçma bir şekilde
Ondan gelen herhangi bir iyilik için minnettarım, arkadaşlığının herhangi bir işareti.  Onlar
Öğle yemeğinde bir araya geldi; O zaman, çünkü Lali Eaton'a bir nişan almak zorunda kaldı
Kare, tekrar ayrıldılar ve Frank ve Richard bir yürüyüşe çıktılar.
Kılıcına hala o kadar aç olan çocukla uzun saat
Emirlere uymadı ve Richard'ı bir tane almak için Oxford Caddesi'ne sürükledi.
Beatic bir boyun eğme tutumuna indirildi, çünkü
şimdi onunla çok azdı ve yeni yüzünden yaşaması gerekiyor
erdemler.  Artık kendisiyle hiçbir şekilde gurur duymuyordu ve bunu biliyordu
Başka kimse öyle değildi ya da daha doğrusu böyle hissetti ve bu aynıydı.

Oğlandan bahsetti, karısından bahsetti, planlar koydu, onları yırttı
Aşağı, onları tekrar inşa etti, tavsiye sordu, duymak için beklemedi
O, ama şaşkın, heyecanlı, istekli.  Gerçek şu ki, aniden vardı
Dört yılın dehşeti ve gölgesini aklından kaldırdı. Nerede olursa olsun
Gitti, ne olursa olsun ya da yapmışsa, o dehşet Shadow onu takip etmişti,
Ve şimdi bunu bilmek yerine, bir cehenneme katlanmak yerine kazanmak zorunda kaldı
cennet ve beyni açılmış gibi hissetmek ve bir kütle buhar
ve yaramaz küçük pişmanlıkların bırakılmış olması, önemsememişti
Her zamanki canlılığı ve erken tanıdıklarından bir adam için bile sarhoş edici
heyecan verici şeylerle.

"Dick, Dick!" Coşkuyla, "Sen kraliyetsin. Her zaman sen
bildiğim herhangi bir adamdan daha iyiydi.  Her zaman başkaları için yapıyorsun.
Asmak, Dick, eğlencen nereye geliyor?  Hiç kimse yapmayacak gibi görünmüyor
senin için her şey. "

Richard kolunu sıktı.  "Boş alım benim hakkım evlat. Hepim vardı
İstediğim eğlence ve elde edeceğim her şey ve hepiniz olduğu sürece
Beni etrafta tutmaya istekli, memnunum.  Her zaman yapılacak çok şey var
köydeki insanlar arasında, bir şekilde ve diğeri ve ben bir yığınım
Okuyor ve bir adam daha ne istiyor? "

"Her zaman böyle hissetmedin, Dick?"

"Hayır. Görüyorsunuz, hayatın farklı zamanlarında farklı türler istiyorsunuz
zevkler.  Birçok türüm vardı ve şimdiki tür
Herhangi bir şekilde tatmin edici. "

"Ama dick, evlenmelisin. Madeni para var, mantıklısın
Biraz seçkin görünüyorsun ve kalbini bir
bin piskopos.  Hiç aptal yapma tehlikesi altında kalmadın
Kendin benim gibi.  Neden yapmadın-neden yapmıyorsun-evlenirsin? "

Richard kardeşinin omzunu okşadı.

"Evli oğlum? Evli mi? Ellerimde çok fazla var. Yapmam gerek
Seni henüz getir.  Ve bu bittiğinde bir kitap yazmam gerekecek
'bir ebeveyn nasıl yetiştirilir' olarak adlandırılır.  O zaman oğlunu getirmeye yardım etmeliyim
Yukarı, bu son üç yıl ve daha fazlasını yaptığım gibi.  Düşünmeliyim
O çocuk uzun zamandır, çünkü onu senden daha iyi tanıyorum ve ben
Planlarımı gerçekleştirmek için madalyonumun bir kısmına ihtiyacım olacak. "

"Tanrı seni korusun, Dick! Beni istediğin gibi getir, sadece onu da getir;
Ve çocuğa gelince, senden çok daha fazla babasın.  Ve anne
Bana şu anda sahip olduğum karı verilen sensin diyor-öyleyse ne yapabilirim
Söyle?-Ne diyebilirim? "

Yeşil parkın ortasıydı ve Richard döndü ve Frank'i sıktı
her iki omuzla.

"Söyle? Diyelim ki, çılgın bir güne yemin ettiğin şeyin yanında duracağını söyle
Batı ve şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir adam-'sahip olmak ve tutmak, sevmek
ve bu günden ölene kadar beslemek için bize bir parça, amen. ''

Richard'ın sesi düşük ve garip bir şey arayarak doluydu.

Frank, kardeşinin bu büyük sevgisini ve sevgisini merak ediyor,
ona sıcak, ciddiyetle gözlerine baktı ve cevapladı: "Daha zengin veya için
daha fakir, daha iyi veya daha kötüsü, hastalık ve sağlıkta-bu yüzden bana yardım et
Tanrı ve onun nezaketi ve affetmesi! "




XII. Bölüm

"Sarı Kuğu Kovalaması"

Frank ve Lali akşam yemeği ilan edilene kadar buluşmadılar.  Konuşma
Akşam yemeğinde esas olarak Greyhope'a dönüyordu.
ertesi sabah ve Marion tarafından ustaca eşcinsel ve yüzeysel tutuldu
ve Richard ve Kaptan Vidall, General Zırh anımsatana kadar,
ve bir düzine küçük olayla masanın ilgisini çekti
bayanlar yükselene kadar kamp ve kışla hayatı.  Bir
Akşam geç saatlerde nişan, ama vazgeçilmişti çünkü
Frank'in ev gelmesi ve sadece toplanan bir aile olması gerekiyordu-
Çünkü Kaptan Vidall şimdi Frank veya Richard kadar aileden biriydi,
Marion ile yaklaşan evliliği sayesinde.  Adamlar yalnız kaldı
General Zırh, Frank'i Hudson Körfezi'ndeki hayat hakkında özgürce sorguladı
ülke ve konuşma, katılma zamanı olana kadar
bayanlar.

Çizim odasına ulaştıklarında Marion piyanoda oturdu,
Raff'ın bir rhapsody ve Bayan Zırh ve Lali oturmuşlardı
yan yana.  Frank, karısının elini annesinin elinde görmekten heyecan duydu. Marion erkeklerde piyano üzerinde başını salladı ve şu anda bir koparma oynadı
Carmen, sonra tannhauser'ın barbar gücüne girdi,
ve aniden Faust'un bale müziğine kadar.

"Neden bu kadar kasıtlı kızım?" diye sordu babasına, tadı olan
müzik.  "Neden bu karışıklık? Kesin bir şeye sahip olalım."

Marion piyanodan fırladı.  "Yapamam. Kendimi kesin değilim
Geceye.
En sevdiğim 'Sarı Kuğu Kovalaması' 'söyle.

Bu, Greyhope, Lali'nin daha sonraki günlerinde söylenen bir şarkıydı.
Marion, ilk olarak kendi dilinde, bir Hint ilahisinin birkaç notuyla,
ve daha sonra, ona öğreten ünlü müzisyenin yardımıyla
Hem müzik hem de şarkı söyleme, her ikisi de öğrendiği ama yavaşça
Çeviri ve müziğe ayarlayın.  Lali, Marion'a sürekli olarak baktı
bir an ve sonra yükseldi.  Bu şeyi yapmak ona bir şey maliyeti
Richard ile o eski hakkında sık sık çok uzun konuşurken
Hayat, şimdi sanki tam olarak söylemeyecek gibi görünüyordu
Neden hiç şarkı söylemesi gerektiğini ya da onun gerçek tutumunun ne olduğunu anlayın
geçmişine doğru-ona sonsuz mesafeden baktı
sevecen acıma, bilgi ve tarif edilemez değişim ve yine de sevdim
Bir zamanlar içinde o yalnız kuzeye ilham verici atmosfer ve gizem
Damarlar asla bırakmaz-asla.  Hissettiğini anlar mıydı,
Lodge ve kamp ateşi ve şirketin ortak ayrıntıları değil
Post, ama doğanın derin ruhu, duyuları bir
Bin Yol-Yabani Ördeklerin Uçuşu, Balsam'ın Tatlı Kokusu,
Geyiğin enfes dörtneği, donun tozu, güneş ve
kar ve mavi su ovaları, düz ve heyecan verici sonsuzluk ve
Merdiven ve entresol tarafından önderlik eden tepelerin muhteşem basamakları
Kimash Hills, güçlü adamların tepeleri?

Ne düşüneceğini bilmiyordu ve yine ikinci olarak
onu bu şarkı ile yapmaya karar verdi, onu olduğu gibi karşılaştırdı
onunla evlendi ve şimdi-o geçmişe bakabilirdi
utanmadan, kızarmadan konuşun, gururla söyle, sahip
aşağıya bakabileceği ve diyebileceği bir noktaya ulaştı: "
hangisi geldim. "

O yükseldi ve genel zırh, Frank tarafından piyanoya eşlik etti
Yumuşak, yaylı basamakları, figürü çok kız gibi ve lissom.
Başlamadan önce biraz durdu.  Gözleri bir an için gösterdi
piyano üzerinde, derin, yanan, görünümlü; Sonra örtüldüler; Parmakları
Anahtarlara dokundu, birkaç garip, yumuşak akorda dolaştı,
durakladı, tekrar dolaştı, daha sıkı ve çok yakından ve sonra
Sang.  Sesi, iyi dengeli, doğru, büyük olmayan iyi bir kontralty idi
menzil, ama pusulası içinde melodik ve bazı ifade edilemez
mizaç çekiciliği.  Frank'in kulaklarını germesi gerekmiyordu.
kelimeler; Herkes netleşti, aradı, hassas bir şekilde değer verdi:

              "Şarkı söyleyen şafakta,
               Büyük olanın kapısında,
               Onun kulübesinin sevinci diz çöktü,
               Diz çöktü ve saçları güneşte
               Duş tozu gibi parladı
               Ve gözleri açıklığın gözleri gibiydi.
               Ve Rabbine ağladı,
               'Ey Rabbim Ey Hayatım,
               Çölden geliyorum;
               Şafak tepelerinden. '
               Ve perdeyi kaldırdı ve dedi ki
               'Gördün, sarı kuğu?'

              "Ve başını ve gözlerini kaldırdı
               Karanlıkta ışıklardı
               Ve elleri göğsünde yavaş katlandı,
               Ve yüzü gören biriydi
               Tanrılar ve yaşadıkları yer;
               Ve dedi ki: 'Diz çöktüğüm buluşma mı?
               Rabbimle konuşurken diz çöktüğümü? '
               Ve ona cevap verdi: 'Hayır, ama ayakta durmak,
               Ve yanımda oturmak için;
               Ama konuş, yol izledin,
               Buldun, sarı kuğu? '

              "Ve bir kraliçe olarak durdu ve sesi
               Tepeleri gören biriydi
               Güçlü adamların tepeleri,
               Ve gece ağladıklarını duydu,
               Şafakta aradıklarını duydu,
               Hath gördü, sarı kuğu.
               Ve dedi ki: 'Rabbim için değil;'
               Ve mırıldandı, 'Söyleyemem,
               Ama Rabbim ben giderken gitmeli
               Ve Rabbim ben geldikçe gelmeli
               Ve Rabbim akıllıca olacak. '

              "Ve gazabında ağladı,
               Senin nedir, bu benim,
               Ve gözlerin benim gözlerim
               Sarı kuğudan bahsedeceksin! '
               Ama ona cevap verdi: 'Hayır, ölmeme rağmen.
               Kuğu yuvasında yattım,
               Duydum, biliyorum;
               Gözlerin de gördüğünde
               Kulakların da duyduğunda,
               Benimle yapacaksın o zaman olacaksın! '

              "Ve grev yapmak için elini kaldırdı,
               Ve mızrağını öldürmek için düzeltti,
               Ama gözlerine büyük bir ışık çarptı,
               Ve kanatların acelesini duydu,
               Ve uzun mızrağı elinden düştü,
               Ve korkunç bir durgunluk geldi.
               Ve büyü gözlerinden geçtiğinde,
               Sadece kapısında durdu,
               Ve gitti ruhunun kraliçesi,
               Ve Sarı Kuğu Gitti. "

Frank Armor bir rüyada olduğu gibi dinledi.  Şarkının vahşi salınımı vardı
vahşi yaşam, bir monotonun derin tatlılığı, ama aynı zamanda para cezası vardı
Zeka, romantizmin ince imarı.  Aralarında okuyabilirdi
çizgiler.  Alegori ona sinirlerinin hassas olduğu yere dokundu.
Gittiği yere gözleri görüp tanıyana kadar gidemedi
onun gördükleri ve bildiği; Mutluluğunu hepsinde kavrayamadı
an; Artık ayağında değil, onunla eşitti ve daha akıllı
O.  Şarkının başladığı zaman alçakgönüllü olması anlamına gelmemişti, ama
Kendi kız kardeşi olarak Heathen şarkısını söyleyerek onunla konuşun
şarkı söyleyebilir.  Şarkı devam ederken, doğuştan haberdar hissetti
İçinde öneri, böylece bittiğinde tüm onu ​​gerektirdi
sakin bir şekilde kalkma, aralarında tekrar gelin ve
Övgü ve teşekkürler.  Frank ile yalnız kalmak için özel bir isteği yoktu
henüz, ama diğerleri kısa süre sonra kendilerini koca olacak şekilde düzenlediler
ve karısı odanın cosey köşesinde kaldı.

Lali'nin kalbi ilk başta biraz çırpındı, o gün deniyordu,
Ve isteyebileceği kadar güçlü değildi.  Hayranlık uyandıran
Sezon boyunca ona yıpranmıştı ve anayasası
Hassas ve hassas olsa da.  Hayat neredeyse rafine edilmişti
onun çok fazla.  Her zaman tam olarak Marion gibi yapması gereken saatte
ya da Bayan Armor, her zaman onun için gerekli olana göre çok hassas,
Her zaman bu zamana hazırlanıyor, şimdi gelmişti ve kalbi
Ve zihin güçlüydü, vücudu zayıflamış gibiydi.  Bir veya iki kez
Biraz baygın hissettiği gün, ama geçmişti ve
kendini azarladı. Kocasıyla ciddi bir konuşma istemedi
Geceye, ama şimdi kaçınılmaz olduğunu gördü.

Yanına otururken ona dedi ki: "Gerçekten çok iyi şarkı söylüyorsun.
Şarkı anlam dolu ve hepsini dışarı çıkarıyorsunuz. "

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı geleneksel olarak.  "Tabii ki
İngiliz çizim odası için alışılmadık bir şarkı. "

"Söyledikçe, her yerde güzel ve kabul edilebilir olurdu, Lali."

"Tekrar teşekkür ederim," diye cevapladı hayranını, gözlerini kapattı ve kapattı
Bayan Armor'un bulunduğu yere doğru dolaşmak.  Kaçmasını diledi, çünkü
Konuşmak istemiyordu ve yine de adamı kocası olmasına rağmen
Konuşamayacak kadar yorgun olduğunu söyleyemem; Kibar olmalı.  Daha sonra,
Biraz zarif bir kötülükle: "Yine de, daha ilginç ki,
Vernacular-ve kostüm! "

"Sen öyle şarkı söylemedikçe değil," diye cevapladı cesurca ve bir tür
ciddiyet.

"Londra erkeklerinin yolunu unutmadın," diye tekrarladı.

"Belki de bu iyi, çünkü kadınların yolunu bilmiyorum" dedi.
hafif bir acı.  "Yine de, bu konuda istemeden konuşmuyorum"-burada o
Biraz cesur olmak ve konuşmayı geçmişe getirmesi gerekiyordu,-"Duydum
Bu şarkıyı daha önce bir kez söylüyorsun. "

Onu yarı şaşkın, biraz gergindi.  "Beni nerede duydun
Söylüyor musun? "

Akıllıca, çok açıklıkla konuşmak için kararını vermişti ve
Mümkünse biraz dokunma.  "Klipte Glow Worm Nehri üzerindeydi
Claw Hills.  Sonbaharda bir akşam babanın kampına geldim,
Aç ve yorgun ve vuruldu.  Bana bir sonraki çadır verildi.
Geceydi ve dönmeden hemen önce sesin şarkı söylediğini duydum.  BEN
Dilin çoğunu anlayamadım, ama bence vardı ve
Tekrar duyduğumda biliyorum. "

"Evet, o gece söylediğimi hatırlıyorum" dedi.  "Ertesi gün
Sarı Kuğu Bayramı. "

Gözleri şu anda rüya gibi oldu ve yüzü uzak, rapt aldı
Bakmak.  Bir an için doğrudan önüne bakarak oturdu.

Konuşmadı, çünkü görünüşü doğru yorumladı ve yapacaktı
Sabırlı olun, beklemek için.

"Bana babamdan bahset," dedi.  "Ona karşı nazik miydin?"

Biraz kırdı.  "Fort Charles'tan ayrıldığımda çok iyiydi"
dedi, "Ve benden bir gün gelmeni söylememi istedi. Ayrıca gönderdi
Yarım düzine gümüş-foks derileri, bir kanat ve kendi başına yapılmış mokasenler
eller.  İşler henüz paketlenmedi. "

Mokasen?-en son ne zaman ayaklarında mokasen olduğunu hatırladı-
gün atı hızlı çitte sürdü ve neredeyse hayatını kaybetti.
Her şey ne kadar uzaktı ve yine de ne kadar yakın!  Aniden o
neden o çılgın yolculuğa çıktığını ve kalbinin sertleştiğini de hatırladı
biraz.

"Gittiğimden beri babama karşı nazik miydin?" diye sordu.

Gözleriyle sürekli tanıştı.  "Hayır, her zaman değil; benden daha fazla değil
sana nazik.  Ama sonunda, evet. "Aniden sesi yoğunlaştı
doğrudan ve dürüst.  "Lali," diye devam etti, "
Sana söyle.
Bu sonuncuyu silebilseydim en zor kefareti yapacağımı
dört yıl. "

"Kefaret?" Dreamly dedi-"kefaret? Ne mutluluk garantisi
Bu olur mu?  Biri başkasının kefaret yapmasını istemezse-- ""

Durakladı.

"Anlıyorum," dedi-"Eğer biri umursadıysa-biri sevilirse. Evet, anlıyorum.
Ancak bu, dileğin gücünü veya anlamını değiştirmez.  Yemin ederim
tüm kalbimle tövbe ediyorum-senin için ilk yanlış, uzun
yokluk-ihmal-her şey. "

Yavaşça ona döndü.  "Her şey her şey?" Sonra tekrarladı
o.  "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Bir kadının kalbini tanıyor musun?
Hayır. En zavallı zamanda ne utanç verici bir ihmal olduğunu biliyor musun?
Hayatın?  Hayır. Bir adam nasıl bilebilir!  Binleri var-kadın
hiçbir şey yok, evin sığınağı dışında hiç bir şey yok,
Her şeyden vazgeçti! "

Şu anda ayrıldı ve bir şey fırladı ve onu yakaladı
boğaz. Yıllarca öfke onun içinde çalışıyordu.  "Bir evim var,"
Dedi, düşük, heyecan verici bir sesle-"İyi bir ev; ama bu maliyeti ne yaptı?
Sen?  Yazık, nezaket veya istek dürüst bir duygu değil.  Sen
Beni giydirdi, beni besledi, beni terk etti, ne söyleyebilir mi?  Bilmiyor muyum
Geri dönersen beni bulmayı beklediğin gibi bulmuştun, ne
sonuç olurdu?  Bilmiyor muyum?  Eğer bana katlanırsın
Kendimi sana itmedim, çünkü sonuçta bir yasal duygusunuz var
Görev, bir tür inatçı onur.  Ama hayatımı böyle yapardı
Bir gün ya da ikimizin bir gün aniden ölece olurdu.  "-o
ona gözlerinde sıcak bir açıklıkla baktı-"çünkü çok fazla var
Bir kadının dayanabileceği.  Keşke bu konuşma şimdi gelmemişti, ama o zamandan beri
Geldi, açıkça konuşmak daha iyidir.  Görüyorsun, yanlış anlıyorsun.
Heathen'in diğeri gibi bir kalbi vardır-şımarık veya mutlu edilecek bir hayatı vardır
diğeri olarak.  Bana muamelede dürüst bir tutku olsaydı
Benimle evlenmede-karşılıklı olarak dayandırılacak bir şey olurdu
Birinin sevmesi beklendiğinde az ya da çok gerekli olan saygı.
Ama-ama daha fazla konuşmayacağım, çünkü beni boğuyor, bana hakaret,
Benim gibi değil, benim gibi.  O zaman muhtemelen beni deli ederdi
Eğer bilseydim; Şimdi hayatımın içine pas gibi yiyor. "

Ellerini alıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama onları sessizce kaldırıyor
Dedi ki: "
Gösteri olmadan daha iyi konuşabileceğimizi. "

Konuşmak üzereydi, ama onu durdurdu.  "Hayır, bekle," dedi;
"Biraz daha söylemek istiyorum. Ben sadece Hintli bir kızdım ama sen
Damarlarımda da iyi beyaz kan, Scotch Blood olduğunu hatırlamalıyım.
Belki de beni sana çeken buydu-Hintli kız Lali için
Seni sevdi.  Hayat benim için yeterince hoş olmuştu-bakım olmadan,
sefalet, açık, güçlü ve özgür; Halkımız diğerleri gibi değildi
Beyaz adamın ahlaksızlıklarını öğrenmişti.  Avı sevdik, camp-fires,
Kutsal Bayramlar, güçlü adamların efsaneleri; Ve dünya bir
Çocuğun annesini tanıdığını bildiğimiz iyi arkadaş. "

Durakladı.  Bir şey dikkatini tutukladı gibi görünüyordu.  Frank takip etti
gözleri.  Kaptan Vidall ve Marion'u izliyordu.  Ne tahmin etti
Düşüyordu-kendi wooinginin onlarınkinden nasıl farklı olmuştu, nasıl
Mahkemesine gelince, bir tatlı anısı yoktu-
Bu dünyada her şeyden çok daha fazla sevgi ve sadakat hayatta kalır.
Şu anda General Armor onlara katıldı ve Frank'in fırsatı sona erdi
şimdiki zaman için.

Yüzbaşı Vidall ve Marion çok ciddi bir sohbete girdiler,
Yine de gözlemciler için böyle görünmeyebilir.

"Gel, şimdi Marion," dedi protesto ederek, "imkansız olma. Lütfen
Güne bir isim verin.  Yeterince uzun süre beklediğimizi düşünmüyor musun? "

"İncil'de yedi yıl görev yapan bir adam vardı."

"Seninle iyi tanıştığımdan beri Hindistan'da üçten fazla hizmet verdim ve
çift ​​sayar.  Neden bir gün için bu kadar özel?  Biraz Yahudi.  Her neyse,
Yedi yıl Rachel'da kaba oldu. "

"Nasıl, Hume? Çünkü passee mi var?"

"Şey, bu sayıldı; ama Yahudi'nin içeri gireceğini mi düşünüyorsun
İlgilenmeyen yedi yıl?  İnanmıyor musun?  Rachel ödedi
Sermaye ve ilgi ya da Yakup Yahudi değildi.  Söyle bana Marion, ne zaman
olacak mı? "

"Hume, Hindistan'da yıllarca uzaklaşan bir adam için garip bir şekilde
sabırsız."

"Bayan Lambert, en tatlı eğilime sahip olduğumu söylüyor."

"Sevgili efendim!"

"Bana bu mesafede böyle bakma, yoksa giymem gerekecek
Gözlük, güneşe mahkum olan adam gibi. "

"Ne kadar çok saçmasın! Ve ben bu kadar mantıklı olduğunu düşündüm
ciddi adam. "

"Bayan Lambert bunu kafana koydu.
İncil Toplumunun Akşamları. "

"Neden bana böyle şeyler anlatıyorsun?"

"Bu bir gerçek. Babası ve teyzem o yüzeydeydi ve biz
sempatizanlar. "

"Paralı insan!"

"Onun durumunda çok iyi çalıştı; benimkinde pek iyi değil. Ama biz gebe kaldık
o zaman birbirlerine derin bir saygı.  Ama söyle bana Marion, ne zaman
Olmak?  Neden kaçınılmaz olanı erteliyorsun? "

"Kaçınılmaz değil-ve ben sadece yirmi üçüm."

                    "Sadece yirmi üç,
                    Ve denizde iyi balık olarak "

Cevap verdi, güldü.  "Evet, ama emsali bir
Dört yıl ve biraz mahkeme ve hangi adam bununla yüzleşebilir? "

"Yaptın."

"Evet, ama önceden reklam verilmedim. Diyelim ki görmüştüm
Başlangıçtaki bildirim: 'Bu ipotek dörtte yükseltilemez
Yıllar-ve biraz! '  İnsan dayanıklılığının bir sınırı var. "

"Neden sayıyı tutmam, ama yıllarca değiştirmeyim?"

"Cesaret etmeyeceksin. Bir kadın itibarına uymalıdır."

"Gerçekten mi? Ne hırs!"

"Ve görgü kurallarına bir adam."

"Bilinmeyen bir miktar."

"Ve vaatlerine bir sevgili."

"Bir Şakalar Kitabı."  Marion hiciv için bir tat geliştirmişti.

"Bu bana Lady Halwood ve Bayan Lambert'i hatırlatıyor. Lady Halwood
Sinclairs'in gösterisinde geçen gün normalden daha belirsiz ve
Bayan Lambert'e biraz fırlama.  Konuşma önlükleri açtı.  Lady Halwood
hemen ilgileniyordu.  Bu şekilde bir zayıflığı var.  `` Neden, '' dedi
O, 'Bu yıl bu modaları seviyorum, ama uygun olduklarından emin değilim
Ben.  Kraliçe tahtına geldiğinde aynı. '  'Kuyu,'
Bayan Lambert'in tatlı bir şekilde, 'O zaman sana uyuyorlarsa' dedi. Bir
Sesli Titter ve Bayan Lambert'in yaşam için bir düşmanı vardı. "

"Bu bağlamda hikayenizin amacını görmüyorum."

"Hayır? Peki, sadece buna kadar yaşamak zorunda kalırsanız
Dört yıllık denetimli serbestlik şeması, sevgililerin yanı sıra diğer insanlar
şakaların kitapları ve-- "

"Bu bir insan gibi-tehdit etmek."

"Evet, tehdit ediyorum-dizlerimde."

"Hume, sence Frank'in ne kadar beklemesi gerekecek?"

Karı koca iyi bir manzaraya sahip oldukları yerde oturuyorlardı ve
Vidall, bir süre sonra şöyle dedi: "Bilmiyorum. Dört yıl bekledi,
fazla; Şimdi Jacob gibi, onun içinde toplanacak gibi görünüyor
Faiz Şekelleri birleştirildi. "

"İzlemek biraz hoş olmayacak."

"Ama görmek için burada olmayacaksın."

Marion öneriyi görmezden geldi.  "Geldiğinden beri sertleşmiş gibi görünüyor
Dün.  Onu pek tanımıyorum; Ve yine de geceye çok fazla giyilmiş görünüyor,
Düşünmüyor musun? "

"Evet, sanki kendi başına bir elini tutmak zorunda. Ama hepsi çıkacak
Sonunda göreceksin. "

"Evet, elbette; ama mantıklı olabilir ve Frank'e aşık olabilir
bir kere.  Ne zaman yaptı-""

"İnsanı tanımadığında."

"Evet, ama eğer kadınlar bildiklerimize göre hareket edersek hepiniz nerede olursunuz?
Sen?"

"Dizlerimizde esas olarak, benim gibi. Bunu hatırla Marion, o yarım
Günahkar hiç erkekten daha iyidir. "

"Hiçbir insanın yarım azizden daha iyi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bana nasıl hayran kalmalısın!"

"Neden?"

"Günü isimlendirmek üzere olduğun gibi, bir bütün aziz olduğumu varsayıyorum
gözlerin. "

"Augustine!"

"O kimdi?"

"Reform yapan bir adam."

"Evlenmeden önce mi sonra mı?"

"Daha önce sanırım."

"Mutlu öldüğünü sanmıyorum."

"Neden?"

"Haşlandığına dair hafif bir hatırlama var."

"Korkunç olma. Bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, belki. Ama muhtemelen evlendikten sonra tekrar patladı ve
Sonunda o Caldron'a battı.  Sınırlanarak anlamı bu
suç."

"Ne kadar saçmasın!"

"Hafif hissediyorum. Denizde, bir yatta bulundun,
Sen?  Yanında bir zemin geldiğinde ve orada güneşte sallanırken
Sorun geliyor ve başın bir üst gibi mi dönüyor?  Şimdi benim durumum.
Dört yıldır kaldım ve biraz rüzgar alması için dua ederken
Ben-ev, beni belirsizlik oluklarında sallıyorsun.  Gerilim çok
Safra ve solucan ağacı.  Hapishanenin suçluya ne dediğini biliyorsun
Bir reprieve üzerinde asılı: 'Halat ertelendi kalbi hasta olarak yaptırdı.'  Marion,
Bana saat ver ya da ipi ver. "

"Kendini asacak kadar ip?"

Aniden ayağa kalktı ve kafasından bir saç çekti.  O koydu
Onun eli uzun kahverengi ipeksi iplik.  "Hume," dedi havadan ama nazikçe,
"Halat var. Beni bir ay Pazar günleri sevebilir misin?"

"Evet, sonsuza dek ve bir gün!"

"Günü iptal edeceğim ve geri kalanı için bağınızı alacağım. Olacağım
cömert.  Seninle iki ay içinde evleneceğim. "

"En sevgili kızım!"-Elini ikisine de çekti-"Sana sahip olamam
Kendimden daha cömert, ayı atacağım. "Ama gözleri
Ağzı gülümsemesine rağmen çok ciddiye alıyor.

"İki ay ve bir gün," diye tekrarladı.

"Hepimiz yarın Greyhope'a paketlemeliyiz," diye geldi General Armor's
odanın karşısında ses.  "Bebek, beşik ve hepsi geliyor."

Lali Rose.  "Çok yorgunum," dedi; "Sanırım iyi geceler diyeceğim."

"Gidip çocuğu seninle göreceğim," dedi Frank de yükselerek.

Lali Marion'a döndü.  Marion'un yüzü kızardı ve tatlı vardı
Mutlu karışıklık.  Kaptan Vidall'a düşük, titreyen iyi bir gece ile
annesinin yanağında acele öpücük ve babasının üzerinde uçlu bir okşama
Kafa, koştu ve kolunu Lali's'e bağladı ve birlikte ilerlediler
çocuğun odasına.  Richard geldiklerinde oradaydı,
Kırık oyuncak.  İki saat sonra kardeşler Frank'in kapısına ayrıldı.

"Kasırgayı alıp, dick?" Dedi Frank, elini onun üzerine bırakarak
Kardeşin kolu.

Richard çocuğun odasına işaret etti.

"Saçma! Tüm dünyayı bir kerede mi istiyorsun?
Günahlarınızın affedilmesi. "Bir şekilde Richard'ın sesi biraz sertti.

"Şeytanımı düşünüyordum, Dick. Bu kasırga-geriye!"  Onun
El göğsüne düştü.

"Olması gereken yer burası. İyi geceler."

"İyi geceler."




Bölüm XIII

Yaşayan bir şiir

Frank'in en çok denenmiş röportajının bir kısmı, karısıyla toplantının yanında,
özel komiseri olan Mackenzie ile
maskeli balosunun hareketi.  Mackenzie de çok şey öğrenmişti
Lali'yi getirdiği için.  O, diğerleri gibi bakmaya gelmişti
gerçekten tatlı barbar için ve ona korkunç bir şekilde hizmet etti
saygı.  Sadece bu arttıkça, saygısı
Frank azalmıştı.  Hiç kimse haysiyetin bir önünü karşısında tutamaz
BAŞKA BAŞKANI.  Ancak Mackenzie'nin anı vardı ve
Yeni yaşam, Frank'e genel bir dezavantaj olmadan başladı.  Hepsine
Hemen aileyi kurtar Frank ve Lali, eşlik edilebilir bir koca ve
eş.  Onunla birlikte sürdü, ara sıra onunla yürüdü, şimdi tekrar
ona şarkı söyledi ve St. Albans sokaklarında ve
Birlikte manastır ve hala yakın yakın köy kilisesinde, burada
Birçok kuşak zırhları katı olarak çok fazla hesap ilan edildi
mezar ve tablet erdemleri.

Lali'nin herhangi bir özel bildirimde bulunduğu gün geçti.
köylüler ve sessiz güzelliğinden ve ciddiyetinden zevk aldı.
hizmet.  Ama bir Pazar günü şok aldı.  Hepsi gergindi
Hafta, nedenini söyleyemedi ve diğerleri yüzünün nasıl olduğunu belirtti
yeni bir duyarlılık, hassas bir kaygı ve onun gücünün
Olduğu şey değildi.  Örneğin, sürdükten sonra gerekli
dinlen, bilinmeyenden önce bir şey ve sık sık bir saat önce uzanıyor
akşam yemeği.  Sonra da, aniden solgunlaştı ve sallandı
Yanında oturan Edward Lambert'e karşı.  Yapmazdı
Ancak masayı bırak, ancak akşam yemeğini Frank'in
endişe.  O adanmıştı, ama Marion ve annesi için açıktı
En azından dikkatleri ona çalışıyordu.  Onu koymuş gibiydiler
Karşılaşacak bir yükümlülük altında bir yargılamaydı.  Daha fazla bir şey yok
Bir kadına giymek, iddiaları olan bir adamın sevecen dikkatini
onun üzerine, ama sevmediği.  Birinden aynı dikkat
Hiçbir iddiası ona bir zevk veriyor.  İstemek işe yaramaz
böyle bir konuda adalet. Bunlar hiçbir yasa tarafından yönetilir; Ve
Haklı olarak, başka dünya iyi bir zamanda sevgisiz bir çokluk olurdu,
sadece ebeveyn ve çocuğun açlık bağları tarafından bir arada tutulur.

Ama bu Pazar Lali'nin bir şok aldığı.  Bunu bilmiyordu
Marion ve Kaptan Vidall'ın evliliği için yasaklar açıklanacaktı,
Ve o zamanlar düşünceleri çok uzaktaydı.  Kendisine geri çağrıldı
Din adamının sesiyle isimlerini telaffuz ederek ve "
Bu iki kişinin neden olmaması gerektiğini biliyorsunuz ya da sadece
Kutsal evlilik bağlarına bir araya geldiğinizde, bunu ilan edeceksiniz. "
Bir kerede Protestan olduğunda kendi evliliğine geri döndü
Misyoner, burun monotonunda, bu kelimeleri mırıldandı, sanki
Herhangi bir insanın itirazda bulunmasını veya itiraz etmesini beklemek.

Şimdi neredeyse koltuğundan fırladı.  Sinirleri bir kerede böyle geldi
Ağlayabileceği bir gerilim.  Neden orada kimse yoktu
Evliliğinde "Yasak mı"?  Her şey ne kadar utanç verici!
Ve kocasının ona verdiği ilk öpücük brendi lezzeti vardı!
Eğer yapabilseydi ama zamanın saatinde elleri geri çevirirse!  Altında
Müziğin etkisi ve sinirlerinin heyecanlı durumu, olay
büyütülmüş, çarpık oldu; Beynine yandı.  Yapılmadı
Metinden vaaz tarafından daha az dokunaklı: "Mene, Mene, Tekel, Upharsin."
Kelimeler orijinalde ilk duyurulduğunda, onun gibi geldi
Kendi dili, daha yumuşak olduğunu kurtar ve kalbi hızla çarptı.  Daha sonra
Yorum geldi: "Sanat dengede tarttınız ve bulundun
istemek. "

Sonra aniden ona yeni bir duygu süpürdü, biri hiç hissetmemişti
önce.  Bu noktaya kadar, çocuğunu haklı çıkarmak için bir kararlılık
Kocasının günahını kendi üzerine çevirmek için dünyanın kararını tersine çevirin,
onu meydan okuyan, hatta acı çekmişti; Ona kadar yaşamak isteyen her şeyde
Yeni hayat, Richard'ın tavır ve öneri ile sahip olduğu standarda göre,
Kelimelerden ziyade, onun için koydu.  Ama şimdi onun üzerine geldi
bir umutsuzluk seli.  En iyi ihtimalle sadece üçte biri boyunca bu yarıştaydı
Ebeveynliği, eğitim ve iyileştirme ve her şey hayır yapamaz
onu mümkün kılmaktan daha fazlası.  Her zaman kayıtta olmalı: "o
garip bir insandı.  Wigwam'da doğdu. "Bilmiyordu
Başarısız sağlık gerçekten bu özlemin nedeniydi
güven, bu büyüyen kendini küçümseme, o
Hesap veremedi.  Çocuğu atamayacağını ve
Yaptığı gibi onunla eğlenmek; Bir ay içinde bilincindeydi
Çok yalnız kalma, seslerden kaçınmak için çalmıştı
Ve telaş-onu rahatsız etti.  Kendini daha fazla düşünerek buldu
O zamandan beri hiç bir satır yazmadığı babası, babası
Kuzeyden ayrılmıştı.  Yazmamak için iyi nedenleri vardı ...
Yazmak, özellikle yapamayan bir adama iyi yapamazsa
oku ve okumuş olsaydı yeni hayatını kim anlamazdı.  Henüz
Şimdi neden yazmadığını bilmiyor gibiydi ve kendini suçluyordu
ihmal ve unutkanlık için.  Ona tartıldı.  Neden hiç olmuştu
Tamarack ağaçlarının ve süpürme kır çimlerinin yerinden mi alınıyor?
Hayır, hayır, sonuçta bu hayata uygun değildi.  O öyleydi
Yanlış ve Richard yanılıyordu-çok akıllı olan Richard.  .
Londra Sezonu?  Ah!  Çünkü insanlar bir yenilik bulmuşlardı ve
Kendisi beklenenden daha iyi tavırlar.

Ev şimdi düğün için hazırlıklarla doluydu.  Ona baktı
Yüz her gün, neredeyse her saat.  Dressmakers, Milliners, Terziler,
Ve diğer tüm gerekli insanlar.  Diğerleri tüm bunların ne olduğunu düşünüyor mu
onun için mi?  Yapmaları imkansızdı. Marion geri döndüğünde
geceleri kasabadan ve terziler arasındaki denemelerini anlattığında
genel görüş ve bazen bireysel yargı sordu,
Lali'nin sinirleri pahasına olduğunu bilmiyorum.

Lali, evlendiğinde, mokasenlerini değiştirmiş, saçlarını taramış ve
İnce bir kırmızı kuşak koyun ve hepsi buydu.  Şimdi kıskanç değildi, değil
hiç.  Ama bir şekilde her şey kendine karşı ölümcül bir kanıttı
ve onun evliliği.  Seater halka açıktı, dünya bunu biliyordu ve hayır
Kadın halka açık bir utanç affedebilir, hatta bir adam tarafından getirildi
Sevilen ya da seviyor.  Hayattaki en başlıca mülkü onun benlik saygısı ve
Dünyadan önce adı.  Onu bunlardan soyun ve cenneti düştü,
Ve eğer bir adam barışının temellerini değiştirdiyse,
Cenneti fethedilene kadar onun için affetme.  Çok meşgul
Gücünün nasıl başarısız olduğunu görmedikleri diğerleri.  Orada
yasakların duyurulduğu gün arasında üç hafta vardı ve
kasabada değil, köy kilisesinde olacak düğün; çünkü
Marion, bir günlük zafer için çok fazla evlilik gördüğünü söyledi ve
eleştiri; Ne zaferin ne olacağı ne olacağını istedi
eleştiri, ama onu çocukluğundan tanıyan insanlar arasında.
Mutlu bir romantizm Marion'un bakış açısını gündeme getirmişti.

Bu arada Frank kendi çocuğunun güvenini kazanıyordu,
Ancak, Richard'ı her zaman daha yüksek sırada yer aldı ve bir dereceye kadar oldu.
Babanın tiranı.  Ancak Frank'in doğası bir değişiklik geçiriyordu.  Onun anlamı
görüş de genişlemişti.  Acı, acı ve aşağılama
Kuzeydeki hayatı onu iyi yapmıştı.  Disiplinliydi
Bir koca ve baba olarak pozisyonunu al, ama bazen ağır büyüdü
dikkatinin karısını nasıl ezdiğini görünce yürekli ve
Richard için muhtemelen felaket getirmiş olabilir, çünkü
Pozisyon endişe duyuyordu.  Düğünden birkaç gün önce
Edward Lambert ve karısı geldi ve o, Kaptan Vidall ve Frank
Zırh gezintileri aldı ve birlikte yürüyor veya dünyayı hemen içine koydu
Bilardo Odası.  Richard nadiren onlara katıldı, ancak çabaları
Onu yapmasını teşvik etmek çok fazla oldu.  Emeklileri, kitapları, onun
boru ve "çocuk" ve her bakımdan geri dönmüştü,
eski yaşamına göre, yeni ve daha büyük ilginin için tasarruf edin
yeğeni.

Bir akşam genel zırhlı üç adam toplandı
Bilardo Odası.  Konuşma genel ve özel olmadan
Her zaman olduğu gibi, sadece sivil veya politik konular altında olduğu gibi
görüş.  Ama bazıları konuşmaya sosyal bir bükülme verdi ve şu anda
her erkeğin kendi grafiğini sağladığı o denize fırlatıldı veya
çok solucan ve erkek yok.  Her adam farklı eğitilmişti, her biri
hayatı farklı bir standart noktadan izledi ve yine de her biri getirildi
Aynı sosyal atmosferde, aynı sosyal setlerde,
Aynı gelenekler, genellikle aynı halk tarafından taşındı
düşünceler.

"Ama en azından dışa doğru olmayan bir adam için söylenecek çok az şey var.
Sosyal zorunluluğu yaşayın, "dedi Lambert.

"Ve on emri kaba dilde tutun," diye tekrarladı Vidall.

"Yetmiş yıl yaşadım ve benim için iyi bir anlaşma yaptım
zaman, "dedi general," ama yapabileceğini hiç bulamadım
Sosyal zorunluluğun ihlali, dediğiniz gibi, bir şekilde ödeme yapmadan
ya da başka.  Gençken bizimle ilgili sorun, almak istediğimizdir
Hayattan gerçekte olduğundan daha fazla.  İçinde fazla bir şey yok
Nihayet.  Çok fazla kavga edebilirsin, çok fazla iş, sadece
Çok fazla duygu-ve her şeyden daha az duyguya sahip olabilirsiniz.  Ben
Elbette hidrostatik bir duygu baskısından daha fazla erkek ve kadın ayrılıyor
başka bir şeyden daha.  Ruhumun üzerine, öyle. "

"Haklısın, general," dedi Lambert.  "Kararlı yol en iyi yoldur. Bir adamın iyi bir geliri varsa, dünya pasif bir yerdir.
miras veya büyük bir tane kazanabilir, ancak kazanmaktan gerçekten memnun olmak
para büyük olmalı, aksi takdirde almaktan çok memnun
küçük kalıtsal gelir.  Diğerinin çok fazla haysiyeti var
sadece büyük olduğunda getirebilir. "

"Bu sadece bu ülkede doğrudur; Amerika'da doğru değil," dedi Frank,
"Orada para kazanmayan adama bir muff olarak görülüyor ve
bu şekilde ele alınır.  Miras kalan küçük bir gelirin önemsememek
koruyucu.  Ama isterseniz bir duygu ülkesi var.  .
Amerikan kalbi Amerikan koluna giyilir ve Amerikan zihni
Bu dünyadaki en aktif şey.  Bu yüzden çok yaşlanıyorlar. "

"Bir yıl kadar önce akşam yemeğinde bir kadınla tanıştım," dedi Vidall, "
kırk.  Baktı ve davrandı.  Herhangi bir kadından daha gençti
Mevcut, ama daha yaşlı görünüyordu.  Bir tür umutsuz dil vardı
Beni acınası olarak vuran onun hakkında.  Yine de güzeldi ve
Onu gördüğümde bile öyle olabilirdi, eğer o görünüm olmasaydı.
Bir şeylere ilgisi olmayan bir kişinin görünüşüydü.  Ve
Bir şeyle ilgilenmeyen kişi, bir zamanlar harika olan kişidir
Çok tutkulu bir ilgiye sahip olan şeylere ilgi.  .
Tiksinme her zaman korkunçtur.  Çok fazla romantizm ölümcül.  O
Yanlış afyon veya alkol olarak bir uyarıcı ve karşılık gelen bir işaret bırakır.
Onun tarihini duydum.  On beş yaşında evliydi-
evli; Ve bir demiryolu kazasının neredeyse onu aldığı gerçeğine rağmen
Evliliği gecesi ondan koca-biri düşünürdü
Bu güçlü bir bağ kurardı-yakında dikkatlere karşı yaşıyordu
güzel ve sürdürülen bir kadın verilir.  Napoli'deki bir topta, onu
Kocası, boşuna onu eve gitmeye teşvik etmeye çalıştı, onu aldı
kolunun altında ve onu balo salonundan çıkardı.  Sonra birkaç geldi
Yıllarca afyon yiyen, şiddetli sosyal heyecanı, boşanma, yeni evlilik,
ve benzeri, kocası hoş bir şekilde yaşamaya karar verene kadar,
başka bir yerde yaşadı.  Akşam yemeğinde onunla tanıştıktan dört gün sonra gördüm
tekrar.  Gözlerime neredeyse inanamadım.  Kadın değişmişti
tamamen.  Yüz ve arabada tekrar yirmi beş gençti
göz ve el, adım ve sesle. "

"Adam kimdi?" önerdi Frank zırhı.  "Kendi yaşı hakkında bir adam,
Ya da biraz daha fazlası, ama yanında bir bebek olan
Dünya. "" Adam'a aşık mıydı?  Grande tutkusuydu? "
diye sordu Lambert.

"Ona aşık mı? Hayır, hiç de değil. Bir anlık canlanma oldu
eski-potansiyel. "

"Bu tür kadınların asla gerçekten sevmediğini mi söylüyorsun?"

"Belki bir kez, Frank, ama sadece bir modadan sonra. Gerisi sadece
ilk dürtülerinin taklit edilmesi. "

"Peki bu kadın?"

"Şey, son beklediğimden daha erken geldi. Sana şok olduğumu söylüyorum
Tekrar gördüğümde yüzündeki bakış.  Bu ışık titredi;
El, göz, ses ve taşıyıcının hassas uyanıklığı ölmüştü;
Çizgiler yüzüne yerleşmişti ve yüzün kendisi soğudu,
bitkin duygulardan gelen bu zor, soğuk pasiflik ve
kapalı kalp.  Giydiği mücevherler bir heykelin üzerine konmuş olabilir
eşit etki. "

"Bana öyle geliyor ki bu şeylerde erkeklere girebiliriz ve yapamayabiliriz
kadınlar korkunç örnekler, "dedi köşeden bir ses.
Richard'ın sesi, ancak yeni giren.

"Sevgili sikim," dedi babası, "erkekler bu kadar korkunç örnekler yapmıyor,
Çünkü bu şeyler erkekler için kadınlara göre daha az ifade ediyor.  Romantizm
Bir erkeğe bir olay; Hatta idealleri olmayan bir ilişki bile yaşayabilir
Zihinsel özeti bozulmamıştı; Ama bir
kadın.  Zihninden daha fazla duygusu var, aksi takdirde hiçbir beşik yoktu
kara.  Standartları kalbin kurallarına göre belirlenir ve
Bu kuralları kırdı, onun standardını da kaybetti. Ama geri dönmek için
Bence, dediğim gibi, erkek ya da kadın çok fazla beklememeli
hayattan, ancak normal içinde ne elde edebileceklerinden memnun olun
Toplum ve konvansiyon ve ev kursları ve bunun sonu barıştır
----yes, ruhum üzerine, barış. "

Künt, Dürüst Sözlerde çok iyi bir şey vardı, yaşlı adamın dürüst sözleri,
adı hiç onurla tatlıdı.

"Ve en önemli şey, bir adamın kendi standardına kadar yaşadığıdır" dedi.
Lambert.  "Öyle değil mi Dick?-Sen bilge adamsın."

"Her insanın kendi yasalarına sahip olmalı, düşünmeliyim;
Kendi, her insanın farklı bir koşulları vardır.
iş ya da endişe. "

"Şimdiye kadar tanıdığım en akıllı adam," dedi Frank, purolarını düşürerek "
Saskatchewan ülkesinde küçük Fransız-Kanadalı tuzak.  Bir rahip
Bir gün ona hayattaki en iyi şeyin ne olduğunu sordu ve cevapladı:
Genç bir adamın yaşlanması ve yaşlı bir adamın kalbi genç olmak. '  .
Rahip ona bunun nasıl olabileceğini sordu.  Ve dedi ki: 'İyi yemek, iyi
Ona gençken ona öğretecek kadın ve bir çocuğa,
eskimiş.' Sonra rahip dedi ki: 'Ya kilise ve Tanrı'nın sevgisi?'
Küçük adam biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Şey, aynı-
Erkek ve kadın sevgisi önce dünyada geldi, sonra çocuk, sonra
Bahçede Tanrı. '  Daha sonra biraz güle güle konuşma yaptı
Biz, çünkü o, bir çatal içinde kalırken güneye gidiyorduk
Nehir dışında.  Biraz eski nimet gibiydi: her zaman sahip olmalıyız
Güvenli bir çadır ve biz seyahat gibi üzüntü; her zaman bir
yemeğimiz için önbellek ve önbellek için yiyecek; asla bulamamalıyız
SAP vermeyecek ağaç ne de tahıl yetiştirmeyecek bir alan; O
Arılarımız kışın donmamalı ve balın kalın olması gerekir,
ve dişlerindeki kar gibi tarak molası; kalpleri gibi tutarız
sabah ve insanın iyi dediği dört köşeye yavaş geldiğimiz
gece."

Diğer adamların her biri, Frank zırhı o anda merak etti
Bunu iki ay önce aynı duygularla söyleyebilir ya da söyleyebilirdi.
Neredeyse dönüştü gibi görünüyordu.

"Bana hatırlatıyor," dedi general, "
Birincinin bir memurunun benim için İngiliz ayetine girdiği anıt
Yıllar önce:

         "Adil, aşklarının yaşayacağı bahçe,
          Ayaklarının gidebileceği otoyol,
          Zengin, ellerinin zahmet edebileceği tarlalar,
          Çeşmeleri iyi şaraplarının aktığı birçok şey.
          Mısır ve yağ ile hasat bölmeleri tam olun,
          Üzüntü için mizahları bir folyo olabilir;
          Hızlı Olun Kalpleri Bilmek için akıllıca zevk alır,
          Ayak izlerini kapıya veda et. "

Bitirdikten sonra bir an sessizliği vardı ve sonra vardı
Gürültü olmadan, ayak ayaklarının sesi; Kapı açıldı ve koştu
Beyazda küçük bir figür-Yataktan gelen Richard, kırmıştı
hemşiresinden uzak ve bilardo odasına gitmişti,
Amcasının gittiğini biliyordu.

Çocuğun yüzü yaramazlık ve macera ile yanıp sönüyordu.  O koştu
grup arasında ve biraz dövüş havası ile ellerini uzattı.
Amcası Richard ona doğru bir adım attı, ama geri koştu; Babası
Onu kollarına götürmek gibi yaptı, ama kaçtı.  Şu anda
Kapı açıldı, hemşire girdi, çocuk grup arasından fırladı,
ve odanın en uzak ucuna gülen bir meydan okuma ile koştu ve,
çenesini bilardo masasına yaslamak, meydan okuyan bir mizah görünümünü parlattı
onun takipçisinde.  Şu anda kapı tekrar açıldı ve
Anne ortaya çıktı.  Hepsi bir kerede çocuğun yüzü değişti; O durdu
mükemmel bir şekilde ve annesinin ona gelmesini bekledi.  Lali yapmadı
Konuştu ve konuşmadı, çocuğu kaldırarak, geldi
bilardo masasının uzunluğu ve onlarla yüzleşti. "Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "izinsiz giriş için; ama Richard liderlik etti
Bize bir dans ve sanırım anne çocuğunun gittiği yere gidebilir. "

"Anne ve çocuk nereye giderse gitsinler her zaman hoş karşılanırlar" dedi
Genel zırh sessizce.

Bütün erkekler ayağa kalkmıştı ve bir tür yarım daire yaptılar
ondan önce.  Beyaz kılıflı çocuk kollarını boynuna sıkıştırmıştı,
ve yüzünü onun karşısında, sanki mükemmel bir memnuniyetle,
macerasının sonuna gelmişti; Ama mizah görünümü hala içerideydi
Gözler Richard'dan babasına koşarken ve tekrar geri döndü.

Frank Armor öne doğru adım attı ve üzerinde dururken çocuğun elini tuttu
annenin omzu.  Lali'nin yüzü onun gibi hafif bir değişiklik geçirdi
Kocanın parmakları boynuna dokundu.

"Gitmeliyim," dedi.  "Umarım ciddi bir şekilde parçalanmamışım
Sohbet-ya da sonuçta o kadar ciddi değil miydin? "Dedi, bakarak
General Zırh'da Archly.  "Kadınlardan bahsediyorduk," dedi Lambert.

"Konu geniş," diye yanıtladı Lali ve hoparlörler birçok.
Böyle bir durumda bazı bilgeliklerin gelebileceğini düşünün. "

"İnan bana, konuyu anlamaya çalışmıyorduk," dedi kaptan
Vidall; "Sadece bir insanın yapabileceği en fazla şey bunu takdir etmektir."

"İnsanın mücadele eden zihninden gizlenmiş bazı şeyler var,
ve bebeklerin ve bebeklerin annelerine açıklandı, "dedi General
Zırh ağır bir şekilde, ellerine uzanırken, çocuğu
Annenin kolları, dudaklarından dolayı öptü ve ekledi: "Erkekler
Kadınları anlayın, çünkü erkeklerin zihinleri aynı şekilde eğitilmemiştir
okul.  Bir zamanlar bir adam annelik alfabesine hakim olduğunda,
Sonra kadının zihninde ustalaşmış olacak; Ama en azından reddediyorum
Modern sinizm açısından anlamadığımı söyle. "

"Ah, General, General!" Dedi Lambert, "Şövalye yolunu kaybettik
Nesilinize ait olan şeyler söylemek. "

Bu zamana kadar karısı kapıya ulaşmıştı.  Döndü ve onu uzattı
çocuk için kollar.  General zırh geldi ve çocuğu sahip olduğu yere yerleştirdi
Buldum ve gözleri aniden doldurulurken, iki elini de koydu
Lali's ve çocuğu sıktılar ve dediler: "
çok uzun yaşadı ve çok şey gördü.
Kocasınınkine kaydırılan endişeli ifade,
çocuğun yanakları ve kimsenin değil, fısıldayan sözle
General, duydu, odadan geçti, hemşire onu takip etti.

Belki de en çarpıcı kontrastlardan bazıları en azından elde edilir
melodramatik yol.  Çocuğun ve annesinin ani saldırısı
grup, varlıklarının etkisi ve yumuşak ayrılışları,
arkalarında bırakarak, olduğu gibi, bir ışık izi, bütünü değiştirdi
Odanın atmosferi, sanki yeni bir hayat nefes almış gibi
Her zihni yeni duyumlarla suçladı ve her rakamı yeni verdi
davranış.  Mevcut bir adam değil ama dünyayla tam salıncak almıştı,
Çoğu erkekten daha kötü, çoğudan daha iyi, her birinin sahip olduğu kurtar
O'nda gizli tüm sivil ve yerli ile ilgili iyi bir onur duygusu
erdemler.  Onlar duygusallık adamları değildi; alışık değillerdi
kalplerini kollarına maruz bırakmak için, ama her biri kapı kapandığında,
aralarında bir an için bir şeyin geldiğini kabul etti,
geçmiş konuşmalarını her ikisinde de yetersiz, kaba ve eksik görünmek için yaptı
yükseklik ve derinlik.  Her ne kadar hissetmiş gibi görünüyordu, ancak söz
bir an için bir anın varlığında oldukları düşüncesini ifade etti
Bir erkeğin sigara odasının bilgeliğinden daha büyük bilgelik.

"Harika, harika," dedi general yavaşça ve hiç kimse sormadı
Neden bunu söyledi ya da harika olan şey.  Ama Richard, ayrı oturuyor,
Frank'in yüzünü akut olarak izledi, kendisi saatin ne zaman geleceğini merak ediyor
karının kocasını affedeceğini ve bu durumun çok dolu
Tehlike ile rahatlayacak. Bölüm XIV

Bir geleceğin kenarında

Sonunda düğünün günü geldi, güzel bir Eylül günü,
Belirsiz İngiltere'de diğer yerlerden daha güzel olun.  Lali
Bir gün önce garip bir şekilde sessiz ve o da garip görünüyordu
narin.  Belki de belki de değil, krizin yaklaştığını hissetti.
Zihin uzun zamandır gerildiğinde ve
Kalp ve beden çok acı çekti, biri belirsiz bir felaket görüyor ve
tanımlayın; Bunu takdir ediyor ve bilmiyor.  Marion'a geldi
Kilise için başlamadan yaklaşık yarım saat önce oda.  Marion
zaten giyinmiş ve hazırdı, birkaç son dokunuş için tasarruf edin, ki
Bir düzine kez verilmiş olsa da, yine de verilmelidir
Gelin kilise için başlamadan hemen önce.  Endişeli zihin böyle
bu durumlarda kadınların.  İkisi durdu ve birbirlerine baktı
an, her biri diğerinin düşüncelerinin ne olduğunu merak ediyor.  Lali
Sonsuz bir cazibe yatan o yüksek, gururlu bir bakış
tatmin, tatlılık, her iyi kadının yüzüne ne zaman
yükselişe bağlı olmayan bir evlilikte sunağa gider
veya hisse senetlerine düşme veya tatmin edici bir yerleşim.  Marion, bak, gördü,
as if it had been revealed to her all at once, the intense and miraculous
son ikisinde bile genç karının üzerinden gelen değişim
aylar.  Gerçekten de, o zaman içinde her şey kadar değişmişti
önceki dört yıl-yani belli bir noktaya getirilmişti
daha yeni ve daha derin olmayan eğitim ve deneyiminde
Etkisi daha ileri gitemez.  Bu daha yeni ve daha derin etkiye sahipti
Gelin ve sonucu, eşiğinin üzerinde duran bir kadındı
Hayatına gerçek trajedi, adamla evlenmemişti, ama
yeni zekası ve dönüştürülmüş bir ruhuyla bu evlilikle yüzleşmek.
Erkekler bu tür şeylerle bir tür felsefeyle karşılaşabilirler, çünkü
Erkekler daha iyi veya daha akıllıdır, ama onlar için gerçekten daha az demektir.  Onlar
Hayatın kaynaklarına sahip, kendilerini hedeflerine gömebilirler
Ya da kötü, ama bir kadın kendini sadece sevgilerine gömebilir,
Kalp kapatıldı; Ve bu durumda kendisi ne oldu
onu sevimli yaptı.  Ve kapalı kalple devam edebilirken ve
Aziz olun, azizlik bile herhangi bir adamı telafi etmek için yeterli değildir
Ya da yarı ömürlü bir yaşam için kadın.  Bu dünyada yapmaya değer tek şey
hayatı mahkumiyetlerine ve kalbine göre yaşamaktır.  O ya da
Pottage'ın karmaşası için bu iyi bağımsızlığı satan
Karmaşa baharatlı olur, efendinin dediği gibi, onun ölümsüz kısmını satar.

Ve yani Lali, sadece burada Marion'un geleceğinin kenarında,
Mirror, kendi hayatının yansımasını yakalıyordu.  İki kadın geldiğinde
Yani buna yakın, fırtınadaki sevgililer gibi, gözlerini değiştirdiler,
Birbirlerinin kalbini okuyacak kadar, kayıtsız bile, ki bu çok
İki kadın söz konusu olduğunda, sadece bir kaynak var ve bu
birbirlerinin kollarına düş ve uygun olup olmadığını ağlamak veya tutmak
daha uygun bir fırsat için gözyaşları; Ve çoğu insan bunu kabul edecek
Gözyaşlarının bir gelinin güzelliğine eklenmesi gerekmez.

Bu nedenle Marion, boğazında gözyaşları olsaydı affedilebilir
ve gözlerinde değil ve Lali, eğer bir an için ortaya çıktılarsa
kalbi. Ama perdelere rağmen birbirlerinin kollarına düştüler ve
Portakal çiçekleri ve bir şekilde Marion'un Lali için sahip olduğu hissi vardı
Greyhope'deki ilk gün, dört yıl önce,
Köprü, kız suya baktı, gözyaşları ellerine düşüyor,
Ve Marion ona şöyle dedi: "Zavallı kız! Zavallı kız!"  Durumlar
Aynı, çünkü Lali hayatının yeni bir aşamasına gelmişti ve
Aşama kimin hizalama ya da umutsuzluk söyleyebilir?

Her zamanki kişi Lali'nin kendini ve onu geniş bir şekilde yerleştirdiğini düşünebilir
Oldukça yüksek bir fiyata sevgi, ama o zaman tek şey
Bir kadının üçte biri olmasına rağmen yüksek yerleştirebileceği
ve üçte ikisi bir Hintli.  İşte koşmuş olan güzel bir kadın
oldukça sosyal bir rol oynayan bir Londra sezonunun gamı, takdire şayan bir şekilde
bunun için en iyi ve en kültürlü ailelerden biri tarafından eğitildi
İngiltere.  Ayrıca, neden herhangi bir kadın sevgisini ona bile satsın?
Koca, sevgisini pazarlık et, "Tanrı'yı ​​kutsallaştıran tek şey"
Hath katıldı Bırak kimsenin parçalanmasına "? Lali ilkeldi, o farkındaydı
Önemsiz bir dünyada çok fazla, ama haklıydı.  O acı çekebilir, o
Ölebilir, ama sonuçta, bundan daha kötü şeyler var.  Adam
Bir günde doğdu ve bir gün içinde ölüyor ve şey kolayca bitti; ama
Bir kişinin hayatının dörtte üçü için hasta bir kalbi olmak,
Ölüm her sabah yenilendi; Ve bu fiyattaki yaşam yaşamaya değmez.
Bu hassas çağda, sanki hayat kurtarmak için umutsuzca endişeliyiz
dünyadaki gerçekten harika bir şeydi; Ama iyi, güçlü zamanlarda
Dünya-ve bu zamanlarda, gerçekten de, zorunluluk saatini bildiğinde-
hayatlarını evin üzerine bir kuş kadar hafif tuttu
taş düşebilir.

Şu anda iki kadının birbirini anlaması mümkündür
Hiç yapmadıklarından daha iyi ve birbirlerine daha fazla saygı duydular.  Lali,
kendini kurtarmak, birkaç yumuşak tebrik sözü konuştu ve sonra
Marion'un elbisesine küçük dokunuşlar koymakla meşgul oldu,
Sadece bezi koakste etmek için çok şey yapan parmakların yumuşak ikna edilmesi
vücutla bir tür canlı uyum içinde.

Daha fazla güven sözleri yoktu, ama kilisenin sundurmasında,
Marion, Lali'yi geçerken ince parmakları kendi başına yakaladı ve
onları şefkatle bastırdı.  Marion rahatlık veriyordu ve yine de
Neden söyleyemediği soruldu.  Onu tanımlamaya çalışmadı
Kendisinin de neredeyse sahip olduğunu söylemekten daha fazla
çok mutluluk.  Köy fete idi ve köylüler caddeyi kapladı
Kiliseye giden, doyurucu Tanrı-Bless-sizler ile hazır.  Lali oturdu
Kocası ve Bayan zırhı arasında, görünüşe göre oraya kadar
Soru geldi: "Bu kadını bu adamla evlenmek için kim görüyor?"
Ve General Armor'un sesi net ve güçlü oldu: "Yapıyorum."  Sonra yumuşak
Küçük ağlama ondan kırıldı ve hafifçe titredi.  Bayan Armor yaptı
Dikkat etmedim, ama Frank ve Bayan Lambert duyup gördü ve her ikisi de
Daha sonra dikkatli ve istekli.  Frank, Bayan Lambert'in gözünü yakaladı,
Ve dedi ki, kafanın küçük bir hareketi için: "Fark etmeyin."

Lali sanki bir rüyadaydı.  Gözlerini asla gruptan almadı
Sunak sonuna kadar ve şimdi erkek ve eş olan ikisi içine girdi
Vestry.  Sonra bir an için kendine batıyor gibi görünüyordu,
diğerleriyle konuşmadan önce, doğru hareket ederken
Vestry.

"Çok güzeldi, değil mi?" Girişim Edward Lambert.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel düğün," diye cevapladı biraz
anlam gölgesi; Ve Lambert, sahip olduğu tek kişi olduğunu tahmin etti
İngiltere'ye geldiğinden beri görüldü.

"Vidall ne kadar iyi görünüyordu," dedi Frank, "ve bir sultan kadar gurur duyuyorsun.
Marion koridora geldikçe ne dediğini duy? "

"Hayır," diye yanıtladı Lambert.

"'Jove tarafından, iyi değil mi?' Dedi.  Diğerlerinin bilinçli görünmüyordu
İnsanlar hazırdı. "

"Şey, eğer bir erkeğin düğün gününde bazı ilhamları yoksa
Onları var mı? "dedi Bayan Lambert." Benim açımdan, sanırım kadın
Her zaman bu tür şeyleri bir erkekten daha iyi yapar.  Bu gerçekten harika
vesilesiyle ve ustalaşıyor-komedi hepsi onun. "Onlar sadece
Sonra yeleklere giriyor.

"Ya da trajedi, durumun olabileceği gibi," dedi Lali sessizce gülümseyerek
Marion.  Olduğu gibi kendini kurtardı ve sözleri gelmişti
Söylenenden hiçbir şeye izin vermeyen bu havadar, kişiliksiz tonla
ciddiye alınması.  Diğerleri tarafından söylenen bir şey onu hatırladı
kendisine ve şimdi çok aniden eski pozisyonuna geri döndü
uyanıklık ve sosyal incelik.  Buzlu bir şey onun üzerinden geçiyor gibiydi ve
Hemen tüm öz-bilincini kaybetti ve onunla konuşmaya başladı
geldiğinden beri gösterdiğinden daha az rezerv olan koca.  Ama o
aldatılmadı.  O anda daha uzakta olduğunu gördü
ondan hiç olmadığı kadar.  Kendisine rağmen içini çekti,
Lali, iyi dönmüş kelimelerle, Marion'a sevgi dolu selamlar söyledi,
Ve sonra Kaptan Vidall ile bir an konuştu.

"Bir kadını kim anlayabilir?" dedi Lambert karısına.

"Kim yapacaksa," diye cevapladı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Sütunun üzerine aziz gibi bekleyecekse,
Çölde gezgin; Bir köle gibi hizmet edin ve bir kral gibi talep edin; sahip olmak
Sabır işten daha büyük; Tepelerde bir çeşme olarak durmak bilmeyen seviyorum; DSÖ
karanlıkta görür ve ışıktan korkmaz; kim güvenmez,
İkisi de inanmıyor, ama öğretilmeye hazır duruyor; Kim hazırlanır
Bu saati öp ve bir sonraki siteyi kınama; kim ne doğru ne
Sözlerine bırakıldı, ama göze çarpmayan bir göze sahipti-bunlar bir
kadın."

"Seni hiç bu kadar felsefi bilmiyordum. Bu kurtuluşu nereden aldın
konuyla ilgili mi? "

"Bir kadının ilham anı bile olmayabilir mi?"

"Karımın bunu beklemeliyim."

"Ve kocamın bunu beklemeliyim. Erkeklerin
boşuna; Kendi ışığında o kadar çok oturduklarını belirteceğim ki
bir başkası disklerini geçerse şaşırırlar. "

"Her zaman zekiydin canım ve her zaman iki kat daha iyiydin
Ben."

"Eh, her kadın-bilgiye değer-bir misyoner."

"Lali nereye giriyor?"

"Yarışa rağmen kadınlık iddialarını haklı çıkarmak isteyebilir misin?
Tümü."

"Bir adamı cinsiyete seks görevi duygusuna getirmek, ha?"

"Gerçekten. Ve bunu iyi yapmıyor mu? Onu şimdi gör."  Onlar şimdi sadece
Kiliseden ayrılmak ve Lali General Zırhın Kolunu Almıştı
Richard annesini arabaya götürdü.

Lali, onun tarzında biraz ihtişamla hareket ediyordu ve
sıradan müzakere daha.  Büyük bir zayıflık anı vardı ve
Sonra tepkiye gelmişti-neredeyse çok uzakta oturdu
irade.  Gerçekten de kendini çok fazla zorluyordu.  Dört yıl
gerginlik doruğa ulaşıyordu.

"Onu şimdi gördüz Edward," diye tekrarladı Bayan Lambert.  "Evet, ama eğer değilsem
Yanlış, canım, o kadar iyi gidiyor ki parçalara ayrılıyor.
Günümüzde aşırı.  Eğer sen olsaydın, histerikte olurdun. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye mezar cevaptı.  "Bir son olacak
Bu komediye bir şekilde çok yakında. "

Bir süre sonra Greyhope'a doğru yuvarlanan bir arabadaydılar.




Bölüm XV

İzin sonu

Marion, kocasıyla tren istasyonu için ayrılmakla ilgiliydeyken,
Lali'yi aradı ve onun yarısını perdelerin yanında gizli buldu
Bir pencereden, midilli baştan kurtaran Little Richard'a bakarak
ve evden önce.  Çıkarılamaz bir tatlılık baktı
Marion'un gözleri.  Ona göründüğü gibi bulmuştu ve birçoğunun olduğu gibi
yaşamlarının sona ermesine, varoluşun sırrına inanıldı.  Lali gördü
Parıltılı sevinç ve ona cevap verdi, tıpkı onun varlığında olduğu gibi
Doğanın her değişikliğine cevap-duyarlılık onun içindeydi
Derin olduğu gibi. "Çok mutlu musun canım?" Marion'a dedi.  "Nasıl olduğunu düşünemezsin
Mutlu Lali.  Ve henüz olacağından emin olduğumu söylemek istiyorum
Mutlu, benden bile daha mutlu. Oh, gelecek-gelecek.  Peki sen
Çocuğu şimdi çok iyi, çok iyi. "

Lali, Little Richard'ın kendisini devreye aldığı yere baktı; Gözleri
Parladı ve Marion'a duyarlı ama yine de üzücü bir gülümsemeyle döndü.
"Marion," dedi nazikçe, "diğeri gelmeden önce gelmiş olmalı."
"Frank seni seviyor Lali."

"Kim bilir? Ve sonra, oh, söyleyemem! Birinin kalbini nasıl zorlayabilir?
Hayır, hayır!  Kalp daha büyüyse bile, beklemeli ve beklemeli ve beklemeli
Biri umutsuz oluyor. "

Marion onu yanağından öptü ve gülümsedi.  "Bir gün yakında kalp
Aç ve sonra böyle bir sel dökecek!  Bak, Lali.  Gidiyorum
Şimdi ve hayatlarımız belki de bir daha birlikte çalışmayacak.  Ama ben
Şimdi bize geldiğin bana iyi bir dünya yaptığını söylemek istiyorum
Akıllı bir kız olmama yardımcı oldu; Ve bunun için daha iyi bir kadın olmalıyım.
Güle güle."

Onu arıyorlardı ve aceleyle bir kucaklama ile ayrılan ve
Birkaç dakika içinde gelin ve damat yeniye gidiyordu
hayat.  Taşıyıcı limes içinde kaybolurken, Lali kayboldu
Ayrıca odasına.  Akşam yemeğinde görülmedi.  Mackenzie söylemeye geldi
Çok iyi olmadığını ve odasına devam edeceğini.  Açık
akşamları soruşturmak için birkaç kez gönderildi ve söylendi
Rahat bir şekilde dinlendiğini.  Onu görmeye çalışmadı ve bu
akıllıydı.  Şimdi hassas bir düşünce alışkanlığına düşmüştü,
bu da kendi ödülünü getirdi.  Kalbini kazanma umudundan vazgeçmişti
Ya da fırtına ile güven ve daha ince ve daha iyi içgüdülerini takip etmişti-
hiçbir iddiada bulunmadığı noktaya gelmişti ve hatta kendi zihninde
hiçbir hak üzerinde durmadı.  Annesi ona Lali'den önce söz verdi
emekli, onu göremediği için üzgün olduğunu söylemek için, ama
Ertesi sabah oğulları için bir mesaj ve kasabaya bir komisyon.
Onun dokunuşu artmıştı, gücü azalmıştı.  İçinde bir şey var
Keskinleşen ve rafine eden sağlık-hastalıksız sağlık-başarısızlık
fakülteler ve öfkeyi zarif hassas hale getirir-yani
Belli bir çeşit insanlar.  Aplomb ve ruhlu bir şekilde
Lali düğünde kendini doğurmuştu ve sonrasında son titremesiydi
eski gücü ve evli hayatındaki ikinci aşamada.  Son
İlk aşamadan hızlı çitte yolculukla geldi, bu
Daha az niyet ama aktif bir öfke.

Ertesi sabah kahvaltıda görünmedi, ancak bir mesaj gönderdi
Frank daha iyi olduğunu söylemek ve şehir için başka bir komisyon eklemek için.
Bütün gün, balkonda bir saat kurtar, odasına sakladı ve yattı
Öğleden sonra büyük bir kısmı için.  Akşam, Frank
Geri döndü, annesi onun için gönderdi ve açıkçası ona düşündüğünü söyledi
Birkaç hafta kadar uzaklaşması daha iyi olurdu; o lali
durgun, gergin bir durumdaydı ve o zaman aldığında
Geri-eğer giderse-daha iyi olurdu ve bu daha iyi şeyler
onun için gel.

Frank artık Lali ile evlenen boşuna, bencil adam değildi.
Onun içindeki en iyisi işteydi.  Anladı ve önerdi
İskoçya'daki küçük yerlerinde Richard ile birkaç hafta.  Ayrıca,
O akşam bir süre karısını gördü.  Yalan söylüyordu
ama girmeden önce kendini derin bir sandalyeye attı.  O öyleydi
Bir kerede olduğu gibi, ne kadar hassas göründüğünü görmek biraz şok oldu.
Geldi ve yanına oturdu ve birkaç dakika dostluk konuşmasından sonra,
Sağlığından istekli bir şekilde konuştuğu, ona düşündüğünü söyledi
Birkaç hafta boyunca Richard ile İskoçya'ya gitme
itiraz.

Neden gittiğini tam olarak anlamadı.  Belki de düşündü
Durumun zorluğunu hissetti ve biraz devamsızlık
İkisi için iyi. Bu onu memnun etti.  O kadar küçülmedi, olduğu gibi
Sık sık döndüğünden beri, elini onun üzerine koyduğunda
Anında, ona istekli olup olmadığını sorduğu gibi.
Bazen son birkaç hafta içinde neredeyse ondan nefret etmişti.  Şimdi o
Onun için biraz üzgünüm, ama elbette gitmesi gerektiğini söyledi; hayır
Şüphe, nazikçe, alçakgönüllülükle gitmesi iyi oldu, vb.
cümleler.  Ertesi akşam yemeğe geldi ve daha çok gibiydi
Frank geri dönmeden önce olduğu gibi, ama biraz yedi ve önce
Adamlar kendini mazeret ettiği ve emekli olduğu çizim odasına geldi;
Bayan Lambert, başını endişelendirerek kendi başına salladı ve yaptı
Greyhope'de istediğiden daha uzun süre kalmak için aklına gelin.

Hangi endişe duyan herkes için iyiydi; Frank ve Richard'dan iki gece sonra
Gitmişti, Mackenzie,
Lali, oda zeminde bir zayıflıkta bulunmuştu.  Buydu
Bayan Lambert'in Bayan Zırh için olduğu haftalarca süren endişe kaynağı
Marion ne olurdu ve daha fazlası; Ve ikisi de Lali'ye tüm o anneler
Ve kız kardeş olabilir.

Hastaları bildikleri diğerlerinden farklıydı.  Ateşli,
Ateşi yoktu; Nazik, hackleme öksürüğü ile akciğer sorunu yoktu;
Gergin, hala etrafında devam eden çok şeyden habersizdi;
Çocuğu için sık sık aç, onunla uzun süre kalmasına izin vermezdi
o geldiğinde.  Uykusu kırıldı ve bazen kendi kendine konuştu,
Bilinçli veya bilinçsizce bilmiyorlardı.  Doktor vardı
Tonics dışında çare yok-davayı anlamadı; Ama nazikçe
çoğunlukla bir ırk meselesi olduğu,
Pinking çünkü medeniyet damarlarına infüze edilmişti-eskisi
Yetersiz teori.

"Şeyler ve saçmalık!" dedi General zırh, karısı ona söylediğinde.
"Frank geri dönene kadar kız çiçek açtı. Tanrı ruhumu korusun! O düşüyor
Aşık ve ne olduğunu bilmiyor. "

O sadece kısmen haklıydı, ama gerçeğe daha yakındı
Kinine bayi ve ucuz bir yaşam felsefesi.  "O etrafta gelecek
Tamam, göreceksin.  Düşüş-Decline asılı!  Kız yaşayacak
-Damn, o! "
göz yaşları.

Bayan Lambert, General ile aynı zihnin çoğuydu, ancak daha da ileri gitti.
Bayan Armor'a tüm hayatı boyunca hiç bu kadar tatlı görmediğini söyledi
Bir karakter, çok hassas bir zihin-üzüntü hayal gücü olan bir zihin.
Ve burada küçük bayan kendini bilgelik bir insan gösterdi.  Hiçbiri
Onlardan henüz Lali'nin karakterindeki bu büyük unsurla hesaba katmıştı
-kuzeye sahip olan herkesin doğum hakkı olan bir şey
Anne, hayal gücünün huşu, huşu ve acı, en iyisi
İfade, doğaüstü olana çok yaklaşır.  Lali'nin zihni
tüm resimler; Bir şeyleri kelimelerle hiç düşünmemişti, onları gördü; Ve
Hayatındaki her şey kendisinden önce bir sahnede dizildi, canlı yaptı
Hassas ruhuyla, şimdi sağlık başarısızlığıyla çok daha hassas,
Vücudu yıpratmış ruh.  Onun hastalığı vardı-hasta kalp
ve zihin.

Ona yeni bir hastalık giydi.  O günden itibaren ona dokunmamıştı
İlk önce
Frank'in döndükten sonra akşam.  O zamandan beri babası onun içindeydi
Zihin-çocukluğunun anısı ve tatlı, ilham verici dostluğu
doğa ile.  Hayatın tüm pürüzlülüğü ve kabaliği rafine edildi
Anısına Kuzey'in enfes atmosferi ile, iyi tatlı
Dünya, güçlü canlandırıcı rüzgar, ağaç ve akarsu arkadaşlığı ve
çim ve hayvanlar.  Ve içinde hepsi bıraktığı babası duruyordu
Yalnız, eski yaşam ile yeni arasındaki bu bitmezlemez aralıkta. Doğru yapmış mıydı?  Onu hiç almamış gibi kesmişti-
insanlar, ülkesi de; Ve ne için?  Bunun için-bu batma için
duyu, bu başarısız beden, bu zihin ve kalbin aşınması ve yıpranması, bu
bir zamanlar ilan edildiği yerde sürekli çalışma mümkün olacak
dünya imkansız olacak.

Bir gece oldukça ateşli bir günün ardından uyurken
Çocuğu ondan uzak tutmak için en iyi düşündüm.  Aniden uyandı ve oturdu.
Hemen ondan önce bakarak şunları söyledi:

"Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim ve ona söyleyeceğim baba,
Cennete karşı ve senden önce günah işledim ve artık daha değerli değilim
oğlunu aradı. "

Bundan başka bir şey söylemedi ve şu anda geri döndü, gözleri geniş
açık, önünde bakıyor.  Bunun gibi bütün gece uzanıyor, garip,
Yüzünde ağrıyan bir bakış.  Aniden dürtü ona gelmişti
Hepsini bırak ve babasına geri dön.  Ama çocuk-ona
duraklama.  Sabaha doğru uykuya daldı ve güne kadar uyudu,
Uzun zamandır gerçekleşmemiş bir şey.

Öğlen onun için bir mektup geldi.  General zırhın ellerine geldi,
Ve o, Hudson's Bay Company'nin damgasını taşıdığını görünce
Fort St. Charles'dan efsane, bunun Lali'nin haberi olduğu sonucuna vardı.
baba.  Sonra mektubun verilip verilmeyeceği sorusu geldi
o.  General bunu yapmak içindi ve galip geldi.  Kötü olsaydı
Haber, dedi ki, onu şimdiki ilgisizliğinden çıkarabilir ve
Duygularının oyununu değiştirmek sonunda onu iyi yapar.

Öğleden sonra ona mektup verildi.  Kayıtlı olarak aldı,
Ama şu anda, nereden geldiğini görünce aceleyle açtı.
Çok inilti gibi küçük bir ağlama.  İçinde iki harf vardı
biri İngilizce Fort Charles faktöründen ve diğeri babasından
Hindistan dilinde.  Önce babasının mektubunu okudu, diğeri
kucağından ayağa çarptı.  Genel zırh, aşağı bakarak,
İçinde, onu aldığını, onu almasını, okumasını gerektiren cümle
Bu ve onu koruyarak, yüzü yaptığı gibi acı çeken çizgilere yerleşiyor.
Günler sonra Lali, babasının Bayan Armor'a mektubunu okudu.  Koştu:


                              Kızım,

                  Lali, baharın tatlı gürültüsü:

     Babanız konuşuyor.

     Yarım yüz aydan fazlasının orak gibi geldiğini gördüm ve
     Koşu parasının gözü gibi git, ateşle şişiyor, ama duyuyorum
     Birincisi gelip gittiğinden beri çadır kapımdaki sesin değil.

     Sanat gittin.

     Yüzün akan sudaki güneş gibiydi; Elin senin üzerinde asılı
     genç bir geyik kulağı gibi bilekler; Ayağın o kadar yumuşaktı
     bir çocuğun yanağındaki yağmur olarak çim; Sözlerin kar gibiydi
     Sıcak Dünya'da zenginlikte eriyen yaz.  Yay ve ok
     Yalnız duvara asın ve boş fincan tencerenin yanında.

     Sanat gittin.

     Harika bir ırkla harika oluyorsun ve bu iyi.  Bizim
     Yarış harika değil ve güçlü olan saate kadar olmayacak
     Kimash tepelerinin adamları uykılarından kaynaklanıyor ve toprağa sahip
     Tekrar.

     Sanat gittin.

     Ama birçok dünyayı gördün ve harika şeyler öğrendin,
     Ve sen ve ben artık buluşmayacağız; bilge nasıl diz çökecek
     Aptalın ayakları, bir zamanlar babanıza diz çöktün
     ayak?

     Sanat gittin.

     Klips pençesinde yüksek ağaçlar yeşildir,
     Yıldız yıldızları, yabani kümes hayvanlarının kanatları çoktur ve para cezası
     Goldfly Gölü'nde sis; Ve ayın gözünün kalbi güçlü.

     Burada sanatsın.

     İz Beyaz Vadiye Açık ve Scarlet Hunter Hath
     beni kurtardı, ayaklarım ovalarda saptığında ve gözlerim
     kör.

     Burada sanatsın. Uzak nehirde bana bahçeleri gösteren arkadaşlarım var
     Musk-Ox Gath; Genç samurun bahçelerini buldum ve benim
     Çadırlar mağaza dolu.

     Burada sanatsın.

     Sabah ruhum hafif ve nerede yapacağım hasat var
     Top ve anız düşmanlarım için.  Akşam uzuvlarım
     Ağır ve ben battaniyemde dinleniyorum.  Av benim ve uyku
     Benim ve seni hatırladığımda ruhum neşeli.

     Burada sanatsın.

     Senin için ruhunun geldiği bir yer inşa ettim.  Seni duyuyorum
     Bana aradığında ve kapının dışında diz çöktüğümde,
     bilge ve sen benimle konuşuyorsun; Ama senden uzak bir toprakta sanat olarak ben
     artık görmeyecek.  Bu benim sözümün, bildiğin sözüm
     yalnız olmadığımı.  Bir zamanlar gitmediğin için bir daha gelmeyeceksin;
     buluşmuyor.  Ama bu diğer yollarla seninle konuşacağım.

     Burada sanatsın.

     Veda.  Ben konuştum.

Lali okumayı bitirdi ve sonra mektubu yavaşça katladı.  Yazı
Fort Charles'daki faktörün karısıydı-bunu biliyordu.  O
Bir dakika ondan önce bir dakika oturdu.  Babasının okudu
alegori.  Babası kadar barbar, bunu dövmüştü
Bilgelik çekiçiyle bir şey.  Onu özledi ama yapmamalı
geri gelmek; Eski hayatı büyütmüştü-bunu biliyordu ve beraberdi
O'nda, hafızasında; Pitoresk ifadelerini anladı,
Onun hakkında büyük, varlıklı dünyadan ödünç alındı.  Bir şey
Bu mektubun doğruluğu ve büyüklüğü ona geçerek ona
anında bir tür barış için.  İhtiyacı vardı-haklı çıkarmaya gerek kaldı
kendisi ve haklı olmuştu.  Geri dönmek imkansızdı-vardı
Kabul etmemiş olsa da, baştan beri biliniyor; Mücadele vardı
Ne de olsa bir tür pişmanlık oldu.  Babasının gelmesi gerektiğini
O da imkansızdı-ne mutluluğu ne de onun için değildi.  O
hayatında iki farklı insan olmuştu ve birincisi sadece bir
İkinci bellek.  Baba onun için sorunu çözmüştü.  O da
artık zevkle düşünebileceği bir anıydı, ilişkili olduğu gibi
Bir zamanlar olduğu kızla.  Onun tarafından iyi sağlanmıştı
Kocası ve General Zırh elini nazikçe üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Lali, senin izniniz olmadan bu mektubu okudum."

Meraklı görünmedi.  Hala babasının
ona mektup.  Soyut bir şekilde başını salladı.  "Lali," diye devam etti, "
Babanızın size yazıldığı gibi yazılmasını istediğini söylüyor
Sarı kuğu bayramı gününde kalede dedi.  O
Ayağa kalktı-faktör burada böyle yazıyor-ve düşündüğünü söyledi
yıllarca çok, ve onunla konuşması gereken zaman geldi
Denizlerde kızı-- "

Genel zırh durakladı.  Lali başını eğdi, özlemle gülümsedi ve
görmesi için mektubu tuttu.  General devam etti:

"Bu yüzden size yazıldığı gibi konuştu ve sonra şölen vardı
Sarı kuğu ve o gece-- "Tekrar durdu, ama şu anda onun
Biraz ses çıkardı, devam etti: "O gece uzun süre yola çıktı
Yolculuk, "-Mektubu kaldırdı ve ona baktı, sonra ciddi bir şekilde karşılaştı
kayınpederinin gözleri, "tepelerine uzun bir yolculukta
Güçlü adamlar; Ve canım, asla geri dönmedi; çünkü dediği gibi vardı
Beyaz Vadide Barış ve dünya gelmesi gerekene kadar dinlenecekti
Yine baharına ve gelmesinin gürültüsü kulaklarında olmalıdır.
Bunlar, Lali, onun sözleri. "

Eli onun üzerinde kapandı, uzandı ve diğer elini aldı.
hangi kağıt çırpındı ve her ikisini de kendi firmasında sıkıca sıktı.

"Kızım," dedi, "başka bir baban var."  Düşük bir ağlama ile
Boğazına vuran bir açıklık, dizlerinin üstünde öne doğru kaydı
ve yüzünü koluna gömdü.  Anladı.  Babası
ölü.  Bayan. Zırh öne çıktı ve aynı zamanda diz çöküyor, karanlık kafayı çizdi
koynuna.  Sonra o sel geldi
Gözlerde toplar ve kalbin kapalı dikenlerinden kırılır.

Saatler sonra, derin bir uykuya düştüğünde, genel zırh ve
Karısı yatak odasının kapısının dışında buluştu.

"Onu terk etmeyeceğim," dedi Bayan Armor.  "Frank için gönderin. Onun zamanı
neredeyse geldi. "

Ama bu kadar yakında başka bir şey olmasaydı.  .
İskoçya'dan döndüğü gün karısının odasına girdi, hazırladı
Onun içindeki bir değişiklik için, ama onu o kadar mutlu edecek çok şey bulamadı
ummuştu.  Ona dokunan bir nezaketle aldı, izin verdi
Elinde dinleniyor, onunla birlikte olduğu için mutlu görünüyordu.  Tüm çubuklar vardı
aralarında atıldı, ama ona hepsini vermediğini biliyordu,
Ve aynı zamanda biliyordu.  Ama bilmediğini umuyordu ve
Şimdi tam kalbinden konuşacağı saat.  Henüz dürtü etmedi
Ona olan sevgisi, basitçe adanmış, dikkatli ve hassastı,
Ve hoş bir umutlu.

Ama bir gece kapısına dokunarak geldi.  Açtığında, dedi ki:
"Ah gel, gel! Richard hasta! Doktor için gönderdim."

Bundan sonra yine onun eski benliğiydi, dönüşümlü bir ruhla, onu
Annelik kendini bin şekilde harcıyor.  Zayıf bedensel olan
şimdi çok daha güçlü oldu; Yeni canlılığın ışığı gözlerine geldi; o
Ve kocası, ortak tehlikede birlikte çalıştı, çok az düşünerek
kendilerinin ve tüm çocukların.  Yolculuğun son aşaması
Mutluluk geçiyordu ve eğer kendileri için açık değilse,
Diğerleri Marion ve Kaptan Vidall dahil gördüler.

Aile doktoru hasta çocuğun odasından ayrıldıktan sonra endişeli bir gün,
Baba ve anneye dönerek Marion, "Greyhope'un kendisi olacak
Tekrar.  Gidip Richard'a tehlikenin bittiğini söyleyeceğim. "

Bunu yapmak için döndüğünde Richard odaya girdi.  "Gördüm
Doktor, "Başladı" ve küçük adam bir
House Afire. "

Frank'ı sevgiyle koluna dokunarak devam etmek üzereydi, ama
Onu durduran şeyi gördü.  Frank Armor'un trajikinde son hareketi gördü.
komedi.  O ve Marion odadan mümkün olduğunca çabuk ayrıldı,
Çünkü kendisinin söylediği gibi, "hızlı bir yürüyüşte yavaştı"; Ve bir an
Daha sonra karısı, kocasının sevgisi hikayesini yok etmeden duydu
o.

Yine de, ona yaptığı yanlışlığı hatırlatıyormuş gibi, cennet asla vermedi
Frank Armor başka bir çocuk.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Her insanın kendi yasalarına sahip olmalı
Gözleri toplayan pası süpüren sel geldi
Birinin kalbini nasıl zorlayabilir?  Hayır, hayır!  Beklemek zorunda
Erkek veya kadın hayattan çok fazla beklememelidir
Belirsiz İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha güzel olabilir
Erkekler duygularının oyunda olduğu yerde birbirleriyle utangaç
Bu saat bir öpücük için hazırlanmış ve bir sonraki sitem
Romantizm bir adam için bir olaydır
Sadece her sabah ölüm yenilenmek için
Üzüntü için mizahları bir folyo olsun
Hayattan daha fazlasını elde etmek istiyoruz, gerçekte içinde olduğundan daha fazla
Bir kadını kim anlayabilir?
Çok uzun yaşamaya ve çok şey görmeye değer





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSLATION OF A SAVAGE, V3, PARKER ***

************ This file should be named 6213.txt or 6213.zip ************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

