*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pomp of the Lavilettes, Volume 1. (Laviletlerin Pompası, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Pomp of the Lavilettes, v1, by G. Parker
#42 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Pomp of the Lavilettes, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6215]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POMP OF THE LAVILLETTES, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Lavilettlerin pompası

Gilbert Parker tarafından

Cilt 1.



GİRİİŞ

'Lavilettlerin ihtişamının' haklı olan unsurları olduğuna inanıyorum
düşünce.  Ancak orijinal görünümü altında yapılmamıştı
tamamen uygun koşullar.  Benim şimdiye kadarki tek kitap bu
Açık sattı.  Bu 1896'da idi. Messrs. Lamson &
Boston'un enerjik ve girişimci genç yayıncıları Wolffe,
Beni Atlantic City'de gör (Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ediyordum
zaman) ve İngiliz, Amerikan ve sömürge için cesur bir teklif yaptı
kitap ve seri hakları.  Bir gün kitabı geri alabileceğimi hissettim
Eğer istersem benim kontrolüm altında, kitabın şansı bir
Hemen olağanüstü satış büyük değildi.  İçinde bir şey var
popülerliğini belirleyen bir hikayenin doğası.  Bunu biliyordum
Güçlü 've' Yol Hakkı 'koltukları harika bir satışa sahip olacak ve
Onlar yazıldıktan sonra yayıncılarım için çok şey söyledim.  Vardı
anlatılarda ve karakterlerde genel temyiz unsuru.  Olmadan
Karakter çiziminden, karakterlerden veya hikayeden uzaklaşmak
'Lavilettes'in Pompası', kitabın olmayacağına ikna oldum
evrensel çekiciliği yapın.  Yine de hikayeyi yazmalıydım, hatta
Eğer sadece yüz okuyucuya sahip olmaya mahkum edilmiş olsaydı.  Olmalıydı
yazılı.  İçimde olanı yazmak istedim ve biraz istila
Aşırı denizden bir şey tarafından tenha Fransız-Kanada toplumu
Aristokrasinin direnemediğim psikolojik bir ilgisi vardı.
Çalışması ve kaydedilmesi gerektiğini düşündüm ve özellikle
Seçilen süre-1837-İngilizler arasında büyük bir çarpışma işaret etti
Fransız Kanada'daki Fransız çıkarları veya daha çok Fransız siyasi
çıkarlar ve dar idari önyargılar ve kayırmacılığı
Quebec İngiliz Yöneticisi.

Bu kitabı kesin bir baskıya dahil etmek bir memnuniyettir
çalışmalarımdan, sanırım, bu kadarıyla, doğru bir şekilde
Kanada'da Fransız yaşamının karakteristiği, resimlerinin sadık olduğu,
ve karakter çizilmesinin herhangi birinden daha yakın bir gözlemi temsil ettiğini
Önceki eserlerden, hacim kadar hafif.  Aynı tutar
'Kılıcın İzinin' tuttuğu 'geçiş hakkı' ile ilişkisi
'Mighty'nin koltukları', o 'kılıç merdiveni' '
Güçlü savaş ',' Donovan Paşa '' Dokumacılar'a tutuyor.
İçgüdüsel olarak ve inandığım gibi, doğal olarak, her iddialı, verdim,
Ve-gebe kalmaya kadar-her önemli romanım için, bir avang
Coureur.  'Kılıç izi, kılıç merdiveni, Donovan Paşa ve
Lavilettes'in pompası, hepsi çok kısa romanlar,
Herhangi bir durum, altmış bin kelime, romanlar daha büyük bir şekilde ilgileniyor
aynı malzemeyle-aynı insanlar ve çevre, aynı
Mise-en-scene, her biri en az yüz kırk bin
Kelimeler uzunluğunda veya iki buçuk kat daha uzun.  Bunu söylemiyorum
Bu, tasarladığım bir sistem; Ama birincisinden itibaren, yöntem
İçgüdüsel olarak devam ettim; daha küçük bir
Konu-önce bir tür resim olarak adlandırılabilecek şeyle, almalıyım
benim alanıma ve materyalime daha fazla aşinalık edin
Daha büyük işi aynı anda denemem gerekirdi.

Bu, daha küçük çalışmanın olgunlaşmamış olduğu anlamına gelmez.  Aksine,
En azından bu daha kısa çalışmaların oldukça olgun olduğuna inanıyorum.
tedavi ve işçilik ve tasarımlarında. Ancak doğal olarak
Herkesin kaynakları için daha az talepte bulundu, kapsamda daha dardı ve
'Mighty'nin koltukları' gibi daha uzun işlerden daha az karmaşık
bu da sanatının kapasitelerini daha ağır çağırdı.  Tek
yeni bir hayattan önce gelmediğim vesileyle
Field, çok kısa biriyle, 'Yargı Evi'nin yazılmasında.
Ancak bu kitap için, son yirminin tamamı söylenebilir.
Yıllar bir hazırlıktı, çünkü sahneler sahip olduğum sahnelerdi
yaşadı ve hareket ettirdi ve bir anlamda bir rol oynadı; On Güney
Natal kampanyası zamanında yer alan kitabın Afrika bölümleri
Malzemeye aşinalık artırmak için öncü bir anlatıya gerek yok,
koşullar ve ülkenin kendisi.  Her şeyi üzerinde çalışmadan biliyordum
nokta.

'Lavilettlerin Pompası'ndan' ilişkilendirilebilecek '
Dönüşü olmayan şeridi, 'geçiş hakkı', doğaldı
ilerleme; tedavi edilmesi gereken büyük bir konunun ortaya çıkmasıydı
Büyük bir cesurca, eğer başarılı olacaksa.  Bir dereceye kadar başarılı oldu
ki bu geniş bir şey yapmayı tercih eden herhangi birini tatmin edemez
Sözleşmeli bir izleyici, popüler olmanın değil
mutlaka aşağılayıcı olmak-antik tabancanın söylediği gibi, "taban,
ortak ve popüler. "




Lavilettlerin pompası

Bölüm I

Yere köy diyemezdiniz, ne de buna bir
şehir.  Blöften bakıldığında, nehrin İngiliz tarafında,
Uzun küçük çiftlik evleri-bazıları kırmızı boyalı, yeşil panjurlarla,
Bazıları boyalı beyaz, kırmızı panjurlar-uzun arazi şeritleri üzerine kurulu,
Yeşil, sarı ve kahverengi, mera arazisi olarak başa çıkarken, tarlalar
tahıl veya "plough arazisi".

Bu uzun mülk şeritleri, diğerinden çitle çevrili, çok dar
Ve çok kesin, geniş bir yorganın üzerine koyulan şerit parçaları gibi görünüyordu
Seviye ülke.  Bu seviyeden çok geri dönen topraklar karanlık, kireçtaşı yatıyordu
Labrador'dan aşağı inen ve St. Nehri'ni geçerek Hills
Lawrence, İngiliz eyaletine uzandı.  Çiftlik evleri ve
Uzun toprak şeritleri böyle düzenli bir alaydaydı, neredeyse
evlerin ve
Şerit bir parçadaydı ve sonra Sentinel oraya yerleştirilmişti
Sentinel, birçok oyuncak askeri gibi, Büyük Nehir kıyısında.
Uzun kesin yerleşim hattında önemli bir mola vardı ve
Çizginin ortası hakkında cemaat kilisesi burası buydu
Binaların bir puanı ya da öylesine bir skor topladı.  Ama bu sadece
Hattın gücü, tekdüzeliğini kırdı.  Geniş uzatma
Meadow-land, kaybolana kadar cemaat kilisesinden geri döndü
Tepelerin daha karanlık ocağı.

Parish kilisesinin her iki tarafında, uzun boylu taş kulesi ile iki
Ağaçlar ve çalılık arasında yer alan şişman evler.  Düşük settiler
Geniş ve kare, ağır çivili, eski moda kapılara sahip.  Çatılar
dik ve yüksekti, çatı pencereleri ve bir tür raf
Gables.

İkisi de tüm yerleşim boyunca en yüksek zemindeydi, biraz
Parish Kilisesi'nin bölgesinden daha yüksek.  Biri ikametgahıydı
eski Seigneur, Mösyö Duhamel; Diğeri Manor Casimbault'du,
Şimdi tüm casimbaultların boş.  Bir yıl boyunca boşa çıkmıştı
sadece eski ailenin varisi,
Louis Quinze'nin zamanı, Quebec'teki dağılmalarından döndü.
Eski yere yerleşin veya en yüksek teklif sahibine satın.

Manor Casimbault ve Seigneury'nin arkasında, böylece kiliseyi kuşatıyor
Saygıdeğer mesafede, başka bir büyük ev akutu tamamladı
Üçgen, çizilen katı yerleşim kama tepesini oluşturan
kilise.  Bu, lavilettes'in büyük çiftlik eviydi,
Parish'teki en dikkat çekici aile. Kilisenin yanında demetlenmiş küçük binalardan en az değil
Önemli olan Postane, aynı zamanda kaleci olan Papin Baby tarafından tutuldu
neredeyse ofisin kapısında olan köprünün.  Bu köprü
Büyük nehre koşan bir liman oluşturan bir akarsu geçti.  BT
Ortada açıldı, teknelerin ve gemilerin geçmesine izin verdi.  Bebek
bir kol tarafından çalıştı.  Köprünün yüz metre kadar üstünde
cemaat fabrikası ve aralarında otel fransa, küçük ev
Doktor Montmagny, alay cerrahı (çağrıldığı gibi), Cooper
Mağaza, demirci, tinsmith ve bakkal.  Hemen ötesinde
Nehir kıyısında değirmen, en kötü şöhretli, olmasa da
Çoğu ünlü, yerleşimdeki ev.  Shangois, seyahat
Noter, içinde yaşadı-seyahat etmediğinde.  O zaman bıraktı
Kilidi açıldı, hepsi bir odayı kurtarın; Ve insanlar geldi ve evden geçti
İstedikleri gibi, meraklı, tozlu, püskü kitaplar
Raflar, köşedeki boş şişeler, ucuz baskıların patchwork,
Satış bildirimleri, çağrılar, hesaplar, vaftiz sertifikaları,
Memoranda, almış faturalar-birkaç olsa da-atılmış veya yapışmış
duvar.

Nasıl olursa olsun, köyün yetişkin bir insanı hiçbir şeyle uğraşmadı
meraklı; Bu tutarlı, konuşulmamışsa, Shangois tarafından sergilenen güven
daha iyi içgüdülerine hitap etti.  Ayrıca, onlar, çocuklar gibi,
İfade edilebilir, küçültülmüş, dağınık küçük korku vardı
noter, boncuk benzeri gözler, sarı çoraplar, kancalı burun ve
Sol el.  Ayrıca altında taşıdığı sırt çantası ve siyah çanta
Silahlar, çoğu insanın cezbetmek veya meydan okumak istediği daha fazla sır içeriyordu
ileri.  Babası ve büyükbabası olan küçük adamı çok az öfkelendiriyordu
ondan önce noterler olmuştu.

Yerleşimdeki diğerleri gibi, Shangois de yarışının sonuncusuydu.  O
parmağını gizli tarihe ve neredeyse özel yaşamlara koyabilirdi
Bir düzine cemaatteki herkes, ama en önemlisi Bonaventure'da-
Böyle bu uzun cemaat çağrıldı.  Sosyal bir saçın genişliğini biliyordu
cemaatteki her insanın değeri.  Çok kurnaz ve akuttu
dedikodu olmak, ama doğrudan ve dolaylı yollarla her insanı hissettirdi
Tedavi ve Rab geçmişlerini affedebilir, ama asla
Onları unutun, ne de yapmak istedim.  Mösyö Duhamel için, eski
Seigneur, sarhoş Philippe Casimbault için, tedavi için ve
Bu kama tepesinde büyük çiftlik evine sahip olan lavilettes
Köy hayatı, derin bir saygı duyuyordu.  Parish genellikle yapmadı
Lavilettlere olan saygısını paylaşın.

Bir zamanlar, cemaatteki herhangi birinin anılarının ötesinde,
Bonaventure lavilettes harika bir insandı.  Felaket geldi, borç ve
Zorluk izledi, yangın onların haysiyetlerinin olduğu eski evi tüketti
değer verilmişti ve sonunda artık seigneurialleri yoktu
pozisyon, ancak sahada çalışan ve zahmet eden sıradan çiftçilerin
St. Lawrence kıyısındaki elli dönümlük çiftçilerin herhangi biri gibi
Nehir.

Evin şimdiki başkanı Mösyö Louis Lavilette
iyi evlendi.  İngilizlere karşı duygunun
En güçlü ve kendi servetleri güvencesiz olduğunda,
Yarı İngilizce ve Yarım Fransız olan kendisinden biraz daha yaşlı kız,
Babası, Kuzey Kıyısı'nda Hudson's Bay Company Faktörü
nehrin.  Servetleri ve popülerlikleri olarak orantılı olarak
azaldı ve eski bir aile olarak bir zamanlar dikkate değer pozisyonları
Bir anıdan bile, laviletlerin gururu arttı.

Madam Lavilette yerini güvence altına almak için güçlü çaba sarf etti; Ama o
Eski bir Fransız ailesinden değil ve bu kolay ve uygun bir silahtı
ona karşı.  Ayrıca, tadı yoktu ve görgü kuralları çok
kocasınınkinden daha düşük.  Ne yapmayı başardı?
Çok sayıda doğal haysiyetin erdemi, yakında eksikliği ile karşılandı.
dokunma. Dürüst olmasa da doğuştan gelen bir üreme yoktu.  O eksikti
Biraz ve hassasiyet hissediyorum.

Casimbaultlar ve eski Seigneur'un karısı,
Lavilettes, ancak eski seigneur iki kez arama yapma alışkanlığı tuttu
Lavilettes'in büyük çiftlik evinde bir yıl, herkese rağmen
Yıllar geçtikçe talihsizlik, büyüdü.  Muhtemelen, buna rağmen
Her şey, Mösyö Lavilette ve ailesi daha iyi başarılı olurdu
Sosyal olarak, bir veya iki popüler olmayan dava için olmamış olsaydı
Biri açıkça olan iki komşuya, küçük çiftçilere karşı lavilettler
yanlış, diğeri de sağda.

Yıllar geçtikten sonra ve laviletlerin çocukları
Büyümüş, genç Mösyö Casimbault Quebec'ten mülkünü satmak için geldi
(Bonaventure halkına doğum hakkını satmak gibi görünüyordu)
Mösyö Lavilette'i on bin ile hazır bulmaktan çok şaşırdı
Dolar, Manor Casimbault satın almak için.  Parish'in zamanını kaybetmeden önce
Monsieur Casimbault'un tapuyu teslim ettiği nefes al, cebine
para ve ailesinin eski mirasını bırakarak
Lavilettes, (derhal ona, eve ve karaya girmeye hazır),
Herhangi bir duyarlılık olmadan tekrar Quebec'e acele etmişti.

Bu zamandan biraz önce, cemaatteki belirsiz köylüler
Şarkı söylemeye başladı:

              "O küçük gümüş davulumu duyduğunuzda,
                  Ve küçük altın trompetimi üflediğimde,
               İşini bırakmalı ve gelmelisin
               Gururunu evde bırakmalısın
                  Ve lavilette-A'dan önce başlarını ördek! "

Miller Gatineau ve köprünün bekçisi bebek,
Lavilettlerin yenilenen ilerlemesi için kendi nedenleri.  Tanıştılar
Sophie Lavilette'in evliliğinin arifesinde fabrikada konferans
Magon Farcinelle, Farrier, Çiftçi ve İl Üyesi
Maple Wood parçasının arkasında yatan yasama organı, bir mil
Ya da lavilettes çiftlik evinin sağında.  Farcinelle'nin nişan
Sophie, insanlar bildiği sürece herkes için bir sürpriz olarak gelmişti.
Kuruluş yoktu.  Madam Lavilette cesaretlendirmişti, hatta
cazip, kendiliğinden ve neşeli farcinelle.  Hiç yapmamış olsa da
Meclis Evi'nde bir konuşma ve neden olduğunu söylemek zordu
seçildi, kurtar çünkü herkes onu sevdi, resmi pozisyonu ve
Popülerlik, Madam Lavilette'in uzun zamandır geliştirilmiş önemli bir yer aldı
Sonunda onu,
eski Seigneur ve onu başkentte topluma başlat.

Ailelerinin bulunduğu sermayeye bir kereden fazla gitmişlerdi
Tanınmış elli yıl önce, ancak onlara çok az kapı açılmıştı.
Onlar çiftçilerdi-sadece çiftçiler-ve Madam Lavilette dikkat çekici değildi
izlenim.  Elbisesi florid ve mükemmel bir tat değil ve onu
Aksan oldukça kaba idi.  Sophie manastırda okula gitmişti
Şehir, ama hırsı yoktu.  Stolid sadeliğini miras almıştı
İngiliz büyükbabasının.  Okulu bittiğinde ona izin verdi
Okul arkadaşları düştü ve oldukça görkemli, bonaventure'a geri döndü.
okumaya ve başını herkes hakkında rahatsız etmeye az eğilimli.

Küçük kız kardeşi Christine de Quebec'e gitmişti, ama bir hafta sonra
isyan, kötü öfke ve keskin konuşma, tekrar eve gelmişti
tören ve geri dönmeyi reddetti.  Ona bazı benzerliklere rağmen
Anne, anlaşılmazsa, babası için bir hayranlığı vardı,
Ve büyük büyükbabasının resmine bakarken asla yorulmadı
St. Louis'in bir chevalier elbisesi-neredeyse tek şey
Old Manor House'dan kurtarıldı, zamanından çok önce yok edildi.
Belki de onu yapan soyuna eklediği önem buydu
şimdiki konumları ile ve cemaatteki insanlarla
iddialarını tamamen tanımaz. Onu yapan buydu
Miller ve Postmaster'a geçtiğinde biraz sarsıntılı bir yay verin
değirmen.

"Gel, tozlu göbek," dedi bebeğim, "
Lavilettes? "

Miller dudaklarını takip etti, kaşlarını daralttı ve onu düzenledi.
Yağ midesinde dikkatlice yelek gevşek.

"Para," dedi o, sanki büyük soruyu çözmüş gibi
evrenin.

"La! La! Ama diğer insanların parası var;
Bir kediden daha yüksek sesle. "

"Kan," diye ekledi Gatineau, kaşlarını daha da oluklu kıldı.

"Bosh!"

"Birlikte hem para hem de kan," diye tekrarladı Miller.  Onun üstesinden gel
eforlar, o kadar muazzam bir şekilde hırladı ki büyük heyecan dalgalanmaları
yeleklerini kaldırdı ve esnek yüzünde bir terleme başladı,
Güneşin açık kapıdan hemen başladığı bir macun yapmak
bir kabuğa girmek için.

"Pah, her zaman sahip oldukları havalar, o lavilettler!" dedi bebek.
"Bunu yapmayacaklar çünkü kibar değil, bunu yapmayacaklar
Çünkü çok gurur duyuyorlar.  Bir kez içinde bir baron olduğunu söylüyorlar
aileleri.  Kim ne kadar zaman önce söyleyebilir!  Belki Vaftizci John
yaşıyordu.  Bu nedir?  Hiç bir şey.  Artık baron yok.  Bir kerede
Birisi bir yıl önce ölür ve on bin dolar bırakır; ve daha sonra--
Mais, büyük fark var!  Yirmi tasarruf ettiler ve kurtardılar
Borçlarını ödemek ve Seigneury satın almak için yıllar, yaşayan baron gibi
Vaftizci John zamanında.  Şimdi konuşmak için bir merdivenin üzerinde durmak
Onlara.  Ve her şey bittiğinde, Ma'M'selle Sophie ile bir farrier ile evlenirler,
O Magon Farcinelle-Bah! "

"Magon Quebec'teki Laval Kolejindeydi; on bin doları var;
İldeki atların en iyi yargıcısıdır ve bir üyesidir.
Parlamento önyükleme, "dedi Miller, şişiriyor." O harika bir adam
neredeyse."

"O atların yargıç M'Sieu'dan daha iyi değil Nic Lavilette-Eh, bu bir
Zorly Bad Scamp, Gatineau'm! "Bebeğim." O en iyisi
aile.  O büyük bir spor; Evet.  Ma'Selle'yi getiren o
Otostopçaya Sophie.  Voila, hepsi etrafında sarabilir
parmak!"

Bebek herhangi birinin yakın olup olmadığını görmek için etrafına baktı; Sonra Miller'in
Yakasına çekerek aşağı inin ve kulağına fısıldadı:

“İsyan için sıcak bir ayak; bu iyi bir şey” dedi.  "Eğer
İngilizceyi siliyor-- "

"Dilini tut," diye gergin bir şekilde kesintiye uğradı Gatineau, o zaman iki ya da
Parish'in üç loiter'ı,
değirmen.

Bebek kısa durdu ve yeni gelenleri selamladıklarında dikkatleri
St. Croix'in yanındaki küçük tepenin üzerinden gelen sahne koçuna çekildi
ile.

"İşte şimdi m'Sieu 'Nic-ve onunla kim?" dedi bebek
Gergin bir şekilde heyecanıyla.  "Bir şey olduğunu biliyordum. M'Sieu '
Nic Montreal'den uzun mektuplar yazıyor. "

Bebeğin görünümü, posta müdürü olarak pozisyonundan daha fazlasını bildiğini öne sürdü
Bilmeme başlıklı; Ama gözlerinin köşesindeki öfkeli sarkma
Aynı zamanda gizlicılığının korkaklığına eşit olduğunu gösterdi.

Koltukta, koçun sürücüsünün yanında, Nicolas Lavilette,
siyah saçlı, kahverengi gözlü, atletik, pervasız görünümlü,
Yüzücüsüne uygun olarak ona bir drollery görünümü veren sol göz,
cesur doğa.  Yanında çok daha belirgin ve olağandışı bir figür vardı.

Yalın, koyu özellikli, keskin gözlü gözlerle ve bir fakülte olan bir vücut
kolaylık köşelerini bulmak için; Saç sallayan, gri, siyah ile çizilmiş
Bıyık ve yanaklarda telaşlı bir sifon, dünya çapında ödünç vererek
Yüz yüze, bu, altı metre yüksekliğe sahip, resim
arkadaşının.

"Kim o?" diye sordu Miller, şişkin gözlerle.  "Bir İngilizce
Nobleman, "cevapladı bebeğim." Nasıl biliyorsun? "Diye sordu Gatineau.

"Yağ, hile Miller olduğunu nasıl bilebilirim?" Postmaster'ı yanıtladı,
kurnaz bakımı ve kötülük dokunuşu ile.  Malice tek güç buydu
biliyordu. Bölüm II

Güç konusunda bebeğim, meraklı posta müdürü ve kaleci
Köprü, Bonaventure'a yeni varıştan farklıydı.  Yetenekleri
Onurlu Tom Ferrol, muhteşem bir inançla, kendiliğinden bir
Blarney.  Daha fazla sevgisini harcamak için yardım edemedi ve
onun parasından daha ahlakı ve çoğu zaman onun
Para duyguları kadar tükenmezdi.

Ahlak açısından, laviletlerden herhangi biri daha ince bir ortalama sundu.
Yansıtma ayrımlarını vermeye gelen yeni konukları ve
Göstermek için daha ne zamandı.  Gerçekten de, hon. Bay Ferrol'un ahlakı yoktu
Konuşun ve çok az şeref.  İrlandalıların parasız oğluydu
kendisi çok parasız olan Peer; Ve o ve kız kardeşi,
Evde yaşam yolu, evlenebilir yıllarının yaptıktan sonra kolay değildi
geçti, konsollardan küçük miktarda para
onları terk etmiş ve New York'a yelken açmıştı.

Orada altı aylık yaşam, iyi bir kızın değişen servetiyle
Toplumda ona bir evlilik vaadi verdi ve sonra Ferrol kendini buldu
Bir dizi buharlı gemiye sahip olan ve
Hırslı bayan bir başlık.  Hasta kalbinde çok fazla konuşmuştu
Geleceğin başlığı, güle güle, bir gülümsemeyle ve hoş bir
zekâ parçası ve evine gitmiş ve bir okul çocuğu gibi ağlamıştı;
Çünkü, kimseyi sevebildiği kadar, bu kızı sevdi.  O ve
Sadık kız kardeşi New York'tan kayboldu ve Quebec'te ortaya çıktı.
Hükümet Binası'nda, kalede ve herkes arasında kabul edildi
kalıtsal bir başlığın ağırlığını bilmek için baktı.  Bir süre için gerçek
çok az parası olduğunu veya hiç paramlamalarını ağırlaştırmadı
Niggardisite veya Dikkat.  Ama neşeli ve esprili konukları almaya başladı
Onun için iyi olandan daha fazla şarap veya başkaları için rahat; Faturaları
Kulüpler ödenmemiş kaldı, ev sahibi onu zorladı, terzileri takip etti
o; Ve sonra neşeyle ve iyi ödünç aldı.

Ancak, bunun bir sonu geldi ve onun i o u'larının kabulü.
İrlandalı atalarının içgüdülerinin ardından,
profesyonel kaçakçı ve kaçak likörlerle uğraşmaya başladı ve
Puro.  Ama bu gerçekleşmeden önce kız kardeşini biraz göndermişti
tenha kasaba, burada yapılarının kulaktan uzak olması gerektiği veya
olası sıkıntılar.  Onu pahasına zarardan koruyacaktı
onun hayatı.  Ona olan sadakati sadece sorumsuzluk ile sınırlıydı.
doğası ve radikal arasındaki farkı görmek için belli bir yetersizlik
Doğru ve radikal yanlış.  Şerefi bir gelenek meselesiydi, örneğin
öyleydi ve her şeyde, bazılarının doğal geçişsizliğine sahipti
uzak ön ayaklar.  Bir süre iyi gitti, sonra keşif geldi ve
Sadece herhangi bir erkeğin hak ettiği kadar iyi arkadaşların ilgi çekici olması
tutuklanması ve cezası.  Ama her şey fısıldadı; Ve iken
Bazı bayanlar profesyonelce yaparken bir romantizm dokunuşu gördü ve
Dantellerle amatör bir şekilde yaptıkları toptan,
Eldivenler vb.
Ferrol Quebec'ten ayrılacak.

O zamandan beri zekâsıyla yaşadı-ve hoş, tehlikeli fikirler
Onlar-Montreal ve başka yerdeydiler.  Ama ölümcül kötü niyet onu takip etti.
Şu anda ciğerlerine soğuk yerleşti.  Kışın ölümünde, sonra
Kız kardeşine ne kadar para göndererek, bir hafta veya daha fazla yaşamıştı
Ateş ve küçük yiyecekleri olmayan bir oda.  Zaman geçtikçe soğuk almadı
daha iyi.  Muhtelif zaferlerden ve servet bükülmesinden sonra Nicolas ile tanıştı
Bir at yarışında lavilette ve bir dostluk vuruldu.  Açıkçası
ve Sophie'nin düğüne katılma davetini memnuniyetle kabul etti
Lavilette ve çiftlikte ziyaret etmek ve Manor Casimbault
daha sonrasında. Nicolas, Manor Casimbault'dan hafifçe konuştu, ama vardı
Gurur da; çünkü olduğu gibi scamp ve gibi bir şeye kayıtsız
Kişisel haysiyet veya kendine saygı, babasına hayran kaldı ve
Doğal, iyi huylu ise, Christine'in kendi kendine iradesine benzer kibir.

Ferrol özgürlüğü, sefalet ve finansal subterfuge'dan kurtulmak anlamına geliyordu
bir an için; Ve sessiz olabilirdi-çünkü dediği gibi, "Bu karışık
Soğuk ütü kanımdan çıkarır. "

Bu hastalığa yakalanan tüm insanlar gibi, asla hiçbir şey demedi
Ama soğuk.  Malady'ye eşlik eden tüm yanılsamalar onun idi.  O
her zaman daha iyi "yarın" olurdu.  İki veya üç arkadaşa söyledi
onu güvenli bir şekilde görmek için sabahın erken saatlerinde yataklarından geldi
Montreal'e Bonaventure'a, dışarı çıkmaz iyi olacağını
ülkeye; kasabada çok geç oturduğunu; Ve sahip olduğunu
Bir düzine insanı iyileştiren yeni bir reçete var "
Ve kanamalar. "Sadece soğuktu-tıpkı soğuk.
Bazen biraz zayıftı ve ihtiyaç duyduğu şey yukarı çekilecek bir şeydi
onun gücü.  Ülke bunu çok sayıda temiz hava, sürüş, yapacaktı
Yürüyüş ve bu tür şeyler.

Montreal'i eşcinsel ruhlarda geride bırakmıştı ve eşcinsel devam etti
Birkaç saat, kendini koltuğa dik tutarak, manzaraya dikkat çekiyor,
hikayeler anlatmak; Ama onlardan çıktıkça zayıflıkla tökezledi
Öğle yemeği için koç.  Masaya üç tam viski içti,
Ve hiçbir şey yemedi.  Sonunda onları bekleyen sessiz ev sahibesi getirdi
Büyük bir kase süt ve tek kelime etmeden önüne koyun.  Sifon
Hızlı bir şekilde yüzünden geçti ve hızlı bir şekilde soldu
Duyarlılık, Nicolas'a ve başka bir yolcuya, şişman bir rahipe baktı.
Hiç dikkat etmediler ve güvence verdiler, bir gülerek,
Ev sahibesi tam olarak ne istediğini biliyordu.  Yemeği kaldırarak,
Bir soluk, süt neredeyse onu boğdu ve
Onun hostesi, kaseyi bir üst gibi masaya döndürerek koydu.  Bir diğer
Hastalığın yanılsaması onun: aldatmayı mükemmel bir şekilde başardı
Herkes acıklı inançıyla onu yuvarlar; Ve çoğunun aksine
Aldatıcılar, kendini de aldattı.  İki eylem, tutarsız
Oldukları gibi, tüm tüketici ırkında olduğu gibi ona uzlaştırıldı,
Zihin ve ruhun garip bir kimyasıyla.  O genişti,
Ölüm Karayolu'nun Yatıştırıcısı; Yine de, onun hakkındaki her final jetonu ile
Düşmanın ülkesindeydi, kuşatılmış, sıkışmış, yakında geçecek
Caddenin sonundaki kalenin içinde belirsiz bir şekilde,
Eski arkadaşlara her şeyin yolunda olduğunu gösteriyor ve kendine söyledi
Yarın Kral'ın tekrar kendisi olmalı-"yarın ve to-
Morrow ve yarın! "

Vücutta çok ince değildi; Yüzü doluydu ve bazen gözleri
tekil ve büyüleyici bir şekilde parlaktı.  Renk vardı-bu telaşlı
Yanağında neredeyse güzeldi.  Biri dönebilirdi
iki kez görmek için.  İçtiği ruhların miktarları (biraz yedi)
yarım düzine sağlıklı adamı öldürürdü.  Ona göre besindi, alındı
yukarı, hastalığının ateşi tarafından emilir, ona gerçek bir
hayali güç; Ve böylece bir arter olana kadar yapmaya devam edecekti
patladı ve onu boğdu ya da bir miktar hava ve iklim mucizesi ile
Akciğerindeki delik tekrar iyileşti; ki o onun sevinçinde inandı
"yarın" olurdu.  Belki de Bonaventure'ın hava, yiyecek ve hayatı
İhtiyaç duyduğu tek ilaç mıydı!

Ama şu anda Nicolas ona Bonaventure'ın hemen bittiğini söyledi.
Hill, şimdi görebileceklerini, ani bir his vardı
depresyon.  Geri dönmek için bir şey vereceğini hissetti.  A
Terleme alnında ve yanağında patlak verdi.  Gözlerinin vardı
Tearing, endişeli bir bakış.  Bir zamanlar sağlıklı adamın bu eski akıl sağlığından bazıları
Üstünlük için son bir çaba harcıyordu, yanıltıcı umutlara giriyordu
ve sorumsuz aldatmacalar. Sadece bir an içindi.  Şu anda, tepenin tepesinden,
bankalar boyunca yatan küçük evlerin uzun çizgisine baktı
Mısır ve şarap ile hoş bir toprakta huzurlu bekçiler gibi nehir
ve eldeki yağ.  Parish Kilisesi'nin Spire'sinde uzun boylu haç
Kendisi bir umut mesajı.  Bunu tanımlamadı; Ama izlenim
belirsiz bir şekilde, belki de batıl bir şekilde, ona sahipti.  Bu belirsizdi
etki, belki de (çünkü o bir Katolik değildi), bu da onu yaptı
Nicolas gibi bir Calvary'yi geçtiklerinde istemeden kaldırın;
bu da onu aynı şekilde kutsal jest yapmaya teşvik etti.
Rahip, bir acolyte ve sallanan censer ile sessizce acele ediyor
Bazı ölmekte olan cemaatin evi.  Duyumlar farklıydı
bildiği herhangi bir şey.  Katolik dinine alışmıştı
İrlanda; Bunu Fransa, İspanya, İtalya ve başka yerlerde görmüştü; Ama burada
esasen ilkel, arkasal dokunaklı ve ikna edici bir şeydi.

Ruhları acele ile geri döndü; Muhteşem bir hissi vardı
Yetkili.  Dindar değildi, asla olamazdı, ama dindar hissetti;
Hasta, ama sağlığa açık otoyolda olduğunu hissetti; O öyleydi
Dürüst, ama dürüst bir adam hissetti; O bir akranın oğluydu, ama
Kendisini karayolu yanında Fat Miller'ın kardeşi, bebeğe,
Postmaster ve Köprünün bekçisi, duran alay cerrahına
Kapısında, bıyığını çekerek ve tütün bulutlarını üfleme
havaya duman.

Noter Shangois, gözükürken gözüyle karşılaştı.  Yeni bir his--
Hissettiği sevinçte bir değişiklik değil, bir anın kesintisi-
ona geldi.  Shangois'in kim olduğunu sordu ve Nicolas ona söyledi.

"Noter, ha?" Gürü söyledi.  "Peki, neden kendini gizliyor?
Bir ragpicker gibi görünüyor ve Solomon ve Şeytan'ın gözü var
bir.  Bazı yıldız odalarında olmalı-Palmerston'dan yararlanabilir
o."

"Ah, burada sırlarla yeterince meşgul kaldı!" Nicolas'ın gülüyor muydu
cevap vermek.

"Bu sadece sırlarda sadece bir boyut farkı,"
aynı damarda yanıt; Ve birkaç dakika içinde geçtiler
Seigneury ve büyük çiftlik evinden önce hazırlandı.

Görünüşü etkileyici olandan oldukça rahat ve ferahtı, ama
Evin havası vardı ve istenmeyen kullanım.  Bir güzel vardı
ön bahçede hollyhocks ve ayçiçeği kümesi; Bir köşesi
Ana bina sabah zekasıyla kaplıydı; soldaki bir çit
üzüm vines ile büyümüş, bir çit gibi görünmesini sağlar; büyük bir armut ağacı
Ayçiçeklerin güzel kopyasının karşısında bir yer işgal etti ve
Hollyhocks; Ve bahçenin geri kalanı yeşildi, sadece
Köşedeki küçük "yaz evi", yola doğru, yakın
hangi Sophie altın çubuk çiçeği bir palisade ayarladı.  Hemen yanında
Ön kapı mor leylak bir çalı idi; Ve kapının üzerinde, bakırda,
Madame'nin oraya yerleştirilmiş laviletlerin kolu muydu
Lavilette'in babasının ölmekte olan isteğine rağmen ısrar, zayıf bir
Diz-breeches, stok ve yutma kuyruklu paltoda gevezelik yaşlı beyefendi,
Talihsizlik, yaş ve yalnızlıktan ayrılan, kendini topladı
kızına karşı olmak için son bir çaba için birlikte
Yasanın sahte tatları-ve ertesi gün ölmüştü.  O kurtuldu
Mezar taşı üzerindeki armının öfkesi sadece şiddetli
Bu noktada ilk kavgası olan Louis Lavilette'in muhalefeti
karısıyla.

Ferrol, ev hakkındaki ilk görüşünde özel bir ayrıntı görmedi.
Resim yorgun bir adam için tatmin ediciydi-commutfort, sessiz, ekmek
Yemek için tembellik, hoş geldiniz, hayranlık uyandıran yüzler.  Mösyö
Lavilette kapıda durdu ve arkasında, dikkatlice atılmış bir
Mesafe, Madam'dı, gerektiğinden daha kesin giyinmişti.
Madam ile ellerini sarsarken Sophie ve Christine'i gördü.
Salonun kapısı.  Ruhları başka bir sıçrama aldı. Onun
Tükenmez duygular aynı anda neşeli geçit törenine sahipti.

Laviletler hemen sevgilerinin emeklisi oldu.  .
Gelişinin ilk saati kendisi hangi kız kardeşinin geniş olduğunu bilmiyordu
Kalp kendini en çok harcıyordu-sofya, İngiliz yüzü ile ve
Yavaş, uysal, iyi yetiştirilmiş bir şekilde veya Christine, karanlık, minyon, belirsiz,
Eşcinsel yürekli, kasıtlı, dilini başkaları için ya da kendisi için tarafsız.
Christine'in dudakları ve yanakları parladı ve gözleri harika
Sıcak ışıklar, inanılmazlık sürekli olarak her iki gözden ve
dudaklar.  O iyi, cesur küçük bir hayvandı, için büyük bir yetenekle
gerçeği, hayatının bu noktasına kadar, gerçek daha fazlası olmuştu
onunla.  Onun cazibeleri azdı.




Bölüm III

Bay Ferrol, düşüküyle eski çiftlik evini seviyor gibiydi.
Tavanlar, kalın duvarlar, büyük kirişler ve geniş bacalar ve kendini gösterdi
evde mükemmel.  Bir saat oturmasına izin verilmesine izin verildi
Mutfak, büyük şöminenin yanında.  İlkinin bu kısmını beğendi
büyük görünüm.  Kullandığı için tattığı hiçbir şey gibi değildi,
Bir çocuk, babasının mülkündeki avcının evini ziyaret etmek ve dedikodu
ve o Galway baca köşesinde duman.  Sadece yüzleşmek zorunda kaldığında
Madam lavilette'in çok etkileyici hayranlığı,
bükülme.

Hostessinin sevgilerine kolay ilerledi; Çünkü, hepsinin yanı sıra
Diğer tercihler, asaletin hayranlık duyduğu bir huşu vardı.  Daha çok
Ferrol'un unvanından neredeyse hiç habersiz göründüğünü şaşırttı.  O öyleydi
Kendinden bilinci olmadan, o küçük dokunuş olmasına rağmen
haysiyetini satmaya hazır olan sorumsuzluğun
küçük bir tazminat için.  Evrensel için belirli bir güler yüzlü kapasiteye sahip
Blarney, ilk başta Sophie ile ilgilendiği kadar etkileyiciydi
Christine.  Şu anda Madam Lavilette'in
Tüm geçmiş hayal güçlerinin ötesindeki olasılıkları görün.  Kesinlikle
Sophie'nin düğünü için onu burada olması için hırslarını ilerletin; Ama gibi bile
Bunu düşündü, hayal kırıklığı yaşadı, çünkü vardı
Farcinelle'nin düğünü basit ve burjuva
olası.

Farcinelle, laviletlerin sosyal hedeflerini paylaşmadı.
Siyasi popülaritesini sevdi ve sadece bunun için endişeliydi.
Onu ölümden kurtarmak için bu kurnazlık dokunuşuna sahipti.
Laviletler endişeliydi.  O ile ilişki kurmaya kararlıydı
Tören Ülkenin tüm ilkel gelenekleri.  Bir yarıştan gelmişti
basit çiftçilerin ve yaşaymaya çalışacak kadar tutarlıydı
Halkının gelenekleri.  Almak için tamamen iyi huyluydu
Ferrol'un Sophie'nin kolay hayranlığı için istisna.

Ferrol mükemmel Fransızca konuştu ve yakında hoş temas noktaları buldu
Monsieur Lavilette ile,
Yıllar devam etti, hala aile geleneğinin dokunuşuna sahipti,
bu da saldırgan gurur ya da savunma kendine saygı haline gelebilir.  İle
Tedavi, Ferrol o kadar başarılı değildi.  Münzevi, ihtiyatlı
rahip, içgüdüsel, uzun görüşlü doğrulukla
dar görüşlü, kokulu zorluk.  İngilizleri aşırı derecede sevmedi;
Ve tüm İrlandalılar ona İngiliz erkeklerdi.  Ferrol'un Blarney'ine direndi.
İnce dudakları sıkıldı, dar alnının daha dar büyümesi gibi görünüyordu ve
Onun çok cassock, figüründe daha fazla sözleşme yapmış gibi görünüyordu.
talihsizlik mültecisi ile konuştu.

En affedilebilir dedikodular, alay cerrahı ona sorduğunda
Ferrol hakkında ne düşündüğü eve doğru, omuzlarını silkti,
Dudaklarını tekrar sıktı ve dedi ki:

"Bir kibar, Herety tasarlayan. "

Alay cerrahı, bir Fransız olmasına rağmen, bir zamanlar bir
İngiliz topçu pili Quebec'te konuşlandı ve orada
kendisine ihanet eden İngilizler için bir hayranlık kazandı
Anglo-Sakson blöfünü ve künt kendiliğindenliği taklit etmek için meraklı girişimler.
Tür gittiğinde, o kadar omuzlarını geri çekti, o gibi
Büyük General'in Kale'deki Memurların Karmaşası'nda yaptığını görmüştü ve
İngilizce dedi:

"Heretik lanet olsun 'komik. Gidip arayacağım. Ben de İrlandalı var
viski.  Bunu sevecek; Ve borular-borular, bol! "

Şu anda sigara içtiği boru, büyük tarafından kendisine verilmişti.
General ve onurlu olarak gümüş yüksükü parlattı
Yazıt, hayatının her sabahı.

Ferrol geldikten sonraki ikinci günün sabahı,
Manor Casimbault, yapılan acı verici değişiklikleri görmek için
Madam Lavilette yönetiminde.  İyi olan Sophie
Doğal tatın anlaşması, eski günlerde annesinin
Kararsız fikirler ve bir kez, malikanenin rehabilitasyonu
Casimbault geldi, bir protesto yapmıştı; Ama kullanılmıyordu ve
onun son çabasıydı.  Manor Casimbault bir örnek olmaya mahkum edildi
eski haysiyet ve modern kötü tat.  Değişiklikler devam ediyordu
Madam Lavilette, Ferrol ve Christine girdi.

Bir süredir Ferrol yargılamaları rahat bir şekilde izledi, ama
Şu anda hostesine uzun, yaşlı meşeyi terk edeceği konusunda yalvardı
büyük salonda olduğu saat ve yeni, tabak yüzlü
Yerine tasarlanan ofis saati mutfağa asılın.
İyi kesilmiş aşırı manzaraya baktı ve nadiren gördü
Gizli şaşkınlık, ince, eski, oyulmuş bir ahşap koltuk
Bir Amerikan sallama sandalyesine yer açmak için kapılar.  Başını çevirdi
Güzel kahverengi wainscoting'in olduğunu görünce neredeyse öfkeli
ultra deniz mavisi boyanmış.  Kısmen gizlenmiş şaşkınlığı
ve muhalefet kaba değil, zeki Christine'de kayboldu.  Yeni bir
İçinde duyu açıldı ve bir şekilde ultra deniz
Mavi haklı değildi, aşırı manyetin şımarık olduğu, yeni
Ceviz masası çok dikkat çekti ve Amerikan sallama-sığır
çok yaygın görünüyordu.  Ayrıca annesinin olduğu peluşun
Ve St. Croix'teki terzisi korse dekore etmişti,
şey.  Şu anda bu onu kızdırdı.

"Oturmayacak mısın?" Biraz kötü niyetli bir şekilde sordu, işaret ederek
Salonda sallanan sandalye.

"Ayakta durmayı tercih ediyorum-" diye cevapladı sandalyeyi kurnaz bir şekilde izleyerek
pırıltı.

"Hayır, öyle değil," diye keskin bir şekilde tekrar katıldı.  "Sandalyeyi sevmiyorsun."
Sonra aniden İngilizceye giriyor-"Ah! Biliyorum, biliyorum. Yapamazsın
Beni kandır.  De Leetla'nın gözüne baktığını görüyorum; Ve boyayı sevmiyorsun
Ve o ressam, alcide, eğer sizinse kar içine atarsın
ev."

"Gerçekten yapmazdım," diye cevapladı-biraz öksürdü-"Alcide yapıyor
Onun işi çok iyi.  Bana bir kat mavi boya veremez misin? "

Pikap, zeki, ateşli köylü yüzü onu ilgilendiriyor.  Vardı
Sıcaklık, doğal yaşam ve tutku.

Yürekten gülürken ayağını kızartı ve damgaladı; Ve o
Gülüş aniden durduğunda tehlikeli bir şey söylemek üzere
öksürmeye başladı.  Paroksizm zorlanana ve yakalanana kadar arttı
göğsünü eliyle.  Sanki göğsünün ve boğazının olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
patlamak.

Anında değişti.  Öfkenin floşu yüzünden geçti ve
içine başka bir şey geldi.  Elini yakaladı.

"Ah! Ne yapabilirim, sana yardım etmek için ne yapabilirim?" Diye sordu zavallı bir şekilde.
"Bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum. Söyle bana, ne yapabilirim?"

Serbest kolunun nazik, protesto hareketini yaptı-konuşamadı
Yine de-diğer elini tuttu ve sıktı. "Bu benim şimdiye kadar sahip olduğum en kötü şey," dedi bir an sonra "en kötüsü!"

Oturdu ve tekrar öksürük vardı ve ter başladı
Alnına ve yanağına şiddetle çıktı.  Sonunda başı yattığında
Sandalyeye karşı, paroksizm bitti, küçük bir kan gösterdi
ve beyaz dudaklarına yayıldı.  Acı dolu, ürperti küçük bir soluk
Mendilini koynundan yakaladı ve bir eli turu koştu
Omzu, hızlı ve nazikçe kan yerini yakaladı ve
elindeki mendili ondan gizlemek için buruştu.

"Oh! Zavallı adam, zavallı adam!" dedi.  "Ah! Zavallı adam!"

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve ona o bakışla baktı
bir kadının bir erkek için ya da bir sevgilinin sevgisi değil, ama bu
daha fazla olan her kadında olan gizli bakım ve annelik ruhu
erkekten daha kadın.  Çünkü kadınlardan daha fazla erkek olan kadınlar var.

Kendisi için yeni bir gerçek O'na çarptı.  O zamandan beri ilk kez
Hastalığı onun mahkum olduğunu hissetti.  O küçük kan yeri
Gözünden parlayan buruşuk mendil ölümcüldü
Geçmiş aylarca kaçmaya çalıştığı mesaj.  Umutsuz ve İronik
sefalet onun içinden vurdu.  Ama o da mizahı vardı ve tadı ile
Ağzındaki sıcak kırmızı damla hala, dili dudaklarına dokundu
Hızlı bir şekilde ve bir el sandalyenin kolunu ve parmaklarını kavrayarak
Diğeri ise elinin arkasına hafifçe düştüğünü söyledi.
İronik Ton:

"'Bir Ducat için Ölü!'"

Yüzündeki korku görünümünü görünce gözleri neredeyse gizlice kalktı
Onun devam ettiği gibi:

"Biraz brendi, eğer alabilirsen, matemoiselle."

"Evet, evet. Senin için biraz alacağım-bazı viski!" Dedi ki,
Korkmuş, çok istekli gözler.

"Alcide'in her zaman biraz var. Karıştırma. Tam olarak oturun."  O koştu
Odadan hızlıca-ışık ayaklı, sıcak ruhlu, dramatik bir küçük
Bir şey, peluş kırpma ile korse içinde çok cömert bir şekilde yola çıktı; Ama o
Büyük bir kalbi vardı ve adam bunu biliyordu.  Bu büyük yürekli oldu
onu ona eşlik eden adamın dokunuşuydu.

Onu terk ettiğinde kendi kendine dedi:

"Ne lanet oldu!"  Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "İyi kalpli küçük
Beden, ne kadar üzgün görünüyordu! "Sonra sandalyesine geri döndü, gözleri
Odaya girerken, istekli, solgun ve istekli.  A
Yarım saat sonra ikisi çiftlik evine gidiyorlardı,
arkalarındaki malikanede devam ediyor.  Ferrol bir
Kolay, yarı dili adım, hatta rulmanında eşcinsel bir cesaret bile.  .
sarhoş olduğu likör rengi dudaklarına getirdi.  Şimdi ateşliler
ve kırmızı ve gözlerinin tekil ateşli bir parlaklık vardı,
yanağındaki telaşlı sifon.  Onun konusunu reddetmişti
Hastalık neredeyse hemen ve Christine'in uyarlanabilir doğası
Ruh haline anında cevap verdi.

Ülke tarafı, komşuları hakkında sorularını sordu.
Yaşama biçimleri, hepsi kolay, denetsiz bir şekilde, onu kazanma
Güven ve onun samimiyetini kışkırtmak.

Ancak iki veya üç kez, yüzü aniden hafızayla yıkandı
Manor'daki sahnenin ve onun sosyaline ilk gerçek uyanışının
yetmezlik; çünkü tüm ailenin en az dikkatli olmuştu
Başkalarının onu görebileceği gibi.  Boşuna; O biraz
barbar; Kendini sevdiği için kimseyi sevmedi ve kimsenin görüşü ve
kendi görüşü.  Yine de, eğer herhangi bir insan ona gerçekten önem veriyorsa ve o
Onlar, alay cerrahı ve noter Shangois idi.

Bir keresinde, yürürken döndü ve Manor House'a baktı,
Ama sadece bir an için.  Bakışı yakaladı ve dedi ki:

"Orada yaşamak isteyeceksin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı neredeyse keskin bir şekilde.  "Ama eğer casimbaultlar
Sevdim, neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum. "

Onun sesinde bir meydan okuma vardı, onun küçük atışında meydan okuma
KAFA.  Vanity'ye rağmen ruhunu sevdi. Makyajı yapmadı
onu çok endişelendirin; Sonuçta, burada ne yapıyordu?  Sadece
Karanlık günleri doldurmak, ayık renkli bir oyun yaşamak.  Bir tane vardı
Yalnız yüz dolar-daha fazlası; Ve bunun yarısı ödünç aldığı ve
Yarısı atış tuzaklarını ve av izlemesini sattı.
Oyunun sonuna kadar endişelenebilir; Ama yoktu
İki yüz mil uzakta o tenha köyde kız kardeşini göndermek için para.
Ne kadar fakir olduğunu hiç bilmiyordu; Ve onun içinde yaşamıştı
istemeden ve olağandışı endişe olmadan basit bir yol, onun için tasarruf edin
sağlık.  Bir kereden fazla para göndermek için kendini açmıştı
ona.  Belki de aynı amaç için başkalarını açlıktan ölürdü.

"Casimbaultların malikâneden asla zevk almadığını garanti edeceğim
Evinde o büyük mutfağı yaptım, "dedi" ve neden olduğunu göremiyorum
Bırakmak istiyorum.  Eskiden ayrılacağın için üzülmüyor musun
yer?  Orada kendi küçük lekeleriniz var mıydın ve arkadaşlık kurmuş muydun
onlara?  Sanki büyüklüğünün yanında oturmak istemeliyim gibi hissediyorum,
Sıcak baca köşesi, rüzgar gelene kadar mumu havaya uçurun. "

"'Mumu üflemek' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı, "demek, dükkanı kapa, perdeyi bırak ya da
Beğendiğiniz herhangi bir şey.  X Y Z ve Grand Finale anlamına geliyor! "

"Ah!" Dedi ki, biraz başlangıç ​​yaparak, ona şaşkına döndüğü gibi.
"Böyle konuşma; ölmeyeceksin."

"Bana mendilini ver," diye yanıtladı.  "Bana ver ve söyleyeceğim
Sen-yakında. "

Elini cebine sıkıştırdı.  "Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı.
"Yapmayacağım!"

Asla yapmadı ve onu bunun için daha az sevmedi.  Bir şekilde
Bu sefer her zaman iyileşeceğini düşünmüştü ve yarın
Muhtemelen tekrar düşünürdü; Ama sadece şu an için gerçek olanı hissetti
gerçek.

Şu anda dedi (Fransızca konuştular):

"Neden eski mutfağımızı çok seviyorsun? Neredeyse güzel değil
salon. "

"Şey, burası yaşamak için bir yer; Ve hepiniz daha çok hissetmenizi isterdim
ev orada başka bir yerden daha. "

"Salonda orada olduğu kadar evimde hissediyorum," diye karşılık verdi.

"Ah, hayır, sanırım değil. En çok yaşayan oda herhangi biri
kişinin parası. "

Ona şaşkın bir şekilde baktı.  Çok fazla his doğuyordu
Bir kerede onun içinde; Ama çalışmadığını fark etti
Lavilettlerin pompasından herhangi bir şey çıkarın.

Bilmediği bir dünyaya aitti-ve yine de çok mükemmeldi
Onunla evde, çok rahat.

"Hiç bir kalede yaşadın mı?" diye sordu hevesle.  "Evet," dedi,
kuru küçük bir kahkaha ile.  Sonra, bir süre sonra, yarı kısaltılmış
Uzun zamandır unutulmuş bir sahneyi hatırlayan bir adamın tarzı, "Ben
Farcalladen Moor'a bakarak kuzey kulesinde yaşıyordu.  Ben olmadığım zaman
Kendimi avlara binerken, onları geçtiklerini görebiliyordum.
tanışmak.  Nehir Stavely arasında koştu; Ve penceresinin hemen altında
North Tower, gördüğünüz en güzel copse.  Bu bir taraftandı
kulenin.  Diğer taraftan mahkemeye baktınız.  Olarak
Oğlum, mahkeme avlusunu ve moor'u sevdim; Güvercinler için,
Serçeler, atlar ve köpekler oradaydı.  Bir erkek olarak beğendim
Moor daha iyi.  Pekala, Stavely Castle'da neşeli iyi zamanlar geçirdim-bir kez
bir zaman sonra. "" Yine de mutfağımızı seviyorsun! "
harikalar.

"Buradaki her şeyi seviyorum," diye yanıtladı; "Her şey-her şey, sen
Anla! "Dedi, anlamlı olarak gözlerine bakarak.

"O zaman düğünü seveceksin-sophie'nin düğünü," diye cevapladı bir
Küçük karışıklık.

Yarım saat sonra, Sophie ile aynı şey söyledi.
Aynı bakış gözünde ve sadece genel amaç, her iki durumda da, her iki durumda da,
onlarla kolay şartlarda olmak.




Bölüm IV

Düğün günü, cemaatin yoluyla eşcinsel bir alay vardı
Magon Farcinelle'nin arkadaşları ve bileşenleri. Ona geldiklerinde
eve katıldı ve alayı olduğu gibi yürüdü
Şapkasında kurdeleler ve diğerlerinde bir çok ata yaptı.
ilik.  Birkaç evdeki nezaket alışverişi için durduktan sonra
Parish'te, alay laviletlerin çiftlik evine geldi,
Ve kalabalık şimdi sahip olan gururu unutmak için yeterince heyecanlıydı
uzun yıllar boyunca onları itti ve rahatsız etti.

Mösyö Lavilette kibar bir konuşma yaptı, yuvarlak elma şarabı ve "beyaz
Şarap "(yerli viski çağrıldığı gibi) bitirdiğinde. Daha sonra,
Nicolas iyi bir brendi sağladı ve Farcinelle daha fazlasını gönderdi.  İyi
İnsan sayısı, ne tür bir insan olduğunu görmek için meraktan çıkmıştı
İngiliz, zorlayıcı züppeliğine kızmaya hazırdı-
Her İngiliz snobbish'e inanmaya meyilliydiler.  Ama Ferrol
Tamamen nazik ve gelen herkese çok özgürce içti
"Bir Votre Sante, M'Sieu 'Le Baron" deyin ve böyle istikrarlı bir kafa tuttu
tüm bu miktarlarda beyaz şarap, brendi ve elma şarabı olmasına rağmen,
onu omuzlarında taşımaya neredeyse hazırdı; Yine de
Irksal önyargı, muhtemelen bu kararsızlıktan tövbe ederlerdi
yarın.

Şu anda dans, yolun hemen karşısında bir padokta başladı
ev; Ve Madam Lavilette Bay Ferrol'un böyle verdiğini görünce
İlkel sevinçlere karşı gizlenmemiş bir yüz,
Revelers ve misafirperverliğini genişletti, yemek yiyebilirler gönderdi.
Ferrol'un çok yukarı ve aşağı yürüdüğünü görünce zevkle söndü
Christine ile gizli konuşma.  Gerçekten olsaydı
Ferrol'un eğiliminin bir
Neredeyse herkesle gizli dostluğun ortaya çıkması.  Harika
Fikirler Madam'ın kafasına girmişti, ama belirsiz bir şekilde tanımlıyorlardı
kendileri Christine'in zihninde de.  Bu arkadaşlık nerede olmayabilir
Ferrol onu yönetiyor mu?

Dansın ortasında yeni bir dönüş veren bir şey meydana geldi
işler.  Duraklamalardan birinde, bir şarkı monoton bir şekilde aşağı doğru geldi.
sokak; Yine de bir şarkı değildi, sadece bir çeşit uğultu ya da zikretti.
Hemen ellerin alkışları, kadın seslerinin bir çırpısı vardı,
ve çocukların ünlemlerini sevindirir.

"Ah, bu bir dans ayı, dans eden bir ayı!" Ağladılar.

"Pito mu?" diye sordu.

"Adrienne mi?" diye bağırdı bir başkası.

"Ama hayır; bahse girerim Victor!" üçte biri haykırdı.  Adam ve
Bear yaklaştı, bunların hiçbiri olmadığını gördüler.  Adamın sesi
tatsız değil; Yuvarlanan, crooning bir sesi vardı, biraz garip,
Sanki erkeklerin türünün azını gördüğü yerde yaşıyormuş gibi ve
Hayvanlarla yapın.

Sakallı ama gençti; Saçları alnında azaldı ve,
Yaz zamanı olmasına rağmen, bir fez gibi bir kürk kapağı çok geri yerleştirildi.
Siyah kıvırcık saçları.  Alnının olukluydu, bir adam gibi
zor bir hayat yaşayan altmış; Gözleri küçük, siyah ve deliciydi.
Kalın, kısa bir ceket, bel hakkında kırmızı bir kanat, mavi pazen giydi
Gömlek ve boğazında bir mendil gibi gevşek kırmızı bir eşarp.  Onun
Ayaklar çıplaktı ve pantolonları dizinin yarısına kadar yuvarlandı.  İçinde
bir elinde çelik bir turna ile kısa bir kutup taşıdı, diğer tarafta
Halat ayının burnunda bir halkaya tutturuldu.

Arka ayaklarında dik, büyük kahverengi bir hayvan olan ayı dans ediyordu
yol boyunca yanlara, liderinin tembel notlarına zaman ayırdığında
ses.

Otel Fransa'nın önünde durdular ve ayı yuvarlak dans etti ve
Bir yüzükte yuvarlak, gözleri vahşice yuvarlanıyor, başı yandan sallanıyor
tarafı kötü huylu bir şekilde.

Aniden biri bağırdı: "Bu Vanne Castine! Bu Vanne!"

İnsanlar daha yakın kalabalık: ünlemlerin telaşı vardı ve sonra
Christine, adamın yüzünü görebildiği yerde birkaç adım öne geçti,
ve hızlı bir şekilde kalabalığa geri döndüğünde solgun ve dikkate alındı. Adam bir grubun arkasına çekilinceye kadar onu izledi,
Ferrol, erkek kardeşi ve kız kardeşi Sophie'den oluşuyordu.  Hayır düştü
Şarkısına dikkat edin ve Bear Jigging'e devam etti.  Çocuklar ve Yaşlılar
Kafasının küçük bir başını sallayarak aldığı bakırları attı
Dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme.  Ayı üzerinde uyanık bir göz tuttu,
Ancak ve direği sürekli ona doğru işaret edildi.  Sonra
Bu eğlencenin beş dakikası yol boyunca ilerledi.  Konuştu
Bazı selamlama çığlıkları olmasına rağmen kimseye kelime yok, ama geçti
Hala monoton şarkıyı söylüyor, ardından bir çocuk kalabalığı.
Şu anda bir köşeye döndü ve görüşe kayboldu.  Bir an daha
Ninni bahçede ve yeşil tarlalarda yüzdü, sonra
Cornet ve Concertina tekrar başladı ve Ferrol'a döndü
Christine.

Solgunluğunu ve şaşkınlık bakışını görmüştü,
somurtkan, ayı liderinin gözünün nüfuz edici görünümü ve onun olduğunu biliyordu
bir hikaye üzerinde tökezlemek.  Gözü onunla tanıştı, sonra hızla döndü.  Ne zaman
Görünüşü tekrar yüzüne geldi, meydan okuyan kahkahalarla doluydu ve
Sıcak bir parlaklık, solgunluğun nerede olduğunu gösterdi.

"Benimle dans edecek misin?" Diye sordu Ferrol.

"Burada seninle dans mı?" İnanılmaz bir şekilde cevap verdi.

"Evet, sadece burada," dedi, kuru bir gülüşle, kolunu koşarken
Belini etrafında döndürdü ve onu yeşile çekti.

"Peki Vanne Castine kim?" Diye sordu, zaman içinde sallanırken
müzik.

Gerisi bu ikisinin halkada göründüğünü görünce dans etmeyi bıraktı.
merakla veya nezaket yoluyla.

Hemen cevap vermedi.  Biraz daha dans ettiler, o zaman
söz konusu:

"Eski bir arkadaş, ha?"

Bir süre sonra, maskeli bir meydan okuma ve sert bir kahkaha ile, o
Sorusu Fransızca olmasına rağmen İngilizce cevaplandı:

"Bir ol frien '' de frien '."

"Şimdi yabancı gibi görünüyorsun," diye önerdi.  Hiç cevap vermedi
Ama aniden dans etmeyi bıraktı: "Yorgunum."

Dans onlarsız devam etti.  Sophie ve Farcinelle şu anda geri çekildiler
Ayrıca.  Beş dakika içinde kalabalık dağılmıştı ve lavilettler ve
Bay Ferrol eve döndü.

Bu arada, caddeden geçerken,
Ayı lideri, havada ve sesleri aracılığıyla yüzmeye geldi.
Kalabalık bir opera hareketinde güdü ipliği gibi.




Bölüm V

O gece, Lavilettes'de şiir ve şölen devam ederken, orada
Shangois'in evinde başka bir şölen
noter.

Bacada küçük bir ateşin bir tarafında, üzerinde biraz siyah asan
Kettle, Sat Shangois ve Vanne Castine.  Castine bulutları üflüyordu
borusundan duman ve shangois bir miktar çay yaprak döküyordu
Küçük teneke tencere, eski bir şarkının yaptıkları gibi kendisine mırıldanıyor:

              "Kral eve geldiğinde ne yapmalıyız?
                  O sürdüğünde ne yapmalıyız
               Yunanistan köleleri ve Roma Serfleri ile mi?
                  Bir şarkı için ne şarkı söyleyelim?
                                   Kral eve geldiğinde?

              "Kral eve geldiğinde ne yapmalıyız?
                  Bu kadar adil konuştuğunda ne yapmalıyız?
               Ona gümüş kubbe ile evi verelim mi?
                  Ve kızıl saçlı hizmetçi
                                   Kral eve geldiğinde? "

Uzun, ağır bir iç çekim odayı doldurdu, ama Vanne'nin nefesi değildi
Castine.  Ses, büyük Brown Bear'ın bulunduğu köşeden geldi
vahşi rahatlık içinde toplandı.  Shangois'e yanıt olarak karıştırıldığında
Şarkı, zincirler sallandı.  İki zincirle bir zımba haline getirildi
evin temel kerestelerine sürüldü.  Castine'nin ayısı olabilir
kolayca çok fazla özgürlüğe izin verilebilir!

Bir kez Quebec şehrinin açık caddesinde bir adamı öldürdü,
Ve bir zamanlar Castini'yi neredeyse öldürmüştü. Bir kavga ettiler ve
adamın yırtılmış bir göğüs ile geldiği mücadele; ama o zamandan beri
O zaman ayının efendisi olmuştu.  Ondan korkuyordu; Yine de
Onunla seyahat etti, neredeyse hiç gözlerini çıkardı ve asla
güvendi.  Bu yüzden, Michael her zaman ona yakın olmasına rağmen, uyuyor
Ya da uyanık, onu geceleri zincirlemişti.

Shangois'in söylediği gibi, Castine'nin kaşları düğümlendi ve seğirdi ve eli
ani bir vahşetle borusuna katlandı.

"Kara kedinin adı, o şarkıyı ne için söylüyorsun, noter?" O kırıldı
Peevishly.  "Küçük bir Tanrı'nın burnu, benimle dalga mı geçiyorsun?"

Shangois ona çay verdi.  "Gülecek kimse yok-neden yapmalıyım
Seninle dalga geçiyor musun? "diye sordu, jeeringly, İngilizce, çünkü İngilizcesi
Neredeyse Fransızca kadar iyi, belirli deyimlerin dönüşünde tasarruf edin.
"Gel, benim küçük Punchinello, söyle bana, şimdi neden geri döndün?"

Castine acı bir şekilde güldü.

"Ha, ha, neden geri dönüyorum? Sana söyleyeceğim."  Borusunu emdi.
"Bon'venture, to-yes gelmek için iyi bir yer. Quebec'e gittim,
John'a, Fort Garry'ye, Detroit'e, Maine'de ve New York'a.
Bir sirkte ata bindim, bir at ve kızak sürüyorum
Shanty, pirinç bir grupta oynuyorum, her gece içecek viski var
Bir ay-yaklaşık viski.  Bir yıldır her gece içecek su var-
yeterli değil.  Nasıl İngilizce konuşacağımı öğrendim; Hepsimi kaybettim
Bir kart oyunu oynamaya gittiğimde para.  De Circus'a geri dönüyorum; DE
Sirk Smash; Ücretim yok.  Dat Lanet Bear Michael'ı payım olarak alıyorum ...
Evet.  New York Trough de State, Maine'nin tüm çukurlarını yürürüm
Quebec, tüm de Leetla köyü, hepsi de büyük şehir-evet.  Dat lanet öğrenirim
Michael'a şarkı söylemek için komik şarkı.  Ha, neden bon'vure'a geliyorum?  Ne
Bon'vure için var mı?  Ha!  Bunu soruyor musun?  Biliyorum ve biliyorsun
M'Sieu 'Shangois.  Tüm de Worl'da bon'vure gibi burunlar var.

"Sahip olacaksın? Kışın güzel sıcak ev mi istiyorsun,
Bol domuz eti, pekmez, patat, leetla damla viski '
Sabah?  Ha!  Bon'vure'a geliyorsun.  Başka nereden fin '?  Sen
İnsanların şöyle diyor: 'Nasılsın, Vanne Castine-Nasılsın?  Adieu, Vanne
Castine; seni tekrar görmek için ver 'mutlu, vanne castine.'  Ha, bu
Bon'vure'a giriyorsun.  New York'ta 'Tanrı seni korusun' diyen!  Diyorlar
'Lanet olsun!'-Evet, biliyorum.

"Nerede bu kadar sıcak bir kiliseye sahipsin, çok güzel ve herkes onu söylüyor
Kitle ve Tanrı-Mercy?  Nerede Fin 'Bu Leetla yer gibi
Bon'vure'da tepe mi?  Evet.  Bon'venture'da anoser yer var, ver '
Güzel bir yer-evet, ha!  De Hill'in de tarafında.  Küçük POX, Scarlet var
fev ', farklı; Başını parçalıyorsun, bacağını kırarsın, düş
Aşağı, ölmeye gidiyorsun.  Ha, tüm de worl 'm'Sieu gibi' orada kim var
Vallier, tedavi mi?  Sana ondan hoşlanacak: 'Vanne Castine, sen
Tüm De Emirleri Kırılın: Yemin ediyorsun, çalın, var
Öldür, içeceksin.  Ver 'iyi, şimdi, dat için üzgün olacaksın ve
Duan.  Belki de Hunder elli Tousen 'Aralıklı' ye sonra, sen
affedecek ve cennete gidecek.  Ama önce, öldüğünde koyacağız
De Ground'daki de Leetla Warm House'da, De Hill'in de tarafında,
Bon'venture'ın de Parish'inde, çünkü sadece bir gips için yer
Vanne Castine. '

"Bana soruyorsun-AH! Bana baktığını görüyorum, m'Sieu 'le notaire, bana bak
Leetla geliştiricisi gibi '.  Sen başka bir şey için gelmiyorum "-onun siyah gözleri
Kaşının altında parladı, başını salladı ve elleri katlandı-"Sen
Bana neden geri döndüğümü sor?  Geri dönüyorum çünkü umursadığım bir şey var
MOS için 'tüm de worl'.  Sen lanet olsun, lanet olsun
Brown Bear ve Dance Trough de Village?  Moi?-Hayır, hayır, hayır!  Ne Jack
Şarkı söylediğimde bakıyorum-ah, o aptal şarkısı All Down de Street!  geri geldim
Sadece bir kere, M'Sieu 'Shangois. "O gece biliyorsun-Ah, dört, beş yıl önce? Hatırladın, m'Sieu '
Shangois?  Ah! Çok güzeldi, çok tatlıydı; Saçları düşüyor
Yüzü hakkında, gözleri siyah, yanakları kar gibi, dudakları,
Dudakları!-Babası beni lanetlediğini hatırlıyorsun, gitmemi söyle.  Neden?  Çünkü
Bir adamı öldürdüm!  Eh Bien, ya bir adamı öldürürsem!  Öldürürdü
Ben: Kendimi kurtarmak için yapıyorum.  Suçlu olmadığımı söylüyorum; Ama babası ben diyorum
Ben bir sc'undrel ve beni de dışarı çevir.

"De Girl, Christine, beni seviyor. Evet, Vanne Castine'yi seviyor.
Bana göre, 'Seninle gideceğim.  Herhangi bir yere git ve gideceğim! '

"Gece ve hepsi karanlık. De Place'de bekliyorum, bir 'Geliyor. Biz
Montreal'e yürümeye başlayın.  Ah! Dat gecesi, kalbimdeki ateş gibi.
Harika bir fırtına düştü ve geri dönmeliyiz.  Biz sana geliyoruz
Buradaki ev, ateş yak ve bir saat olduğum yerde sadece bir noktada otur,
İki saat, üç saat.  Saprie, onu nasıl seviyorum!  İçimde ateş gibi
De Wind ve De Sea gibi.  Başka hiçbir adam gibi mutluyum.  Burada oturuyorum
Ve ona bak, ve yarın-yarın için.  Bana bakıyor; Oh, de
Tanrı sevgisi, bana bak!  Bu yüzden burada onun yanında diz çöküyorum
Ve 'Seni benden kim alacak, Christine, Leetla Christine'im?'

"Bana bakıyor ve şöyle diyor:" Seni benden kim alacak, benim büyük vanim? "

"Hepsi bir kerede kapı açıldı ve--

"Ve küçük bir siyah noter onu senden al," dedi Shangois, kuru ve
Malice dokunuşuyla da.  "Sen, evet, sen avukat geliştiricisi ', onu al
Benden!  Ona bunun kötü olduğunu söylüyorsun.  Ona babasının nasıl olacağını söylüyorsun
Ağlama ve annesinin kalbi kırılacak.  Ona nasıl olacağını söyle
Asame 've ona bir lanet düşecek.  Sonra ağlamaya başlar, çünkü
korkmuş.  Ah, De nerede yanlış?  Onu seviyorum; Onunla evlenmeye giderdim-ama
Hayır, bu senin için ne!  Beni açıyor ve 'Geri döneceğim
baba.'  Ve geri dönüyor.  Ondan sonra onu görmeye çalışıyorum; Ama olmayacak
Beni gör.  Sonra gidiyorum ve beş yıl gittim; Evet."

Shangois geldi ve ince güzel eliyle (
Kötü tutulan parmak tırnakları, vücut uzunluğunun tek güzel özelliğiydi,
düzgün, sanatsal) Castine'nin dizine dokundu.

"Christine'i kurtarmak için hak yaptım. Şimdi senden nefret ediyor. Eğer gitmiş olsaydı
O gece sen, karınız kadar mutlu olacağını düşünüyor musun?
Hayır, Vanne Castine için değil. "

Aniden Shangois'in tarzı değişti; Elini diğerinin üzerine koydu
omuz.

"Fakirim, kötü, hiçbir şey için iyi olmayan Vanne Castine, Christine Lavilette
senin için yapılmadı.  Sen fakir bir Vaurien'sin, her zaman fakir bir Vaurien.  Biliyordum
Baban ve iki büyükbabanız.  Hepsi Vauriens'di; hepsi
Düşünebildiğiniz gibi yakışıklı ve hepsi öldü, yataklarında değil.  Senin
Büyükbaba bir adamı öldürdü, baban içti ve bir adamı öldürdü.  Senin
Büyükbaba karısını mezarına sürdü, baban annenin kırdı
kalp.  Neden dünyadaki herhangi bir kızın kalbini kırmalısın?  Ayrılmak
Yalnız.  Tüm emirleri kırdığınızda bir kadına sevgi mi?
Ve onu utandırın ve onu olduğun yere indir-kötü bir Vaurien?  Ne zaman
Bir erkek gerçek aşkla bir kadını seviyor, onun için iyilik yapmaya çalışacak
hatır.  O çılgın New York'a geri dönün-sizin için yer burası.
Ma'M'selle Christine senin için değil. "

"Kimin için, m'Sieu 'le dev'?"

"Belki İngiliz İrlandalı için," diye yanıtladı Shangois, düşük
Müstehcen ton, çayına hafif bir brendi düşürürken
parmaklar.

"Ah, Sacre! Göreceğiz. Onun içinde de Vaurien var,"
muzaffer cevap.

"Daha fazla kadın var," diye karşılık verdi Shangois; "çok daha fazlası."

"Bunu göreceğiz, M'Sieu '!" diye bağırdı Castin,
Zincirinde pençelenen ayı.

Bir saat sonra, Lavilette'in Büyük'de Oldukça Önemli Bir Sahne Oldu
çiftlik evi.




Bölüm VI

Saat on oldu.  Her pencerede ışıklar yanıyordu.  Bir
Yemek odası sat Mösyö ve Madam Lavilette, babası
Magon Farcinelle ve Shangois, noter. Evlilik sözleşmesi
onlardan önce.  Bir zorluk noktasına ulaşmışlardı.  Farcinelle
Sophie's Dot'ta başka bir öğe olarak beş dönüm nehir arazisi için şart koşuyor.

Köşeler Madam'ın ağzının etrafında sıkıldı.  Lavilette onu çizdi
Kafa, böylece saç uçan mısır püskülleri gibi durdu.  Arazi
Soruda Farcinelle'nin kendi çiftliğinin bir kısmını bir nehirle yatırıyor
Cephe.  Üzerinde küçük bir ev ve döküldü ve daha iyi bahçe kazık
Aynı beş dönümden daha cemaatte büyüdü.

"Ama toprağa sahibim," dedi Lavilette.  "Bir ipotek var
"Farcinelle."

"Diyelim ki haciz yaptım; araziyi evliliğe koyamadın
benim olana kadar sözleşme. "

Noter omzunu ironik bir şekilde silkti ve çenesini onun içine düşürdü
İki adama öfkeli bir şekilde bakarken el.  Farcinelle için hazırdı
acil durum.  Shangois'e döndü.

"Haciz için her şeyi hazırladım," dedi.  "Yapamadı
gece yapılır Shangois? "

"Geceye neredeyse hiç.
Mösyö Lavilette, ipotek altında usulüne uygun olarak satılana kadar. "

"İşte size ne yapılabileceğini söyleyeceğim," dedi Farcinelle.  "Koyabilirsin
Sözleşmede ipotek ve küçük bir adamın adı!  Hasta
Öngörmek, size söyleyebilirim.  Gel, şimdi, Lavilette, bu bir pazarlık mı? "
Shangois sandalyesine oturdu, iki elin parmakları da davul yapıyor
Ondan önceki masa, başı biraz bir tarafa büküldü.  Onun küçük
Yansıtıcı gözler kötü niyetli ilgi ile parladı ve küçük sesi
dedi, sanki kendi başına konuşuyormuş gibi:

"Affed, ama toprak genç Vanne Castine'ye ait-evet?"

"İşte bu," diye bağırdı Farcinelle.

"Peki, neden fakir Vaurien'e ipotek alma şansı vermiyorsun?"

"Neden, beş yıl içinde faiz ödemedi!" dedi lavilette.

"Ama-ah-toprağı kullandın, sanırım, Mösyö.
ilgiyi karşılamalı. "Lavilette biraz kaşardı; farcinelle
homurdandı ve güldü.

"Ona ipotek ödemek için nasıl bir şans verebilirim?" dedi lavilette.  "O
Asla bir kuruş yoktu.  Ayrıca, beş yıldır görülmedi. "

Shangois'in yüzünden hafif bir gülümseme geçti.  "Dün," dedi, "
Beş yıldır görülmedi, ama bugün Bonaventure'da. "

"Şeytan!" dedi lavilette, masaya bir yumruk bırakarak ve bakıyor
noterde; Çünkü öğleden sonra Castine
geçti.

"Bu ne fark yaratıyor?" hırpalanmış farcinelle.  "Bahse girerim o
gittiğinden başka bir şey yoktu ve bu bir sou değildi
Markee! "

Shangois'in ağzının köşelerinde kışkırtıcı bir gülümseme titredi ve o
dedi ki, kuru bir bükülme ile, o tüy kalemini batırıp yansıtırken
Inkhorn:

"Çok iyi dans eden bir ayı var, dostlarım."  Farsinel
Gufawed.  "Aziz Mary!" dedi ki bacağını tokatlayarak, "ayı alacağız
Düğünde, Vanne Castine'nin çiftliğine sahip olacağım.  O ne
Bir çiftlik mi istiyorsunuz?  Bir ayı var.  Gel, bu bir pazarlık mı?  Sahip miyim
ipotek?  Eğer yapıştırmazsan, oğlumun evlenmesine izin vermeyeceğim
Kız, Lavilette.  Orada, şimdi, bu benim son sözüm. "

"'Komşunuzun evini, ne karısını ne de hizmetçisini almayacaksın
Ne de öküzü ne de onun kıçını ne de onun olan hiçbir şey, '' dedi noter,
Soyut bir şekilde, şişman bir Yahudi'nin resmini önündeki kağıda çizmek.

İroni dinleyicileri üzerinde kayboldu.  Madam Lavilette düşünüyordu,
Ancak ve kocasından daha fazlasını gördü.

"Aynı şey anlamına geliyor," dedi.  "Görüyorsun, gitmiyor
Sophie'den; Öyleyse almasına izin ver, Louis. "

"Pekala," diye cevapladı Mösyö, "Sophie dönüm ve
onun noktasında ev. "

"Genç Vanne Castine'ye bir şans vermeyecek misin?" Noter sordu.  "
ipotek dört yüz dolar içindir ve yer yedi değerinde
yüz!"

Kimse cevap vermedi.  "Çok iyi, İsraillilerim," diye ekledi Shangois,
sözleşme. Bir saat sonra Nicolas Lavilette,
Salondan kapalı bir pasajla ulaşılan çiftlik evi
Mutfak ve yemek odası.  Onun elden çıkıyordu
Biraz un, kuru meyve ve aşçı için koruyucular,
kollarını yükledi.  Bir dizi yeşil biberden gülünç bir şekilde itti
çenesi ve birkaç tane yaz arazisi ekledi, sonra aniden
Tuhaf bir düdüğü için ona bir başlangıç ​​ile döndü.
Yarı açık pencereden.  Bunu ağır sertoulous izledi
nefes almak.

Tekrar aşçıya geri döndü, golly onu omuzlardan aldı ve
onu kapıya itti.  Arkasından kapatarak cıvatayı vurdu ve koştu
Pencereye dön.  Bunu yaptığı gibi, pencere üzerinde bir el ortaya çıktı,
Ve eli takip etti.

"Ha! Nicolas Lavilette, sen misin?
Tekrar!"

Nicolas'ın kaşları karardı.  Eski günlerde o ve aynı Vanne Castine
Birçokda bir kazıkta vardı ve yaşlı Vanne her zaman doğmuştu
maceralarının sorumluluğu.  Nicolas bunlardan yeterince sahipti
eski günler; Şimdi diğer hırslar ve alışkanlıklar onu yönetti.  O değildi
Tam olarak bir arkadaşa geri dönecek adam, ama Castine'nin artık yok
Dostluk için özel iddialar.  Vanne'nin en son duymuştu
Düdük beş yıl önce, ikisinin de bir çeteye katıldığı bir geceydi.
nehir sürücüleri ve bazı sahte Amerikalı spekülatörlere baskın yaptı ve
Mülkiyette petrol oyuklarını sömüren sörveyörler ve işçiler
eski seigneur.  İkisi çürük ile yakın dövüşten çıkmıştı
kafaları ve buzağısında bir mermi ile Vanne.  Ama kısa süre sonra geldi
Christine'in Vanne ile elopasyonu, kimsenin babasını kurtarmadığını bilmiyor,
Nicolas, Shangois ve Vanne'nin kendisi.  Bu onların kompaktını sona erdirdi ve,
Acı bir kavgadan sonra ayrıldılar ve her birini hiç karşılamamışlardı
diğer öğleden sonraya kadar.

"Evet, düdüğünü biliyorum," diye cevapladı Nicolas
omuz.

"El sıkışmayacak mısın?" diye sordu Castine, bir çeşit küçümseyerek
yüzünde.

Nicolas ellerini ceplerine itti.  "Gördüğüm için çok mutlu değilim
Bütün bunlar gibi, "diye cevapladı, aşağılayıcı bir gülüşle.

Ayı liderinin siyah gözleri öfkeyle yaşıyordu.

"Sen lanet olası bir aptalsın, nic lavilette. Diye düşünüyorsun çünkü bir ayı yönetiyorum ...
ha?  Pshaw! Göreceksin.  Ben hiçbir şeyim, ha?  Ben yürüyeceğim!  Nik
Lavilette, bir kez tedavinin domuzunu çaldığında ve-- "

"Orada görüşürüz Castine, yeterince aldım,"
Yarı emilmiş kesinti.  "Burada ne sonrasın?"

"Beş yıl önce neydi?" Anlam cevaptı.

Lavilette'in yüzü aniden öfkeyle kızardı.  Pencereyi tuttu
her iki el ve sanki dışarı atıyormuş gibi yaptı; Ama Castine'nin yüzünün yanında
Göze çarpan gözleri, kırmızı dil, beyaz kısır olan bir tane daha ortaya çıktı
dişler ve pencerenin çıkıntısına düşen iki büyük pençe
Lavilette'in olduğu gibi.

Adam ve Canavar her birine bakarken bir an sessizliği vardı
Diğer ve sonra Castine düşük, küçümseyen bir şekilde gülmeye başladı.

"Canavarı vuracağım ve seni bu konuda görürsem boynunu kıracağım
Yine çiftlik, "dedi Lavilette, vahşi öfkeyle.

"Boynumu kır-sorun değil; ama bu Leetla Michael'ı vur! Ne zaman
Seni öldürmek için bir İngiliz mermisinin beklemeniz gerekmeyecek.
Bunu bir bıçakla yapacağım-sadece senin altında şarkı söylediğini duyabileceğiniz yerde
kulak!"

"İngiliz mermisi!" dedi Lavilette, heyecanla; "Ya bir İngiliz
Mermi-EH-Ne? "

"Sadece isyan şimdi çabucak geliyor," diye cevapladı Castine
tavır değişti ve yüzünü geçerek kurnaz bir bakış.  "Verdin
Büyük Papineau'ya isminiz ve gördüğünüz gibi buradayım. "

"Sen-sen-Devrim ile ne ilginiz var? Papineau ile?"

"Pah! Sizce bir lavilette tek vatansever! Papineau benim
arkadaş ve-- "

"Arkadaşın--"

"Arkadaşım. Mesajını tüm cemaatlerden taşıyorum. Bon'venture son-neredeyse.  Büyük General Papineau size gönderir
Bir kelime, nic lavilette-geriye. "

Cebinden bir mektup çizdi ve teslim etti.  Lavilette yırttı
açık.  M. Nicolas Lavilette için bir kaptanın komisyonuydu,
Para ve bir şirket erkek ve at arayın.

"Belki bunun kuyruğundan asılı bir Leetla ilmiği var, ama sonra--
Zafer-değil mi?  Kaptan Lavilette-Eh? "İçinde gizli kötülük vardı
Castine'nin sesi.  "İngiliz bizi kırbaçlarsa, bizi büyük gibi vurmayacaklar
Seigneurs, bizi köpekler gibi asacaklar. "

Lavilette küçümsemeyi neredeyse fark etmedi.  Vizyonlarını görüyordu
Kaptanın Kılıcı ve Epaulettes ve Erkekler, Para ve Atlar Almayı Planlama
birlikte-bu konu yaklaşık bir yıldır düşünceli ve vardı
Bonaventure'da aktif lider oldu.

"Yüz yıla yakın kaldık, Fransızlar, kir yiyoruz
Başından beri sahip olduğumuz ülke; Ve geri dönmek için savaşmak için ölmeyi tercih ederim
eski kale burnumdaki İngiliz topukla yaşamaktan ziyade, "dedi
Lavilette, hitabet için oyun hareket eden bir girişim ile.

"Evet, bir 'dey bize Johnny bezelye-soups deyin," dedi Castine,
sırıtış.  "Bir 'belki de British Colborne bizi ahır kapılarımıza asacaktır
--eh? "

Lavilette'in mektubu okuduğu bir an için sessizlik vardı
Yine gloating gözlerle.  Şu anda Castine başladı ve döndü.

"Bu da ne?" Fısıltıyla dedi.  "Hiçbir şey duymadım."

"Bir adamın ayaklarını duydum-evet."

İkisi de hareketsiz durdu, dinledi.  Ses yoktu; Ama,
Aynı zamanda Hon. Bay Ferrol, isyanın sırrını aldı.
eller.

Bir süre sonra Castine ve ayı yoldaydı.  Lavilette
pencereden dışarı eğildi ve musallat.  Castine'nin birkaç anlık sözleri
önce ona geldi:

"British Colborne bizi ahır kapılarımıza asacak-değil mi?"

Üstünü salladı ve bir ışık vurdu.




Bölüm VII

Bay Ferrol, evin büyük konuk merkezinde uyudu.  Yukarıda
Christine'in yatak odası.  Zeminin keresteleri ve tahtaları gibi kalın,
Christine bir ses duyabiliyordu, acı verici monoton ve sık, geliyor
bütün gece odasından-hackleme, öksürük
geldiğinden beri çok sık duyuldu.  Vanne Castine korkusu, anıları
Eski günlerde onun için sahip olduğu vahşi, yarı hayvan benzeri aşk
hayatına giren yeni olayların heyecanı; Bunlar onu tuttu
uyanık ve fırladı ve ateşli huzursuzluk yaptı.  Tüm bunlar vardı
Ferrol geldiğinden beri oldu, konuştuğu her kelime, her biri
Yaptığı hareket, yüzünün her görünümü, canlı bir şekilde hatırladı.
Her şey olduğu, bildiği insanlardan farklıydı, o
büyütülmüş, böylece ona uzak, ezici bir tür vardı
ihtişam.  Huzursuzluğunda yatak örtülerini dövdü.  Aniden oturdu
Doğruca yatakta.

"Oh, lavilette olmasaydım! Sadece doğup büyüdüğümde
Geldiği türden insanlar ile utanmazdım
kendim ya da benden. "

O gün giydiği peluş korse gözlerinin önünde dans etti.  Biliyordu
Ne kadar korkunç çirkindi.  Parmakları patchwork yorgan üzerinden koştu
onun yatağı; Ve göremese de, nefret etti, çünkü o
Bunun acı verici bir renk karmaşası olduğunu biliyordu.  Biraz dramatik dokunuşla
savurganlık, o ve aşağı eğildi ve parmaklarını çizdi
Yerdeki paçavra halı boyunca aşağılayıcı bir şekilde.  Sonra ağladı
Küçük histerik olarak:

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedi. Otururken nasıl gülmeli
O odada! "

Yanıt olarak, hackleme öksürüğü hafifçe zaman aşınmıştı
zemin.

“O öksürük onu öldürecek, onu öldürecek” dedi.

Sonra, biraz başlangıç ​​ve bir tür ağlayarak,
Her iki elini de ağzının üzerine koyarak, kendi kendine, kırık bir şekilde dedi:

"Neden olmasın-neden beni sevmemeli! Onunla ilgilenebilirim;
Onu hemşire edebilirim; Onu bekleyebilirim; Onun için herhangi birinden daha iyi olabilirim
dünyada başka biri. Ve onun için hiç fark yaratmaz
Sonunda.  Çok geçmeden ölecek-biliyorum.  Peki ne yapar
Daha sonra bana ne olacağı önemli?  Ona sahip olmalıydım; Yapayım
onu sevdim; Zaten bir süredir benim olmalıydı.  İD
ona iyi ol; Oh, ona iyi olurdum!  Orada başka kim var?  O alacak
daha kötü ve daha kötü; Ve iyi bayanlardan herhangi biri onun için ne yapacak?
Bilmek istiyorum.  Neden burada değiller?  Neden onlarla değil?  O
Zavallı-NIC öyle diyor-ve zenginler.  Neden ona yardım etmiyorlar?  İsterim.
Ona son kuruşumu ve kalbimdeki son kan damlasını verirdim.  Ne
Aşkı biliyorlar mı? "

Küçük dişleri karıştı, kahverengi saçlarını bir çeşit geri salladı
Öfke.

"Aşk hakkında ne biliyorlar? Bunun için ne yaparlardı? Benim
Parmaklar bunun için tek tek doğranmıştı.  Ondan her birini kırarım
bunun için emirler.  Bunun için ruhumu kaybederdim.

"Bunlardan herhangi birinden yirmi kat daha fazla kalbim var, kimin kimsesi
bunlar.  Onun için yalan söylerdim; Onun için çaldım; Onun için öldürürdüm.  İD
Söylediği her şeyi izleyin ve söylediği gibi söyleyebilirim.  Olurdum
Kızgınken kızgın, sefil olduğunda sefil, mutlu
mutluydu.  Vanne Castine-O neydi!  Beni önemseyen neydi
O zaman onun için mi?  Ve şimdi-şimdi bir ayı ile seyahat ediyor ve Coppers'ı atıyorlar
ona; Bir dilenci, bir serseri-kirli, tembel bir serseri!  Benden nefret ediyor, biliyorum-ya da
Aksi takdirde beni seviyor ve bu daha kötü.  Ve ondan korkuyorum; Ben biliyorum
ondan korkuyor.  Oh, her şey nasıl bitecek?  Olacağını biliyorum
bela.  Vanne'nin yüzünde görebiliyordum.  Ama umrumda değil, bilmiyorum
Bakın, eğer Bay Ferrol-- "

Öksürük zeminden drone oldu.

"Sadece olsaydı-ah! Onun için bir şey yapardım, herhangi bir şey; herkes olurdu.
Sophie'nin Magon'a hiç bakmadığı için ona baktığını gördüm.  Eğer yapsaydı
Eğer ona bakmaya cesaret ederser-"

Hepsi bir kerede utanç ve korku ile titredi, yatak örtülerini çizdi
başı hakkında ve ağlayan bir uyum haline geldi.  Geçtiğinde yatıyordu
Kaba çarşaflar arasında hareketsiz ve sinirsiz ve derin bir uykuya battı
Tıpkı şafak körlerin çatlaklarından geçti.




Bölüm VIII

Haftalar geçti.  Sophie, üyenin karısı olmuştu
ve anında sessiz bir hayata yerleşmişti.  Bu
Farcinelle's'den bunu uman Madam Lavilette'e rahatsız edici
Resmi pozisyon biraz övgü ve hırs peni alabilir.
Bu sırada Ferrol gittikçe daha fazla değerli ve önemli bir figür oldu
Lavilettes'in yakında evlerini yaptıkları Manor Casimbault'da
düğünden sonra.  Eski çiftlik evi de gizlice bir
Gizemli Nicolas Lavilette ve isyancı yoldaşları için rendezvous.
Bu Bay Ferrol tarafından biliniyordu.  Bir akşam Nic'i olduğu gibi durdurdu
evi terk ve dedi ki:

"Bak, nic, oğlum, ne var? Bir şeyi biliyorum-ne kullanıyor?
Peek-a-boo mu oynamak? "

"Ne biliyorsun, Ferrol?"

"Örneğin, sen ve Vanne Castine arasında ne var. Gel, şimdi sahip olun
Ve bana her şeyi anlat.  Ben İngilizim; Ama ben Nic Lavilette'in arkadaşım
Her neyse. "

Kullandığı küçük brogue dokunuşunun tonuna girdi
Özellikle ikna edici olduğunda.  Nic elini bir iyilikle dışarı çıkardı.
Hatalı dürüstlük.

"Saat dokuzda eski çiftlik evinin mağaza odasında benimle buluş ve ben
Sana söyle.  İşte bir anahtar. "Anahtarın teslim edilmesi, Ferrol'un elini kavradı
etkili bir güvenle ve acele etti.  Nic Lavilette şimdi
kendi görüşünde ve başkalarının görüşünde önemli bir kişi
Bonaventure.  İçinde ailesinin ihtişamı bireysel bir form aldı.

Atanan zamandan daha erken, Ferrol anahtarı çevirdi ve içeri girdi
Eski çiftlik evinin büyük umutsuz koridoru.  Ayak izleri geliyordu
Boş odalarda içi boş.  Zaten toz toplandı ve
Seastion ve çürüme, sağlam kerestelere rağmen yeri doldurdu ve
Ses zeminler ve pencere şıkları.  Saatini çıkardı; on dakikaydı
dokuz. Küçük koridordan mağaza odasına geçerek açıldı
kapı.  İçeride karanlıktı.  Bir maça çarparak, üzerinde bir mum gördü
Pencere-şık ve ona giderek, bir çakmaktaşı ve çelikle aydınlattı
yakın.  Pencere sıkıca kapatıldı.  Sadece meraktan açmaya çalıştı
deklanşör, ama taşınmazdı.  Çarpıntıya bakarak başka bir mum gördü
Karşıt pencere şık.  Onu da aydınlattı ve mekanik olarak denedi
Pencerenin panjurlarını zorlamak için, ama onlar da sıkı.

Çiftlik bahçesine açılan kapıya gitmek, güvenli bir şekilde buldu
sabitlenmiş.  Kilidi çevirmesine rağmen, kapı açılmayacaktı.

Şu anda dikkati, bir şeyin parıltısı tarafından çekildi.
Duvarın yarısında kereste çapraz.  Devam etti, inceledi
ve kırık bir süngü olarak buldu-orada dikkatsiz bir isyancı tarafından sol.
Çeliği tekrar çıkıntıya yerleştirirken, yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı
düşünceli.

Şu anda öksürükle ele geçirildi.  Paroksizm bir
dakika ya da daha fazla ve kolunu pencere şiline yerleştirdi, eğilerek
üzerine gidin.  Şu anda, paroksizm azaldıkça,
Bir kilit tıklaması.  Başını kaldırdı, ama gözleri puslu ve,
Hiçbir şey görmez, başını tekrar koluna yasladı.

Aniden yanında bir şey hissetti.  Hızla sallandı ve gördü
Vanne Castine'nin ayısı ondan on beş metre uzakta değil!  Kendini yetiştirdi
Arka bacakları, kırmızı gözleri yuvarlandı ve ona doğru başladı.  O seçti
Pencereden mumdan yukarı, hayvanın yüzüne attı ve
kapıya doğru kesildi.

Kilitliydi.  Salladı.  Yüksek bir hırıltıyla büyük canavar,
ona iniyor.

İşte, dört katı duvarın içinde kapalı, vahşi bir canavar açarak
onun hayatı.  Bütün içgüdüleri yaşıyordu.  Tasarruf etme umudu çok az
kendisi, ama gücünde yatan şeyi yapmaya kararlıydı.

İlk dürtüsü diğer mumu havaya uçurmaktı.  Bu onu bırakacaktı
Karanlıkta ve eğer avantajının daha büyük olacağı için ona vurdu
Işık yoktu.  Doğrudan ayıya doğru geldi, sonra aniden
daha büyük çabukluğuna güvenerek sola hızlı bir hareket yaptı
hareket.  Canavar neredeyse onun kadar hızlıydı ve o kadar ilerledikçe
Mum'a doğru duvar, nefesini hemen arkasında duyabiliyordu.

Pencereyi geçerken mumu ellerinde yakaladı ve
Onu yere veya ayının yüzüne atmak için, bunu hatırladığında,
Karanlıkta, ayının kokusu duygusu görme kadar etkili olurdu,
Kendisi daha iyi olmazken.

Aniden odanın merkezine koştu, mum hala elinde,
ve düşmanıyla tanışmak için döndü.  Ona vahşice geldi.  Kaçtı, koştu
Geçti, döndü, ikiye katlandı ve tekrar kaçtı.  Yarım düzine kez
Bu tekrarlandı, mum hala parlıyor.  Uzun süremezdi.
Ayı öfkelendi.  Hareketleri daha hızlı hale geldi, kısır dişleri
ve dudaklar yere damlayan köpükle kaplıydı ve
Bazen Ferrol'un kıyafetlerini geçerken sıçradı.  Matador yok
Ferrol ölümcül oyununu oynarken Mad Bull'un Boynuzları ile oynadı
Michael, dans ayı.  Nefesi kısalıyordu ve kısalıyordu;
Boğulma hissi, göğsünde korkunç bir gerginlik vardı.  O
Bununla birlikte, öksürmedi, ancak bir veya iki kez sıcak damlalarını tattı
Kalbinin ağzında kanı.  Bir kez elinin arkasını çizdi
Mekanik olarak dudaklar ve üzerinde kırmızı bir leke gösterildi.

Çocukluğunda ve erken erkekliğinde iyi bir sporcuydu; olmuştu
Hızlı göz, ayak hızlı ve korkusuz.  Ama korkusuzluk ne olabilir
Onu bu boğazda boşaltın mı?  Tüfeklerin en iyisi ile hissederdi
kendisi dezavantajlı.  Zamanının geldiğinden emindi; ve ile
O'na, şeyin dehşetine ve korkunç olan mahkumiyet
Fiziksel daralma neredeyse ondan vefat etti. Hastalık, yemek yiyor
hayatı, ölüme karşı isyanı azaltmıştı
her insanın sağlıklı eti.  Hayati güçlere yüklüyordu
Doğal olarak dağıtılan, bir yıl kadar örtebilecek, içinde kalmak,
onu burada ve şimdi birkaç anlık güç için vermek için
umutsuz bir mücadelenin tamamlanması.

İçinde iki beyin çalışıyor gibiydi: biri ile meşgul
vahşi yarışmasının şansı ve detayları, diğeri onun olaylarıyla
hayat.

Resimler onun önünde yanıp söndü.  Bazıları en erken günlerle ilgili
çocukluğu; Bazıları ordudan ayrılmadan önce Tuna'da savaşan,
fakir ve utanmış; bazıları kuzey kulesinde boş saatler ile
Stavely kale; ve kız kardeşi eskiden ayrıldığı gün
kale, asla geri dönmeyecek ve üstünden geriye baktı
Farcalladen Moor, "Tanrı seni korusun" sallayarak ona.  Onun düşüncesi
Kız kardeş onu bir arzu, zavallı yaşama arzusu ile doldurdu.

Tam o sırada gözlerinin önünde başka bir resim parladı.  O kendisi,
Mad Stallion'a binmek, Bolingbroke, ilk yıl takip ettiği
Hounds: Brute bacağını taş bir duvara nasıl ezmeye çalıştı; Nasıl
neredeyse ve geriye doğru devrilene kadar yetiştirildi; nasıl sarsıldı
kapı ve neredeyse bir ağaca karşı kendi beyinlerini fırlattı; Ve nasıl, sonra
Bir saatlik sert dövüş, en sert çit ve suyu almasını sağladı.
İlçede kurs.

Bu düşünce ona şimdi cesaret verdi.  Aniden kırık olanı hatırladı
Duvara karşı çıkıntı üzerine süngü.  Oraya ulaşabilseydi
Bir şans olabilir-yaşam için bir darbe vurma şansı.  Gözü olarak
Duvara doğru baktı, çelik flaşı ışığında gördü
mum.

Ayı onun arasındaydı.  O zaman sola doğru bir şey yaptı
sağa kadar hızlı.  Ama bunu yaparak kaydı ve düştü.  Mum
yere düştü ve dışarı çıktı.  Yıldırım benzeri bir içgüdüyle
kendini koruma, ayı gibi yüzüne salladı
Wild Rush, başının üzerinden geçti.  Daha sonra kokusunu hatırladı
Sıcak, rütbe gövdesi ve genişleyen büyük ayaklar ve pençeler.  Çırpınma
Ayakları hızla, duvara koştu.  Servet onunla birlikteydi.  Eli
Kırık süngüleri neredeyse anında tuttu.  Onu çırptı
mendil, eşarp boynundan yırttı ve onları onun etrafında yaraladı
el, kırık süngü için savaşırken eti yırtmamalı
hayatı; Sonra, yakalayarak, ayının gelmesini bekledi.
Vücudu öne eğildi, gözleri karanlığa doğru süzüldü, sıcak
Yüz damlayan, damlayan ter, nefesi sert geliyor ve
Boğazı.

Bir dakika boyunca mutlak sessizlik vardı, nefes alması için tasarruf edin
adam ve canavarın vahşi nefes nefese.  Şu anda tam olarak nerede hissetti
Ayı vardı ve dikkatle dinledi.  Şimdi olduğunu biliyordu ama
Dakikalar, belki de saniye sorusu.  Aniden ona oldu
Eğer süngü olduğu çıkıntıya tırmanabilirdi ama orada
güvenlik olabilir.  Yine, ayağa kalkarken, ayı onu ele geçirebilir ve
Hemen herkesin sonu olurdu.  Ancak denemeye değerdi.

O anda denemeyi önlemek için iki şey oldu:
Bir yerde bir kapıyı çalıyor ve ayının kükreyen acele.
Bir tarafa fırladı, canavara çarptı.  Süngü
tekrar içeri ve dışarı gitti.  Dışarıdan sesler geldi; açıkça
Birisi içeri girmeye çalışıyordu.

Ayı tekrar kükredi ve geldi.  Hepsi kör bir adamın oyunuydu.  Ancak
Kokusu, hayvanınki gibi, hevesliydi.  Ceketini çıkarmıştı ve
Şimdi onu yarım daire içinde ondan çıkardı ve vururken
Kendi pozisyonunu kapladı.  Bir kez daha kenara çekildi ve onu sürdü
Karanlığa kol.  Bayonet canavarın burnuna çarptı.

Şimdi pencerede bir çalma ve çekiç vardı ve anahtarlama
kepenklerin.  Bir sonraki saldırı için kendini bir araya getirdi. Aniden her güç parçacığının ondan gittiğini hissetti.  O
Son bir çabayla kendini çekti.  Bacakları onu desteklemezdi; O
titredi ve sallandı.  Tanrım, o pencereyi asla açmazlardı!

Duyuları anormal derecede akuttu.  Başka bir ses onu çekti:
Kapının açılışı ve bir ses-vanne Castine's-ayıya çağırıyor.

Kalbi bir sıçradı, sonra yavaşça bir thud ile yuvarlanmak için.
Ve ayı ona ilerlerken yere düştü.

Bir dakika sonra Vanne Castine, vahşi canavardan geçiyordu
Nic, kapı ve koridora doğru salınca sallanırken
Odaya açın.

Castine'nin feneri zeminin ortasında ve aralarında duruyordu.
Pencere uzanıyor Ferrol, kırık süngü hala sağında yapışmış
el.  Lavilette dizlerinin üzerine düştü ve kalbini hissetti.  BT
atıyordu, ama gömlek ve yelek kanla damlıyordu
Bear'ın pençelerini ve dişlerini kurbanının omzuna koymuştu.

Bir saat sonra Nic Lavilette, Ferrol'un yatak odasının kapısının dışında durdu
Manor Casimbault, alay cerrahı ile Christine olarak konuşurken
Soluk ve yabani, onlara doğru koştu.




Bölüm IX

"Öldü mü? Öldü mü?" diye sordu dikkatle.  "Sadece geldim
köy.  Neden benim için göndermedin?  Söyle bana, öldü mü?  Oh, söyle
Bir kerede ben! "

Alay cerrahının kolunu yakaladı.  Ona baktı, onun üzerine
Gözlük, iyi huylu, çünkü her zaman onun favorisi olmuştu ve
Cevaplandı:

"Alive, canlı, canım. Omuzda kötü rip-giyinmiş-weak--
Parçalanmış-ama bir süre iyi-evet, evet-kesin! "

Yollu bir dürtü ile kollarını boynuna attı ve onu öptü
yanağında.  Kucaklama gözlüklerini söndürdü ve yüzünü yıkadı
Bir kız öğrenci gibi, ama gözleri utanmış zevkle doluydu.

"Orada, orada," dedi, "onunla ilgileneceğiz--!"  Sonra aniden o
Durakladı, eyleminin gerçek önemi için ona şaşkın.

"Sevgili ben," dedi rahatsız edici meditasyonda; "Sevgili ben!"

Aniden yatak odası kapısını açtı ve içeri girdi, ardından Nic.  .
Alay cerrah ağzını ve yanaklarını yansıtıcı bir şekilde eline bıraktı,
Gözleri, gözlüklerin ve onun
parmaklar.

"Şey, pekala! Şey, pekala!" Dedi, sanki bir
zorluk.  "Bu asla mümkün olmayacak. Onunla evlenmeyecekti,"
Ekledi ve sonra döndü, soyut bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.

Christine ve erkek kardeşi girdiğinde Ferrol derin bir uykudaydı.
Oda.  Onu görünce yüzü hala daha soluklaştı, kızardı ve
tekrar solgunlaştı.  Gözlerinin etrafında kurşun oyuklar vardı ve onun
Saç terleme ile keçeleşti.  Yine de yakışıklı ve çaresizdi.
Gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Başını kardeşinden uzaklaştırdı
ve yumuşakça pencereye gitti, ama solguna dokunmadan önce değil
Kapağın üzerine dik bir şekilde uzanan el.

"Bu ateşli değil," dedi Nic'e, sanki gerekli açıklamada
eylem.

Bir an pencerede durdu, baktı, sonra şunları söyledi:

"Buraya gel Nic ve bana her şeyi anlat."

Ona bildiği her şeyi anlattı: randevu ile eski eve nasıl geldiğini
Ferrol ile; mağaza odasına girmeye çalışmıştı; kapıları bulmuştu
cıvatalı; içinde vahşi bir hayvanın gürültüsünü duymuştu; tükenmişti, denedim
Pencere, sonunda açtı ve Ferrol'u ölü bir soluk içinde buldu.  O
Masaya gitti ve kırık süngü geri getirdi.

“Savaşması gereken tek şey bu” dedi.  "Biraz cehennem ateşi, ama
Grit vardı-sonra! "

"Kavga etmesi gereken tek şey bu!" Tekrarladı,
kabza ucundan mendil.  "Neden gerçek bir grit olduğunu söyledin?
'Nihayet'?  'Sonuçta' bununla ne demek istiyorsun? "

"Şey, sadece bir akciğer olan bir adamdan fazla bir şey beklemiyor musun?"

"Cesaret akciğerlerde değil," diye yanıtladı. Sonra ekledi: "Git ve
Bana bir şişe brendi getir-ellerini ve ayaklarını yıkayacağım
Brendi ve sıcak su uyanır uyanmaz. "

"Annem bunu yapsın, sen değil mi?" Çok tereddütlü bir şekilde sordu,
Kapıya doğru ilerlerken.

Gözleri ateş yaktı.  "Nic-Mon Dieu, Nice Nic'i duy!" dedi.
"Birlikte yüzmeye giden sevgili Nic ..."

Daha fazla demedi, çünkü onun bir hesabını dinleme arzusu yoktu.
Birkaç olmayan yanlış,-ve Christine'in safkan bir dili vardı.

Kapı kapatıldığında yatağa gitti, yanında bir sandalyeye oturdu
ve Ferrol'a ciddiyetle ve ne yazık ki baktı.

"Canım! Canım canım, canım!" Bir fısılla dedi ki, "Öyle görünüyorsun
Yakışıklı ve orada yalan söylediğiniz kadar nazik-hayatımda gördüğüm hiç kimse.
Senin savaşırken kim savaşırdı-ve neredeyse öldü!  Kim beyinleri olurdu
Ne yapacağını bilmek için yeterli!  Sevgilim, asla 'sevgilim' demedi
Benim için, seni böyle aradığımı duydum.  Diyelim ki bir dolar yok, değil
Cent, dünyada ve varsayalım ki asla bir dolar veya kuruş kazanamayacaksınız
Dünya, bu benim için ne fark yaratıyor?  Kazanabilirim; Ve
Parmağınıza bir dokunuş için bin dolardan daha fazlasını verirdim; Ve
Sizinle bir ay boyunca, en zengin adamla bir ömür boyu
dünya.  Bana asla ya da herhangi birine geçmedin ve asla bir
kaba bir şey ve acı çektiğinizde asla hata bulamıyorsunuz.  Sen asla
Herhangi birini incitti, biliyorum.  Vanne Castine'yi asla incitmedin-- "

Parmakları kucağında seğirdi ve sonra giderken çok sıkı sıktı
Açık:

"Ona asla zarar vermedin, ama yine de seni en korkunç şekilde öldürmeye çalıştı
yol.  Belki şimdi öleceksin-belki de gece öleceksin-ama hayır, hayır,
Yapmayacaksın! "Kalkarken ani korku ve hevesle ağladı
ve ona yaslandı.  "Ölmeyeceksin; yaşayacaksın-bir süre için ...
ah! Evet, bir süredir, "diye ekledi,
ses; "Sadece küçük bir süre için-beni seviyorsun ve söyle bana! Oh,
Bu şeytan seni nasıl öldürmeye çalışabilir! "

Aniden kendini çizdi.

"Onu ve ayısını da öldüreceğim-şimdi, şimdi, orada yatarken.
Ve uyandığında sana ne yaptığımı söyleyeceğim ve sen-seveceksin
O zaman ben ve bana söyle, belki.  Evet, evet, ben-- "

Daha fazla demedi, çünkü kardeşi brendi ile girdi.

"Oraya koy," dedi masaya işaret ederek.  "Ben ona kadar izliyorsun
Gelmek.  Bir saat içinde döneceğim; Ve sonra, uyandığında onu yıkayacağız
sıcak su ve brendi. "

"Sana sıcak su ve brendiden kim bahsetti?" Ona merakla sordu.

Ona cevap vermedi, ama kapıdan ve salondan geçti
Nic'in yatak odasına gelene kadar; İçeri girdi, bir çift tabanca aldı
Duvar, onları inceledi, tamamen yüklendiklerini ve acele ettiklerini buldu
oda.

Yaklaşık yarım saat sonra evin önünde ortaya çıktı.
Vanne Castine'ye aitti.  İpotek haciz edildi ve
Yer Sophie ve Magon Farcinelle'in eline geçmişti;
Ancak Castine birkaç gün önce evde evini almıştı,
ve onu dışarı atmak için kimseye meydan okudu.

Evin mutfağında bir ışık yanıyordu.  Perde yoktu
Pencereye, ancak amaca hizmet etmek için eski bir ceket asılmıştı ve
Bir manşon ve pencere şeridi arasında ışık parladı.  Yüzünü koymak
Pencereye yakın, kız ayıyı köşedeki görebilir, pençe
Zincirinde ve başını bir yandan diğer yana fırlatarak, hala nefes nefese ve
kavgadan kızgın.

Ayrıca, omuzları arasındaki süngü sargısını da yaladı,
ve yırtılmış burnunu pençesine ovuşturdu.  Castine biraz katran karıştırıyordu
ve ateşin yanında bir tavada yağ, hareketsiz kanama yaralarına uygulanmak
Onun Michael.  Yüzünde çirkin bir sırıtma vardı.

Köyde göründüğü ilk günde olduğu gibi giyinmişti, hatta
kürk kapağına; Ve şu anda, döndüğünde,
ayının dans ettiği monoton önlem.  Bir keresinde bir
Canavar üzerinde yatıştırıcı etki. Mağazadan gittikten sonra Ferrol'u öldü,
Düşünen, kendini tehlikeden kurtarmış olan bu şarkıydı; için
Canavar ağrı, öfke ve kanın tadı nedeniyle vahşiydi.  En kısa zamanda
Çiftlik bahçesini temizlemişlerdi, bu şarkıya başlamışlardı ve ayı,
ilk başta ustasının turnusunun itişleriyle inek, iyice sessizleşti
bilinen ditty.

Şimdi ayıya yaklaştı ve bir kısmını katran ve petrolün bir kısmını koydu
burnunun üzerine.  Kokunu kokladı ve ovuşturdu, ama daha fazlasını giydi;
Sonra göğsünün yarasına ovuşturdu.  Bir kez hayvan bir
Omzuna şiddetli çırpıda, ama ustaca kaçındı, bir itiş verdi
Keskin bir çubukla ve şarkıya tekrar başladı.  Şu anda yükseldi
ve ateşe doğru geldi.

Bunu yaparken kapıyı açtığını duydu.  Hızla dönerek gördü
Christine hemen içinde duruyor.  Onun etrafına atılan bir şal vardı ve
Bir el elbisesinin cebine itildi.  Ondan baktı
Ayı, sonra tekrar ona geri döndü.

Neden geldiğini fark etmedi.  Bir an için heyecanlı durumunda,
Neredeyse onu sevdiği için geldiğini düşünüyordu.  Onu görmüştü
Dönüşünden bu yana iki kez; Ama her seferinde ona hiçbir şey söylemezdi
Bundan daha fazla onunla tanışmamak ya da onunla konuşmak istedi.  O
onunla yalvarmış, kızmıştı ve onu terk etmişti.  Kim yapabilir
Söyle-belki de ona eskide ona geldiği için ona gelmişti
günler.  Katran ve yağ tavasını düşürdü.  "Chris!" dedi ve başladı
ona doğru ilerleyin.

O anda ayı, sanki kızın görevini biliyormuş gibi,
ileri, bir hırıltı ile.  Büyük ağzı açıktı ve tüm şiddetli şehvet
Öldürme için tekrar vahşi lunglarında gösterildi.  Castine döndü,
Yemin ve çelik set pike bacağına itin.  İçine girdi
Bir an için ses ve ceza, ama tekrar geldi.

Castine, kızın bir tabanca ve canavarda ateş yaktığını gördü.  O öyleydi
ilk başta hareket etmediğini söyledi.  Sonra başka bir tane yükselttiğini gördü
tabanca.  Yaralı ayı, zincirine-ikincisi-ağır bir şekilde akın etti.
şeytani öfke ve Christine ateş etmeye hazırlanırken, elyafı yakaladı
Gevşek ve ileri fırladı.

Aynı anda Castine kendini kızın önüne attı ve yakaladı
ileri acele.  Canavarı adıyla çağırdı, onunla boğuştu.
Artık insan ve hizmetkardı, ancak iki hayvan onların için savaşıyor
Yaşıyor.  Castine bıçağını, ayı olarak arka ayaklarına kaldırdı,
onu muazzam kollarında ezdi ve hala yarısı çılgınca çağırdı,
"Michael! Michael! Down, Michael!" Bıçağı iki kez daldırdı
Canavar tarafı.

Ayının dişleri omzuna bağlandı; onun korkunç baskısı
Kollar yüzünü siyah çeviriyordu; Ölümün geldiğini hissetti
Tabanca vuruşu kendi kafasına yaklaştı ve nefesi aniden geldi
geri.  Duvara sendeledi ve sonra bir yığınla yere geldi
Ayı aşağı doğru uzandı ve yanına düştü, öldü.

Christine canavarı ve belki de adamı öldürmeye gelmişti.  Adam vardı
hayatını kurtardı ve şimdi onu kurtarmıştı; Ve birlikte öldürmüşlerdi
Tom Ferrol'u kötü muamele eden ayı.

Castine'nin gözleri ölü canavara sabitlendi.  Her şey gitmişti
Şimdi-yetersiz geçimine yol bile; Ve her şeyin nedeni,
Kör, doğal olmayan bir şekilde düşündüğü gibi, bu kız ondan önce-bu
kız ve insanları.  Sırtı kapıya doğru idi.  Öfke ve Tutku
ikisi de aynı anda iş başındaydı.

"Chris," dedi, "Chris, hadi bile diyelim?
Chris, Ma Cherie, eskiden buluştuğumuzu hatırlamıyor musun ve düşkündü
birbirlerinin mi?  Bunu telafi edelim ve buradan ayrılalım-şimdi-geceye?

"Sonuçta o kadar fakir değilim.
İsyan-- "Ona doğru birkaç kararsız adım attı, çünkü
henüz zayıf. "İyi olan-sonunda bana gelmek zorundasın!
İçinizde aynı tür duygulara sahipsin; Sen-- "

İlk başta hala durmuştu, sözleriyle şaşkına dönmüştü; Ama kızdı
çabucak ve devam ettiği zaman hissettiği gibi konuşmak üzereydi:

"Şimdi burada benimle kal. Geri dönme. Shangois'in hatırlama
ev?  O geceyi hatırlamıyor musun-o gece-ah!  Chris, kal
Burada--"

Yüzü yanıyordu.  "Vahşi hayvanlarla dolu bir odada kalmayı tercih ederim
böyle "-ayı işaret etti" bir dakika seninle olmaktan ziyade-sen
Katil! "Dedi, boğularak öfke.

Ona doğru başladı ve şöyle dedi:

"Joseph'in kanıyla! Ama aynı kalacaksın; ve--

Daha fazla yok, çünkü tabancayı yüzüne tüm onunla attı
belki.  Bir thud ile gözlerinin arasına çarptı ve geri döndü,
Kör, kanama ve bayılıyor, kapıyı açıp içeri girerken
karanlık.

Manor'a güvenli bir şekilde ulaşarak, odasına koştu, saçlarını düzenledi,
Ellerini yıkadı ve tekrar Ferrol'un yatak odasına geldi.  Yumuşakça çalıyor
Nic tarafından kabul edildi.  Gözlerinde doğal olmayan bir parlaklık vardı.
"Neredesin?" Diye sordu, çünkü bunu fark etti.  "Ne oldun
yapmak?"

"Onu öldürmeye çalışan ayı öldürdüm," diye yanıtladı.

Demek istediğinden daha yüksek sesle konuştu.  Sesi Ferrol'u uyandırdı.

"Eh, ne?" "Ayı öldürdü, matemoiselle,-sevgili dostum"
"Ayıyı öldürdü!"  Biraz öksürdü ve bir twinge acı
yüzünün üzerinden geçti.

Başını salladı ve yüzü zevkle yakıştı.  Onu kaldırdı
kafa ve ona biraz brendi içti.  Parmakları onun üzerinde kapandı
Camı tuttu.  Onun dokunuşu onu heyecanlandırdı.

"Bu iyi, bu daha kolay," diye belirtti.

"Seni brendi ve sıcak suda yıkayacağız, şimdi-Nik ve ben"
söz konusu.

"Beni yıka! Beni yıka!" dedi, eğlendirilmiş şaşkınlık içinde.

"Eller ve ayaklar," diye açıkladı Nic.

Birkaç dakika sonra başını kaldırırken yüzü çok yakındı
o; Nefesi yüzündeydi.  Gözleri yarı kapalı, parmakları
titredi.  Aniden onu ona çizdi ve öptü.  O etrafına baktı
Hızlı bir şekilde, ama kardeşi fark etmemişti.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Yanlış umutlar ve sorumsuz aldatmacalar
Biraz mantıklı ve hassasiyetten yoksundu
Popüler olmak mutlaka aşağılayıcı olmak değildir
New York'ta 'Tanrı seni korusun' diyen! 'Kahretsin!' Derler.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POMP OF THE LAVILETTES, BY PARKER, V1 ***

************* This file should be named 6215.txt or 6215.zip *************

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

