*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cosmic Derelict (Kozmik Terkedilmiş)
Yazar: John Broome
Yayın Tarihi: May 18, 2020 [EBook #62169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cosmic Derelict, by John Broome

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Cosmic Derelict

Author: John Broome

Release Date: May 18, 2020 [EBook #62169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COSMIC DERELICT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kozmik Terkedilmiş

JOHN BROOME tarafından

Uzayın Sargasso'sunun daha da derinlerine
Dünya'ya bağlı Lucifer sıkıldı. Ve ona rehberlik eden, onunla alay eden, efsanevi,
zayıf iskeletli, yıldızların Uçan Hollandalısıydı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Orion Şehri'nden dört saat uzaklıktaki Starways yük gemisi _Lucifer_'ın zamanın gerisinde kalmasının Tug Skelly'nin hatasıydı; ve Kaptan
Christopher Douglas, Starways'in en yeni ve en genç Yaşlı Adamı, kamarasındaki suçlu bo'sun'a
hakaret ederken, bir transgalaktik kaptana yakışan saygınlığı korumakta zorlandı.

"Limanda yirmi dört saat kaybettik, Bay Jackson," diye homurdandı Kaptan Douglas,
son üçgenleme okumalarını masasına bırakarak. "Telafi
edemeyeceğimiz tam bir gün! Ve bunun için bo'sun Skelly'den başka kimseyi suçlayamayız!"

Bilgisayar sonuçlarını kamaraya yeni getiren ikinci kaptan Pete Jackson, kaptanın üzgün bakışına bir
gıcırtı sesi ve mavi gözlü, terrier cinsi köpeğinin yüzünde sempatik bir ifadeyle karşılık verdi. Douglas'ın Tug Skelly'ye olan öfkesinin
haklı olduğuna şüphe yoktu; ancak Jackson talihsiz gemi arkadaşı için bir söz söylemek zorunda hissetti.

"Tug'a karşı çok sert davranmazdım, efendim," dedi Pete Jackson yatıştırıcı bir şekilde.
"Tug'ın bazı tuhaf huyları olabilir, ama onu tanıdıktan sonra Tug'ın gemide oldukça değerli bir eleman olduğunu göreceksiniz."

"Tek bilmek istediğim," diye mutsuz bir şekilde geri döndü Kaptan Douglas, "Neden
Yaşlı Nick'te Orion'daki kaçak yolcuyu tam patlama zamanında
ortaya çıkarmak zorundaydı? Neden o büyük şalgamını ait olduğu yerde tutmadı!"

Jackson çaresizce omuz silkti. _Lucifer'ın_ genç, yeni kaptanı
henüz Tug Skelly'yi tanımıyordu, gerçek buydu. Kaçak yolcuları avlamak bir bo'sun'un görevlerinin bir parçası değildi; ama Tug
sadece görevlerini yerine getirmekle yetinmemişti. Açık gerçek şuydu ki, kaçak yolcu, pembe tenli bir Orionlu, yükleme bittikten hemen sonra gemiye
gizlice girmişti. Görünüşe göre, genellikle uykulu gözlü Tug dışında kimse tarafından görülmedi; ancak bu bile zavallı şeytanın sonunu haber vermeye fazlasıyla yetti.

"Ancak Orion liman yetkilileri olmasaydı," diye düşündü Kaptan Jackson zayıf bir şekilde, "planlanan zamanda uçardık. Tug'ın onları kışkırtmak istemediğini biliyorum, efendim."

"Hayır!" diye alay etti Kaptan Douglas acınası bir şekilde. "Sanırım hayır. Ancak kaçak yolcuyu kovalarken çıkardığı o cehennem gürültüsü tüm şehri gemiye
almaya yetti!"

Jackson üzgün bir şekilde başını salladı. Tug'ın vahşi böğürmeleriyle çağrılan Orion liman yetkilileri, pembe ve sarsılmaz baykuşlar gibi gemiye _toplu halde_ üşüştüler. Tug'ın ilk kaçak yolcuyu yakalamasına yardım ettiler; ve sonra, Douglas'ın çılgınca itirazlarına rağmen, o gecenin geri kalanında _Lucifer_'ı çok yavaş ve titizlikle inceleyerek
başkalarını aradılar. Başka kaçak yolcu bulamadılar, ancak _Lucifer_ izin aldığında, Kaptan
Douglas neredeyse katatonik bir durumdayken, bütün bir gün geçmişti. Bu arada suçlu Skelly, gizemli bir şekilde güvertenin altına kaybolmuştu -- Jackson'ın bildiği kadarıyla, hala oradaydı.

Birinci Kaptan Jackson huzursuzca kıpırdandı. Aklından Tug'ın bu şekilde davranmasının olası nedeni hakkında aniden bir şüphe geçti.

Ancak küçük birinci, düşüncesini dile getirmekten dikkatlice kaçındı. Eğer
doğruysa, bu kesinlikle büyük denizcinin Kaptan Douglas'la olan davasına
yardımcı olmazdı!

"Dediğim gibi, efendim," Pete Jackson iç çekerek kendini tatmin etti, "Tug
çoğunlukla birinci sınıf bir bo'sun, ancak bazen biraz tuhaf
fikirlere
sahip oluyor. Ancak--" Jackson aceleyle ekledi, "şimdi tüm
çocuklara güvenebilirsiniz. Yani, Kaptan, Sparks bize bir süre önce sahiplerinden gelen o mesajdan bahsetti; Bankayı yapabilirsiniz. "Teşekkür ederim, Bay Jackson," Douglas minnetle dedi. _ Silindir, ancak Bilgisayar, New York'u yaklaşık yirmi saat geç getireceğini gösterdi. A. J. Braithewaite, sadece birkaç saat önce gelmişti. Gece yarısı Lucifer o gün planlanan bir gecikme. Yeni _LUCIFER_, Orion'un değerli pudralı platin ile dolu bir çöp kutusu, Chris Douglas'ın ilk gerçek-galakti komutanlığı ve bir kaderden bir patlama gibi ilk Voyage'ı sevdiği gibi her şeyden sonra pratik aktivite oldu. Bundan sonra, Chris Douglas nemli yüzü üzerinde gevşedi. O onun okuldu ve hiçbir koşulda Christopher Douglas gibi şişman bir Appleknocker olmasını düşündü ve hala serin gri gözlerini hatırlamak için bir pang verdi. Kabin kapısı, neredeyse, çirkin bir yüzdü. Bo'Sun, büyük, kaslı bir elinde çok saygılı bir şekilde tutulduğunu düşünen bir urt. Glas, büyük bo'sun masasının önünde durduğunda, "Orion'daki Shenanigan'larınızın maliyeti olduğunu biliyorsunuz," Yessir, "römorkör çok fazla sırıttı, ama çok fazla rahatsız etmeyin, bu yüzden her şeyin bükülmesi, asla korkmamasına izin vermeyin. "

"Dinle, Skelly," Kaptan Douglas, titreyen eliyle onurunun parçalarını etrafında tutarak ayağa kalktı, "Orionian'ı buradan Betelgeuse'e ve geri
kazanabileceğimizin farkında mısın? Kayıp günün maliyeti ne kadar?"

Tug neşeyle başını salladı. Genç amirinin benzetmesinden pek de etkilenmediği belliydi. "Elbette, Kaptan," dedi rahatça, "ama onunla
çok uzağa gidemezdik. Yani bir tür
kaza geçirirdik. Belki bir roket borusu demirlerinden kayabilirdi; belki de
gravs sebepsiz yere bozulabilirdi. Ama bir şey
olacaktı--bu tanrısal dürüst gerçek."

Kaptan Douglas'ın uykusuzluktan kızarmış gözleri kocaman açıldı;
sonra sersemlemiş bir şekilde kısıldı. Arkadaş Jackson'ın
tuhaf fikirler hakkında söylediği bir şeyi hatırlıyordu.

"Evet, Kaptan," Tug kendinden emin bir şekilde konuştu çünkü belli ki yeni efendinin bölünmemiş, hatta büyülenmiş dikkatini
üzerinde tutuyordu. "Herkes bir
kaçak yolcunun kötü şakalarını bilir; ama Tug Skelly dışında pek çoğu
bir _Orionian_ kaçak yolcunun
ne kadar kötü olabileceğini bilmez! Kaptan Douglas, bir Orionian kaçak yolcusu, gevşek bir barut yükünden farklı değildir. O, bir gemide
felaket çıkarmaya mahkûm."

"Felaket!" Kaptan Douglas, bunun zaten içinde bulundukları durumu
tarif etmenin kötü bir yolu olduğunu düşündü; ancak asıl konuya değinmedi. Bo'sun'un konuşmasının bir başka yönü dikkatini çekti. Tug Skelly'de, Chris Douglas'ın, ortalıkta dolaşan cehaletin
soluk soluğa bir örneğiyle karşı karşıya olduğu açıktı. Yeni kaptanın tüm eğitim yılları,
uykusuzluğu ve perişan sinirleri, uzay denizcisi gibi poz veren bu
sürünen, hamur suratlı anakronizm karşısında şatafatlı bir şekilde yükseldi.

"Bo'sun Skelly," dedi Douglas ekşi bir şekilde, "sözleriniz bilimsel bakış açısına karşı inanılmaz bir saygısızlığı ortaya koyuyor. Aslında, altı yaşımdan beri böyle günahkâr bir saçmalık duymamıştım ve o zaman bile daha iyisini biliyordum. Bir Orionlu kaçak yolcu veya herhangi bir kaçak yolcu, Bay Skelly,
bir gemiye tüketebileceği yenilebilir kargo miktarından daha fazla zarar veremez. Gerisi çöp."

Tug incinmiş görünüyordu. "Bilmiyorum, Kaptan," dedi yavaşça. "Şimdi sen
_Campanella'yı al - Venüs'ün açıklarında bir gün havaya uçurduğu büyük yolcu gemisi.
Güvenlik Kurulu soruşturması sonrasında ne gösterdi? Neden, o
güverte altında bir sürü Orionlu taşıyordu!"

Ve Tug genç efendisine muzaffer bir şekilde haklı olduğunu gösteren bir bakış attı.
Chris Douglas derin bir nefes aldı ve döner direğe yaslandı.
Bo'sun'un Skelly'sinin eğitimini güncelleme görevi açıkça tek bir öğleden sonra için değildi. Braithewaite'in mesajı hala önündeyken, kaptan bu işe hiç ilgi duymuyordu.

"Bo'sun Skelly," diye iç çekti Douglas iğrenerek, "buraya Orionlu kaçak yolcular hakkındaki görüşlerini bana anlatmak için mi geldin?"

"Eh?" Tug başını kaşıdı ve kaptanın konuşma tarzına hafifçe sırıttı. "Hayır, ama neredeyse unutuyordum, efendim. Gerçek şu ki,
Kaptan, kaybettiğimiz günü nasıl telafi edeceğini sana söylemeye geldim. Evet efendim."

"Yaptın!" Douglas acınası bir şekilde alay etti. "Nasıl? Dışarı çıkıp iterek mi?
Ya da sadece bir yıldıza dilek tutarak mı? _Lucifer_ on buçuk kilodan fazlasını kaldıramaz."

"Yapması gerekmiyor," dedi Tug sakin bir şekilde, ironiden hiç utanmadan. "Bildiğim eski bir rotayı kullanarak çok
zaman kazanabiliriz. Gerçek adını unuttum ama adı İkiz Cadılar Geçidi. Güney Haçı'nın ucunda, Kaptan. Eski kaptanım Joshua P. MacLevy bana bundan bahsederdi. Kurtaracak--"

* * * * *

Ama Chris Douglas artık büyük bo'sun'a kulak vermiyordu. Tug konuşurken aniden
büyüyen gözleri, şimdi masasının arkasındaki duvardaki büyük mavi
ve beyaz astroharitaya bakıyordu. Ayağa kalktı ve bakışlarını ana ticari rotalardan uzaktaki küçük bir yıldız kümesine
-Güney Haçı'nın ucuna--dikti. Sonra masaya
sıçradı ve
bir kalemle çalışmaya başladı. Bir an sonra garip bir şekilde
heyecanla baktı. Cross Boğazı'nı düşünmemiş olması şaşırtıcı değildi--eski geçit
elli yıldan fazla bir süredir kullanım dışıydı. Belirsiz sebeplerden dolayı,
hala kötü bir üne sahipti ve kaptanlar bundan kaçınıyordu. Fakat Chris Douglas, geleneklere
tabi bir şekilde tapan biri değildi.

"Skelly," dedi bo'sun'a yeni parlayan gözlerle bakarak. "Bence
bir şey buldun! Eski Cross Straits'i kullanmak rotamızdan yaklaşık bir milyon kilo kesecek ve bize New York'u zamanında alma şansı verecek. Çok iyi bir şans!"

Kaptan Douglas'ın ani, neredeyse çocuksu coşkusu bulaşıcıydı, fakat
şimdi bo'sun'unun garip bir şekilde rahatsız olma sırası gelmişti.
Skelly'nin devasa yüzündeki kırışıklıklar çukurlar kadar büyüktü.

"Doğru, Kaptan," Tug huzursuzca başını salladı, "ama Geçit oldukça
tehlikeli, biliyorsun. Bana bırakırsan, endişelenmene gerek kalmayacak. O cadıların, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, _Lucifer_'a dokunamayacakları şekilde nasıl düzeltileceğini biliyorum!"

"Cadılar mı?" dedi Kaptan Douglas artık dostça bir gülümsemeyle. "Hangi cadılardan bahsediyorsun, Tug?"

"Cadılar, Kaptan, Geçidi koruyanlar." Tug'ın sesi bir fısıltıya düşmüştü ve korku dolu, gizemli bir tavırla öne doğru eğildi. "İki
kisi var, Kaptan Douglas. Her iki tarafta birer tane. Devler ve
sıcak nefeslerinin altından geçerken zavallı gemiye
önce arınma ritüelinden geçmeden yazıklar olsun! Ama endişelenmeyin, Kaptan. _Lucifer_'ın tüm günahlarını
temizleyip onu
bebek kadar temiz bırakacak formülü biliyorum. Evet efendim!"

"Ne cehennem--!" diye başladı Kaptan Douglas şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. Ama
Tug Skelly aceleyle devam etti; genç kaptanın şaşkınlığını kötü bir alamet olarak gördüğü açıktı.

"Tek yapmamız gereken, Kaptan," diye yalvardı Tug, "_Lucifer_'a saf
beyaz bir ruh vermek; ve bunu yapabilirim. Bırakın ben halledeyim, Kaptan Douglas ve
o iki cadı bizi hiç rahatsız etmeyecek."

"Bo'sun Skelly!" Yüzbaşı Douglas güçlükle yutkundu ve uyuşmuş duyularını topladı. "Uzun hikayeler ve tuhaf hikâyeler duydum; ama
tamamen çarpık saçmalıklar için seninkisi şimdiye kadarkilerin en iyisi!
Haç Boğazı'na dair önerin paha biçilmezdi; ve bunun için sana çok
minnettarım. Ama Jüpiter aşkına, İkiz Cadılar hakkında konuşmaya devam edersen
seni zincire vurmak zorunda kalacağım. İyi günler."

Tug itiraz etmeye başladı, ama Genç Douglas'ın kenetlenmiş çenesindeki bir şey
onu durdurdu ve büyük kollarını sefil bir şekilde yanlarına indirdi. Bir an orada durdu, sonra alçak bir "Hadi, hadi," diye mırıldandı ve beceriksizce bir selam verdi. Sonra döndü ve kabinden yürüdü, büyük
omuzları umutsuzca düştü.

Yüzbaşı Chris Douglas, kamarasında yalnızken alnını sildi.

"Cadılar," diye mırıldandı inanmaz bir şekilde. "Bir geminin ruhunu
cadılara karşı arındırmak!"

Sıkı kesilmiş, sarı kafasını, Tug Skelly ile kirlenme yoluyla içeri sızmış olabilecek
cinlerden veya cinlerden
temizlemek istercesine kuvvetlice salladı; ve bir saniye sonra, köprüyle
iletişim kurmak için
masa iletişim cihazındaydı.

"Bay Jackson," dedi Kaptan Douglas, kaptanın sesini duyduğunda. "Rotamızı
değiştirmeye karar verdim. _Lucifer_'ı
Cross Boğazı'na getirmek için
gerekli tüm ölçümleri yapacaksınız... Evet, Bay Jackson, Cross Boğazı dedim. Hemen!"

* * * * *

Uzayın muazzam alacakaranlığında içi boş siyah bir iğne olan _Lucifer_, ikinci gün, küçük efendilerinin onun için
kurduğu yeni direğe doğru hevesle fırladı. Ancak köprüde tek başına duran Birinci Kaptan Pete Jackson, yeni rotaları konusunda pek de hevesli değildi. Birincisi, Cross Straits'i denediği bilinen son üç gemiden daha sonra hiç haber alınamamıştı. İkincisi, Jackson ana yollardan
uzakta seyahat ederken kendini rahat hissetmiyordu.

O sabah yemekhanede Kaptan Douglas'a korkularını ima etmişti; ama
genç kaptanda hiçbir etki bırakmamıştı.

"Elbette elli yıl önce Boğaz'da kaybolan gemileri biliyorum," diye neşeyle cevap vermişti Kaptan Douglas, çok ihtiyaç duyduğu uykudan yeni uyanmış bir şekilde. "Ama bu elli yıl önceydi, Bay Jackson. O ilk eter-patlatıcılar uzay tehlikelerine karşı sadece kil güvercinleriydi ve _Lucifer_'ı bile gıdıklayamazdı. Gemimiz astrogasyonda bilinen her modern güvenlik cihazıyla donatılmıştır. Sanırım sorunsuz bir şekilde geçeceğiz."

Pete Jackson kaptanın sözlerini zihninde evirip çevirdi ve viziplakanın önündeki
koltuğunda iç çekerek kıpırdandı. Bir an sonra, ağır bir parmak omzunu dürttüğünde
şaşkın bir küfürle sıçradı. Tug Skelly'di, efendisinden
yok olmuş bir Alman çoban köpeği kadar büyük ve kederli görünüyordu.
Ancak Pete Jackson beceriksiz astına karşı hiç sempatisini kaybetmedi.

"Hah! Sen misin," dedi küçük kaptan sert bir alayla. "Sanırım
bana o cadılardan bahsetmeye geldin, ha? Eh, zamanını
boşa harcıyorsun. Kaptan Douglas bana senin çılgın
fikirlerinden bahsetti; ve söylemeliyim ki yeni kaptan Tug'ın önünde kendini tam bir aptal yerine koydun. Senden tamamen tiksiniyorum!"

"Pete," diye yalvardı Tug, "İkiz Cadılar hakkında söylediklerim doğru. Yaşlı
Josh MacLevy bana onlardan bahsetti ve sen de biliyorsun ki o bir masal
yapmaz. Dinle, Pete, arınma ritüeli için ihtiyacım olan tek şey bir sürü beyaz boya. Bana boya için bir izin ver ve ben gerisini halledeyim. Lütfen, Pete."

Ama Jackson kararlıydı.

"Öncelikle," diye homurdandı kaptan ekşi bir şekilde, "gemide bir kova beyaz
boya yok. İkincisi, elimizde olsa bile sana vermezdim! Seninle ilgili sorun, Tug, biraz eğitime ihtiyacın olması. Batıl inançlar söz konusu olduğunda, yaşlı bir İrlandalı kadından bile daha kötüsün ve bu bir gerçek."

Kaptan Douglas, kaptanla birlikte yemekhanede konuşurken, tam da bu kelimeleri bo'sun'u tanımlamak için kullanmıştı. Ancak Pete Jackson, uygun ifadeleri ödünç alırken intihalden çekinmiyordu. Hatta yeni kaptanın
söylediklerini biraz daha fazla hatırlıyordu.

"Tug," Jackson, üstün bir tavırla tavsiyede bulundu, "Bence bir sonraki yolculuğunda fizik ve kimya elementleri konusunda evde çalışma dersi alsan iyi olur. İhtiyacın olan şey bu -- biraz eğitim. Bunu Kaptan'dan ve benden öğren."

Uzun bir süre, Tug Skelly muz gibi olan parmaklarıyla zavallıca oynadı. Sonra iç çekti ve döndü. Ancak bölmeye doğru,
geri baktı.

"Edjacation," diye iddia etti, sert bir baş sallamayla, "her şey değildir,
Pete. Hayır efendim!" Ve Tug bununla birlikte ağır ağır dışarı çıktı.

Pete Jackson homurdandı ve bir kez daha endişeyle ileri
görüşüne döndü. _Lucifer_ Boğaz'a yaklaştıkça, birinci kaptan kendini eski güzel yavaş şeritlere geri dönmeyi isterken buldu.
Burada tanıdık gökyüzü işaretleri yoktu; ve _Lucifer_ ölü hesaplamayla yönlendiriliyordu. Yine de, genç Douglas'ın sözlerini hatırlayan
Jackson cesaretlendi.

"Cadılar!" Pete Jackson etrafındaki boş köprüye yüksek sesle alay etti.
"Hah!" Ama alaycı tavır kendisine bile pek inandırıcı gelmiyordu.

* * * * *

Uzun orta nöbetin başlangıcıydı, _Lucifer'ın_ mürettebatının çoğu uyumuştu; ama ranzasına dönen Tug Skelly her zamanki gibi hemen uykuya dalmadı. Bunun yerine, dar güvertesinde uzun dakikalar boyunca volta attı - sonunda bir şüphesiz gemi arkadaşlarından herhangi biri uyanık olsalardı
şaşırtacak bir aktiviteydi. Tug, kamara dolabından hırpalanmış
bulger'ını çıkardı. Ve onu giydiğinde, liman yıldızlarının
ışığıyla
bo'sun'un devasa yüzü garip bir şekilde çaresiz ama kararlı bir ifade takındı. Ambarlara indi ve sonunda gövdeye
çıkana kadar bir süre orada kaldı.

Huzurlu
_Lucifer_'in içinde geçen uzun nöbet boyunca, şekilsiz, şişkin bir form gövdesinin dışında çalıştı.
Çevredeki sayısız yıldız, büyük gövdede hareket eden minik, kalamar benzeri nesneye şaşkınlıkla göz kırptı. Hareket eden kütlenin birkaç kez görüş alanından kaybolmasını ve sonra tekrar
görünmesini sonsuz bir merakla izlediler. Ve huzursuz nesnenin çalıştığı her yerde gövdenin görünümünün nasıl değiştiğine çok şaşırdılar. Sonunda o leke son kez kaybolduğunda, yıldızlar onun onlara bıraktığı görüntüye hayranlıkla göz kırptılar. _Lucifer_'ın içindeki orta nöbet henüz bitmemişti ki Tug Skelly şişkinliğinden
çıktı ve
yarasına düşmüş bir Sequoia gibi devrildi.

* * * * *

"_Kaptan. Kaptan Douglas._"

_Lucifer'ın_ genç kaptanı gözlerini açtı, omzundan
sarsan çocuğa
odakladı ve doğruldu. Yatağın önünde duran, sazdan yapılmış yüzü şaşkınlıkla buruşmuş,
kadırga çocuğu Andy'di.

"Kaptan Douglas," dedi Andy başını kaşıyarak, "aşçı beni seni
uyandırmam için gönderdi. Seni kaldırmamı söyledi. Gemiyle ilgili bir şey, efendim."

"Gemiyle ilgili bir şey!" Douglas bir kurşun gibi yataktan fırladı. "Neyden
bahsediyorsun?"

"_Lucifer_, efendim," diye gizemli bir şekilde sırıttı Andy. "Dışarısı bembeyazdı--bir yat gibi. Aşçı bunu ilk olarak bu sabah biz
pislik kovasını boşaltırken
gördü. Güzel olduğunu, A. J. Braithewaite'in yatından daha güzel olduğunu söylüyor. Aşçı bunu söyledi."

"Öyle mi?" Chris Douglas gözlerinden son uyku kırıntılarını ovuşturdu
ve dışarıdaki kabinindeki iletişim cihazına doğru yürüdü,
hemen birinci kaptan Jackson'la iletişime geçti.

"Bay Jackson," dedi Douglas, kaptanı yanına aldığında şüpheyle, "gövdeyi boyama emri mi verdiniz? Ne? Evet. Tabii ki Andy deli değilse.
Bir elbise giyip hemen ön kilitte benimle buluşun."

İki dakika sonra, Kaptan Douglas ve birinci kaptan Jackson, her biri şişkinliklere bürünmüş bir şekilde, zorlukla kilitten dışarı çıktılar. Her iki adam da geniş gövdeye çıktıklarında
gözlerinin önünde beliren manzaraya aynı anda şaşkınlıkla bakıyorlardı. Etraflarında, _Lucifer'in_ eski koyu çelik gövdesi artık parıldayan beyaz bir denizdi. Gövdenin her santimi kaplanmıştı; _Lucifer_, baştan kıça uzanan buzlu yeni tüylerinin altında bir kar kuşu gibi kendini temizliyordu. Eldivenli elini aşağı doğru uzatan Douglas, boyanın hala yapışkan olduğunu, birazının parmaklarına bulaştığını gördü.

"_Zıplayan Jüpiter!_" diye fısıldadı Kaptan Douglas titrek bir şekilde. "Burada neler oluyor? Önce, çılgın gemicimiz limanda kaçak yolcuları kovalamaya başlıyor; ve
şimdi birileri ben uyurken gemimi saf, köpürmüş bir beyaza boyuyor. Bu ne biçim bir yolculuk, Bay Jackson!"

Ama "saf beyaz" kelimelerini söylerken Kaptan'ın gözlerine bir şüphe parıltısı
çaktı.

"Skelly!" dedi Douglas aniden şiddetle. "Skelly'nin arınma ritüeli."

Mate Jackson başını endişeyle salladı. Tug'ın son sözleri ile bu eylem arasındaki bağlantı fazlasıyla belirgindi. Ama şu anda küçük kaptanı endişelendiren başka bir şey daha vardı.

"Belki de Tug'dı, efendim," dedi Pete Jackson şaşkınlıkla, "ama benim bilmek istediğim şey, bütün beyaz boyayı nereden bulduğu? Platine yer açmak için tüm boya kutularını gemiden çıkardığımızı biliyorum. Evet, efendim. Kendim yaptırdım."

"Platin mi?" Kaptan Douglas kelimeyi çok yavaş bir şekilde tekrarladı; sonra parmaklarındaki beyaz lekeye uzun, korkunç bir an baktı.
Pete Jackson da lekeye baktı. Bir saniye sonra, iki adam arkalarındaki kilide tek vücut gibi dağıldılar.

Platinin saklandığı ambarda, Kaptan Douglas ağır ağır soludu ve ölümcül bir darbe almış bir adamın bitkin bakışlarıyla etrafına baktı.

İki adamın etrafındaki değerli kargo tahrip edilmişti. Boş kutular ambarın her tarafına dağılmıştı. Toz platinden, belki bir düzine veya iki kutu sağlam kalmıştı. Geri kalanı -ve başka
bir sonuç mümkün değildi- şimdi _Lucifer_'ın çelik gövdesini süslüyordu!

"Tug Skelly'yi benim odama getirin, Bay Jackson," dedi Kaptan Douglas mekanik bir sesle. "Gerekirse koruma altında."

* * * * *

Ancak Tug, pek de mutlu olmasa da, Kaptan'ın kamarasına itiraz etmeden geldi. Ancak, bo'sun'un Caliban
yüzünün altında, sonuçları ne olursa olsun doğru şeyi yapmaktan gelebilecek türden bir iç huzur parlıyordu. Kaptan Douglas suçluya öfkeyle baktı. "Bo'sun Skelly," Douglas, Tug masasının önünde durduğunda, "tek istediğim bir soruyu cevaplaman: Son nöbette Lucifer'in gövdesini boyayan sen miydin?" diye bağırdı.

Tug, büyük ayaklarını rahatsız bir şekilde oynattı; ama sakin ifadesi kaybolmadı.

"Evet efendim," diye itiraf etti Tug. "Hepimizin iyiliği için yaptım. Yapılması gerekiyordu, Kaptan Douglas. Çünkü şimdi o cadılar--"

"Bay Skelly!" diye titrek bir şekilde araya girdi Douglas, "gemiyi boyamak için sekiz yüz bin dolar değerinde platin kullandığının farkında mısın! Ne yapmaya çalışıyorsun, dostum--" genç kaptanın sesi boğuk bir çığlığa dönüştü-- "o lanet cadıları satın mı almaya?"

Tug, Geçit'in korkunç Devleri'ne yapılan küfürlü gönderme karşısında gözle görülür şekilde ürperdi.

"Onlar hakkında bu şekilde konuşmazdım, Kaptan," diye titredi, "hayır, efendim.
Görüyorsunuz ya, arıtma formülü platini içeriyor - bu yaşlı Joshua MacLevy'ye göre. Ama hiç beyaz boya bulamadım. Bu yüzden sadece - yani elime ne geçerse onu kullanmak zorunda kaldım."

"Bu bizim platin kargomuzdu," diye mırıldandı Kaptan Douglas inanmaz bir şekilde. Rüyasındaki bir adam gibi döner mafsalına gömüldü. Elbette, gövdeden değerli metalin çoğunu kurtarmak
hâlâ mümkündü. Ama şimdi, yolda iken işi yapmak intihara meyilli bir gecikme anlamına gelirdi; _Lucifer_'ı içeri getirmekse, büyük ihtimalle onun bileti olurdu. Sefalet her iki yolu da eşit şekilde tehdit ediyor gibiydi; ama genç kaptan başka seçeneği olmadığını hissetti. Bir şekilde -beyaz veya siyah- _Lucifer_ zamanında getirilmek zorundaydı.

"Bay Jackson," dedi Kaptan Douglas affedilebilir bir acıyla, "bo'sun Skelly'yi kalan yolculuk boyunca zincire vurulmuş halde bulacaksınız.
Hepimiz bunun için işimizi kaybedebiliriz ama o ambarlarda olduğu sürece en azından yolculuğu
sağ salim tamamlama şansımız olacak!"

* * * * *

Artık karanlığı delen beyaz bir mızrak olan _Lucifer_, Cross Straits'in yakınlığına tehlikedeki bir kedi gibi tepki verdi.
Kaptanın özel emriyle tüm uçuş
düzenlemeleri sıkı bir şekilde uygulandı.
Her alet ve hassas uyarı cihazı test edildi ve
belirtimlere uygun hale getirildi. Gemi, her türlü olasılığa karşı koymaya hazır bir kalenin kasvetli görünümüne büründü.

Sadece bo'sun Tug Skelly, _Lucifer_ Geçit'e yaklaşırken boş duruyordu. Tug, güverte altındaki küçük hücrede, zorunlu hareketsizliğini bir şehit gibi istifa ederek kabul etti. Ancak, kadırga çocuğu Andy'den, _Lucifer'in_ beyaz ceketinin hala dokunulmamış olduğunu öğrendi ve bu ona biraz teselli verdi.

"Aralıklarla ilgili şeyler var," dedi Tug, Andy'nin getirdiği yemeği yerken, "kimsenin kitaplardan öğrenemediği şeyler. Hiç şüphen olmasın, Andy, edepsizlik iyidir--ama her şey değildir. Hayır efendim!"

"Çılgın," dedi Andy hızla boşalan tepsiyi alırken. "Kaptanın seni New York'ta muayene ettireceğini duydum. Böcek olduğunu söylüyor."

Tug önüne baktı ve uzun süredir acı çeken bir bakışla başını salladı. "Gerçek bilgiye sahip
insanlar," dedi yavaşça, "her zaman böcek olarak kabul edilir, Andy.
Elbette. Ay'a ilk ulaşan adam olan Deli Yaşlı James Flaherty'ye bak.
Ve ondan önce, herkese
dünyanın güneşin etrafında döndüğünü söyleyen Gally Leo adında bir adam vardı -- tıpkı yaptığı gibi. Herkes
onların böcek olduğunu düşünüyordu, ta ki _geenyusses_ oldukları ortaya çıkana kadar!"

"Evet," diye homurdandı Andy etkilenmemiş bir şekilde, "sadece siz _böceksiniz_."

Kadırga çocuğunun basit ama ezici mantığı Tug'ı cevapsız bıraktı. O sadece
aşağılayıcı bir şekilde homurdandı ve Andy'yi izledi, çocuk yavaşça
kaplarını toplayıp hücreden çıkarken. Yalnız kalan büyük bo'sun
aniden titredi ve sanki büyülenmiş gibi yatağında hareketsiz oturdu. Tug'a, önündeki kalın bölmeden alçak, uzak bir
intihar sesi geliyormuş gibi geldi - tıpkı Yaşlı Joshua MacLevy'nin
tarif ettiği gibi bir ses. Tug'un özel hesabına göre, _Lucifer_ tam Boğaz'daydı. Ve bu inilti ancak--! Geçit Cadılarına karşı aldığı dikkatli ve maliyetli önlemlere rağmen, Tug
Skelly'nin gözleri dışarı fırlamaya başladı. Köprüde, birkaç dakika önce, Kaptan Chris Douglas da
tuhaf bir şeye tanık oldu. Dikkatini çeken kişi, ileri görüşlü çavuş Pete Jackson'dı. Douglas, isteksizce bakışlarını önündeki parıldayan, çok sayıda kadranı olan gösterge panelinden ayırdı ve çavuşun çağrısına cevap verdi.

"Bir bulut," diye kaşlarını çattı Jackson. "Tam önümüzde."

Boğaz'ın ağzındaydılar; birkaç dakika daha ve
içeride olacaklardı. Kaptan Douglas aceleyle tabağa baktı. Belirsiz ve belirsiz bir gri sis geminin önünde dönüyordu; ama onu izlerken bile
eriyip kaybolmuş gibiydi. Douglas hızla
Lucifer'in gövdesini kaplayan ışın savarları ve meteor saptırıcıları maksimuma çıkardı.

"Boğazda ne varsa," dedi Chris Douglas sert bir şekilde, "gövdemizden sekip gidecek. _Lucifer_ sert hava koşulları için yapılmıştı."

"Elbette, Kaptan," dedi Pete Jackson hüzünle, "ama keşke
şimdiden bitirmiş olsaydık diye düşünmeden edemiyorum!"

"Geçeceğiz," dedi Douglas aslında hissettiğinden daha fazla güvenle. "Geçit yirmi bin kilodan uzun olamaz. Siz Home Sweet Home'u ıslık çalamadan
öteki tarafa geçmiş olacağız."

"Şimdi hiçbir şeyi ıslık çalamazdım," diye iç geçirdi Pete Jackson buruşuk yüzünü viziplakaya doğru eğdiğinde.

Birkaç dakika boyunca, Kaptan'ın iyimser tahmininin haklı olabileceği göründü. _Lucifer_ saniyenin onda birinde neredeyse bin yarda kat ediyordu. Yaklaşık beş saniye sonra
ağlama ve çığlık sesleri ilk olarak gövdeden köprüye geldi.

"Yukarıdaki yıldızlar ve azizler!" Pete Jackson yavaşça
oturduğu yerde dikleşti, küçük mavi gözleri beyaza bürünmüştü. Kaptan Douglas da
ürpertici seslere sinirle irkildi. Ama önündeki kadranlar
hiçbir sorun olmadığını göstermeye devam etti. Hızlı ve sert bir şekilde rotayı
koru emrini verdi. İkinci kaptan titreyerek itaat etti. Bir saniyenin kesri kadar sonra Geçit'teydiler.

* * * * *

Bir şeyin içinde olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu! Aşırı ısınmış bir buhar dalgası _Lucifer_'a her taraftan aynı anda çarpmış gibiydi. Tempo
ölçerin
ibresi keskin bir şekilde yukarı doğru irkildi. Köprüdeki oksijen basıncı aniden ısındı. Kaptan Douglas ve ikinci kaptan bir anda terledi.

"Bu ne?" Pete Jackson oturduğu yerden irkildi.

"Ne olduğunu söyleyemem," diye kaşlarını çattı Kaptan Douglas kadranların önünde. "Tempometre yükseliyor ama nedenini bilmiyorum."

"Hah!" Pete Jackson'ın kahkahası tuhaf bir şekilde kesildi. "Bu Tug Skelly'nin cadılarının sıcak nefesi olamaz, değil mi Kaptan?"

"Cadılar uçtu!" diye hırladı Douglas.

"Yine de," diye itiraz etti Jackson zayıf bir şekilde, "geri dönmek iyi bir fikir olabilir, hatta şimdi bile. O tempo ibresi korkunç hızlı yükseliyor."

"Rotayı koruyun, Bay Jackson," dedi Douglas öfkeyle. Bu noktada yavaş bir
dönüş manevrası yapmak intiharla eşdeğer olurdu! Jackson da bunu biliyordu, sadece ikinci kaptan artık kafasını kullanmıyordu. Ne tür bir tehlike içinde olurlarsa olsunlar, en iyi şansları hızlarını korumak ve dışarıdaki kavurucu sıcaklık gövde plakalarını eritmeden
geçitten geçmeye çalışmaktı.

Kaptan koltuğunda sabitlendi.

"Ona alabileceği her şeyi verin," diye emretti Kaptan Douglas konuşma tüpü aracılığıyla makine dairesine. "Her şeyi!"

"_Hadi, hadi, efendim._" Aşağıdan gelen boğuk cevabı, genç Douglas'ın neredeyse sırıtmasına neden olacak uzun, mırıldanılan bir küfür izledi. Bir cesaretlendirme sözcüğü söyledi ve hızla gösterge paneline geri döndü. Tempo ibresi tehlikeli kırmızıya giderek gövdenin erime noktasına yaklaşıyordu. Köprünün içindeki sıcaklık artık dayanılmazdı; belden yukarısı çıplak, vücutları yağlı bir şekilde parlayan iki adam neredeyse nefes alamıyordu. Dışarıdaki çığlıklar korkunç, sağır edici bir gürültüye dönüşmüştü. Son, bir şekilde, birkaç saniyeden daha uzun olamazdı.

"Daha fazlasına dayanamayız," diye yutkundu Pete Jackson. "Kesinlikle bir dikiş açacaktır!"

"Jackson," dedi Douglas aniden düşünerek, "Skelly'yi ambardan çıkarsan iyi olur. Gemi giderse, acil durum
dories'leriyle bir şansımız olabilir." Ancak bu düşünce boşunaydı ve her iki adam da bunu biliyordu. _Lucifer'in_ gövdesini eritebilecek bir sıcaklık, 
incecik dories'lerden birini anında küle çevirirdi. Yine de Jackson ayağa kalktı. Ancak, bir adım atmadan önce, liman görüş alanındaki bir şey
maiyetçinin dikkatini çekti. Pete Jackson yavaşça dikleşti ve bir ceset kadar
soluk ve kaskatı kesildi.

"Kaptan Douglas!" diye bağırdı Jackson, en derin korkusu korkunç bir şekilde gerçekleşen bir adamın zayıf ve umutsuz sesiyle. "_İşte
cadı!_"

* * * * *

Sabırsız bir şekilde kaşlarını çatan Douglas, _maiyetçinin bakışlarının
donduğu liman plakasına sıçradı. Ancak kaptanla karşılaşan görüntü onu
ayağa kaldırdı. Chris Douglas'ın omurgasından aşağı buz gibi bir ürperti
yayıldı,
etraftaki korkunç sıcağa rağmen onun. _Lucifer_'ın kendisi kadar uzun olan büyük siyah bir şekil yanlarında belirdi; sisle yarı örtülü, devasa
cenaze şekli şimdi yük gemisinin yanında gidiyordu, o kadar yakındı ki _Lucifer'ın_ buharlı tabaklarından tıslayan
kıvılcımlar ona sıçradı. Öteden gelen kasvetli ve zamanında bir refakatçi gibi, hayalet
hasarlı beyaz gemiyle aynı hızda ilerliyordu.

[İllüstrasyon: _"Kaptan!" diye bağırdı. "Bak! Şuraya bak!"_]

"Merhametli Meryem!" diye inledi Pete Jackson tutarsızca. "Şimdilik işimiz bitti,
Kaptan!"

Douglas, terden sırılsıklam gözlerinin üzerinden sersemlemiş bir şekilde elini geçirdi ve onları
daha da açtı. Sonra, o izlerken bile, siyah şekil yavaşça dönmeye başladı ve
hızla gelen _Lucifer_'dan geriye doğru düştü. Ancak o zaman onu
tam olarak görebildi. Kaptan, o şeyin ne olduğunu anladığında şaşkınlıkla bir çığlık
attı. Geçit Cadısı, yörüngesi onu yok eden Boğaz'ın içinde dönüp duran bir eter-patlatıcının zayıf ve kömürleşmiş cesediydi. Dilsiz, suçlayan bir hayalet gibi, eski gemi sonsuza dek cinayetinin dar sahnesini rahatsız etmeye mahkumdu.

Bir anlığına Boğaz'ın büyülediğine yarı yarıya inanması şaşırtıcı değildi! Dışarıdaki manzara pek hoş değildi. _Lucifer_'ın o yalnız nöbete katılabileceğini düşünmek de rahatlatıcı değildi.

Yüzbaşı Douglas tabağından döndü ve etrafındaki kavurucu sıcağa öfkeyle
bir küfür savurdu.

"Skelly'yi yakala," diye çıkıştı Jackson'a; ama ikinci kaptan itaat edecek durumda değildi. Pete Jackson hâlâ cehenneme
bakmış ve sadece omzuna korkunç bir dokunuşun çağrısını bekleyen bir adam gibi duruyordu. Douglas kaşlarını çattı, gözlerindeki teri sildi ve kendisi de çıkmaya başladı. Çok fazla fark yaratmıyor gibi görünüyordu, ama o
bo'sun'un kafesteki bir fare gibi yok olmasına izin veremezdi.

Ancak köprüyü terk etmedi. Gösterge panelindeki bir şey, Kaptan Douglas'a Skelly'nin olduğu yerde kalmasına izin verebileceği konusunda ani bir umut verdi. Tempo iğnesi yukarı doğru salınımını durdurmuştu. Küçük ok, gövdenin erime noktasından bir saç teli kadar uzakta hareketsizce duruyordu; ama ilerlemedi. Onu izlerken, iğne
önce fark edilmeden; sonra daha hızlı bir şekilde geri çekilmeye başladı. Douglas
inanılmaz bir şekilde ön plakaya atladı.

_Lucifer_'ın önündeki alacakaranlık alan geniş, buzlu ve
harika bir şekilde berraktı. Sisler kaybolmuştu. İş bitmişti!
Kaptan'ın çağrısı, kaptan yardımcısı Jackson'ı koltuğundan kaldırıp iki
atlayışta köprünün öbür ucuna getirdi.

"Övgüler olsun!" Pete Jackson sevinçle gözlerini kırpıştırdı. "Bu bir
mucize--işte bu!"

"Bir mucize, ayak başparmağım!" Kaptan Douglas'ın hiç de kaptana yakışmayan
cevabıydı. _Lucifer'in_ kömürleşmiş eter-patlatıcının kaderinden kıl payı kurtulmasını açıklayabilecek bir düşünce, kaptanın
zihninde şekilleniyordu. Douglas köprüde bir şişenin içeriğini hızla test ettiğinde bu düşünce daha da inandırıcı hale geldi. Cam kap, Boğaz'daki sisli buhardan bir örnekle
dolmuştu.

"Şuna bak," diye seslendi Douglas, kaptan yardımcısı. Jackson, önce inanmazlıkla, sonra ne anlama geldiğini anlayınca
sefil bir ifadeyle testin sonuçlarına baktı. Kaptan Douglas'ın daha fazla açıklaması küçük kaptanı daha mutlu hissettirmedi.

"Bana ne olduğunu bilmiyorum," Pete Jackson başını salladı.
"Önce o cehennem çığlıkları ve sonra o eski oksijen yakıcı
orada--" Kaptan kederli, pişman bir bakışla sözünü kesti.

"Biliyorum, Pete," Douglas yapmacık bir ürpertiyle sırıttı. "O eski
hulk'u görünce bir süre kendim de hayaletlere inandım. Neyse, bitti ve çok şanslıyız. Bu gece yemekhanede her yerde çift erzak var. Ve sanırım Skelly'yi hapishaneden çıkaracağız. Muhtemelen artık o kadar fazla
pişirdi ki daha fazla cezalandırılmaya ihtiyacı yok. Ayrıca, onunla
konuşmak istiyorum."

Ve Chris Douglas kaptana anlamlı bir bakış attı ve Jackson anlayışla sırıtırken onun da yüzünün önemli ölçüde
aydınlanmasını sağladı.

* * * * *

"Gördüğün gibi, Skelly," -birkaç saat sonra Kaptan Douglas kamarasında verilen basit ama kesin dersin ana noktalarını özetledi: "İkiz Cadılar
miti, şu anda elimizdeki gerçeklerle tamamen açıklanabilir.
Boğaz'daki gerçek tehlike havaydı. Düz tozlu hava. Geniş bir toz sütunu Geçit'te fırtına hızından daha hızlı dolaşıyor.
Uluma seslerini açıklayan tek şey bu değil."

_Lucifer'in_ kaptanı, kaptan yardımcısı Jackson ve birkaç mürettebat üyesinin huzurunda kaptanına seslendi. Tug Skelly'nin dinlerkenki büyük yüzü, kızarmış ıstakozun soluk rengiydi. Küçük hücresindeki sıcaklık _harikaydı_. Ancak Kaptan konuşurken kaptanın gözlerinde hiçbir aydınlanma ışığı yoktu. Tug'un tek tepkisi oldukça şüpheci bir kaş çatmasıydı.

"Açıkça," diye devam etti Douglas dikkatle, "Boğazları geçmeye çalışan eski gemiler havaya çarptıklarında oluşan korkunç sürtünmeden dolayı anında kömürleşmişti. Aynı şey bizim başımıza da gelirdi, eğer gövdemizdeki platin olmasaydı."

Tug'ın yüzü bununla aydınlandı; ama sırıtması ona öyle bir acıya mal oldu ki
sertçe yuttu ve yuttu. Küçük odada, şişmiş, alev alev yüzü büyük bir işaret fişeği gibi parladı.

"Elbette, Kaptan," Tug belli belirsiz bir şekilde gülümserken başını salladı. "Sana söylemiştim, eğer bana
bıraksaydın her şeyi hallederdik."

"Şimdi, dinle," dedi Douglas hafifçe sinirlenerek, "platin, gövdemizi sıcaktan yalıtmaktan başka bir işe yaramadı. Görmüyor musun? Sadece
plakaların erimesini engellemeye yetiyordu. Platin oksitlenemez - yakılamaz! Ve hayatımızı kurtaran da bu oldu. Şimdi anlıyor musun, Skelly?"

"Evet efendim, Kaptan," diye kaşlarını çattı Tug. "Ne demek istediğini anlıyorum." Büyük 
bo'sun, kaçışlarının altında yatan basit mekaniği anlamak için çaba sarf ediyor gibiydi. Ve Kaptan Douglas, bunun doğru yönde atılmış önemli bir adım olduğunu hissetti.

"İyi!" dedi Kaptan Christopher Douglas hissederek. Rahatladı
ve etrafına memnun bir gülümsemeyle baktı. Başka bir mürit karanlıktan gerçeğin ve bilimin ışığına
götürülmüştü. Chris Douglas'ın zavallı, batıl inançlarla dolu bir ruhu kurtarma ayrıcalığına sahip olduğu her gün değildi. Sıcak bir iyilikseverlik duygusu genç kaptanı doldurdu. Ancak _Lucifer_'ın New York'a zamanında varacağından emin olmasının yanı sıra, kendini tebrik etmek için başka bir nedeni daha vardı.

"Sana iyi haberlerim var, Skelly," diye gülümsedi Douglas; "gövdede kullandığın platinin sıcaktan
kaplandığını ve neredeyse yüzde yüz kurtarılabilir olduğunu öğrendiğinde mutlu olacaksın."

"Bu çok iyi!" dedi Tug büyük bir rahatlamayla. "Biraz endişeliydim."

"Evet," diye devam etti Douglas, açıkça ama kaba bir şekilde değil, "ve ilk başta bizi bu karmaşaya
sokmaya iten şey Orion Şehri'ndeki ereksiyonun olduğundan,
karar verdim, Skelly, iyileşmeyi kendin yapacaksın! Ancak, platin ambarda olduğunda tüm hesapları kapatacağız. Nasıl?"

"Ben, Kaptan? Kendim mi?" Tug'ın kavrulmuş kaşları şaşkınlıkla
hayal kırıklığıyla kalktı. Bo'sun'un, korkunç Geçit'i geçerken oynadığı rol için farklı bir ödül beklediği açıktı. Tug
başını alaycı bir şekilde kaşıdı. "Sanırım sorun değil," diye iç çekti.

"New York'a varmadan önce işi yapmak için üç günün var," dedi Douglas, ". Tabii hemen işe koyulursan. Bence
bulger'ını alıp hemen gövdeye çıksan iyi olur--eğer--" Kaptan
biraz gülümsedi--"eğer hala o cadılardan korkmuyorsan, Skelly."

Kaptan kolayca şakalaştı. Bilimin ışığı kamaranın her köşesini aydınlatıyordu artık. Karanlık geçmişte kalmıştı. Cadıları düşünmeden bile
kıkırdamak imkansızdı. Ancak, Tug Skelly'nin yüzündeki acı dolu sırıtış pek de kıkırdama değildi; daha çok
kurnaz ve bilgiç bir sırıtıştı.

"Hayır efendim! Kaptan," diye alay etti Tug. "Ben değil! Kendim yüzünden o cadılardan hiç korkmadım - tüm bu zaman boyunca mürettebatın geri kalanını düşünüyordum! Evet efendim. Bakın, _bu_ her zaman bende vardı,
Kaptan."

Tug kocaman göğsünden boynundan bir iple sarkan minik, perişan bir nesne çıkardı. Biraz gururla, sahip olduğu şeyi
Kaptan Douglas'a gösterdi. Douglas bu küçük, biçimsiz şeye şaşkın şaşkın baktı.
Ancak Douglas onu inceleyemeden, bo'sun onu gömleğinin içine geri soktu ve haşlanmış vücudunun izin verdiği kadar canlılıkla selamladı.

"Evet efendim!" Tug Skelly kendinden emin bir şekilde duyurdu. "Sabah yemeği öncesi o platini ambarda saklayacağım."

Grup Tug Skelly'yi kabinden takip edip onu yalnız bırakana kadar, Kaptan Douglas bo'sun'un
buruşuk avucunda ne tuttuğunu fark etmedi. Farkına varan genç kaptan
derin bir nefes aldı ve koltuğuna gömüldü. Bilimin
bo'sun Tug Skelly'ye karşı zaferi kolay olmayacaktı. Tug
eski ve çok kullanılan bir tavşan ayağıyla
Lucifer'in_ gövdesine cesurca çıkıyordu!

John Broome'un yazdığı The Cosmic Derelict adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COSMIC DERELICT ***

***** This file should be named 62169.txt or 62169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/1/6/62169/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

