*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of This World (Bu Dünyadan Değil)
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: May 18, 2020 [EBook #62171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of This World, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Out of This World

Author: Henry Hasse

Release Date: May 18, 2020 [EBook #62171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THIS WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BU DÜNYADAN DIŞARIDA

HENRY HASSE tarafından

O iğrenç hapishane gezegeninden ve onun çılgın, sadist gözetmeninden
başka kaçış yolu yoktu.

[Yazan Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Dünya tedarik gemisi geçen hafta hapishane gezegeni Number Seven'a
indiğinde, ilginç bir durumla karşılaşıldı: Aşağıdaki
mahkumlar her zamanki gibi cevheri çıkarıyordu, gözetmen ölmüştü ve
açık bir dramın yaşandığına dair her türlü belirti vardı. Gözetmenin evinin incelemesinde bir adam ölü bulundu, görünüşe göre kendi eliyle ve yanında, masanın üzerinde aceleyle karalanmış bir belge vardı ve bu belge burada yayınlanmıştır._

* * * * *

Marnick'ten nefret ediyorduk.

Çünkü o bir Dünyalı'ydı ve gülüyordu, ondan nefret ediyorduk.
Uyanıkken ve uyurken, günlük çalışmalarımızda ve uyuşuk kabusların sancıları içinde, ruhlarımızın en derinlerinden gelen şiddetli bir inatla - hala ruhu olanlarımız - ondan nefret ediyorduk. Ve aramızda, eğer fırsat verilirse onu öldürmeye yemin etmemiş, _o_ olmayı hayal etmemiş tek bir adam bile yoktu. Çünkü bir gün bunun olacağını biliyorduk.

Ama ne zaman? İmkansız görünüyordu. Her gün, iki mil aşağıdaki B-Tüneli'ndeki yerime yorgun bir şekilde yürürken düşündüğüm şey buydu. Biz ona karşı kırk kişiydik, Marslılar ve Dünyalılar. Bir zamanlar burada Venüslüler de vardı, ama onlar çok kolay öldüler ve şimdi Venüslü
suçlular başka yerlere gönderiliyordu. Marnick'e karşı kırk kişiydi, ama o hala
Jüpiter'in minik çorak uydusunda Kanun'du -yörüngedeki yedinci veya sekizinci, hangisi olduğunu çoktan unuttum. Üç Gezegen Federasyonu
onu gözetmen olarak atamıştı, sonra hemen onu ve bizi unutmuştu.
Çekil yolumuzdan, suçlu pislik! İnsanların gözünden ve hafızasından uzak!
Böyleydi.

Evet, Marnick incelediği her şeyin kanunu, efendisi ve efendisiydi ve
inan bana bizi iyi incelerdi. Küçük özel camsı
kutusuyla merkezi dikey şafttan aşağı iner ve orada,
bizim üstümüzde, gözetlerdi; bazen bizim haberimiz olmadan; ve bakışlarının altına düşen, kaçtığını düşündüğü herhangi bir işçiye Tanrı yardım etsin. Marnick, kaytaranlar için çok özel bir kader, kesin bir işkence ayırmıştı,
duyduğum kadarıyla.

* * * * *

Şimdi duyduğum her şey beynimi doldurmak için geri geldi, gergin bir şekilde tetikte dururken,
orta şafttan aşağı akan ve kulaklarımıza ulaşan gürültülü, insanlık dışı kahkahayı dinliyordum. Tekrar geldi ve yine
de çılgın bir tona yükseldi.

Kısa saplı el kazmamı küçük radit cevheri yığınına dayadım.
Radit ile temastan yanan ve karıncalanan parmaklarımla terlemiş alnımı sildim.
Merkezde birleşen birçok tünele gizlice baktım ve diğer işçileri, Marslıları
ve Dünyalıları, o kahkaha sesinin altında sinmiş bir şekilde gördüm. Acaba onlara bana baktıkları gibi mi bakıyordum. Korktuğumu biliyordum. Bu
Marnick'in kahkahasıydı, daha önce duymuştum. Onun özel işkencesi
yine devam ediyordu. Sırada ben mi vardım? Şimdiye kadar şans eseri kaçmayı başarmıştım.

Biraz cesaretlenmeye çalıştım ama yine o
çığlık atan kahkaha beni korkutmak için aşağı doğru süzüldü. Aynı anda
McGowan benimkinin yanındaki tünelden çıktı ve bana doğru yürüdü.
Şaşkına dönmüştüm. Herhangi bir adamın görev yerini terk etmesi, şu anda oradaki zavallı bir şeytanın aldığı cezanın aynısını alacağı anlamına geliyordu.
Ama McGowan her zaman pervasız biriydi. Uzun boylu, kaba, esmer
ve her zaman asık suratlı, zıt gri gözlerinden yılmaz bir ruh ışığı sürekli parlıyordu. O gözler şimdi nefretle doluydu, başını eğdi ve o kahkahayı dinledi.

"Keşke gülmeseydi," dedi McGowan o kadar sakin bir sesle ki
bu iki kat daha korkunçtu. "Keşke işkencesine devam etseydi ve isterse
izleseydi. Ama gülmek! Ve bize güldüğünü bildirmek!
Bu en büyük dokunuş. Bir gün, Reed, sana yemin ederim--"

"Evet, biliyorum," diye fısıldadım korkuyla. "Bir gün içimizden biri onu
öldürecek. Burada en sevdiğim rüya."

"Biri değil, Reed. Ben! Bu benim saklı tuttuğum bir ayrıcalık. Ve onu
öldürmeyeceğim. En azından her zamanki gibi. Bay Marnick için çok özel bir intikam planladım."

Bu daha önce de duyduğum bir hikayeydi; ama şimdi McGowan'ın sesindeki bir şey ona
dikkatle bakmama neden oldu. Ve o gözlerde
için için yanan nefret, bakmaya tenezzül etmediğim türdendi.
Hızla
başka tarafa baktım ve sonra
orta şafttan gelen yumuşak, tanıdık bir uğultu duydum. Ne olduğunu biliyordum. El kazmamı aldım ve
çalışkan bir şekilde kullanmaya başladım.

"Çabuk, McGowan, işine geri dön!" diye fısıldadım. "Marnick yine
aşağı iniyor!" McGowan'ın da bunu benim kadar iyi bildiğinden eminim, ama o sadece
orada durdu, şaftın mağaranın çatısından yukarı çıktığı yere neredeyse umutla baktı. "Seni aptal!" diye fısıldadım, ama McGowan orada
dururken dudaklarında gergin bir gülümseme vardı.

Uğultu devam etti. Sert taneli kayayı
kesmeye devam ederken bile şafta yan bir bakış attım. Marnick'in aracı
birdenbire orada belirdi, sanki havada asılıydı. Bu, Marnick ve her zaman yanında tuttuğu iki ağır Jüpiter canavarını alabilecek kadar büyük, camsı
bir kafesti. Soluk menekşe bir
hale tüm yapının etrafında dolaşıyordu. Mağara çatısının hemen altında asılı duruyordu.

Marnick'in orada dik durduğunu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bize doğru kibirle baktığını görebiliyordum. Doğal olarak uzun boylu bir adamdı, o duruşta her zaman daha uzun ve daha korkutucu görünüyordu. Saçları griydi, ama yüzünden daha gri değildi; ve o griliğe karşı gözleri donuk siyah ve oldukça ifadesizdi, sanki bir zamanlar onları
yakıp bitiren bir manzara görmüş gibiydi.

Ama şimdi kolları açıldı ve gergin bir şekilde öne doğru eğildi. İnce, renksiz dudakları sanki inanamıyormuş gibi seğirdi. Bir saniye sonra hırıltılı sesi duvarlarda yankılandı: "Sen! Dünyalı, orada! İşine
geri dön!"

McGowan'la konuşuyordu ve hepimiz bunu biliyorduk. McGowan benden sadece birkaç adım ötede duruyordu ama artık ona bakmaya bile cesaret edemiyordum. Ancak onu yavaşça, kasıtlı olarak eğilirken gördüm ve sağ elinin yığınımdan iyi büyüklükte bir radit cevheri parçası yakaladığını gördüm. Aynı şekilde kasıtlı olarak doğruldu, Marnick'e doğru döndü ve sonra şöyle dedi: "Cehenneme git!" McGowan bu sözlerle elini geri çekti ve radit parçayı Marnick'in kafesine fırlattı.

* * * * *

Hepimiz o anda durup izledik ve hepimiz McGowan'ın
boş cesaretine dehşete düşmüştük. Bir atom patlamasının, hele ki bir kaya parçasının bile Marnick'in etrafına diktiği o gizemli kuvvet bariyerini delemeyeceğini biliyorduk. Bu hareketi bu kadar korkunç yapan şey buydu çünkü McGowan da bunu biliyordu. Ve bunu yaparken memnun bir gülümseme takındı.

[İllüstrasyon: _McGowan doğrudan parıldayan makineye doğru ağır kayayı fırlattı._]

Kaya Marnick'in kafesine bir metre bile yaklaşamadı.
Mor güç halesine çarptı, geri sıçradı ve yere düştü.
Marnick'in dudakları sırıtmaya benzer bir şeye dönüştü; yanındaki
bir düğmeye dokundu ve kafes mağaranın tabanına kadar düştü. Kapısı açıldı ve iki Jüpiter canavarı hızla dışarı çıktı. Kalın, şişman dudaklarıyla sırıtarak, kocaman güçlü elleriyle McGowan'a doğru kararlı adımlarla yürüdüler.

McGowan savunmacı bir hareket yapmadı. Hâlâ orada durup biraz gülümsedi, sanki yaptığı şeyden fazlasıyla memnunmuş gibi. Jüpiterliler onu
yumuşakça yakaladılar, kafese ve kafese geri götürdüler. Kapı
kapandı ve kafes yavaşça yükselmeye başladı. Jüpiterliler kollarını
o zaman bıraktı ve McGowan sağ yumruğu
kalkıp Marnick'in ağzına çarptığında her zamanki gibi dikkatli davrandı. Marnick sendeledi, yüzü
kırmızı bir kuyu gibi fışkırıyordu; ama bileğini şıklatarak felç
etme tüpü elindeydi, soluk ışını fışkırıyordu. McGowan
küçük bir yığın halinde yere çöktü, ama yine de orada baygın bir şekilde yatarkenki tavrı bile tatmin ediciydi. Kafes
hızla yükseldi ve görüş alanından çıktı.

McGowan'ın kaderinin ne olacağını düşünmeme izin vermedim. Çalışırken Marnick'in çılgın kahkahasını tekrar duyduk. Ama hiç gelmedi. Ondan nefret ettiğimizi biliyordu ve bunu seviyordu. Bizimle oynadığı bir tür küçük oyundu. Artık kahkahasını duyacağımızı biliyordu, bu yüzden duymamıza izin vermemeyi seçti; merak etmemizi sağlamak için. Psikolojik olarak çok daha korkunçtu.

Marnick'in bir şeytan olması.

* * * * *

Dört gün sonra McGowan bize geri döndü.

Aramızdaki söylentiye göre Marnick, bu uydunun yüzeyinde, çorak kayaya dayalı taş bir ev olan özel bir yer tutuyordu;
ve bu evde Marnick'in kendisini rahatsız eden adamları ittiği belirli bir oda vardı. Bu söylentiden öteye bile geçemedik, ama
sık sık tahminlerde bulunduk. En yaygın tahmin, Marnick'in bu odaya Callistan Gnishii orduları saldığı, sonra camlı bir kapının önünde durup talihsiz kurbanların maskaralıklarına çılgınca kahkahalarla
çılgınca güldüğüydü. Gnishii'ler, üç inçten daha kısa, minik, sivri uçlu şeytanlardı. Sert kabuklu, alev kırmızısı renkte,
kesinlikle cehennemin bir ürünü olmalılar; çünkü insan etinin yanında olmadıkları sürece
tamamen zararsızdırlar ve o zaman da çılgına dönerler.

Marnick'in bu Gnishii'leri kullanıyor olabileceğini tahmin ettik, çünkü
bize geri dönen kurbanlarının birçoğunun bacaklarını ayak bileklerinden dizlerine kadar kaplayan yüzlerce taze yara izi vardı. Fakat bu adamlar
ne yaşadıklarından bahsetmeyi tercih etmiyor gibiydi ve geri kalanımız
bunu bilmek için fazla istekli değildik.

Bu yüzden şimdi, dört gün sonra, McGowan bize geri döndü. Şu anda çalıştığımız damarın hemen üzerindeki karanlık tünel boyunca sendeleyerek odamıza girdi.
Rahatsız uykumdan uyandım ve McGowan'ın tünel boyunca ilerleyip bazı adamlara doğru sessizce onları uyandırdığını gördüm. İkisi de Marslı olan Kueelo ve V'Narik ona katıldı; ayrıca Smith, Blakely ve
Wilkinson, Dünyalılar. Bu beş kişi, McGowan'la birlikte, kendi aralarında özel bir klişe oluşturmuşlardı ve neredeyse her gün uyku periyodumuz sırasında bir yerlerde gizli bir toplantıya gidiyorlardı. Sayısız kez bunu yaptıklarını görmüştüm ama pek umursamadım, ne planlıyorlarsa
sonunda boşuna olacağını hissediyordum.

Şimdi ranzamda yuvarlandım, yüzümü taş duvara çevirdim ve
tekrar uyumaya çalıştım; yarın için hazırlık yapmak için çok uykuya ihtiyacım vardı, çünkü son zamanlarda radyal yayılımlar gücümü
hızla tüketiyordu. Sonra, şaşkınlıkla omzumda hafif bir el hissettim ve bunun McGowan olduğunu anladım. Kulağımda sesini duydum, neredeyse bir fısıltı gibiydi:

"Reed! Uyandın mı? Hadi gel bizimle gel; sana ihtiyacımız var!"

* * * * *

Bana ihtiyaçları vardı! Merak edip şüphe ederek sessizce ayağa kalktım ve altı kişiyi tünelin
çıkmazına doğru takip ettim. Blakely, dikkatlice gölgelendirilmiş bir
elektrikli fener taşıyordu. Çeyrek mil daha ilerledikten sonra
tünel sonuna geldik. Orada, loş ışıkta etrafımdaki
işlenmiş kayaya baktım. Buradaki radyal damarın, ben gelmeden önce bile, yıllar önce
tükendiğini biliyordum.

Ayrı durup izlerken, altısı çıkıntılı bir
kayayı yakaladı ve ancak uzun bir
uygulamayla
gelebilecek belirli bir uyumla itti. Kaya düzgünce yuvarlandı ve yukarı ve tünel duvarına doğru giden
pürüzlü küçük bir vadiyi ortaya çıkardı. İçeri girdik ve onlar
büyük kayayı tekrar yerine çektiler. Tırmanmaya başladık. Vadi neredeyse omuz genişliğindeydi. Ancak birkaç dakika sonra genişledi ve
büyük, doğal bir mağaraya dönüştü!

Blakely ışığı ortaya koydu ve etrafında bir daire oluşturduk. Birbirimizin yüzlerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorduk. İki Marslınınki koyu tenli ve köseleydi, kalın kapaklı ifadesiz gözleri vardı. Üç Dünyalı McGowan'a baktıklarında biraz endişeli görünüyorlardı. Ne düşündüklerini biliyordum, merak ediyordum; ben de merak ediyordum.

McGowan sanki düşüncelerimizi okuyormuş gibi, "Evet, öyleydi--oldukça korkunçtu." dedi. Ama sadece gözlerindeki bakıştan, ne kadar loş olursa olsun, bunun bir mütevazılık şaheseri olduğunu biliyorduk. "Ama bu konu
dışı," diye devam etti. "Orada ne yaşadıysam, buna değdi.
Ve yapılması gerekiyordu. Bilgin olsun, Reed"--başını çevirip bana baktı--"bu tünellerden kaçacağız. Sonra
Marnick'i öldüreceğiz. Bunu başardığımızda, bu gezegenden kaçmayı
düşüneceğiz."

"Ama--ama nasıl--" diye kekeledim. "Bunu yapamayacağını biliyorsun--"

McGowan sabırsızca işaret etti. "Söyleyeceğin her şeyi biliyorum.
Bunun üzerinde iyice durduk. Bakalım, burada sadece iki
yıldır bulunuyorsun, değil mi, Reed? Ve buradaki ortalama yaşam süresi beş yıl; ve ben
zaten yedi yıldır buradayım. Evet, çoğu insandan daha uzun süre burada kaldım, bir gün şansımın geleceğini bilerek; ve şimdi yaklaşıyor.
Şu an için kaçmayı düşünmeyeceğiz. Eğer
oradaki o canavardan kurtulmayı başarabilirsem ve bunu kendi özel
yolumla yapabilirsem, tüm bunlara değmiş olacak. Katılıyor musun?"

Kesinlikle katıldım ve öyle söyledim.

McGowan ayağa kalktı ve beni mağaranın diğer tarafına götürdü. Orada
küçük, karanlık bir açıklık gördüm, belki dört fit çapında. Bir tünel!
Katı kayanın içinden dik bir şekilde yukarı doğru çıkan insan yapımı bir tünel!

"Yaklaşık dört yıldır bunun üzerinde çalışıyoruz," dedi McGowan sesinde bir miktar gururla. "Buraya
kaçırabildiğimiz
her türlü kaba aletle, santim santim yol aldık. Aramızda bir milden fazla
katı kaya var ve şimdiden yolun
üçte üçünden fazlasını kat ettik."

"Ama neden bana bundan bahsetmedin!" diye soludum, boğazımda aniden bir umut dalgası yükseldi, öyle ki neredeyse konuşamıyordum.
Hatta
düşünemiyordum bile! Beynim çılgınca çalışıyordu. Bu
tünellerden çıkmak, karanlık gece göğünde bir yıldızı tekrar görmek,
ya da bir kez daha temiz hava solumak--bunlar çoğumuzun terk ettiği umutlardı, çünkü yavaş yavaş yaşayan robotlara dönüştük ve radyum cevheri
bizden sinsi bir şekilde
ödünç aldı.

McGowan bana kararlı bir şekilde baktı ve sorumu yanıtladı: "Çünkü
herkese güvenmiyoruz. Marnick'in bilgi çıkarmak için belirli yöntemleri var ve eğer varsa--Neyse, buraya geldiğinden beri
biraz şaşırtıcı bir varlık oldun. Hala öylesin. Şu anda sana güvenip güvenmememiz gerektiğini bilmiyoruz ama güvenmek zorundayız çünkü sana ihtiyacımız var."

"Ama bana güvenebilirsin!" diye bağırdım aşırı bir kaygıyla.

"Sana ihtiyacımız var," diye devam etti McGowan soğuk bir şekilde, "çünkü senin yönlü ışın bulucular konusunda bir uzman olduğunu anlıyoruz. Marnick'in bu tür bir kaçış girişimini tespit etmek için aşağıya doğru ışınlayan bir ışın ağı olduğundan şüpheleniyorduk. Emin olmalıydık ve bu yüzden işkence anlamına gelse de yüzeye çıkmam gerekiyordu. Ve buldum, nasıl olduğunun bir önemi yok. Bir dizi yönlü ışına sahip. Kayanın içinden çok uzağa ulaşamazlar, ama yüzeye yaklaştığımız için fazla dikkatli olamayız. Peki, Reed: İçlerine girmeden önce böyle ışınları tespit edebilir misin?"

"Evet, eminim edebilirim," diye cevapladım, belki biraz fazla hevesli bir şekilde.

"İyi. O zaman bitişe bizimle birliktesin." Diğerlerine döndü. "Wilkinson--Sanırım bu gece sıra sende? Reed seninle birlikte yukarı çıkacak. Bu arada, birkaç derece sağa doğru sapabilirsin;
anlayabildiğim kadarıyla, Marnick'in karargahına biraz fazla yaklaşıyoruz. Ve sen, Reed, o kirişlere karşı dikkatli ol. "

* * * * *

Wilkinson'ın arkasındaki karanlık küçük tünele girdim ve
tırmanmaya başladık. Feneri o taşıyordu. Oldukça tehlikeliydi. Tünel, benim tahmin ettiğim gibi, kırk beş derecelik bir açıdaydı, ama akıllıca bir şekilde, arada sırada dinlenebilmemiz için küçük el ve ayak tutamakları
düzleştirmişlerdi.

Üç çeyrek mil, McGowan söylemişti. Beş mil gibi görünüyordu,
ama hiç umursamadım. Tüm yorgunluğum ve uykum
artık gitmişti; dizimi veya dirseğimi kayaya her sürttüğümde, içimde yeni bir umut doğduğu için, bu bir zevkti. Sonunda
zirveye ulaştık ve Wilkinson'a manyetik bulucu ışınlarından herhangi birinin yakınımızda olup olmadığını belirlemeye çalışırken hareketsiz kalmasını söyledim. Önce belime kadar soyundum, sonra vücudumu çeşitli noktalardan kaya duvarına bastırdım. Wilkinson bu süreci merakla izledi.

"Hayır," dedim sonunda. "Henüz hiçbir şey hissedemiyorum. Muhtemelen
hâlâ çok
aşağıdayız."

"Diğer insanlar hissedemezken sen nasıl oluyor da bu ışınları hissedebiliyorsun?" diye sordu Wilkinson.

Bu yüzden ona hikayeyi anlattım. "Yıllar önce bu ışınların geliştirildiği elektrik
laboratuvarlarından birinde çalışıyordum. Bir gün
yanlışlıkla test odasına kilitlendim - ışınların yoğunluklarını test etmek için metal
plakalara yansıtıldığı küçük bir oda. Neyse ki
o günkü ışınlar çok düşük yoğunluktaydı, yoksa
şimdi burada olmazdım. Ama güç yavaş yavaş artmaya devam etti, ta ki
vücudumun her bir lifinde titreşimi hissedene kadar.
Sonunda ve tam zamanında, dikkat çekmeyi başardım. Haftalarca şiddetli
bir şekilde hastaydım. Ama ondan sonra, bu tür ışınlara karşı aşırı hassas oldum."

Wilkinson küçük bir metal aletle kayayı kazmaya devam etti.
Kaya parça parça, toz ve küçük parçalar halinde çıktı. Ellerinin bu işin
günlerce sürmesinden dolayı yara bere içinde ve pürüzlü olduğunu fark ettim.

"İlk başladığımızda," diye açıkladı, "çok daha hızlı ilerleme kaydettik. Ama
şimdi bir adam burada iki veya üç saatten fazla çalışamıyor, çünkü hava
oldukça bayatlıyor. Elbette, her gün sırayla çalışıyoruz. Şu andan bitişe kadar senin için oldukça zor olacak, çünkü
her gün birkaç saat burada olmak zorundasın. Sana güveniyoruz."

Evet, bana güveniyorlardı. Şimdi ilk kez
ne kadar çok olduğunu fark etmeye başladım; ve kendimden şüphe etmeye başladım. O bulucu ışınlarını
hala tespit edebildiğimden gerçekten emin değildim. Bunu deneyimlemeyeli uzun zaman olmuştu. Ayrıca, radyum cevheri yayılımları
vücudumu o tuhaf karıncalanmayla etkilemişti, tıpkı buradaki her erkek gibi. Belki de bu önleyecekti--?

Sadece McGowan'ın aşağı doğru ışınladığını söylediği o yön bulucu ışınlardan birine
rastlarsak, bunun Marnick'in odasında anında bir alarm
çalıştıracağını biliyordum. Bundan sonra ne olacağını
hayal etmemeye çalıştım. Bir tür panikle terleyen
vücudumu kayalık duvara bastırdım, ama hissedebildiğim tek şey cildimde sürünen o tanıdık
radyum karıncalanmasıydı.

* * * * *

Bu yüzden haftalarca uzayana kadar her gün çalıştık. Benim Günlük
radite damarındaki çalışma, gizli tünelimizde daha sonra gelecek birkaç saatlik çalışmayı tahmin ettiğim için artık neredeyse bir zevkti. Her gün grubumuzdan farklı birine eşlik ediyordum. Kazıda kendi sıramı almak istiyordum, ancak McGowan buna izin vermedi, tüm dikkatimi dedektör ışınlarına
vermemi tercih etti.

Haftalar geçti ve hala hiçbir ışın tespit edemedim.

Kueelo'nun somurtkan ve sessiz olduğunu gördüm. Diğer Marslı V'Narik,
sadece birkaç kez benimle konuştu. "Tuhaf bir önsezim var,"
bir keresinde bana, "buradan asla kaçamayacağım. Siz diğerleri,
belki, ama ben değil. Bu konuda sizinleyim çünkü yapılacak daha iyi bir şey yok. Ancak yüzeye çıkıp
yıldızları bir kez daha görebilsem -özellikle Mars'ın kırmızılığını- buna değmiş olacak."

Marslılar garip bir ırk. Onları hiçbir zaman anlayamadım. V'Narik'i neşelendirmeye çalıştım ama o sadece başını ciddi bir şekilde salladı.

Diğerlerinden, özellikle Marnick ile ilgili olarak, sık sık merak ettiğim birçok şeyi yavaş yavaş öğrendim. McGowan bir keresinde bana "Onun hakkında çeşitli hikayeler var," demişti. "İnanmaya meyilli olduğum hikaye, Marnick'in uzun zaman önce, Mars madenlerinin ilk yıllarında insanlara karşı nefret duyduğudur. Oradaki en eski öncülerden biriydi. Karısını ve çocuğunu Dünya'dan getirmişti. Zengin bir iridyum damarına
dokundu ve tek başına yavaşça çalıştı. Sonra, bildiğiniz gibi, bazı Dünya şirketleri devreye girdi. Marnick'in satmasını istiyorlardı ama o bunu yapmadı. Onlara sonuna kadar meydan okudu, ki bu aptalcaydı. Bir gün Marnick madenine döndüğünde karısının öldüğünü, bir ısı tabancasıyla acımasızca ışınlandığını ve küçük oğlunun muhtemelen Mars'ın çoraklığında kaybolduğunu gördü."

"Yani," diye soluk soluğa kaldım, "Dünya şirketlerinin--"

"Böyle bir şey yaparlar mıydı? Bunu yaptırırlardı. İlk günlerde böyle çalışırlardı, istediklerini her zaman bir şekilde elde ederlerdi. Marnick o zaman korkunç bir intikam yemini etmiş olmalı. Onlarla savaştı ve onları rahatsız etti, yıllarca uzay yollarını korsanlıkla dolaştı, ta ki Üç Gezegen Devriyesi kurulup onun için fazla güçlü olana kadar."

Bu hikayeyi düşündüm. "Şimdi," diye düşündüm, "bu noktaya geldi. Bu ceza gezegeninin
gözetmeni olarak, o--"

"Kesinlikle deli," diye tamamladı McGowan benim için. "Ama hala
kin dolu. Sevdiklerini öldürenlerin Marslılar mı yoksa Dünyalılar mı olduğundan asla emin değildi - Dünya şirketi tarafından tutulan adamlar.
Ama o zamandan beri, Marnick'in her iki ırka, özellikle de suç unsurlarına karşı derin bir nefret beslediğine inanıyorum. Bu yüzden işkencelerini burada tasarladı. Bu yüzden toptan intikamını alırken gülüyor. Bir nevi vekaleten intikam."

McGowan'a baktığımda dehşete kapıldım, Marnick hakkındaki gerçeğe ne kadar yaklaştığını merak ediyordum. McGowan'ın gözleri tekrar çelik gibi sertleşti
ve devam etti:

"Ve bu yüzden, Reed, Marnick'in buradaki çılgın saltanatına son vermeliyiz.
Geçmişte ona korkunç bir haksızlık yapıldı, evet; ama
ellerinden geçen talihsiz adamlardan intikamını defalarca aldı. Bu yüzden ondan nefret ediyorum ve bu yüzden kendi intikamımı, kendi yolumla alacağım."

McGowan'ın yüzü, o anda bakmaktan hoşlandığım bir şey değildi.

* * * * *

Sonra ilk dedektör ışınını hissettiğim gün geldi.
Merak ediyordum ve şüphe ediyordum, ama geldiğinde açıkça belliydi; vücudumun her bir lifinde tek bir keskin acı, beklenmedik bir şekilde dokunulduğunda dişin açığa çıkan siniri gibi; ve sonra da radyum cevherinden tamamen farklı, güçlü, sabit bir karıncalanma.

O sırada Blakely ile birlikteydim. Çalışmasını hemen durdurdu. "Aşağı inip McGowan'ı alsak iyi olur," dedi.

McGowan bizimle geri geldi. "Ne dersin, Reed? O ışının
alarm
çalmasına yetecek kadar içine girdiğimizi düşünüyor musun?"

"Ne kadar yakın olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Tahminlerime göre, en az yüz metre daha kaya olmalı."

"O zaman güvende olduğumuzu söyleyebilirim. Bu ışının tam kenarında olmalıyız.
Ama ben olmasaydım--"

"Evet, biliyorum. Ama şimdi işin daha yeni başlıyor. Tekrar yukarı çıkabilmek için
yüzeye paralel olarak kesmemiz ve en uzak ışının menzilinin ötesine geçmemiz gerekecek."

McGowan haklıydı. Ve bu birkaç hafta daha sürdü. Artık çok
sabırsızdık, ama bize aşırı dikkatli olmamız gerektiğini aşıladı.

Ancak sonunda, menzilin
dışında olduğumuzdan kesinlikle emin olduğum bir noktaya ulaştık. Benim için işkenceydi, kirişlere sürekli yakın olmak, sanki her sinir merkezimi yırtıyormuş gibiydi;
ama buna katlandım ve hiçbir şey söylemedim.

"Bu henüz güvende olduğumuz anlamına gelmiyor," diye uyardı McGowan, tekrar dikey tırmanışa başladığımızda. "Marnick'in evine yaklaşmak başlı başına bir sorun olacak; kesinlikle kirişlerle barikat kurmuştur ve biz de o iki Jüpiter canavarına dikkat etmeliyiz. "

McGowan'ın dönüşü sırasında
yüzeyden geçmemizin tamamen şans eseri olup olmadığını merak ediyorum? Mesafemizi en ince ayrıntısına kadar hesaplamış olmalı. Beni neredeyse boğacak kadar ani bir gece havası akımı hissettim ve sonra onun geçtiğini gördüm.

Uzun bir süre orada öylece yattık, konuşmadan, o sarhoş edici havayı
soluklandık. Şimdiye kadar bunu nasıl kaçırdığımı hiç fark etmemiştim;
yıldızların bu kadar yakın ve bu kadar parlak olabileceğini hiç bilmiyordum,
ta ki o birkaç santimlik
uzaydan bir avuç dolusu görene kadar.

Sonunda McGowan o açıklığı birkaç kaya parçasıyla dikkatlice tıkadı.
Bana döndü ve şöyle dedi: "Yarına kadar beklemeliyiz; diğerlerini getireceğiz."

Yarının asla gelmeyeceğini düşünüyordum. Ancak sonunda,
bir sonraki uyku dönemimiz geldi ve gizli yerimizde buluştuk.
McGowan özel, son bir küçük toplantı düzenledi.

"Şimdiye kadar sizden sakladığım bir şey var," dedi. Şüphesiz hepinizin bildiği gibi, burada tamamen terk edilmiş değiliz;
yani yılda iki kez resmi bir Dünya gemisi erzak bırakmak ve mayınladığımız radyeti gemiye almak için iniyor. Ve çoğunuzun ne düşündüğünü biliyorum: Eğer yüzeye ulaşabilirsek, Marnick'i yolumuzdan çekebilirsek, o Dünya gemisi gelene kadar saklanabiliriz, sonra mürettebatı alt edip kaçabiliriz."

Altımızdan, özellikle de Dünyalılar grubundan onay mırıltıları yükseldi.

"Üzgünüm," diye devam etti McGowan, "ama işler bu şekilde yürümeyecek."

Hoşnutsuzluk sesleri yükseldi.

"Çünkü daha iyi bir planım var. Dünya gemisi buraya iki ay daha varmayacak. Mürettebatı bizden fazla ve iyi silahlanmışlar.
Bu yüzden, hiç beklemeyeceğiz; bunun yerine Marnick'in kendi gemisini alacağız.

"Evet!" diye haykırdı, yüzlerimizdeki şaşkınlığa gülümseyerek, "burada bir kruvazörü var. Son ana kadar bilmenizi istemediğim şey buydu, çünkü bir zorluk var. Burada yedi kişiyiz ve kruvazör en fazla beş kişiyi alır; Callisto'ya beş kişiyle gitmek gerekecek ve orada bizim için güvenli olacak bağlantıları kurabilirim."

* * * * *

Boş boş birbirimize baktık ve hiçbir adam diğerinin ne düşündüğünü bilmiyordu. McGowan, sanki bir şekilde hangi beş kişi olacağını biliyormuş gibi, hiç hoşlanmadığım bir şekilde gülümsedi.

"Ayrıca," diye devam etti, "yakında sekiz kişi olacağız. Şimdilik
Elson da gelmek zorunda."

"Elson!" diye bağırdı bir ses korosu, aralarında benimki de vardı.

"Evet." McGowan'ın gözleri sonsuz derecede kısıldı. "Seni henüz yanlış yönlendirmedim, değil mi? Tüm bu planı hazırladım, bu yüzden Elson'ın çabamız için çok gerekli olduğunu söylediğimde bana inan."

Elson'ı düşündüm ve neden gerekli olduğunu merak ettim. O, acımasızca söylemek gerekirse, aramızdaki en önemsiz kişiydi; tüm şakalarımızın hedefi; çünkü bizim gibi umutsuz adamlar bile bazen eğlenir. Elson muhtemelen McGowan kadar uzun süre buradaydı, ancak çok daha fazla acı çekmişti. Elson, Marnick daha uygun bir kurbana karar veremediğinde her zaman onun gazabına uğrardı. Elson şimdi çarpık ve biçimsizdi, duyduğuma göre
bir şafttan düşmesinin sonucuydu; ve boş bakışlı ve
zayıftı.

Şimdi McGowan onu çağırdı ve şaşkın bir bakışla mağaramıza doğru sürüklenerek geldi. McGowan durumu kısaca anlattı. Elson çarpık bir şekilde gülümsedi; McGowan'a karşı her zaman özel bir düşkünlüğü olmuştu ve her şeyde ona
zımnen itaat ediyordu.

Tırmanmaya başladık. Bir saat sonra soluk soluğa ama eğilmeden yüzeyde durduk, çoğumuzun yıllardır görmediği
yıldızlara bakıyorduk! Sekiz kişiydik, kararlıydık ama sadece kayayı
kazmak için kullandığımız kısa metal kancayla silahlanmıştık. McGowan onu taşıyordu.
Eliyle sola doğru işaret etti ve fısıldadı:

"Bu taraftan. Marnick'in bulunduğu vadiden yaklaşık bir mil uzakta olmalıyız. Şimdi birbirinizi görebileceğiniz bir yerde kalın ve adımlarınıza dikkat edin - hiçbir
gürültü yok!"

Arazi kayalık ve engebeliydi; minik gezegenin ufku çok yakın görünüyordu ve keskin bir şekilde aşağı doğru kıvrılıyordu. Gece zifiri karanlıktı ve sınırsızdı, bize rehberlik edecek sadece yıldız noktaları vardı.

Saatler sonra, sanki bir yıldız olmayan başka bir ışık noktası gördük. Bunun için karanlığa göre çok alçaktı; bunun Marnick'in evinden, belki çeyrek mil uzaklıktaki kayalık küçük bir kanyonun girişinden gelen bir ışık olduğunu biliyorduk. Sonsuz bir
dikkatle ilerledik.

Birdenbire, o korkunç acıyı tekrar her sinirimde hissettim ve Marnick'in dedektör ışınlarından daha fazlasına
tökezlediğimizi biliyordum. Bu sefer bir alarmı tetikleyecek kadar
uzaklaşmış olabilirdik ama özellikle umursamadım. Sinirlerimdeki uyarı devam ederken yere düştüm.
Bir dakika boyunca neredeyse şiddetli bir şekilde hastalandım. Neyse ki diğerleri
anında durdu. McGowan beni geri sürükledi ve kendime gelene kadar bekledi.

"İnsan ışın dedektörümüz. İyi ki yanımızdasın, Reed!" Ama sesinde mizah yoktu, aslında bir acıma notası yakaladım. Sanırım o
anlamıştı, ben de yavaş yavaş--

Ama bunu düşünmeyeceğim. McGowan, Elson'a duyamadığımız birkaç kelime söyledi. Elson itaatkar bir şekilde başını salladı. Sağa doğru keskin bir açıyla uzaklaştık, ama şimdi Elson'ın bize eşlik etmediğini fark ettim.

Hala başım dönüyordu ve güçsüzdüm, ama dişlerimi sıktım ve
bu işi sonuna kadar götürmeye kararlıydım. Bizi o kirişlerden uzaklaştırdım. Belirleyebildiğim kadarıyla, bir tür yarı dairesel bariyer halinde ışınlanıyorlardı, tabii ki görünmezlerdi. Dikkatlice kenarını dolaştık, Marnick'in evini koruyan kanyonun uzak duvarına doğru. Ayaklarımın üzerinde nasıl kaldığımı anlayamıyorum, çünkü her adım bir acıydı, o ışınların en silik uzantıları bile şiddetle
batıyordu ben. Diğerleri, elbette, hiçbir şey hissetmediler.

"Bunu geçmeliyiz," diye fısıldadı McGowan gergin bir şekilde bana, "yoksa
bittik!"

Başımı sertçe salladım. McGowan'ın ne düşündüğünü bilmiyordum ama Marnick'in evine
yaklaşmamız gerektiğini fark ettim. Kanyona giderek daha da yaklaştık ve sonra ışınların gücü azalmaya başladı.
Kayalık duvarlara yaslandık ve hızla ilerledik.
Birdenbire bariyerin ötesindeydik. Bodur taş ev artık bizden
sadece elli metre uzaktaydı ve yan pencereden küçük bir ışık karesi görebiliyorduk.

* * * * *

McGowan'ın bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ederek orada küçük bir grup halinde durduk. Görünüşe göre bir şey bekliyordu. Ve bir
saniye sonra, çalan bir alarm sessizliği
parçaladığında bunun ne olduğunu anladık! McGowan'ın talimatlarına göre, onu orada patlatanın Elson olması gerektiğini biliyordum. McGowan'a sertçe baktım ve
sessiz olmamızı söylerken memnun görünüyordu.

Başka bir ışık karesi belirdi ve açık kapıda Marnick'in uzun boylu bedenini gördük.
Ama orada ışığa karşı uzun süre kalmaması gerektiğini biliyordu.
Çabucak dışarı çıktı ama
elinde bir atom tabancası görmeden önce değil.

"İşte bu!" diye fısıldadı McGowan. "Sadece onu dışarı çıkarmak istiyordum."
Sessizce, bizi Marnick'ten saklayan evin yanına doğru ilerledik. Oradan, aydınlatılmış pencereden içeri bakabiliyorduk.
Kütüphaneye benzeyen büyük bir oda gördüm ve kitaplar, masalar, duvar halıları ve bir ucunda şömineyle
ne kadar zengin bir şekilde döşenmiş olduğuna şaşırdım. Bu karanlık, çılgın gezegende tamamen uyumsuz görünüyordu.

Ama bunu düşünmek için fazla zamanım yoktu. McGowan pencerede el yordamıyla
uğruyordu ve sonunda sessizce açıldı. "Bir silah
bulmalıyım!" diye fısıldadı. "Geri kalanınız burada bekleyin. Marnick'in bu tarafa geleceğini sanmıyorum ama yine de dikkatli bir şekilde gözünüzü dört açın." Bunun üzerine pencereden tırmandı ve sessizce
odanın karşısına geçti.

Endişeyle onu izledim, Marnick'in her an geri dönmesini bekliyordum. McGowan odayı iyice aradı, çekmeceleri açtı ve kitapları düzensiz bir şekilde devirdi, ancak hiçbir silah yoktu. Ancak küçük bir el feneri buldu ve elinde bu odaya açılan başka bir karanlık odaya geçti, orada aramaya devam etti. Artık görüş alanımdan çıkmıştı, ancak ışığının dikkatlice etrafta parladığını gördüm. Saniyeler sonsuzluk gibi geldi. Evin içini izlemekle o kadar ilgileniyordum ki, arkamdaki arkadaşlarımı neredeyse unutmuştum. Aniden, yakınlarda boğuk bir kargaşa duydum ve hızla döndüm. İki Jüpiter karanlığın içinden sessizce yanımıza sokulmuştu; belki de Marnick, ihtiyatlı bir önlem olarak, onları evin etrafını keşfetmeleri için göndermişti. Her neyse, arkamda sessiz bir beden mücadelesi vardı ve net bir şekilde ayırt edebildiğim tek şey, V'Narik'in boynunu iki güçlü eliyle kavrayan Jüpiterlerden biriydi. Blakely ağır metal kancayı kaldırmış bir şekilde orada duruyordu ve bana öyle geldi ki, kancayı Jüpiter'in kafatasına
çarpmadan önce yaklaşık on saniye fazla tereddüt etti. Fakat o zamana kadar V'Narik ölmüştü ve Blakely'nin tereddütünün kasıtlı olduğunu aniden fark ettim;
ve bu sekiz yerine sadece yedi kişi kalmamıza neden oldu.

Diğer Jüpiter kendini fazlasıyla koruyordu ve Blakely izlemekten
memnun görünüyordu. Ağır çubuğu elinden aldım ve
kargaşaya atladım, bir açıklık bekledim. Çubuğu çılgınca aşağı indirdim ve tamamen şans eseri Jüpiter'in kafatasına indi ve onu bir yumurta kabuğu gibi ezdi.
Diğerleri zayıfça sendeledi.

Pencereye geri sıçradım, çünkü Marnick'in kesinlikle geri döndüğünü düşündüm; o zaman fark etmediğim şey, alarmın çalmasından bu yana henüz bir dakika bile geçmemiş olmasıydı.
Fakat McGowan silahını bulmuştu. Aydınlık odayı geçip pencereye doğru giderken elinde bir atom tabancası tutuyordu ve tekrar bize doğru tırmandı.

O ana kadar merak uyandıran bir önsezim olmadı. McGowan,
Marnick'i öldürmek isteseydi,
o odayı geçip hala açık olan ön kapıya gidebilir ve Marnick'i arkadan ışınlayabilirdi. Marnick'i öldürmek istiyordu, ama kendi
yoluyla. Kendine özgü bir
intikam planı vardı. Birdenbire bunu hatırladım ve McGowan'ın bunu başaracağını biliyordum.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı bize katılırken.
Elindeki atom tabancasını
tamamen tarttı. "Şimdi, keşke şu dışarıdaki Elson
doğru bir şekilde
geçerse--Hadi bakalım, Marnick nerede bir bakalım. Umarım evden
çok da uzak değildir. Ve unutmayın, hepiniz, bu kesinlikle benim
partim; bu yüzden müdahale yok."

Son sözler içimde uğursuz bir nota uyandırdı, ama hiçbir şey söylemedim,
McGowan'ı evin uzak köşesine kadar takip ederken diğerleri de söylemedi. Orada, odadan gelen uzun, loş ışık dikdörtgenini
çorak kayaya doğru aktığını görebiliyorduk. Marnick ortalıkta yoktu
ama çok yakın bir yerde, karanlıkta beklediğini,
o alarmı çalan kişiyi gözetlediğini biliyorduk.

* * * * *

Görünüşe göre, uzun bir süre bekledik, ama bir dakikadan fazla
olamazdı; birbirimize sokulduk, baktık,
gözlerimizi geceye alıştırmaya çalıştık. Sonra McGowan işaret etti ve evin çok yakınında daha karanlık bir şekil gördük ve bunun Marnick olduğunu biliyorduk, bekliyordu.

Yine yaklaşan dramanın o tuhaf hissi beni ele geçirdi ve bir şeyi engellemek için harekete geçmek istedim, ama nasıl -ya da ne-

olacağını bilmiyordum

McGowan'ın hareketi buyurgan bir şekilde değişti ve orada başka bir belirsiz
bulanık figür gördük ve bunun Elson olduğunu biliyorduk. McGowan, o anda bana işinden gurur duyan ve inceliklerini bize aşılamaya çalışan bir sahne yönetmenini hatırlattı. Bakışlarım tekrar Elson'ın kambur figürüne döndü ve bize doğru hareket ettiğini fark ettim.

Marnick de onu aynı anda gördü. Marnick doğruldu, gergin bir şekilde öne eğildi ve bakıyormuş gibi göründü. Sonra Marnick'in nefret dolu sesi karanlığın içinden bize doğru bıçak gibi saplandı, ama bize yöneltilmemişti:

"Seni orada görüyorum. Kim olursan ol, evime yaklaşmaya çalışman aptallıktı, çünkü bir dedektör ışını başlattın. Hemen
dur yoksa seni patlatırım. Şu anda sana doğrultulmuş bir atom tabancası var."

Bir an için her şey durmuş gibiydi. Elson
durdu. McGowan yanımdaydı, boğazında keskin bir nefes
tuttu. Sonra Elson tekrar öne doğru hareket etti ve McGowan yavaşça rahat bir nefes aldı.

"İyi," diye mırıldandı kulağıma, ama orada olduğumun farkında olmadığından eminim. "Elson'ın bana itaat edeceğini biliyordum. Elson her şeyde bana itaat ediyor." Ve sonra: "Zavallı Elson."

O an ne olacağını anladım; McGowan'ın bunu baştan sona adım adım planladığını biliyordum ve biliyordum ki
_Elson ölecekti_! Boğazımda bir çığlıkla öne doğru atıldım,
ama McGowan'ın eli ağzımı sertçe kapattı ve parmakları
acımasızca kolumu deldi.

Ancak görebiliyordum ve Elson'ın kambur,
hantal yürüyüşüyle, kollarını iki yanından sarkıtarak ve yüzünde aptalca bir sırıtışla öne çıktığını gördüm. Marnick'in uyarısını bir kez daha duydum ve atom tabancasının neredeyse
görünmez ışınının karanlığı kestiğini gördüm. Elson'ın
tökezlediğini ve yüz üstü ileri doğru sürdüğünü ve hareketsiz yattığını gördüm. Ve McGowan beni ancak o zaman serbest bıraktı.

Ama sonra çok geçti. Elson ölmüştü ve neredeyse bir kıkırdama kadar derin bir ses duydum McGowan'ın boğazında. Sonra sesi karanlığı
yarıp geçti ve burada tüm
yıllarca süren planlamalarının zaferinin
doruk noktası olduğunu fark ettim:

"Tabancanı bırak, Marnick."

Marnick sesine doğru döndü ve bize doğru gergin bir adım attı;
ama McGowan'ın tabancası kayanın üzerinden ışınlandı ve Marnick'in ayaklarının
yakınına tehlikeli bir şekilde saplandı. Marnick'in tabancası parmaklarının arasından
çınlayan bir sesle düştü.

"Bu daha iyi. Sen bir delisin, Marnick, ama oyunun
bittiğini fark edemeyecek kadar da deli değilsin. Seni öldüreceğim, bunu bilmeni istiyorum; ve konuşanın kim olduğunu bilmeni istiyorum. Bu McGowan.
Ama seni öldürmeden önce bu gece ne yaptığını fark etmeni istiyorum.
Bir adamı öldürdün. Kim olduğunu biliyor musun? Git bir bak."

Marnick tereddütle orada duruyordu. Yüzündeki kararsızlığı neredeyse
gözümün önüne getirebiliyordum. Ama McGowan'ın tabancası tekrar parladı, ayaklarına çok yakındı ve
Marnick sendeleyerek Elson'ın yattığı yere gitti.

"İyi," diye devam etti McGowan. "Şimdi ona bak. Elson, görüyor musun?"
McGowan'ın sesi daha önce hiç duymadığım kadar farklıydı.
Bu onun sesi değildi. Ama amansızca devam etti ve omurgamda
aşağı yukarı ürpertiler hissettim.

"Elson'ın gerçekte kim olduğunu biliyor musun, Marnick? Hayır, tabii ki bilmiyorsun. Ben
bununla ilgilendim. O da benimle hemen hemen aynı zamanlarda bu hapishane gezegenine geldi.
O zamanlar uzun boylu, dik ve gençti, ama sen bir şekilde buna
dayanamadın; onu özel kurbanın yaptın, ona işkence ettin ve sakatladın
ve şimdi de onu öldürdün. Çok yakından bak, Marnick. Hala
bilmiyor musun? O zaman onu ters çevirmeni öneririm--doğru. Ve sol uyluğunun dış kısmına çok yakından bakmanı öneririm. Orada ilginç bir leke var, kesinlikle bir doğum lekesi. Şimdi fark ettin mi?
Evet, fark ettiğini görüyorum.

"Oğlun Marnick, Mars'ta hiç ölmedi. Ben de o adamlardan biriydim
--Şey, şimdi bunu düşünmek istemiyorum. Diğerleri onu
öldüğünü düşünerek annesinin yanında bıraktılar, ama ben daha iyisini biliyordum. Geri döndüm ve onu aldım ve on altı yaşına kadar, sonra ayrıldık, yanımda tuttum. Belki de benimle olan ilişkisinden dolayı suçlarından bazılarını miras almıştı. Neyse, buraya ceza aldığımda ve o da biraz sonra geldiğinde, ne yapmam gerektiğini biliyordum!"

* * * * *

Bir kabustu. İnanamıyordum. Marnick'i orada, az önce öldürdüğü adamın cesedinin etrafında toplanmış halde gördüm... kendi oğlu...
ve o mesafede ve o loşluğun içinde bile, ona
acıma hissi veren bir şey vardı.

Çok yavaşça ayağa kalktı, McGowan'a doğru döndü ve bir şeyler söylemeye
çalıştı ama yapamadı. Bizim tarafa doğru birkaç sendeleyerek adım attı
ve sonra McGowan onu aşağı doğru ışınladı. McGowan bunu yaparken dudaklarında hala memnun bir gülümseme vardı. O anda McGowan'dan Marnick'ten nefret ettiğim kadar nefret ettim ama hiçbir şey yapamadım çünkü zihnim biraz uyuşmuştu.

"Bunun için yedi yıl bekledim," dedi McGowan ve çok derin bir
nefes aldı. Sonra yanımızdan geçip iki Jüpiterlinin ve V'Narik'in yattığı yere doğru yürüdü.

"V'Narik öldü," dedi sanki yeni keşfetmiş gibi. "Her zaman buradan kaçamayacağına dair bir his vardı, değil mi? Ama istediği gibi
yıldızları ve Mars'ı tekrar gördü. Ve Elson öldü, tabii ki. Geriye altı kişi kalıyor." Bana anlamlı bir şekilde baktı.

Ne demek istediğini biliyordum. Bir daha asla Dünya'ya ayak basmayacağımı her zaman biliyordum ve McGowan da biliyordu. "Beş olsun," dedim, "çünkü kalıyorum."

Diğerleri pek anlamadılar ve pek de umursamadılar.
Marnick'in onları güvenli bir şekilde Callisto'ya götürecek kruvazörünü bulmak için aceleyle
gittiler. McGowan dudaklarında o gizemli gülümsemeyle öne çıktı ve elimi tuttu.

"Teşekkürler," dedi basitçe. "Bizim için yaptığın her şey için teşekkürler ve benden çok fazla nefret etme."

"Sadece git," dedim, "ve beni yalnız bırak. Düşünmek istiyorum. Eğer istersen
bana o atom tabancasını bırakabilirsin."

İyi ki hemen gittiler, yoksa McGowan'ı
öldürürdüm. Kruvazörlerinin karanlık boşluğa doğru fırlayıp gitmesini izledim. Düşünmek istediğimi söyledim ve düşündüm. Ve ne zaman o korkunç intikamı hatırlasam, McGowan'ın deli olduğuna karar vermeliyim, Marnick değil. Belki ikisi de deliydi. Neyse, artık bunun bir önemi yok.

Sadece yakında öleceğimi biliyorum; çünkü son birkaç haftadır bu dedektör ışınlarına sürekli yakın olmam, bu
radyal yayılımlarla birlikte, içimde asla iyileşemeyeceğimi bildiğim tuhaf bir hastalığa yol açtı. Semptomlar her saat daha da güçleniyor ve
acı neredeyse dayanılmaz. Belki yakında, eğer devam ederse, ben--

Ama önce bu belgeyi bitirmeliyim. Bunu, burada, Marnick'in çalışma odasında, son yirmi dört saattir yazıyorum. Umarım bir sonraki Dünya ikmal gemisi geldiğinde bulunur. Hatta, aşağıdaki tünellerdeki diğer talihsiz adamların, burada neler olup bittiğini bilmeden, o zamana kadar her zamanki gibi çalışmaya devam edeceklerini bile düşünüyorum;
çünkü onlar birer otomasyona dönüştüler.

Bu belgenin, gelecekte, bu tür adamların kaderini biraz daha az ciddi hale getirmesini umuyorum.

Eh, şimdi bittiğini düşünüyorum.

Henry Hasse'nin Out of This World adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THIS WORLD ***

***** This file should be named 62171.txt or 62171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/1/7/62171/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

