*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At The Sign Of The Eagle (Kartal belirtisinde)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At The Sign Of The Eagle, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At The Sign Of The Eagle

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 13, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE EAGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Kartal belirtisinde

Gilbert Parker tarafından



          "Creaking ayakkabılarında hayat
          Gider ve daha resmi büyür,
          Bir dizi çağrı ve ipucu:
          Rüzgar eserken aşk darbesi.
          Darbeler! ... "



"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun, Molly?" dedi Sir Duke kanunsuz
karısı, gözleri büyük bir adam ve küçük bir adam üzerinde eğlence ile dinleniyor
Lord Hampstead ile konuşuyor.

"Küçük adam etkilenir, gauche ve kölelik. Büyük olan
pitoresk ve üstün bir şekilde üstün. Kaba olmak istiyor
birine ve hayal kırıklığına uğradı çünkü şu anda, Lord
Hampstead ona işaretini vermek için çok kibar. Tehlikeli bir kişi
Çizim odası, düşünmeliyim; ama ilginç. Sen cesur bir adamsın
Onları buraya getir, Duke. Ev sahibimiz için garip değil mi? "

"Hampstead bunu gözleri açıkken yaptı. Ayrıca, arkasında iş var
Railways, Madenler ve tüm bunlar; Ve Hampstead'in yeğeni
Devlet Fortune-Hunting. Görüyor musun? "

Leydi Lawless kaşlarını kaldırdı. "'Hangi taban kullanımına geliyoruz,
Horatio! ' Beni yemeğe davet ediyorsun ve-'İşleri düzeltirim.' O
uygun ifade, çünkü kullandığınızı duydum. Dolar için durum.
Düşük değil mi? Ne dediğini kastetmediğini biliyorum Duke. "

Sir Duke'un gözleri, şaşkın bir ifadeyle erkeklerde oynuyordu.
konuşmalarının konusunu okumaya çalışmasına rağmen; Ve yapmadı
Hemen yanıtlayın. Ancak yakında döndü ve karısına baktı
Genial ve dedi ki: "Şey, sanırım. Ama gerçekten orada
Bay John Vandewaters söz konusu olduğunda, bu konuda olağandışı bir şey değil,
Çünkü kendi ülkesinde 'dört yüzün salonlarını' geziyor.
ve 'çok zarif bir beyefendi' olarak kabul edilir. Bir adama saygı duymalıyız
Kendi topluluğunda tuttuğu yere göre. Ayrıca, senin gibi
Bay Vandewaters'ın ilginç olduğunu öne sürüyor. Daha ileri gidebilirim ve söyleyebilirim
Gerçekten çok iyi bir adam olduğunu. "

"Ona bir sonraki Craigruie'ye soracaksın," dedi Lady Lawless,
Görünüşünde Engizisyon.

"Tam olarak bunu yapmak istediğim bu, izninizle canım. Ben
Son sezonda orman tavuğu arasında yer aldığını görmeyi umuyoruz. "

"Sevgili dük, acıyla bohemlisin. Olduğunu hatırlıyorum
Mükemmel hassas ve özel ve-- "

"Ne kadar korkunç bir prig olmalıydım!"

"Kesme. Bu, vahşi ülkelerde atılmadan önce oldu,
Ve her türlü tanıdık aldı, en çok arkadaş edinerek
imkansız halk. Shon'u sürdüğünü görmek asla şaşırmamalıyım
McGann-ve elbette karısı-ve oldukça Pierre-başka biriyle
adamın karısı-bir köpek arabasında kapıya yukarı; bir eyer çantasında kıyafetleri,
Ya da bir ay kalmak için daha az saygın bir şey. Duke, kaybettin
dekorum; Sen bir gipsisin. "

"Korkarım Shon McGann ve Pierre bizimle olması gerektiği gibi olmaz
Onlara sahip olmanın tadını çıkarın. Ne dışarıda olduğunu asla anlayamazsın
Pierre'nin ülkesi. Senin ve Bairn olmasaydı, ben olmalıyım
Şimdi orada. İçimde ilkel bir adam var. Ben asla öyle değilim
Sağlıklı ve mutlu, senden uzakta, karakolların etrafında dolaşırken olduğu gibi
medeniyet ve fasulye ve ayının eti üzerinde yaşamak. "

Ayaklarına uzandı ve karısı onunla birlikte yükseldi. Bir para cezası vardı
Yanağında renk ve gözünün hoş bir ateşli enerjisi vardı. Karısı
hayranıyla koluna dokundu. Yine de onu çok iyi anladı
aksini iddia etmek. "Duke, sen dürüstsün. Günlük korkudayım
gecenin ortasında başlamanın beni bıraktı-- "

"Kanepenizi gözyaşlarınızla sulamak mı?"

"-ve Quebec'ten bir kabloya kadar senden başka bir şey duymuyorum veya
Winnipeg bana Kuzey Kutup Çemberine yolda olduğunuzu söyler.
Pierre veya başka bir heathen. Ama cidden, Bay Nerede Buluştunuz Bay
Vandewaters-Heavens, ne isim!-ve o kişi? Ve nedir
Diğer kişinin adı? "

"Diğer kişi Stephen Pride'ın çelişkili adını taşıyor. "

"Neden sürekli olarak yüzünü parmaklıyor ve duygularını böyle gösteriyor?
takdir eden bir egzersizi ile ona söylenen her şeyi
özellikler."

"Canım, harika ve ciddi bir soru soruyorsun.
Genç adam, cevabınızı çeşme kafasında alabilirsiniz. "

"Bir an bekle Duke. Otur ve bana ne zaman ve nerede tanıştığını söyle
Erkekler ve neden tanıdıklara devam ettin. "

"Molly," dedi ona itaat ederek, "sen korkunç bir Engizisyon Mahkemesi ve
Odasının gizliliği, bir kişiyi hesaba katmak için daha nazik bir yerdi.
Ama ben senin uygulanamazlığınıza bükülüyorum .... Bay Vandewaters, benim gibi,
Amaçlarımız aynı olmasa da fitil için bir tat. O var
İş ve Zevk Birleştirme için Güzel Fakülte. O tam değil
Sporcu-her zaman belirli miktarda coşku vardır,
Gerçek Avcının Ödülsüz Sabrını; Ama yeterli. Peki, Bay
Vandewaters uzak kuzeyde avlanıyordu ve bir
aynı zamanda benimki vaat ediyor. Bir açıdan güneye doğru yola çıktı,
Ben başka bir açıda, aynı noktaya bağlandım. Shon McGann benimle birlikteydi;
Vandewaters ile Pierre. McGann beni belirli bir noktada, ona katılmak için bıraktı
Ovaların binicilerinin bir kışlasında karısı. Yaklaşık yüzüm vardı
Miles yalnız seyahat etmek için. Pekala, ilk elli ile iyi geçindim.
Sonra sorun geldi. Tepelerin kötü bir yerinde düştüm ve ayak bileği kırdım
kemik. Benimle doğru türden bir eskimo köpeğim vardı. Üzerine bir çizgi yazdım
Biraz huş kabuğu, boynuna bağladı ve onu başlattı,
Bir yere çekeceği için şansıma güvenmek. O yaptı. O koştu
O akşam Vandewaters kampı. Vandewaters ve Pierre
bir kere. Köpekleri vardı ve yakında bana ulaştılar.

"Pierre'i yıllardır ilk kez gördüm. Beni sabitlediler,
Ve güneye başladık. Ve bu başlangıçta olduğu gibi
John Vandewaters ve ben. "

Lady Lawless, konuşma sırasında iki yabancıyı izliyordu
Bir veya iki kez döndü ve kocasına hayranlıkla baktı. O zaman
bitirmişti: "Bu çok çarpıcı. Ne yazık
Erkekler form eksikliği nedeniyle hepsini bozmak istiyoruz! "

"Vandewaters hakkında o kadar emin olma. Bunlar tarafından yüzen görünüyor mu?
Çevre? "

"Hayır. Kesinlikle bir memnuniyet havası var. Sanırım olağan
Kendi kendine yapılmış Amerikalıların havası. "

"Londra'ya git, E.C. ve aynı şeyi bulacaksınız.
Vandewaters'ın göreceğiniz gibi gerçek güce ve tadı da var. Mıydın
Bay Stephen Pride'nin kendi kendini yapılmış bir adam olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Patentle gurur duyacak başka birini düşünemiyorum. Lütfen
yelekleri hakkındaki mühürleri ve bayan benzeri sarkmayı düşünmek
Omuzları. "

"Yine de genç bir parça adamı olduğu düşünülüyor. Parası var,
ataları; Dünyanın etrafında; O toplumlara ait
kültür ve-- "

"Ve şairin köşesini övecek, birinin Pippa'nın geçtiğini soracak,
ve odadaki her kadına bir çay partisinde tanıtılmayı bekleyin,
Birinin kızını almak gibi imkansız şeyler önermekten hiçbir şey söylememek
Sadece operaya arkadaşlar, onlara şekerleme kutuları gönderiyor ve
Onlara aynı anda korkunç saygılı notlar yazmak. Dük,
Yaratık imkansız, inan bana. Asla, asla, beni seviyorsan davet et
onu Craigruie'ye. Kabilesinden biriyle Lady MacIntyre's'de tanıştım
Sadece okul dışında; Ve akşam yemeği masasında, şarap döndüğünde,
Sesini kaldırdı ve asla 'içmediğini' söyleyerek bir fincan çay istedi.
Aslında yaptı Duke. "

Kocası sessizce güldü. Bir erkeğin bir kadının keyfi
Kötü formdan hoşlanmıyor. "Ortak bir suçlu adam, Molly. Söyle bana,
Büyük Suç: Bir bankayı soymak veya kuşkonmaz için bir balık bıçağı mı kullanmak? "

Lady Lawless kendini havalandırdı. "Duke, beni ısınıyorsun. Ama eğer yapacaksın
Gerçeğe sahip: Balık bıçağı işi elbette. Kimsenin Hissetmesine Gerekmiyor
Hırsız hariç hırsızlıktan rahatsız; Ama bak ne
Diğer kişinin hostesi için pozisyon. "

"Canım, kadınların sivil erdemi yok. Kredileri," inanıyorum
güzellik ve ince keten ve gauche olmayan şey. ''

Karısı gülümsüyordu. "Şey, kendi yolunuz olsun. Bu bir inanç
Konfor, her halükarda. Ve şimdi, Duke, eğer mayın adamıyla tanışmam gerekirse ve
Demiryolları ve Yedek Kişi Lord Hampstead'de yüzler, olsun
Yakında, yapılabilir; Ve dua et onları craigruie'ye davet etme
Seninle tekrar konuşma şansım olana kadar. İmkansız olmayacağım
Bir ev partisinde insanlar. "

"Kocan ne zor bir adam, Molly!"

"Zor; ama mükemmel bir şekilde mümkün. Bir hatası evrensel
Seçme ve diğerlerine benzer parlayan sempati. "

"Öyleyse, bu bizim dansımız. Bittikten sonra,
Americanos. "

Yarım saat sonra Bay Vandewaters göze çarpan bir köşede duruyordu
Lawless ile konuşmak.

"Öyleyse, İngiltere'ye ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu. Kuru vardı
Pürüzsüz, geleneksel seslerin aksine kasıtlı ses.
"Evet, Lawless," diye yanıtladı: "Ayağımı ilk kez koydum
Londra kasabasında ve-belki bir Amerikalı'ya inanmayacaksınız-buluyorum
Çok göze çarpan bir yer almıyor. "

Mizah biraz vurgulandı ve Lady Lawless biraz küçüldü,
Sanki bu konuşmanın olabileceği yönlendirme derinliklerinden korkuyormuş gibi
yol göstermek; Ama adama hızlı bir bakış ona sağduyulu ve
Cevap verdi: "Kimsenin bu kadar önemli olmadığı Londra'nın sevinçleri
ancak küçük bir alanı doldurduğu alanı bulur, bu da kabul edilebilir bir şekilde doldurulabilir
Herhangi bir anda başka biri tarafından. Krallar ve prensler için kolay
eşit-şimdi burada tenha prensler var-kaybolmak ve unutmak için
Londra. "" Şey, bu sıradan Amerikalılar için çok az şans bırakıyor,
Başlıklara banka yapmayın. "

Yukarı baktı, kendine rağmen şaşkın. Ama şu anda dedi ki,
Açıkçası ve saflık: "'Bankaya Banka' ne anlama geliyor?"

Sakalını okşadı, tuhaf bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bir şeyi daha iyi koy-faturayı dolduruyor gibi görünüyor. Ama her neyse, Amerikalılar
Cumhuriyetçiler; Ve başlıklara inanmayın ve-- "

"Ey, affet beni," diye kesintiye etti: "Elbette anlıyorum."

"Seninkiyle aynı değil, konuşmanın küçük bir yolumuz var. Görünüşe göre
eyaletlerde sahip olduğumuz konuşmaya sahip olmak. Ama ben
Burada daha iyi bir konuşma tarzına sahip olduğunu düşünüyorum. Değil
yorucu."

"Bay Pride bana bir dakika önce daha iyi İngilizce konuştuklarını söyledi
Boston dünyanın diğer yerlerinden daha. "

"Yine de, Lady Lawless? Bu iyi. Sanırım sadece o
şapkasından konuşmak. "

Çok eğlendirildi. İlk izlenimleri doğruydu. Adam
ilginç. Tuhaf, pratik bir zihni vardı. O atılmıştı
Bebeklik döneminden beri neredeyse yeni bir ülkede kendi kaynakları; Ve o
kendi gözleriyle, çıplak bir şekilde ve yatkınlık olmadan görmüş veya
talimat. Çocukluktan iyice uyarlanabilir, içine girebilir
İşleri hızlı bir şekilde dokunun ve anında onları seviyor veya sevmiyor. O vardı
korkusuzluk ve yetkinlik ile büyük endişelere yaklaşmak için kullanılmıştır.
Sadece gerçek değeri ve içsel değeri için bir şeye saygı duydu
Piyasa değeri kadar açıktı. Belki de abartılı bir
Kendi ülkesinin büyüklüğüne olan inanç, çünkü hevesten hoşlanıyordu
ve enerji ve cesur. Amerikan hayatının sürtünmesi ve acelesi
onun keyfi. Ona uyarıcı bir hava gibi davrandılar,
her zaman cesur, toplanmış ve sabitti. Varlıktan bir coşku hissetti
Kuvvetlerin hışırtısından daha üstün. Onun alışkanlığı olmuştu
Karar ve adroitness ile harika iş oyunu oynayın. O vardı
Dövüşte rakibinden kurtulmadı; Çıkarlarının nerede ezilmişti
tehlikedeydi ve spor eline oynadı; kendini rahatlatmak,
Eğer bir şeyi düşünürse, kendisinin olacağı bilgisiyle
diğer adam olmasaydı ezildi. Hiç kasten olmamıştı
Haksız, ne de amaçlarını güvence altına almak için onursuz araçlar kullanmamıştı:
ticari bütünlük için kendi ülkesinde yüksekti; Erkekler dedi ki: o
"Kare oynadı." Belki de, dulness için çok hor gördü ve
İşletmede yetersizlik ve kırmızı çekişten nefret etti; Ama bu
ırksaldı. Zihni, görgü kuralları kadar açıktı. O tamamen
ulaşılabilir. O bir milyonerdi ve yine de kendi ofislerinde yeni
York Başkan kadar erişilebilirdi. Bir şeyleri olmadan ele aldı
eldivenler ve bu ona gelen bir şey için iyi bir şey değildi
zayıf durum. Nüfuz eden bir zeka vardı; Ve birkaç adam denedi,
İlk sofistike ifadelerinden sonra, ona empoze etmek için:
Onları mutsuz. İngiltere'yi tamamen sevmedi: önce, çünkü
dediği gibi, girişimden yoksundu; Ve çünkü formalite, dekorum ve
Aşırı kongre onu korkuttu. Bunu birçok şeyde gördü
Arazi geriye döndü ve değerli zamanın boşa harcandığını düşündü.
Yine de, tamamen sosyal olan şeyler olduğunu görebiliyordu
Londralılar avantajlıydı; Ve bunu söylediğinde kabul etti,
Stephen Pride'ın sevdiği övünme ile ilgili olarak, "onun aracılığıyla konuşuyordu
şapka."

Lady Lawless gülümsedi ve bir süre sonra yeniden katıldı:

"Bu, olduğu gibi, bir consture gibi mırıldanıyor mu?"

"Kesinlikle. Oldukça zekisin, Lady Lawless; çünkü bunu görebiliyorum
Standart noktanız, sözlerin anlamını yakalamak her zaman kolay değildir
bunun gibi. Ama davayı vuruyorlar, değil mi? "

"Konuşmaya iyi bireysellik veriyorlar,"
cevap vermek. "Ne, sence İngiltere'deki baş eksikliği mi?"

"Sinir ve girişim. Ama sahip olmanız gerektiğini söylemeyeceğim
Bizimle aynı tür sinir. Biz farklı bir kabileyiz, farklı
Çevre ve aynı tür eyerde oturmuyoruz. Biz sürüyoruz
Her zaman değeriz. Arkanıza yaslanın ve kolaylaştırıyorsun. Biz
Hızlı bir trotter arkasında olmadıkça asla tatmin olmamıştır; Sen
yüksek adım atan, başını fırlatan iyi bir koçanı ile içerik ve
aristokrat adım. "

"Ülkede çok bulundun mu?" diye sordu, görünmeden
alaka düzeyi.

Yeterince hevesliydi. Sorunun örtülü noktasını gördü. "Hayır: Ben
Burada hiç ülkede bulunmadım, "dedi." Sanırım ben
Orada yaşayana kadar İngiltere'yi görmeyin veya tanımayın. "

"Oldukça öyle, Bay Vandewaters." O ne kadar kararsız olduğunu düşünmek için gülümsedi
isim öyleydi. Ön bahçede kabak önerdi. Yine de burada
Sahibi, onun önündeki sahneyi izleyerek mükemmel bir şekilde rahattı
iyi huylu üstünlük ile. "Londra İngilizce; Ama çok
Kozmopolit, bilirsiniz, "diye ekledi;" ve ben de bunun bir olmadığını görebilmeyi isterim
Hızlı paça için yer. Park bunun için çok kalabalık olurdu-hatta
Biri Maud S sürmek istedi. "

Yavaş keskin gözlerini ona çevirdi ve bir gülümseme alçakta genişledi
Güldü, dedi ki:

"Maud s hakkında ne biliyorsun? Yarışta olacağını düşünmemiştim
önemlidir. "

"Kocamın bir gezgin ve Amerikalıların hayran olduğunu unutuyorsun
Ve Amerikan şeyler. "

"Öyle," diye yanıtladı; "Ve iyi bir gezgin, öyle. Yapmıyorsun
Onu uyurken yakalayın, sana şunu söyleyebilirim, Lawless. İçinde bir şeyler var. "

"İyi bir Amerikalı yapmak için şeyler?"

"Evet; bir şey bitti. O tutabilecek bir tür İngiliz
İşler gıdıklandığında serin ve sanki bir salondaymış gibi görün
zaman. Amerikalılar serin tutuyor, ama arsız görün. O, bunu biliyorum. Biz
Omuzlarımızı kara ve ayak parmaklarımızı çıkarın ve ellerimizi içine itin
Ceplerimiz ve sanki dünyaya sahipmiş gibi davranıyor. Hello-by jingo! "Sonra,
Özür dilerim: "Affediyorum, bayan Lawless; kaydı."

Lady Lawless, Bay Vandewaters'ın bakışını takip etti ve geçti.
Kocasının kolu, uzun boylu, büyüleyici bir kız. O sırayla gülümsedi
Kendisi, Amerikalılara hızlı bir bakış gönderirken ve dedi ki,
Bilerek onun ünlemini yanlış yorumluyor: "Ben kıskanç değilim, Bay
Vandewaters. "

"Tabii ki değil. Bu bizim için sizinle olandan daha yaygın bir şey. Amerikan
Kızlar beşiklerinden daha fazla dikkat ve dikkat çekiyorlar ve
Çizgi boyunca istiyorum. Görüyorsunuz, çoğunlukla bir
İngiliz karısından Amerikalı bir kadının ondan ne beklediğini bekliyor
koca."

"Amerikalılar bizim hakkımızda bu izlenimleri nasıl alıyor?"

"Gazetelerimizden sanırım; ve gazeteler
İnançlarının zemin çalışması İngilizlerin bulunduğu yay sokak vakaları
eşlerini dövdüğü için köşeli. "

"Diyelim ki bir Chicago'daki vakalarla Amerikan toplumunu yargılayacaktık
Boşanma Mahkemesi? "

"İşte bana tosta çıkıyorsun. Bir kocanın bu kadar
Amerikan gazetelerini alır. Dikkat et, Amerikalının hiçbir fikrim yok
Kağıtlar haklı. Gazetelerle çok ilgim vardı ve onlar
Oldukça cahil, sana söyleyebilirim-her yerde çırpın. Gazete nedir
Her neyse, ama bir sahibi ile az çok akıllı ve aşırı çalışan bir editör
Arkasında kim elinde bir oyun var? Biliyorum: Orada bulundum. "

"Nasıl sen oradaydın?"

"Bir kerede dört büyük makaleye sahibim ve benim altında elli kişi vardı
baş parmak."

Leydi Lawless nefesini yakaladı; Ama ona inanıyordu. "Çok olmalısın
zengin."

"Gazetelere sahip olmak zenginlik anlamına gelmez. Yine de bu bir kol
Doları kendi yolunuza taşımak. "

"Sanırım-yolunu mı eklediler?"

"Evet: Oldukça iyi. Ama, bu ipucunu takip etme, bayan
Yassız, ya da size bir başlangıç ​​yapacak bir şeyle karşılaşabilirsiniz. BEN
sizinle konuşmaya devam etmek ister. "

"Bir erkeğin başparmağı altında elli gazete tutamayacağını mı söylüyorsun ve
Bir arama ışığının parıltısında mı yaşıyorsunuz? "

"Kesinlikle. Kablo çekmeden milyonlarca kişi yapamazsın."

Kocasının kolundaki kızı izlediğini gördü. O vardı
cinsiyetinin içgüdüsü. Tekrar görkemli kıza baktı; sonra
Bay Vandewaters eleştirel ve yeniden katıldı, tuhaf bir şekilde: "
milyonlarca mı? "

Gözleri hala izliyor, özetle cevap verdi. "Evet: birkaç avuç,
Ve birkaçını kaybetti-'Bu yüzden buradayım.' '

"Onları Londra pazarına geri almak için?"

"Bu yüzden buradayım."

"Boşuna gelmedin mi?"

"Bundan sonra bir ay içinde size daha iyisini söyleyebilirim. Her halükarda,
Kaybetmek için dur. İngiltere'den bir şeyler almaya geldim. "

"Umarım bunun iyi bir fikrini ortadan kaldırırsın."

"Yarım saat önce herhangi bir şüphe olsaydı, hepsi gitmiş olurdu
bu dakika. "

"Hangisi güzelsin; ve her zamanki damarında değil, düşünmeliyim. Ama,
Bay Vandewaters, Craigruie'ye, ülke yerinize gelmenizi istiyoruz.
bir hafta geçirin. O zaman bizi daha iyi yargılama şansın olacak veya daha doğrusu
daha geniş ve etkili bir şekilde. "Kıza bakıyordu ve
Sir Duke'un gözünü yakaladı. Gelmesi için ona telgraf etti.

"Teşekkür ederim Leydi Lawless, bana sorduğuna sevindim. Ama--"
Sir Duke'un genç bayanla Bay Pride'ın tanıtıldığı yere
kol ve durakladı.

"Umuyoruz," diye ekledi, düşüncesini yorumlayarak ve
Biraz kuru, "Arkadaşın Bay Stephen Pride"-isim öyle geldi
Ludicrous-"Bize katılacak."

"Yeterince gurur duyacak, emin olabilirsiniz. Bu tekil bir kombinasyon,
Gurur ve ben, değil mi? Ama görüyorsunuz, bir servete sahip olan
Yine de, kendisi için asla halledemedi; Ve bunu onun için yapıyorum.
Biz ortakız ve düşünmesen de, daha fazlası var
Şimdi para, yapmama yardım etmek için dolarlarını elime koyduğundan daha
kritik bir zamanda birkaç milyon. "

Lady Lawless, hayranının Bay Vandewaters'ın koluna dokunmasına izin verdi. "Yapacağım
Büyük bir iyilik var mı? Genç bayanın bize geldiğini görüyorsun
kocam? Seni onunla tanıştıracağım. Şöyle
Sizi ikna edecek olan kadınlar-"

"Evet?"

"-henüz yapmadığın-ne diyorum?-Ah, bende var:
'En büyük anlaşmanız'-ve gerçekte en iyisi. "

"Böylece?" Vandewaters'ı müziğine yeniden katıldı. "Öyle mi? Ben her zaman
Amerika'daki en büyük anlaşmamı yapacağımı düşündüm. O kim? O
Yakışıklı. "

"O yakışıklı ve onurlu Gracia Raglan."

"'Onurlu' hakkında anlamıyorum."

"Bunu başka bir zaman açıklayacağım."

Bir süre sonra Bayan Raglan, nazik bir şaşkınlıkla yürüdü
Milyonerin kolundaki balo salonu, bir şeyin yarısı korkuyor
Gauche olurdu; Ama diğer ucuna geldiğinde
güvence verdi ve ilgilenmeye başladı.

Sir Duke, Bay ile birlikte ayrılmadan önce karısına bir kenara söyledi.
Vandewaters'ın finansal ortağı: "Güzel komplonunuz nedir,
Molly? "

"İngilizce konuş, dük ve müdahale etmeyin."

Birkaç saat sonra, eve dönerken, Sir Duke dedi ki: "Bay Pride'a sordunuz.
fazla?"

"Evet; Söylemeye üzülüyorum."

"Neden üzülüyor?"

"Çünkü bizimle olan deneyimleri onu baş döndürüyor. O olacak
Evdeki her kadınla çok ciddi bir şekilde, eğer--

"Onu kendin sıraya koymazsan?"

"Oldukça öyle. Ve yaratık bile ilginç değil."

"Gözünü at. Milyonları var; kuzenlerin var."

"Bunu kastetmiyorsun, Duke? Önce onları mezarlarında görürdüm.
'Benim Leydim' diyor ve bana çiçek göndermek istiyor ve
Opera için kutu ve beni parkta götür. "

Kocası güldü. "Hayatımı bindiremeyeceğim. Sahip olacaksın
Ona evcil bir kedi gibi yer hakkında. "Sonra karısının olduğunu görünce
Rahatsız: "Boş ver, Molly, sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Olmak istiyorum
onlara nazik. "

"Yaptığını biliyorum. Ama 'güzel komplonun nedir' Duke?"

"Colorado'da iyi stoklanmış bir çiftlik." Bunu kastetmiyordu. Ve biliyordu
BT.

"Nasıl bu kadar paralı olabilirsin?" Cevapladı.

Sonra ikisi de güldüler ve geri kalanının geri kalanı gibi olduklarını söylediler
dünya.



II

Lady Lawless takdire şayan bir hostesdi ve asla daha iyi görünmüyordu
Karakterde avantaj Bayan Gracia Raglan,
Bay John Vandewaters ve Bay Stephen Pride Craigruie'de konuklardı.
Adamlar Bay Vandewaters'ı aynı anda iyi bir adam olarak kabul ettiler ve
mantıklı adam. Binicilik için ağır bir ağırlıktı; Ama bu değildi
Av sezonu ve bindiklerinde büyük bir at onu çok taşıdı
Peki. Hasar atışında avantaj gösterdi. Bay Pride asla sürmedi.
Sadece bir kez ateş etti ve sonra Bay Vandewaters'ın söylediği gibi,
"Çıngırak" var. Daha sonra arkadaşı tarafından evde kalması tavsiye edildi
ve daha ince fakültelerini geliştirin. Aynı zamanda, Bay Vandewaters
Parantez olarak Sir Duke'lu Sir Duke'e, Bay Pride'ın
Şairler geriye doğru ve Fransızca'da akıllıydı. Çıkarma konusunda ısrar etti
Yoldaşının iyi nitelikleri; Ama ona çok güçlü tavsiyeler verdi
özel olarak. Kaybetme riski altında aynı şekilde yapardı
Bir servet, o onun hevesi miydi-falı geri kazanırdı
kurs.

Şu anda Bay Vandewaters, bazı büyüklerin sıcağındaydı
Ticari hareketler. Kimse bunu varsaymazdı, gerçeği kurtar
Bu telgraflar ve kablo bramları gece gündüz ona getirildi. O vardı
telgraf-resmini saatler sonra çalışmak için liberal olarak maaş aldı
onun hizmetinde olun. Bu mesajların içeriği asla sallamadı
Eşitlik. Her zaman sessiz, urbane, kuru huyluydu. Bay Pride,
Ancak, doğal olarak heyecanlıydı. Kendini ciddiyetle söyledi
hassas bir doğaya sahipti. Cevabı olan Bayan Gregory Thorne'ye söyledi
: "Sevgili ben ve işler rahatsız edici ve acı verici olduğunda
Asla intihar düşünmüyor musunuz? "Sonra biriyle konuşmak için döndü,
Eğer kesintiye uğramış ve konuyu tekrar almayı amaçlasaydı;
Ama asla yapmadı. Bu söz, Bay Pride'ın bazı gergin anlara neden oldu.
Nasıl kastettiğinden tam olarak emin değildi. Ama onu olduğu gibi bastırmadı
Aksi takdirde yapmış olabilir, çünkü düşünceleri bir başkasında çok koşuyordu
aptalca bir sevinçle kanal.

Lady Lawless'ın tahmin ettiği gibi, ona çok dikkat ediyordu ve
Onu aynı hizada tutmak için tüm dokunuşuna ve neşeli dürüstlüğüne ihtiyacı vardı. O
çok iyi yönetti: Bay Pride'ın özveri için çok fark edilmedi
diğer konuklar. Dikkatlerini bazı güzel kızlara çevirmeye çalıştı;
Ancak, bazı zayıf anlarda bir veya iki tane olmasına rağmen,
Milyonları ile tehlikeye attığında,
Onları terasta ve lisping bencilliği ile eziyor. Herkes
Tahmin edilebilir ama denemek, genç bir adam gibi göründüğünü ima etti; Ve efendim olarak
Duke karısına, erkeklerin onu herhangi bir fiyata sahip olmayacağını söyledi.

Bay Vandewaters ve Gracia Raglan'a gelince, Lady Lawless pek emin değildi
Hassas sempatinin kesin olduğu kesinti. İkisi doğal olarak
Birlikte iyi bir anlaşma atıldı; Ama Bayan Raglan tekil bir kızdı
Bireysellik ve yüksek fikirlilik ve o görmek için yeterince istekli
Lady Lawless'ın şüphelendiği başlangıç. Kızarmadı
Bu,-o bir kadındı; Ama onun içinde bir eleştiri ruhu ve
Bay Vandewaters'ı şaşırttı olan bir ince rezerv bariyeri attı.
Lady Lawless'ın olası bir kurumu kolaylaştırdığını görmedi
onun için. Olsaydı, hiçbir fark yaratmazdı:
Geniş olarak, çoğu şey gibi baktı. O gerçeğe kör değildi
parasının bir "faktör" olabileceğini, ama kendi kendine söylediği gibi
Milyonlarca kişi onun bir parçasıydı-ihtişamlar gibi temsil ediliyorlardı, bu yüzden
Çok kopar ve anne-sevimli. Onların genel takdirini sevdi: o
İnsanların onu içinde ve içinde gördüklerini çok iyi biliyordu. Bayan Raglan
toplantı anından itibaren onu çekti. O onun ilk kadınıydı
Yakından tanıştığı sınıf; Ve onun gibi sahip olma olasılığı
O kadar sevimli bir yoldaş ilham vericiydi. Bazen oturdu
Günler geçti-genellikle tıraş olurken-ve
Missble geçmişiyle ilgili olarak Bayan Raglan ile ilgili niyet; için
Eğer ona sahip olsaydı onunla evlenmek için tamamen karar vermişti.
Ona hayatını söylediğinde ne düşüneceğini merak etti; Ve o
durumun mizahına güldü. Debrett'e girmişti ve
Ailesini Haçlı Seferlerine geri izleyebileceğini biliyordu.

Temiz bir göğsünü yapmaya karar verdi. Bir gün zorundaydı
Önemli telgraflar alma beklentisiyle evde kalın ve
Öğle yemeğinde görünen tek kişi Lady Lawless, Bayan Gregory
Thorne (kocasını bekleyen) Bayan Raglan; Gurur ve kendisi.
Öğle yemeğinde Bayan Raglan ile konuşmak için karar verdi.
Öğle yemeğinden sonra kütüphanede fırsat verildi. Sıcaktı
Hoş bir gün ve gerekçesiyle keyifli.

Bir veya iki boşuna kaçmak için çabadan sonra Bayan Gregory Thorne ve Lady
Lawless kendilerini Bay Pride'ın dikkatine istifa etti; ve
Lady Lawless bir zamanlar Bayan Thorne'nin ironisini kontrol etmedi. Neredeyse bir
Bay Pride'ın şaşkın görünümünü ve onun yetersizliğini görmek için memnuniyet
kızar mı yapması gerekip gerekmediğini bilmek (uygun olup olmayacağını
RESTED) bu yumuşak shower hiciv.

Bay Vandewaters ve Gracia Raglan her zamankinden daha özgürce konuştu
daha önce bitti.

"İngiltere'yi gerçekten seviyor musun?" Ona dedi; Sonra elini sallayarak
Pencereden kayın ve temiz kırpılmış çimlere hafifçe,
"Demek istediğim, 'Trim Parterres'imizi', sadece yaşamaya olan bağlılığımızı seviyor musun?
Zevk, spor, geyik ve bu tür şeyler? "

Başını kaldırdı, baktı, derin bir nefesle çizdi, ellerini itti
ceketinin ceplerinde ve ona saygılı iyilikle bakarak
Mizah, dedi ki: "Beğendiniz mi? Evet, yere doğru. Neden olmasın
BEN! Eski günlerimde gelmek istediğim türden bir yer. Sen
Burada aceleyle ölmeye gerek yok. Görmek?"

"Nerede yaşaması gereken yaşlı denizciler gibi olmayacağından emin misin?
Salamura koklayabilirler mi? Aktif, maceraperestlere alıştınız,
Acele hayat. Sizce bu zevk humdrusuna katlanabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

Gracia Raglan'ın zihninde ne koştuğunu söylemek zor olurdu.
Ve şimdilik, kendisini pek bilmiyordu; Ama aniden sahipti
Overmastering Adamın Konuşması İstek: Keşfetmek ve belki de bulmak
Şaşırtıcı-hatta deniyor bile-. Ondan zevk aldığı için şaşkındı
toplum çok keskin. Şimdi bile, konuşurken, bir gün ve bir
Londra'da olmadığı zaman geldiğinden beri gece; ayrıca nasıl parti
Karakterini ve hayatını ve nasıl, Bay Pride
Birkaç dakika boyunca, Ladys Lawless'tan düşmeyi küçümsedi.
Kendisi, ona bile hoşluydu, Bay Hakkında Konuştu
Vandewaters ve Sırtüstü Young'ın hevesli sadakatini istemek
Adam. Lady Lawless gibi, Cesur Firmasının arkasında görmeyi öğrenmişti
Dış, sadece kayda değer bir enerji, kuvvet, kendine güven ve
ustalık, ancak yerli bir nezaket, sadelik ve iyileştirme
Bu onu şaşırttı. Yarım düzine olmadığını bildiği tüm erkeklerin
doğanın veya sanatın takdir edilmesi. Sanatı etkilediler ve bazıları
Akademiye veya Bond Caddesi'ndeki özel manzaralara gitti; Ama vardı
İş için çok az his. İyi bir şekilde yaptılar,
Tat, ama sıcaklıkla değil.

Bay Vandewaters şimdi aniden çizgilerden alıntı yaparak onu korkuttu.
İngiliz şair onun bilinmiyor. Şans eseri akademiyi çeviriyordu
yılın resimleri ve sonunda "Japon güzelliği
eski günler "-zarif bir şey.

"Büyüleyici değil mi?" dedi. "Çok acımasız ve taze."

Bir şeyden zevk aldığında geleneği gibi sessiz bir kahkaha attı ve
Sonra cevap verdi:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gün küçük bir ayet kitabıyla karşılaştım. Bir arkadaş
Büyük bir demiryolunun başkanı olan benim bana verdi. O biraz yapıyor
Rockies'teki Pullman'a gittiğinde kendini boyayın. Peki,
Böyle bir resim üzerinde bazı ayetler vardı. Doğru vurur, özledim
Raglan. "

"Ayetler?" Kaşlarını kaldırarak belirtti. Bir şey bekledi
bir ülke gazetesinin "şairin köşesi". "Onlar neler?"

"Şey, stili göstermek için yeterli. İşte bu:

       "'Ben bir samuray mıydım,
        İki kelimeli, şiddetli, muazzam bir yay?
        Bir histrion açısal ve derin mi?
        Bir rahip mi? veya Porter? Çocuk, yine de
        Temizliği unuttum, biliyorum
        Fujisan'ın gölgesinde,
        Kiraz-orchards ne zaman esiyor,
        Seni eski Japonya'da bir kez sevdim. '"

Bay Vandewaters'ın dudaklarındaki ayet onu garip bir şekilde vurdu. O öyleydi
Tanıdığı hiç adam gibi değil. En çok kendi kendine yapılan İngiliz, böyle bir
Ürkü dış ve enerji ve bu tür arayışlarla uğraşan,
Sayın Vandewaters'ın yaptığı gibi kendilerini asmaktan kurtarın, onu etkiledi.
Tonda büyük bir yuvarlak sempati vardı, seste bir tınmak
kelimeleri tamamen uygun hale getirdi. Ayrıca, onları herhangi bir şekilde söyledi
etkisi ve belli bir kuru mizahla, sanki
Şiir fikrine içsel olarak gülüyor.

"Ayetler büyüleyici," dedi müzakere; "Ve fikir bunu
Yol da büyüleyici. Ama sence çok eğlence olur mu
Emin olmadığınız sürece yarım düzine kez, hatta iki kez yaşamak
Her şeyi hatırladın mı? Bu beyefendi tuhaf bir şekilde şanslıydı
Fujisan'ı ve turuncu bahçeleri ve kızı hatırlamak için. "

"Haklı olduğuna inanıyorum. Bir hayat çoğumuz için yeterli.
Hafıza çok iyi; Ama hatırlamak için ayrı bir hayat istersin
bir süre sonra diğerleri. "

"Neden eklemiyorsun, 've bu bir tane taşırdı?' Tanıdığım erkeklerin çoğu
böyle söylerdim. "

"Şey, kelimeyi hayatımda hiç bu şekilde kullanmadım. Sevmediğimde
Şey, bu sonlandırıyor-gitmesi gerekiyor. "

"Bunu her şeyle yapamazsın."

"Hemen hemen, aklımı ona koyarsam. İşlerin nasıl olacağı şaşırtıcı
Eğer düşünmeye devam ederseniz ve onları isterseniz yolunuza çıkın. "

"Her zaman istediğin her şeye sahip misin?" O bakıyordu
Açık pencereden araziye. Şimdi yavaşça ona döndü.

"Şimdiye kadar aklıma koyduğum her şeye sahibim. Küçük şeyler yok
saymak. Onları bazen kaybedersin çünkü bir şeyde çalışmak istiyorsun
başka; Bazen, kartlarda olduğu gibi, birkaç tane atıyorsunuz
Tüm oyunu kurtar. "

Düşündüğü gibi ona baktı. Zihninde öyleydi
Onunla evlenmek için kararını verdiğini bilip bilmediğini merak ediyor. O idi
aniden ruhunun ustalığının farkına vardı, ki
biliyordu, kendine uygulanacak.

"Gereksinimize girelim," diye ekledi bir kerede. Kısa bir süre sonra,
Ağaçların gölgesi, gündeliklerinin ipliğine girdi
konuşma. "Birkaç dakika önce," diye mırıldandı, "dedin:" Bir hayat
çoğumuz için yeterli. ' Sonra hakkında aşağılayıcı bir açıklama eklediniz
hafıza. Bu, her zamanki görüş noktanız gibi görünmüyor-daha
Bay Pride; Ama elbette o kadar da olağanüstü değil. Dua et duman, "
Ceketini geri atarken, içinde bazı purolara maruz kaldı.
Yelek cebi. "Eminim her zaman öğle yemeğinden sonra sigara içiyorsun."

Bir puro çıkardı, sonunu kesti ve ağzına koydu. Ama o
aydınlatmadı. Sonra ona ciddi bir tuhaf görünümle baktı
sanki bir sonraki sözlerinin etkisinin ne olacağını merak ediyormuş gibi ve
Gülümseme dudaklarında oynadı.

"Demek istediğim buydu. Sanırım hayatımızdan yeterince çıkıyoruz
yüzyıllardır. Ne olursa olsun her şey başlangıçtan itibaren yapmaya değer
Çalışma, dövüşme, yürüyüş ve karşı koyma, planlama ve
Karşı planlama, arkadaşlarınızı destekleme ve düşmanlarınızdan nefret etme, oynama
büyük oyunlar ve başkalarına elinizle ayakta durma şansı vermek
Lynch-pin veya başınızı sıcak potdan güvenli bir şekilde çekiyor. Ama yapmıyorum
İki kez yapmaya değer olduğunu düşünün. Faiz taze olmazdı. Erkekler için
ve kadınlar ve hayat, biraz farklı bir elbise ile, onlar ile aynı
her zaman vardı; Ve şimdi sadece aynı sayıda tutku var,
başlangıçta olduğu gibi. Hayatı kabzaya kadar yaşamak istiyorum; Çünkü öyle
Ben devam ederken yeni; Ama asla iki kez. "

"Aslında?" Bir an için ciddiyetle baktı ve sonra ekledi: "Ben
Kayıp şans göreceğinizi düşünmelidir; Ve bir şeyler yapmak
Zaman onları daha iyi yapabilir. "

"Şansını hiç kaçırmadım," diye yanıtladı, basitçe: "Asla iki kez dışında ve
Daha sonra--"

"Ve daha sonra?"

"O zaman diğer adama bir şans vermekti."

"Ah!" Tonunda bir tür şüpheli vardı. Bunu fark etti. "Sen
Zor anlayabiliyor, Bayan Raglan. Gerçek şu ki, bu anlaşmalardan biriydi
Yeterince düz bir oyunda bir milyon yapabildiğinizde; Ama çıkıyor
Başka bir adamın-belki de bilmediğiniz; Kim sadece oynuyor
Seninle aynı. Çok fazla spor yaptım; Ama hiç sakatlamadım
Bir adam, motorum onun üzerinde öldüğünde. Karşı daha çok oynadım
bekar erkeklerden daha organizasyonlar. "

"Bir milyon yapmak zorunda kaldığınız en dikkat çekici şans neydi ve
yapmadın mı? "

Başını geri attı, kurnazca gülümsedi. "Kaza ile düşmanım geldi
Benim için bir telgraf tut. Buzlu bir camın arkasında duruyordum
kapı ve dar camın dar eğiminden onu okumasını izledim
BT. Hiç böyle bir mücadele görmedim. Sonunda kalktı, kaptı
bir zarf, telgrafı içine koy, adımı yazdı ve
Messenger. Mesajda ne olduğunu biliyordum. Elçinin gitmesine izin verdim ve
O adamı on dakika izledi. Muhteşem bir manzaraydı. Telgraf
Düşündüğü gibi ona bir veya iki milyon yapmak için büyük bir şans vermişti. Ancak
Kendini günaha karşı destekledi ve kazandı. O gün sahip olabilirdim
topu küçük kapısına koyun; Ama yapmadım. Bu komik bir durum
tür."

"Hiç biliyor muydu?"

"Yapmadı. Henüz kavga ediyoruz. O şimdi benden daha zengin ve bu konuda
Anı, birkaç çıkarımla sert bir oyun oynuyor.
Ama sanırım onu ​​durdurabilirim. "

"Hayattan çok şey almalısın," dedi. "Her zaman var mı
Bundan zevk aldım? "İletişimde yaşamanın garip olacağını düşünüyordu
Bu tür olaylarla çok yakından. Macera gibiydi.

"Her zaman-başlangıçtan."

"Bana her şeyden bir şey söyle, değil mi?" Tereddüt etmedi.

"Maine'de küçük bir yerde doğdum. Annem iyi bir kadındı, onlar
dedi-tüm hayatı boyunca bir ölmek gibi. Onu sadece hatırlayabilirim
bir tür rüya, bizi büyük hakkında çocuk toplarken
sallanan sandalye ve bizim için dua et ve en çok uzak olan babam için
Zamanın, kışın ahşap tanıklarda çalışmak ve
yaz aylarında garip şeyler. Babam pek adam değildi. O öyleydi
İyi kalpli, ama vardiyasız, ama Maine'den bir adam için oldukça yakışıklı.

"Annem altı yaşındayken öldü. İşler kötüleşti. Ben
en genç. En büyüğü sadece on yaşındaydı. O'nun başıydı
ev. Bir kadının kopması vardı. Bir şekilde anlaştık
Gün, o ve ben zemini ovarken soğuk yakaladı. O öldü
Üç gün içinde. "

Burada durakladı; Ve çok oturan Bayan Raglan'a bakmadan
Yine de, ama ona bakarak purolarını aydınlattı.

"O zaman işler daha da kötüleşti. Babam çok içmeye başladı ve biz
yemek için çok az. Köyde garip şeyler yaparak etrafta dolaştım.
Sık sık insanların içimdeki şeyleri görmediklerini merak ettim,
Ve bana bir şans ver. Yine de yapmadılar. Akrabalarıma gelince: biri
bir koşum takımı. Beni kışın ölümünde faturaları göndermek için gönderdi
Miles ve bana on sent verdi. Bana bir yemek bile vermedim.
Bana geldikten ve yüz dolar ödünç almak istedikten yirmi yıl sonra.
Ona yanımda gelmemesi şartıyla beş yüz verdim
doğal hayatının geri kalanı.

"Yaptığım bir sonraki şey evden ayrılmaktı-'kaçmak', sanırım
koymanın yolu. Boston'a gittim ve bir vapur üzerinde bir kabin çocuğu için gittim;
Panama'ya ve oradan Brezilya'ya gitti. Brezilya'da geldim
Başka bir gemi ve San Francisco'ya geldi. San'da başım belaya girdim
Francisco uçan polly'nin baş arkadaşı ile, çünkü
Ona işini öğret. Hayatta öğrendiğim ilk şeylerden biri
Ticareti olan ve anlamayan insanlara müdahale etmemek
BT. San Francisco'da durumdan çıktım. Satışa aldım
Sokaklarda gazeteler.

"İçinde yeterli para yoktu. Yine bir kabin boyu için gittim ve
Avustralya'ya gitti. Orada, bir kez daha pozisyonumdan istifa ettim,
esas olarak, eşin bana vurmasına izin vermem
çeyrek güverte. Ebekli bir genç olduğumu ve tam olarak olmadığımı umuyorum
Pazar Okul Ödülleri türü. Melbourne'de spekülasyon yapmaya başladım.
Tiyatro için Amerikalı bir aktörün-en büyüğümüz
Bugün aktör-oynuyordum ve ben de kapının dışında satmaya çalıştım
Onu görmek için kalabalıklaştıkları tiyatro. Onu satın alan adam
aktörün kendisi. Bana normal fiyattan iki dolar daha fazla verdi.
Sesimden bir Amerikalı olduğumu bilmesini bekliyorum. Bir şey var mı
Sesim hakkında tuhaf, Bayan Raglan? "

Ona çabucak baktı, gülümsedi ve düşük bir tonda dedi: "Evet,
tuhaf bir şey. Lütfen devam edin. "

"Şey, neyse, bana dedi ki: 'Buraya bak, nereden geldin,
Oğlum? ' Ona Maine eyaletini söyledim. 'Burada ne yapıyorsun?' O
sordu. 'Spekülasyon, dedi ve bir şeyler görmek.' Bana baktı ve
aşağı. 'Nasıl geçiyorsun?' 'Kuyu. Günümüzde dört dolar kazandım, '
Cevapladım. 'Bu biletten mi?' Sırıttığımı umuyorum. Aniden yakalandı
Ben kolun yanında ve beni tiyatronun içine çırptım-ilk kez ben
Hayatımda bir tiyatrodaydım. Asla unutmayacağım. Beni dolaştı
giyinme odasına, beni bir köşeye sıkıştırdı ve beni onunla prodüksiyon yaptı
işaret parmağı. 'Buraya bak,' dedi, 'Sanırım seni spekülasyon yapman için işe alacağım
Benim için.' Ve ayda yirmi beş dolar almaya geldim ve
Büyük bir Amerikalı aktörden yaşıyorum. Amerika'ya döndüğümde-
O-iki yüz elli dolar nakit ve iyi kıyafetlerim vardı. Bir fıstık standı başlattım ve kağıtlar ve kitaplar sattım ve
spekülatör. Bir gün durağımda bir demiryolu hakkında konuştuğunu duydum
Bu belirli bir köyden geçecekti ve nasıl amaçladıkları
bütün yeri satın almak için. O zaman dört yüz elli dolarım vardı.
O köye gittim ve kendim bir sürü aldım. Dörtlü yaptım
bin dolar. Sonra daha fazla kitap sattım ve spekülasyon yapmaya devam ettim. "

Durakladı, puro alemini bir andan yavaşça havaya uçurdu; Sonra döndü
Bayan Raglan'a hızlı bir şekilde bakarak ve bazı uyumsuz olarak gülümsedi
şey. Bir sonraki sözlerinin etkisinin ne olacağını merak ediyordu.

"Yirmi iki yaşım ve on bin dolarımdayken düştüm
Aşık. Parlak yüzlü, akıllı bir kızdı. Annesi bir
New York'ta yatılı ev; Bir kasaba yatılı bir ev değil. Bekledi
masa. Sanırım bir adam para kazanmada akıllı olabilir ve nasıl olduğunu bilmek
erkekleri idare etmek ve kadınlar hakkında çok şey bilmemek. Onun değerli olduğunu düşündüm
Benim için on bin dolardan çok daha fazla. Bilmiyordu
O param vardı. Bir davulcu-bu ticari bir yolculuk-birlikte,
belki de yılda bin dolar maaşı vardı. Beni sarstı.
Bir hata yaptı. O yıl yirmi beş bin dolar kazandım. Gördüm
Birkaç yıl önce onu. O da bir yatılı ev tutuyordu ve onu
Kızı masada bekliyordu. O kız için üzgünüm: hiç eğlenceli değil
fakir olmak. Bundan sonra kadınlara fazla ilgi duymadım. Koydum
Hisse senetlerine ve hisse senetlerine fazla sevgi, boğa ve yatak ...
Şimdiye kadar bir şey böyle gitti. "

"Baban ve kardeşin ne oldu?" Nötr diye sordu
ton.

"Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gittikten sonra kayboldu ve
Bir daha asla gelmedi. Ve Jim-Yok Jim!-Vardiyasıydı. Jim bir
Tanner. Onu işte kurmak iyi değildi. Kararlı gelir
en ucuz yol. Ama Jim ellerinde çok fazla zamandan öldü. Oğlu
Meksika'da bir yerde. Onu oraya gönderdim ve umarım kalır. Eğer o
Değil, maaşı duruyor: o da vardiyasız. Bu tür değil
Şey ve onlar en iyi tanıdığınız insanlar değil, Bayan Raglan. "

Ona baktı, gözleri tam ön, cesurca, dürüstçe, yüzleşmeye hazır
en kötüsü. Başı geri döndü.

Kendisine başını salladı. Korktığı gibiydi.

O anda bir çocuk onlara doğru yürüyüş boyunca koştu ve
Bay Vandewaters'a bir telgraf verdi. Lanzaya birkaç pence verdi, sonra
Bir özürle telgrafı açtı. Şu anda yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
hızlı şaşırmış bir yol. Sonra kağıdı yeleğine doldurdu
cep, purolarını attı ve yüzü gibi Gracia Raglan'a döndü
Yine de ona doğru sadece yarısı vardı. "Umarım haberlerin iyi," dedi çok
sessizce.

"Oldukça kötü, bir bakıma," diye yanıtladı. "Birkaçını kaybettim
Milyonlarca-biraz daha. "

Nefes nefese kaldı ve ona şaşırmış bir yüz çevirdi. Onun ürküttüğünü gördü
Bak ve güldü.

"Seni endişelendirmiyor mu?" diye sordu.

"Şu anda elimde daha önemli şeyler var," diye yanıtladı. "Çok
Çok daha önemli, "diye ekledi ve sesinde
tekrar başını döndürdü.

"Sanırım," diye devam etti, "az önce duyduğunuz hikaye değil
Sizin
Çizim odası? "

Hala cevap vermedi; Ama elleri önünde sıkıca sıkıldı
o. "Hayır: sanırım hayır," diye devam etti-"Ben-sanırım değil.
Bilin, Bayan Raglan, sonuçta biraz utanmıyorum: hangisi
Kayıp durumumun kanıtı olabilir. "

Şimdi gözlerinde harika bir ışıkla ona döndü, tatlı,
Duygu ile zengin güçlü yüz. Elini koluna koydu ve
Hızlı, endişeyle dokundu.

“Hikayen bana ifade edilemez bir şekilde dokundu” dedi. "Bilmiyordum
Erkekler senin kadar güçlü, açık ve cesur olabilirler. yapmadım
Erkeklerin çok büyük olabileceğini bilin; Herhangi bir adamın ne olduğunu daha fazla düşünebileceğini
Bir kadın-hayatının hikayesinin-"-"-durakladı ve sonra
Titreyen küçük bir kahkaha attı-"iki milyon veya daha fazla."

Ayaklarına geldi ve onunla yüzleşti. "Sen-sen bir kadınsın, cennetin!" O
söz konusu. "Seni düşündüğümden bile daha incesin. Sana sormaya layık değilim
Aklımda ne sormak için vardı; Ama Tanrı'nın evreninde kimse yok
Seni benim gibi kim ödüllendirecek? Gün batımından önce fakir bir adam olabilirim. Eğer
Bu oluyor, ancak en büyüğümün olduğu yeri hatırlayacağım
Hayatımın anı ve o anı mümkün kılan kadın. "

Şimdi de yükseldi. Yüzünde cesur bir yüksek bakış vardı; Ama o
Ses dediği gibi biraz salladı: "Asla korkak olmadın, neden ol
Şimdi bir korkak mı? "

Gülümseyerek yavaşça cevapladı: "
dolar. "

Cevap vermedi, ama baktı, Coquetry ile değil, çünkü
gözlerinin fırına dayanamadı.

"Bir an önce dedin," diye cesaret etti, "
hayatında. Sana iyi bir servet getirmek için değil mi? "

"Olacak-olacak," dedi elini ona doğru uzatarak.

"Hayır, hayır," dedi Archly. "Ben gidiyorum. Lütfen beni takip etmeyin."
Sonra, omzunun üzerinden, onu terk ederken: "Şansın varsa, ben
Hastanem için bir abonelik istiyorum. "

"İstediğin kadar binlerce," diye yanıtladı: Sonra, uzaklaştıkça: "Ben
ona sahip olacak ve milyonlarca da! "Anımsatan ekleyecek:" Evet, bayan
Lawless, bu benim en büyük anlaşmam. "

Ahırlara çarptı, bir at istedi ve aldı ve uzaklaştı
tren istasyonu. Geri döndüğünde akşam yemeği zamanıydı. O aşağı indi
Akşam yemeğine geç, Lady Lawless'tan özür dileyerek. Göz atma
Bay Pride'daki masanın karşısında, tuhaf bir şekilde heyecanlı bir bakış gördü.
genç adamın yüzü.

"Bebek aptal!" dedi kendi kendine. "Yaramazlık içine giriyor. Ben
onu başlat. Dolarının bir ordusunun oynadığını biliyorsa
tilki ve geese, Lady Lawless'a bu şekilde göz atmayacak-
eşek. "

Lady Lawless, genç adamın adanmışlık egzersizlerinden habersiz görünüyordu.
Daha konjenial bir temaya maruz kaldı. Bayan Raglan'a rağmen
Mükemmel oyunculuk, bir şeylerin meydana geldiğini gördü. Bay Vandewaters
Her zamanki gibi aynıydı, sesinin ek bir yüzüğü olduğunu kurtar. O
Her şeyin haklı olduğundan emin değildi; Ama bilmeye kararlıydı. Sayın
Duke genel olarak eğlendirildi. Bayan Gregory ile güzel bir oyun oynadı
Günün ayrıntılarını sorduğu Thorne,
Bay Pride'ın takdire şayan bir şekilde saklanmamış karışıklığı; Şimdi ve sonra Bay
Vandewaters'ın çekimde yokluğu.

Bay Vandewaters yeterince iyiydi. Oynadığını söyledi
Demiryolları ile dokuz iğnesi, bu onun için yeterince iyi bir spordu. Kısa bir süre sonra
Akşam yemeği, iki telgraf verildi. Gururla yavaşça baktı,
Ona bir şey söyleyip söylemeyeceğinizi tartışıyorsanız. Açıkça karar verdi
ve ve biraz yürüyüşe çıkmaya devam ettiğini söyleyerek kendini mazur görüyor
Wall Street, üç kaldığı telgraf ofisine gitti
saat.

Endişelerin büyüklüğü, takdire şayan stoacılık
Aralarında beklerken endişe verici haberler aldı, kuru mizahı
Mesajlar-hepsi Telgraf-Derginin gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu,
Ya da, şey akıl almaz bir rüya gibi olduğunu hayal etti. Ne zaman bile,
Sonunda, katipin belirsiz hissettiği bir telgraf geldi, bir şekilde, bir şekilde
Bir imparatorluğun düşüşü olan Bay Vandewaters hareketsiz kaldı. Sonra gönderdi
Bir telgraf daha, katip bir pound verdi, cevabın gönderilmesini istedi
Gelir geldi ve gitti, sakince puro içti.

Hafif bir geceydi. Eve vardığında bazılarını buldu
Verandada yürüyen konuklar. Onlara katıldı; Ama Bayan Raglan değildi
onlarla; Lady Lawless ve Bay Pride da değildi. Görmek istedi
Üçü de ve böylece eve girdi. İçinde kimse yoktu
Çizim odası. Lady Lawless dediğini duymak için zamanında kütüphaneye ulaştı
Bay'a Gurur, başka bir kapıdan kaybolan: "Daha iyisin
Bay Vandewaters'ın tavsiyesini sor. "

Kapı kapalı. Bay Vandewaters öne çıktı.

Durumu anladı. "Sanırım ona nasıl tavsiyede bulunacağımı biliyorum, bayan
Kanunsuz, "dedi.

Sessizce onu açtı, kendi tarzında hauteur izleri. O
Kendi kendine yol incinmişti. "Duydun mu?" diye sordu.

"Sadece son sözlerin, Lady Lawless. Yeterlerdi. Kendimi suçlu hissediyorum
onu buraya getirdikten sonra. "

"Gerek yok. Arkadaşına sahip olduğum için mutluydum. O genç ve etkili.
Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim.

"Trajik bir şekilde tövbe ediyor; bu üzücü.
Kalmamalı ve mantıklı olmalı. Neden genç erkekler başlarını kaybetsin,
Ve bu kadar saçma mı? "

"Başka bir pozer, Lady Lawless."

"Tüm hayatınız boyunca hiçbir şeyleri asla yanlış anlamadın, eminim."

"Şey, başınızı sabit tutmanın bir erdem yok. En çok harcadım
Hayatımın Wooing Madam Fortune; Bunun bir adamı canlandırdığını düşünüyorum. "

"Sana karşı çok nazikti."

"Sana şu anda olduğumu söylersem belki seni şaşırtabilir
On bin dolar değerinde değil. "Çok şaşkın görünüyordu." Yapıyorum
anlamadım, "dedi. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyordu
Gracia Raglan.

"Bazı ruffians ile dezavantajlı oyun oynadığımı görüyorsun
New York'ta. Birleştiler ve beni bir köşeye sokdular. Yaptım
son hareket. Eğer doğru çıkarsa her zamankinden daha zengin olacağım; Değilse ben
tekrar başlamalı. "

Lady Lawless ona merakla baktı. Onun gibi bir adamla hiç tanışmamıştı
önce. Gücü neredeyse Napolyon gibi görünüyordu; Onun duyulmazlığı
mutlak. Yine de içinde yeni bir şey fark etti. Bir tarafta bir tür
korkunç güçlük; Öte yandan, sessiz bir insan sempatisi. .
Şüphesiz bir kişi,
yerleştirildi; diğeri, sahip olduğu bir olayla, belki de erken,
beklenen.

"Merak ediyorum-seni merak ediyorum," dedi. "
Böyle muazzam şeyler oluyor mu? "

"Çünkü kendime inanıyorum, Lady Lawless. Almak zorunda kaldım
Bu dünyada birçok kez ölçün. Benim aracılığıyla hiç yenilmedim
kendi aptallığı. Oyunun şansı oldu. "

"Bir oyun gibi görünmüyorsun," dedi.

"Sanırım doğru bakarsanız, hepsi hayatta bir oyun.
Bu sadece adil ya da faul oynama örneğidir. "

"Hiç İngilizlerin konuştuğunu hiç duymadım."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı. "Nahoş olmak istemiyorum; ama
Çoğu İngiliz, babalarının onlara öğrettiği kurala göre işleri çalıştırıyor,
ve yerli yaratıcılıkla değil. Sonunda söyleyen yerli zekây, ben
düşünmek. "

"Belki haklısın," diye tekrarladı. "Bir tür dahi olmalı
içinde. "İşte sesi biraz daha düşük." Orada inanmıyorum
Birçok İngiliz, dolarlarınız olsa bile-"

"Bu sabah yaşadığım dolar," dedi.

"-Gracia Raglan'ı bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebilirdi."

Dikkatli bir şekilde yere baktı; Sonra gözlerini bayana kaldırdı
Kanunsuz ve düşük, zil sesi ile söyledi:

"Evet, 'etkilemekten' daha fazlasını yapacağım: Onu ikna edeceğim."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Yarın sabah, umarım," diye cevap verdi. "Sahip olacağım inanıyorum
yine milyonlarca. "

"Eğer yaparsan," dedi yavaşça, "
Daha fazla risk-onun uğruna? "

"Yapmak istediğim bu, Lady Lawless. Milyonları çözeceğim
Yerleşmeleri gereken yer, Wall Street'i bırak ve-
eğitim."

"Eğitime mi?" diye sordu.

"Evet, Hudson'daki bir ev için, Cannes'daki bir villa,
Grosvenor Meydanı ve Devonshire'da bir yer-ya da başka bir yerde. Daha sonra,"
Gözünde bir pırıltı ile, "Çok zamana ihtiyacım olacak
aksan geliştirmek için. "

"Yapma!" dedi. "Olduğun gibi çok daha çekicisin."

Çizim odasına geçtiler.

"Bunlar söylenecek mi?" diye sordu, küçük bir öneri ile
Sesi.

"Kendi takdirinize güvenebilirim. "

"Bu gibi durumlarda bile?" diye sordu. Bir hareketle durakladı
Hayranları bıraktıkları odaya doğru geri döndü.

"Ona bir ders verdin, bayan kanunsuz. Onun için kaba; ama o
İhtiyaç duyuyor. "

"Umarım hiçbir şey yapmaz," dedi.

"Belki biraz şiir yazacak ve doğal olarak düşünmeyi reddedecek
iştah. "

"Şimdi gidip onu görecek misin?" diye sordu. "Hemen. İyi geceler bayan
Kanunsuz. "Büyük eli, sağlam, dostça bir tokada yuttu ve
Ondan ayrılmadan önce bir veya iki kez salladı. Sir Duke ile tanıştı
Kapıda kanunsuz. Neşeyle selamladılar ve sonra kanunsuz geldi
karısına kadar.

"Şey, canım," dedi yüzünde eğlendirilmiş bir bakışla, "Peki ne
haberler?"

Kaşlarını ona kaldırdı.

"Bir şey oldu, Molly, onu yüzünde görebiliyorum."

Çok kısaydı. "Gracia Raglan fethedildi; genç adam
Boston'dan aptalca; Ve Bay Vandewaters milyonlarca insanı kaybetti. "

"Eh? Bu garip," dedi Sir Duke.

"Hangi?" diye sordu karısına.

Vandewaters, Bay Pride'yi yatak odasında bir melankoli waif buldu. O
Bir sandalye çizdi, bir puro yaktı, genç adama baştan ayağa baktı,
Ve sonra şöyle dedi: "Gurur, omurganın var mı? Eğer varsa, uy.
Yıkıksın. Bu, koyabildiğim kadar hafif. "

"Hepsini biliyor musun?"-dedi genç adam çaresizce, elleri sıkıldı
estetik acı içinde dizlerinin arasında.

"Evet; senden daha fazlasını biliyorum, bulacağın gibi. Güzel bir çeşitsin
insanın, bir erkeğin evine, garip bir ülkede gelmek ve sevişmek
karısına. Şimdi, kendin hakkında ne düşünüyorsun? Sen güzelsin
Amerikalı temsilcisi, değil mi? "

"Ben-herhangi bir zarar demek istemedim-yardım edemeyecekti," diye yanıtladı Stricken
erkek çocuk.

"Ey, Tanrı aşkına, o önlük ve tucker twaddle'ı bırak! Yardım edemedim!
Günahının sonuçlarıyla yüzleşmek için çok zayıf olan her alçak, diyor
Yardım edemedi. Öyleyse bana yardım et, Joseph, seni atmak istiyorum. Yapamamış
Yardım et! Şimdi, sandalyenize otur, bu puro al, bu kadeh iç
Viski senin için döküyorum ve gideceğini karar veriyorum
Bir erkek olun, bir nincompoop değil-hala otur! Uçma. Demek istediğim
söylemek. Seninle konuşacak işim var. Ve kararını ver, çünkü
Bir keresinde hayatı ciddiye almalısın. "

"Benimle böyle konuşmaya ne hakkın var?" genç adamı istedi
haysiyet girişimiyle. Vandewaters yüksek sesle güldü.

"Doğru? Büyük Scott! Lanet bir manzarayı daha fazla düşünen bir adamın hakkı
kendinizden ve servetinizden daha itibarının senden
Yapacak zekâlar olurdu. Ben sahip olduğun en iyi arkadaşım ve değil
Arkadaşınız daha az çünkü kaburgalarını kırmak istiyorum. Şimdi yeterince
O. Söylemem gereken şey bu, gurur: Geceye kadar sen ve ben dilencileriz.
Anladın? Dilenciler. Soğuk dünyada, sokakta. Şimdi,
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bay Pride için şok harikaydı. Bay Vandewaters,
felaket; Ama bunu bir amaçla yapmıştı. Gençlik "Tanrım!"
ve bardağını düşürdü. Vandewaters onu aldı ve ona
Sessizlik anı. Sonra mali durumlarını açıklamaya başladı. O
Onların kurtarılması için oynadığı bir cesur vuruşu açıklamadı
Fortunes: Mümkünse. Hikayeyi bitirdiğinde, "Sanırım
Bu, kütüphanedeki küçük olaydan biraz daha ciddi bir
saat önce? "

Ayaklarına yükseldi. "Buraya bak, gurur, erkek ol. Asla denemedin
henüz. Size bir dolar olmadan dünyayla nasıl yüzleşeceğinizi öğreteyim; Nasıl yapılır
bir servet yapın. O zaman, bunu yaptığınızda, asla ne yaptığını alacaksın
Henüz-kendi fikirlerinizden kazılmış para harcamanın zevki. "

Mahkumiyeti henüz efsanevi tarafından yok edilmeyen bir zihne taşıdı
ve duyguların hoşgörü. Kendi beyninin demirinden bir şey
Ayaklarına gelen genç adamın beynine girdi
Küçük ve dedi ki: "Sadece bana sadık kalırsan çok fazla aldırmıyorum
Vandewaters. "

Vandewaters'ın ağzının köşeleri hakkında bir gülümseme titredi. "Biraz daha viski al," dedi; "O zaman yatağa gir ve git
uyumak. Saçmalık yok, hatırla; uyu. Yarın sabah yapacağız
konuşmak. Ve buraya bak oğlum, "-onu her iki koluyla yakaladı ve tutturdu
Gözleri,-"Bir ders aldın: geriye doğru öğrenin. İyi geceler."

Ertesi sabah Bay Vandewaters gerekçesiyle erken oldu. Sohbet etti
bahçıvan ve atların değerlerini damatla tartıştı,
Görünüşe göre dünya ile barış içinde. Yine de uyanık bir şekilde izliyordu
kamu yolundan araba sürüşü. Kahvaltı zamanından hemen önce
Telegraph Messenger ortaya çıktı. Vandewaters Sir Duke ile birlikte duruyordu
Mesaj ona verildiğinde kanunsuz. Okudu, içine koy
cep ve konuşmaya devam etti. Şu anda şöyle dedi: "Ajanım geliyor
Bu sabah kasabadan Sir Duke. Geceye gitmem gerekebilir. "O zaman
döndü ve odasına gitti.

Lady Lawless son sözlerini duymuştu.

"Colorado'daki çiftliğin, Duke?"

"Kesinlikle, Gracia için milyoner gibi fantezi."

Bayan Raglan, geri kalanıyla kahvaltıda görünmedi. Bay da
O sabah geç uyuyan gurur. Saat on saatinde Bay Vandewaters
Ajan geldi. Saat on iki civarında Bay Vandewaters Bayan Raglan'ı gördü
kütüphanede yalnız oturmak. Açıkçası onu arıyordu. O geldi
Sessizce ona kadar ve kucağına bir parça kağıt koy.

"Bu nedir?" diye sordu, biraz ürküttü.

"Hastaneniz için bin," anlamlı cevaptı.

Kızardı ve ayağa kalktı.

"Ben kazandım," dedi.

Sonra uzandı ve iki elini de aldı.


   ETEXT Editörünün yer imleri:

   Ama iki kez yapmaya değer olduğunu sanmıyorum
   Birine kaba olmak istiyor ve hayal kırıklığına uğradı
   Ben-yardım edemem
   Ticareti olan ve anlamayan insanlara müdahale edin
   Başlarını kaybet ve çok saçma ol
   Scoundrel, günahının sonuçlarıyla yüzleşemeyecek kadar zayıf





Gilbert Parker tarafından Kartal İşaretinde Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE EAGLE ***

***** This file should be named 6218.txt or 6218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/1/6218/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.


Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
