*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trespasser, Volume 2. (Tecavüzcü, 2. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Trespasser, by Gilbert Parker, v2
#47 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Trespasser, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6220]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRESPASSER, BY PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

THE TRESSASSER

Yazar: Gilbert Parker

Cilt 2.

VI. TUHAF KARŞILAŞMALARI ANLATAN
VII. MİRASINA AİT MÜHÜRÜN KOYULDUĞU
VIII. TUHAF BİR SORUYU CEVAPLAR
IX. YENİ SPONSORLAR BULUR
X. "ATEŞİN UYANIŞINA" GELİR
XI. CESUR BİR FETİH GERÇEKLEŞTİRİYOR

BÖLÜM VI

TUHAF KARŞILAŞMALARI ANLATAN

Birkaç saat sonra Gaston, amcası onu çizerken
arazideki sessiz bir köşede atının üzerinde oturuyordu. Bir süre sonra Saracen'in
artık sessiz kalmayacağını söyledi. Amcası çizimi havaya kaldırdı. Gaston
o zamanlar bu kadar güçlü ve canlı bir şeyin
mümkün olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Zorluk ve hayal gücü vardı. Amcasını başıyla selamlayarak
bıraktı, sessizce parkın içinden, köye ve bataklığa doğru sürdü.
En tepede dönüp aşağı baktı. Manzaranın mükemmelliği onu
etkiledi; sanki resim orada büyümüştü--bir banliyö villası değil, modern bir kulübe değil, bir fabrikanın tek bir uzun bacası değil, sadece
tatlı sıradan yaşam. Köyün sesleri yatıştırıcıydı,
ormanın yumuşak kokusu geliyordu. Boş boş,
ağır ağır takırdayarak geçen bir arabayı izledi.

Baktıkça, aklına geldi: amcası haklı mıydı? Burada yersiz miydi? Bunun bir parçası değildi, ama kendini buna adapte etmişti
ve birçok güzel sosyal yol öğrenmişti. Burada doğmuş ve her şeyle birlikte büyümüş gibi yaşamadığını biliyordu. Ama aynı zamanda insanların seçkin olarak adlandırdığı doğal bir nezaket duygusuna sahip olduğu da doğruydu.
Davranışında her zaman bir tür yapmacık düşünce vardı - dramatik mizacının bir parçasıydı ve babası ona sosyal işlevleri olmadığı
yerlerde onur öğretmişti. Bu nedenle, tavrında zarif bir
yaratıklık olan bir dikkat vardı.

Onlarla birlikteyken nazik insanların tarzında hareket etmediğinden şikayet edilemezdi. Ama ailesinin arkadaşlarının yapamayacağı ve yapmayacağı birçok şeyi yaptığı da aynı derecede doğruydu. Örneğin, hiçbiri arazide çadır kurmaz, içinde uyumaz,
içinde kitap okumaz ve içinde yaşamazdı --yağmur yağmadığında. Muhtemelen hiçbiri,
kendi masraflarını karşılayarak, köy polisinin karısını, kanserden tedavi olması veya ölmesi için Londra'daki bir hastaneye göndermezdi.
Hiçbiri köydeki durgun bir havuzun doldurulması konusunda ısrar etme zahmetine girmezdi.
Birisi aniden mahkemeye çıkıp
bir çingenenin avukatı olarak hareket etmezdi! Aynı zamanda, hepsi Gaston'un bunu, çingenenin yanında bir kızı olduğu için yaptığını düşünemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti,
güçlü, vahşi güzellikte, konumundan üstün görünen bir kız.

Şimdi tüm koşulları düşündü.

Çok aylar önceydi. Adam hırsızlık ve saldırıyla suçlanmıştı, ancak kanıtlar Gaston için ikna edici değildi.
Mahkemedeki hisler çingeneye karşıydı. Kendisine karşı bir karar çıkmasından korkan Gaston ayağa kalktı
ve tanıkları çapraz sorguya çekti ve hem onları hem de davada büyükbabasıyla birlikte oturan yargıçları o kadar ustalıkla şaşırttı ki, sonunda adamın özgürlüğünü sağladı. Kız Fransızdı ve İngilizceyi
eksik bir şekilde biliyordu. Gaston ona yemin ettirdi ve kanıtlarından en iyi şekilde yararlandı.
Sonra, komşu kasabadaki fabrikalarda çalışan bazı çocuklar tarafından çingenenin minibüsüne saldırı yapıldığını öğrenince, onların tutuklanması için baskı yaptı ve kendisi çingenenin kaybını telafi etti.

Kızın aklında bazı sıradan insanların düşündüğü şey olabilir: bu onun iyiliği için yapılmıştı; çünkü kız buna yarı minnettarlıkla, yarı asık suratla baktı, ta ki köy meydanında Gaston babasına ne yapmak istediğini sorana kadar - devam etmek mi yoksa çocuklara karşı harekete geçmek için kalmak mı.

Çingene, öfkeli olmasına rağmen yoluna devam etmek istiyordu. Gaston şapkasını kıza doğru kaldırdı ve ona veda etti. Sonra onun niyetlerinin tamamen bencil olmadığını gördü - hatta ona göre Don Kişotvariydi - aptalca, aptallık onda pek olası görünmese buna aptalca derdi. Daha önce hiç onun gibi bir adamla tanışmamıştı. Parmaklarını gergin bir şekilde altın-kahverengi saçlarının arasından geçirdi, belindeki uçuşan eski bir kurdeleye takıldı
ve Fransızca şöyle dedi:

"O tamamen dürüst, efendim. Çalmadı ve olay olduğunda
orada değildi."

"Bunu biliyorum kızım. Bu yüzden yaptım."

Ona dikkatle baktı. Gözleri adamın vücudunda yukarı aşağı gezindi, sonra merakla onunla buluştu. Bir an bakışları yüzdü. İkisinde de bir heyecan vardı.

Kız bir adım daha yaklaştı.

"Sen de benim kadar bir Romansın," dedi, hızlı bir hareketle göğsüne dokunarak. "Sen oraya ait değilsin; bunun için fazla iyisin. Nereden
bilebilirim? Bilmiyorum; hissediyorum. Falına bakacağım," diye aniden ekledi, elini tutarak. "Dürüstçe ve gerçekten yapabileceğim sadece üç kişi tanıdım ve sen de onlardan birisin. Yalan değil.
İçinde bir şeyler var. Annemde vardı; ama çoğunlukla hepsi sahte."
Sonra, yeşillikler içindeki bir ağacın altında, köy dedikodularına aldırmadan,
elini tuttu ve ona anlattı --sadece talihinden değil. Yarı tutarlı bir şekilde
ona geçmişinden, Kuzey'deki hayatından bahsetti. Sonra
geleceğinden bahsetti. Ona bir kadından, bir başkasından ve daha bir başkasından bahsetti; denizde bir kazadan ve bir kavgadan; sonra, alçak, vahşi bir kahkaha atarak durdu, elini bıraktı ve daha fazla bir şey söylemedi. Ama yüzü
tamamen kızarmıştı ve gözleri yanan boncuklar gibiydi. Babası yanında durup
dinliyordu. Şimdi onu kolundan tuttu.

"Al, Andree, yeter," dedi, kaba bir nezaketle; "bu ne senin ne de onun için iyi değil."

Gaston'a döndü ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"O, kendisinden önceki annesi gibi tekil. Ama heteroseksüel."

Gaston bir puro yaktı.

"Elbette." Kıza nazikçe baktı. "Sen tuhaf bir tipsin,
Andree ve belki de ben de bir Roman olduğumu söylemekte haklısın; ama
nerede başlayıp nerede bittiğini bilmiyorum. Siz İngiliz Çingeneleri değilsiniz?" diye ekledi, babaya.

"Ben küçükken İngiltere'de yaşadım. Annesi Breton'du -- Roman değil. Şimdi Fransa'ya gidiyoruz. Annesinin
nerede doğduğunu görmek istiyor. Breton jargonunu biliyor ve biraz İngilizce biliyor;
ama çoğunlukla Fransızca konuşuyor."

"Pekala, peki," diye karşılık verdi Gaston, "kendine iyi bak ve sana bol şans. Elveda - elveda, Andree." Ona biraz para vermek için elini cebine attı, ama fikrini değiştirdi. Kadının gözü onu durdurdu. Adamla el sıkıştı, sonra tekrar ona döndü. Kadının gözleri onun üzerindeydi - sıcak, parlıyordu. Kanının attığını hissetti, ama bakışına iyi huylu bir kayıtsızlıkla karşılık verdi, kadının elini sıktı, şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı, ne kadar güzel, yakışıklı bir yaratık olduğunu düşünerek. Hemen ardından şöyle dedi: "Zavallı kız, bir gün böyle birine bakacak, sonu trajediyle bitecek!"

Sonra onun neredeyse tekinsiz kehanetini merak etmeye başladı. Hayatı boyunca kendisinin de garip anılara sahip olduğunu ve dürüst fenomenleri ve Şifacıların hilelerini gölgede bırakan bazı tuhaf güçlere sahip olduğunu biliyordu. İnsanları sadece varlığıyla etkilemişti. Yürümeye devam ederken, ortak alanın ortasında bir ağaç grubuna geldi. Bir an durakladı ve geriye baktı. Çingenenin kamyoneti uzaklaşıyordu ve kapıda kız duruyordu, eliyle gözlerini kapatmıştı, ona doğru bakıyordu. Eşarbının ham rengini görebiliyordu. "Çılgın bir sorun çıkaracak," dedi kendi kendine.

Gaston bu olayı düşünürken, atını yavaşça bir ovaya doğru sürdü ve asil bir genişliğe baktı - vadi, tarla, dere ve kilise kulesi. Bakarken, biraz uzakta oturan bir kız gördü. Kızın çok da uzağında olmayan iki oğlan ovaya tırmanıp iniyordu.
Onları izliyordu. Hemen bir çocuğun, tarak bir taş ocağına
dönüp,
aşağıdaki başka bir tarak üzerine
attığını ve sonra da çıkıntılı bir çıkıntının üzerine tünediğini gördü. Hemen sonra,
çocuğun artık geri dönmekten korktuğunu gördü. Diğer çocuğun bağırdığını duydu,
kızın ayağa kalktığını,
öne doğru koştuğunu, tarak kenarından aşağı baktığını ve
sonra sanki aşağı inecekmiş gibi yaptığını gördü. Atını dörtnala koşturdu ve seslendi.
Kız onu gördü ve durakladı. İki dakika içinde atından indi
ve onun yanındaydı.

Alice Wingfield'dı. Londra'dan kendisiyle birlikte gelen üç çocuğu dışarı çıkarmıştı. Orada yılın çoğunu hasta annesine, akrabasına
bakarak geçirmişti.

"Bir dakika içinde onu yukarı çıkaracağım," dedi Saracen'i yakındaki bir fidana götürürken.
"Ata yaklaşma."

Kendini çıkıntıdan çıkıntıya doğru salladı ve kısa süre sonra çocuğun yanındaydı. Bir anda genci sırtına aldı, yavaşça yukarı çıktı ve
maceracı güvendeydi.

"Aptal Walter," dedi kız, "kendini korkutmak ve Bay Belward'a
sorun
çıkartmak için."

"Korkacağımı düşünmemiştim," diye itiraz etti çocuk; "ama çıkıntının
üzerine baktığımda başım döndü ve kendimi hasta hissettim - kanaldaki gibi."

Gaston, Alice Wingfield'ı kilisede ve köyde birkaç kez görmüştü ve bir kez de Lady Belward ile birlikte başdiyakozun çağrısına
karşılık verdiğinde; ama o geldiğinden beri çoğunlukla uzaktaydı. Ona nazik, bilge, yaşlı bir yaratık olarak etkilemişti, başkaları için ve özellikle de büyükbabası için yaşıyor gibi görünüyordu. Alışılmadık derecede güzel değildi, henüz genç de değildi - kendisi kadar yaşlıydı - ve yine de onu bu kadar
ilginç kılan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Bunun onun doğasının dürüstlüğü, güzel titizliği olduğuna karar verdi; ve sonra onun hakkında pek fazla düşünmedi. Ama
şimdi sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi onunla sessiz, doğal bir sohbete daldı. Ama çoğu kadın onunla hemen rahat bir sohbete daldıklarını fark etti. Bunun nedeni, aynı koşullarda binlerce kişide pek de değişmeyen küçük dedikoduları öğrenmemiş olmasıydı. Ama saf, taze bir duygusu vardı, her şey onu ilgilendiriyordu ve düşündüklerini zevk ve incelikle, bazen de zekâyla, ve her zaman kadınları etkileyen o neşeli, tefekkürlü ruh haliyle söylüyordu. Söylediği bazı sözler o kadar şaşırtıcı ve sapkındı ki, ortalıkta dolaşıp duruyordu ve Kuzey argo dilinden bazı net kelimeler, şık ve eğlenceli olmak isteyen kadınlar tarafından kullanılıyordu.

Neden kaldığından pek emin olmasa da düşünceli bir şekilde konuşmaya devam eden Gaston sonunda şöyle dedi:

"Bu gece bize geleceksin, değil mi? Bir tür
mangal yapacağız."

"Evet, umarım; ancak büyükbabam benim gitmemi pek istemiyor."

"Sanırım onun için sıkıcı."

"Öyle olduğundan emin değilim."

"Hayır? O zaman ne olacak?"

Başını iki yana salladı.

"Bu mesele sizin şerefinize, Bay Belward, değil mi?

"Bu sorumu yanıtlıyor mu?" diye sordu neşeyle.

Kızardı.

"Hayır, hayır, hayır! Demek istediğim bu değildi."

"Haksızlık ettim. Evet, meselenin o rengi aldığına inanıyorum;

ancak nedenini bilmiyorum."

Ona basit bir ciddiyetle baktı.

"Bununla gurur duymalısın; ve eğer istersen, bu kadar çok iyilik yapabileceğin böylesine yüksek bir
pozisyondan memnun olmalısın."

Gülümsedi ve elini atının bacağından aşağı doğru düşünceli bir şekilde gezdirdi ve ardından şöyle dedi:

"Açıkçası, iyilik yapmayı pek düşünmedim. Bunu düşünmek için yetiştirilmedim; hayatımda hiç iyilik yaptığımı sanmıyorum. Sanırım bu tür şeyleri yapanlar sadece misyonerler ve kadınlardı."

"Ama kendine haksızlık ediyorsun. Bu köyde iyilik yaptın. Hepimiz bundan bahsettik; ve her zamanki gibi olmasa da -oldukça düzensiz- yine de iyilik yapıyordu."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Eh, işte güzel bir iftira! 'Düzensizce' iyilik yapmak mı? Neden,
hiç iyilik
yaptım ki?"

Köydeki faturalarını ödediği birkaç hasta kişinin adını, birçoğuna verdiği kişisel yardımı ve ilgiyi gözden geçirdi ve
son olarak, köy postacısının durumundan bahsetti.

Gaston geldiğinden beri, postacılar değişmişti. İlk başta bu görevi üstlenen solgun yüzlü küçük adam bir gece ortadan kaybolmuştu ve
yirmi dört saat sonra onun yerine yenisi gelmişti. Birçok
hikaye
ortaya çıkmıştı. Küçük adamın hesaplarının eksik olduğu ve Gaston Belward tarafından
ortadan kaldırıldığı söylentisi vardı. Başdiyakoz Varcoe gerçeği biliyordu ve Gaston'un günahının affedilemez olmadığını söylemişti, birkaç toprak sahibi ve hanımlarının bunu ilan etmesine rağmen, bir adamın bu kadar gevşek fikirlere sahip olması, bundan ilçeye hiçbir iyilik gelmemesi ve sıradan insanların kafasına saçmalıklar
sokması şok ediciydi. Alice Wingfield şimdi Gaston'un konuyla ilgili görüşünü duyacaktı.

"Yani bu kadar, ha? Yaşa ve yaşat iyilik yapmak mıdır? O zaman aziz olmak kolaydır. Başka ne yapabilirdi ki? Cömert olduğumu söylüyorsun--Nasıl? Gelirimden bu küçük şeylere ne harcadım? Gelirim--nasıl elde ettim? Onu ben kazanmadım; babam da kazanmadı. Onun için tek bir darbe bile vurmadım. Ben orada, mahkemede yüksek ve kuru oturuyorum, onlar orada, köyde alçak oturuyorlar; ve nasıl yaşadıklarını biliyorsun.
Eh, bu insanların ve babalarının benim ve babam için kazandıkları biraz parayı veriyorum; ve bunun için sen iyilik yaptığımı söylüyorsun ve
diğerleri de kötülük yaptığımı söylüyor--'tehlikeli hayırseverlik' ve benzeri şeyler!
Ben yaptığım az şeyin, insanın en ilkel olduğu yerde, 'iyilik yapmak' vaazını hiç duymamış insanlar tarafından her zaman yapılan şey olduğunu söylüyorum."

"Şeylere bir isim vermeliyiz, biliyorsun," dedi.

"Sanırım öyle, ahlak ve insanlık Hristiyan görevi olarak öğretilmeli, sıradan bir erkeklik olarak değil."

"Bana," dedi hemen, "postacı Sproule hakkında bir şeyler anlat."

"Ah, o mu? Anlatacağım. Postaneye ilk girdiğimde, adamın
aklında bir şeyler olduğunu gördüm. Yirmi üç yaşında bir genç, onun gibi görünmemeliydi--sadece bir veya iki yıllık evli, güzel bir karısı ve çocuğu var. Onlarla çok konuşurdum ve bir gün ona dedim ki: 'Çirkin görünüyorsun; sorun ne?' Kızardı ve gerginleşti.
Para olduğunu düşündüm. Burada daha uzun süre kalsaydım, onu bir kenara çekip bir baba gibi konuşmalıydım. Her şey olduğu gibi, işler
akıp gitti. Şehirdeydim ve orada buradaydım. Bir akşam şehirden
döndüğümde iğrenç görünümlü bir Yahudi'nin geldiğini gördüm. Küçük postacı onunla
karşılaştı ve birlikte gittiler. O alçak herifin elindeydi;
bahis oynamıştı ve önce Yahudi'den, sonra da Hükümet'ten borç almıştı. Ertesi akşam, onunla konuşmak için aşağı iniyordum ki, bir görevli büyükbabama gelip bir emir verdi.
Hiç vakit kaybetmedim; atımı ve arabamı aldım, ofise gittim, çocuğa gerçeği söylemesi için üç dakika verdim ve sonra onu gönderdim.
Yetkililerle durumu düzelttim ve karısıyla çocuğu da gelecek hafta gencin peşinden Amerika'ya gidecek. Hepsi bu."

"Öyleyse serbest kalmayı hak etti?"

"Cezalandırılmayı hak ediyordu, ama olması gerektiği gibi değil. Adamda
gerçekten kötü bir nokta yoktu. Ve karısı ve çocuğu--bu üçünün olası mutluluğuna biraz adalet ne olabilirdi? İhtiyat, adaletin bir parçasıdır ve ben bunu kullandım, iş ve yargı hayatında her gün kullanıldığı gibi, ama biz bunu görmüyoruz. Kamuoyuna yansıdığında, neden, birileri
suçlanıyor. Bu durumda hedef bendim; ama hiç umursamıyorum--hiç umursamıyorum. . . . Beni çok şaşırtıcı veya
kanunsuz mu buluyorsun?"

"Asla kanunsuz değil; ama herhangi bir özel durumda ne yapacağından tam olarak emin olamazsın." Ona hayranlıkla baktı.

Başdiyakoz Varcoe'nun yaklaştığını, onlara çok yakın olana kadar fark etmemişlerdi. Yüzü sıkıntılıydı. Sohbetlerinin ne kadar ciddi olduğunu görmüştü ve nedense bu onu tedirgin etti. Kız onu ilk
gördü ve ona doğru koştu. Kızın parlak, mutlu bakışını gördü ve istemsizce
iç çekti. "Bir şey seni endişelendirmiş," dedi şefkatle.
Sonra ona kazayı anlattı ve hepsi dönüp
Avluya doğru geri döndüler, Gaston atını yürütüyordu. Kilisenin yakınında
Sir William ve Leydi Belward ile karşılaştılar. Selamlaşmalar oldu ve hemen
Gaston büyükbabasını ve büyükannesini yavaşça avluya
takip etti.

Sir William, geriye bakarak karısına şöyle dedi: "Gaston'a
söylenmesi gerektiğini düşünüyor musun?"

"Hayır, hayır, tehlike yok. Gaston, canım, Delia
Gasgoyne ile
evlenecek."

"Evlenecek mi? Neden 'evlenecek'? Gerçekten, anlamıyorum."

"Onu seviyor, tam da bizim istediğimiz gibi biri ve o da onunla ilgileniyor. Canım, gördüm--bir yıldır izliyorum."

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Karım, sen iyi bir peygambersin."

Başdiyakoz Varcoe döndüğünde çalışma odasına girdiğinde bir sandalyeye
oturdu ve uzun uzun düşündü. "Ona söylenmeli," dedi sonunda yüksek sesle.
"Evet, evet, hemen. Tanrı ikimize de yardım etsin!"

BÖLÜM VII

MİRASININ MÜHRÜNÜN İŞLENDİĞİ YER

"Sophie, adamla konuşurken elli yaşına yakın olduğunu ve solgun olduğunu unutma. Duygusal olma." Bayan Gasgoyne, Gaston'un Yüzbaşı Maudsley ile balo salonundan aşağı indiğini gördüklerinde Leydi Dargan'a böyle dedi.

"Reine, sabrını zorluyorsun. İnsanlar senin pek de ilgisiz olmadığını söylerdi."

"Delia'dan mı bahsediyorsun? Şimdi dinle. Gaston
Belward'ın Delia'yı çok nadir görmesinden başka bir dileğim yok. Şüphesiz mülkü miras alacak ve Sir William bana ona hatırı sayılır bir servet
kazandığını söyledi; ama Delia için--hayır--hayır--hayır. Garip, değil mi, oradaki Leydi Harriet
onun için, Kızılderili kanı ve her şeyiyle acı çektiğinde? Ve neden? Çünkü bu
iyi bir mülk ve adam seçkin ve romantik görünümlü:
ama o imkansız--kesinlikle imkansız. Yüzünün her çizgisi
batık diyor."

"Genellikle bu kadar kehanet dolu değilsin."

"Elbette. Ama şimdi kehanet ediyorum, çünkü Delia fazlasıyla ilgili,
aptal herif! Diğer Gaston'un -Sir
Gaston- hikayesini hiç okudun mu? Bu adam ona benziyor? Hayır mı? Pekala, bunu Beş Sevinç Şövalyesi'nde ince bir şekilde
gizlenmiş olarak bulacaksın. Naseby'de öldürüldü canım;
düşman tarafından değil, Rupert'ın süvarilerinden bir uşak tarafından öldürüldü. Uşak
bir kadındı! Bunda da var. Kızılderili ve Fransız kanı üzücü bir
tendir. Kalbinde kötü biri değil, hiç değil; ama yine de çılgınca şeyler yapacak canım. Çünkü bütün bunlardan bıkacak ve sonra--birisi için yarı yas tutacak!"

Gaston, Bayan Gasgoyne ile konuşmaktan başka hiç kimseyle konuşmadığı kadar zevk alıyordu. Diğer kadınlar
sık sık ona iltifat ediyordu, o asla. Açıkça, net bir şekilde ona
garip gerçekleri anlattı ve acımasızca yanlış fikirlerini yerle bir etti. Mizah duygusu vardı ve onun keskin terbiye edici alaycılığından hoşlanıyordu. Ayrıca,
konuşması her zaman bu sosyal hayatın güzel ışık ve gölgeleri hakkında bir eğitimdi. Şimdi ona gülümseyerek geldi, onu içtenlikle selamladı ve
sonra Leydi Dargan'a döndü. Yüzbaşı Maudsley, Bayan Gasgoyne'u götürdü ve
ikisi birlikte kaldılar - Gaston'ın aylar önce geldiği akşamdan beri ikinci kez. Leydi Dargan yurtdışındaydı ve
yeni dönmüştü.

Önemsiz şeyler hakkında biraz konuştular ve hemen
Leydi Dargan şöyle dedi:

"Sorduğum için özür dilerim ama ilk geldiğin gece düğme deliğine neden kırmızı bir kurdele taktığını söyler misin?"

Gülümsedi ve sonra ona biraz merakla baktı. "Bavulum gelmemişti ve babamın eski bir takım elbisesini giymiştim."

Leydi Dargan derin bir iç çekti.

"İngiltere'de olduğu son gece akşam yemeğinde o paltoyu giymişti," diye mırıldandı.

"Affedersiniz, Leydi Dargan--o kurdeleyi oraya siz mi koydunuz?"

"Evet."

Gözleri ona samimi bir ilgi ve saygıyla bakıyordu.

"Sanırım," diye devam etti, "gitmesi sizin için ani oldu?"

"Çok--çok!" diye cevapladı. Babasının adını hiç anıp anmadığını sormak istiyordu ama cesaret edemedi. Ayrıca, kendi kendine söylediği gibi, şimdi ne işe yarardı? Ama babası hakkında bir şeyler anlatmasını istedi. Bunu sessizce yaptı, ana olayları seçti ve bunları yeteneği olduğu gibi, sessiz bir
dramatik güçle ortaya koydu. Delia Gasgoyne, Lord Dargan'la birlikte geldiğinde, daha yeni bitirmişti.

Lord Dargan, Gaston'a Lady Dargan'ı odanın diğer ucuna, Miss Gasgoyne'un annesine katılması için getirip getiremeyeceğini sordu. Giderken, Lady Dargan biraz soluk soluğa şöyle dedi:

"Benim için bir şey yapar mısın?"

"Senin için çok şey yaparım," diye cevapladı, çünkü anlamıştı!

"Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, eğer başın belaya girerse, bana haber verir misin? Seninle ilgilenmek istiyorum. Bana söz ver."

"Söz veremem, Leydi Dargan," diye cevapladı, "çünkü daha önce yaşadığım sıkıntıları tek başıma çekmek zorunda kaldım ve bu alışkanlık yerleşti, korkarım.
Yine de sana minnettarım ve bunu asla unutmayacağım.
Ama bana insanların beni neden bu kadar trajik bir bakış açısıyla gördüğünü söyler misin?"

"Öyle mi?"

"Eh, sen varsın, Bayan Gasgoyne var, ve amcam Ian var."

"Belki de amcan Ian yüzünden sıkıntı çekiyorsundur diye düşünüyoruz."

Gaston başını anlaşılmaz bir şekilde salladı ve sonra ironik bir şekilde şöyle dedi:

"Kuzey'de dedikleri gibi, Leydi Dargan, o konuda hiç de iyi biri değil. İki kişiyi hatırlıyorum."

"Bu doğru--doğru. Ian Belward'ın kötü olduğunu her zaman düşün--kalbi kötü. O kadar büyüleyici ki--"

"Yılan kadar mı?"

"--Yılan gibi ve zalim! Bu kötü bencilliğin zalimliği.
Bir şekilde, yeğeniyle konuştuğumu unutuyorum. Ama hepimiz Ian Belward'ı tanıyoruz--en azından tüm kadınlar tanıyor."

"Ve en azından bir erkek tanıyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Bir sonraki dakika Gaston
kolunda Delia Gasgoyne ile odadan aşağı yürüdü. Kız nazikçe
tercihini gösterdi ve bunun farkındaydı. Bu onu memnun etti--bilinçsiz egoizmini memnun etti. Hayatının erken dönemlerini
Hintli kadınlar, melezler ve birkaç sıkıcı Fransız veya İngiliz arasında geçirmişti; bunların
başlıca cazibeleri, artık çok uzakta olan o vahşi, özgür hayata olan ilgileriydi.
Delia'yla geldiğinden beri birçok kez karşılaşmıştı; ve onun tavrında onu
ilgilendiren bir şey vardı--iyi bir soylu kalite, tatlı konuşan bir çekingenlik.
Onu bu kongrenin en iyi ürünü olarak görüyordu.

O sadece duygusal bir kız değildi, çünkü en az altı mevsim tanımıştı
ve en az altı sevgiliyi reddetmişti. Geniş olmayan,
konumuna uygun, gururlu bir zihni vardı. Çoğu erkek ona iltifat etmişti, ona boyun eğmişti;
bu adam, ya sanatla ya da içgüdüsel olarak, onu ele geçirmişti,
kişiliğiyle ilgisini
sağlamıştı. Sahip olmaya değer her kadın, kalbinin derinliklerinde, ele geçirilmeyi sever: bu ona bir güvenlik hissi verir ve o da eğilmeyi sever; çünkü zaman zaman ne kadar güçlü olursa olsun,
çoğu zaman
tek başına zayıftır. Annesinin "o Belward
muammasını" küçümsediğini biliyordu, ama bu onu sadece tehlikeli yola soktu.

Bu gece ona hayatı ve yazı nasıl geçirmesi gerektiği hakkında sorular sordu. Fransa'da boş boş dolaşmak, dedi. Peki ya o? Emin değildi; ama
babasının yatında Fransa'da boş boş dolaşmak isteyeceğini düşündü.
Yani tesadüfen karşılaşabilirlerdi. Bu arada? Bu arada, Peppingham'da, evlerinde kalmaya gelen insanlar vardı. Ağustos bunu
sonlandıracaktı. Sonra özgürlük.

Özgürlük müydü, tüm bunlardan -İngiltere'den, yönetimden ve ölçütlerden- uzaklaşmak? Hayır, tam olarak bunu kastetmiyordu. Tüm
kurallarıyla hayatı seviyordu; onsuz yaşayamazdı. Bazı şeyleri beklemek ve yapmak üzere yetiştirilmişti. Rahatlığını, lükslerini,
kendisiyle ilgili birçok güzel şeyi ve sürtüşmesiz günleri severdi. Seyahat etmek mi?
Evet, tüm modern rahatlıklarla, uzun sahneler olmadan, gerçekten iyi bir hizmetçiyle ve
birkaç yeni ve ilginç kitapla. Ne tür kitaplar? Eh, Walter Pater'ın denemeleri; "Asya'nın Işığı";
o kötü adam Thomas Hardy'nin bir romanı; ve hafif bir şey--"Yurtdışındaki Masumlar"--muhtemelen De Musset'nin Fransızcasını
sürdürmek için verdiği bir mücadeleyle.

Gaston'a heyecan verici gelmedi, ama dürüstçe geldi ve
resimdeydi. Meredith'i, Swinburne'ü, Dumas'ı ve Hugo'yu çok daha fazla tercih etti; ama onunla birlikteyken tuhaf Mark Twain'i de severdi.

Leydi Belward'ın sık sık ortaya attığı önerileri düşündü;
Sir William'la yaptığı, her ne kadar mükemmel dost olsalar da,
baronetin Belward'ların ikinci bir ailesi olursa hissedeceği güveni ima ettiği o birçok konuşmayı. Ya o--? Garip bir şekilde gülümsedi ve
büzüldü.

Evlilik mi? İşte mihenk taşı buydu.

Danstan sonra, onu annesine götürürken, diğerlerinin arasından ona bakan soluk, yoğun bir yüz gördü. Gülümsedi ve karşılığında gelen gülümseme Alice Wingfield'ın daha önce hiç görmediği türdendi. Şaşkındı. Garip bir acıma, şefkat ve yalvarışla parladı. Delia Gasgoyne'u annesine götürdü, Leydi Belward'la biraz konuştu ve sonra Alice'i gördüğü yere sessizce geri döndü. O gitmişti. Tam o sırada kasabadan birkaç kişi onunla konuşmaya geldi ve o da gözaltına alındı. Serbest kaldığında aradı ama Alice hiçbir yerde bulunamadı. Leydi Belward'ın yanına gitti. Evet, Bayan Wingfield gitmişti. Leydi Belward Gaston'a endişeyle baktı ve neden meraklı olduğunu sordu. "Çünkü o yalnız görünümlü küçük bir hizmetçi," dedi, "ve ona karşı nazik olmak istedim. Bir süre önce mutlu görünmüyordu."

Leydi Belward rahatladı.

"Evet, o tatlı bir yaratık, Gaston," dedi ve ekledi: "Bu gece iyi bir çocuksun, gerçekten çok iyi bir ev sahibisin. Buna değer," diye devam etti, misafirlere gururla bakarak. "Bir daha asla buna gönülden gelmeyeceğimi düşündüm, ama bunu senin için memnuniyetle yapıyorum. Şimdi, görevine git," diye ekledi, yelpazesiyle şefkatle göğsüne vurarak, "ve her şey bittiğinde gel ve beni odama götür."

Ian Belward, Gaston'ın yanından geçerken geçti. Sevgi dolu pasajları görmüştü.

"'İyi bir çocuk için!'' 'Tanrı Evimizi korusun!"' dedi ironik bir şekilde.

Gaston, amcasının çenesindeki elinin izini gördü ve ironik bir
cevap vermekten kaçındı.

"Ev kutsanmaya değer," diye karşılık verdi sessizce ve geçip gitti.

Üç saat sonra tüm misafirler gitmişti ve Leydi Belward, torununun koluna yaslanarak boudoir'ına gitti, Ian ve babası ise kütüphaneyi arıyordu. Ian ertesi sabah gidecekti. Konferansın neşeli geçmesi pek olası değildi.

Boudoir'ında, Leydi Belward büyük bir sandalyeye gömüldü ve başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı. Gaston'a bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Gaston bir sandalyeye yanaşıp bekledi. Bir süre sonra gözlerini açtı ve doğruldu.

"Canım," dedi, "seninle konuşmak istiyorum."

"Çok memnun olacağım; ama geç olmadı mı? Ve sen yorgun değil misin, büyükanne?"

"Daha sonra daha iyi uyurum," diye nazikçe cevapladı. Sonra geçmişi gözden geçirmeye başladı; kendi uzun süreli mutsuzluğu, Robert'ın sessizliği, kaderine dair belirsizliği ve sonrasındaki umutsuzluk, Ian'ın davranışlarıyla daha da artıyordu. Alçak sesle, nazik sözlerle onun gelişinden ve umutlarının yenilenmesinden bahsetti, ayrıca onun yeni hayatına uyum sağlayamayacağı korkusuyla birlikte ve -şimdi söyleyebilirdi- dayanılmaz bir şey yapmasından. Eh, onların adına yakışmayacak hiçbir şey yapmamıştı; genel olarak, mantıklı davranmıştı; ve arazideki çadır, imkansız bir geyik avı ve arazideki bazı sıra dışı köy yardım kuruluşları ve yenilikler gibi bazı küçük tuhaflıklara fazla şaşırmamıştı. Brillon'a da itiraz etmedi, bazen hizmetçilerin salonunu düzensizleştirmiş ve ahır görevlileriyle uşakların kavga etmesine neden olmuş olsa da. Küpeleri ve saçları şaşırtıcıydı, ama önemli değillerdi. Gaston, av alanında hayranlıkla karşılanmıştı -ki buna sevinmişlerdi, çünkü bu bir popülerlik testiydi. Çoğu insanın onu sevdiğini gördü. Lord
Dunfolly ve Amiral Highburn coşkuluydu. Kendi adına, o
gururlu ve minnettardı. Ona verdiği her teselli zerresinin tadını
çıkarabiliyordu; ve Robert'ın oğluna Robert'ın kendisinin kaybettiği şeyi telafi ettiği için minnettardı - zavallı çocuk - zavallı çocuk!

Duyguları derin, güçlü ve samimiydi. Torunu gelmişti,
güçlü, bireysel, düşünceli ve onun doğasının hassas yollarını hareket ettirmişti. Bu anda Gaston ilk derin sorumluluk
hissini yaşadı.

"Canım," dedi sonunda, "bizim konumumuzdaki insanların önemli
görevleri var. Burada büyük bir arazi var. Anlaşılmadı mı? Buraya bir eş getirene kadar
asla bu hayatın tam bir parçası olamayacaksın. Bu sana bir sorumluluk
hissi verecek. O zaman birçok şeye uyanacaksın. Evlenmeyecek misin? İşte Delia Gasgoyne. Büyükbaban ve ben çok
memnun olurduk. Her bakımdan değerli ve seni seviyor. O iyi bir
kız. Kalbini asla boşa harcamadı; ve seninle
gurur duymanı sağlayacak."

Endişeli bir şekilde elini uzattı ve omzuna dokundu. Gözleri
halı desenleriyle oynuyordu; ama yavaşça gözlerini onunkilere kaldırdı ve bir an konuşmadan baktı. Birdenbire, istemeden de olsa güldü - düpedüz güldü, ama yüksek sesle değil.

Evlilik mi? Evet, işte mihenk taşı. Ailesi
yüzlerce yıldır önemli olan bir kızla evlenmek mi? O an
kendi ailesini hatırlamıyordu. Bu, yalnızca vahşi bir kana sahip olduğunun, bir de Yeni Dünya Fransızı olduğunun ve hayatının çoğunlukla bir dizi macera ve sıradan emekten ibaret olduğunun bilincinde olduğu zamanlardan biriydi.
Bu yeni pozisyon onun hakkıydı, ancak bazen ona
bir sahtekâr gibi göründüğü zamanlar oluyordu; diğer zamanlarda, her şeyin efendisi olduğunu hissettiğinde, hatta bir üstünlük duygusuna sahip olduğunda -nedenini bilmiyordu;
ancak bu eski gelenek ve tarih ülkesindeki yaşam, hak ettiği
resimselliğe sahip değildi. Büyükannesinin teklifiyle birlikte,
bunun kendisi için saçma olduğu düşüncesi içinde belirdi.
Bu zarif kraliçe yaratığı -Delia Gasgoyne- yanında dünyayı adımlamak,
Belward'ların geleneklerini sürdürmek! Mümkün müydü, mümkün müydü?

"Affedersiniz," dedi sonunda nazikçe, Lady Belward'ın küçüldüğünü ve sonra ona merakla baktığını gördüğünde, "bir şey dikkatimi çekti ve kendimi tutamadım."

"Söylediklerim hiç de saçma mıydı?"

"Elbette hayır; senin söylemen gerekeni söyledin ve ben de ilk bakışta benim düşünmem gerekeni düşündüm."

"Bir sorun var," diye korkuyla ısrar etti. "Evlenememen için bir sebep var mı? Gaston," -ona doğru titredi- "bizi kandırmadın--evli değilsin?"

"Karım öldü, sana söylemiştim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde.

"Söyle bana: Senin üzerinde hak iddia eden hiçbir kadın yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok--hiçbiri. Benim çılgınlıklarım o tarafa doğru gitmedi."

"Tanrıya şükür! O zaman evlenmemen için hiçbir sebep yok. Ah, sana
baktığımda gurur duyuyorum, yaşadığım için mutluyum! Gençliğimi geri getiriyorsun, oğlum; ve çocuğunu kollarımda tutabileceğim,
ve Robert'ın mirasının devam edeceğini ve
bir şekilde, kaybettiği her şeyin telafi edileceğini bileceğim bir zamanı özlüyorum. Dinle: Ben yaşlı,
sakat, acı çeken bir kadınım; tüm bunların gelip gitmesiyle yakında
işimi bitireceğim ve sana üzüntünün bilgeliğinden bahsediyorum. Robert
evlenseydi, her şey yolunda giderdi. Evlenmedi: başını belaya soktu,
sonra Ian'ın eli geldi; ve sen sonunu biliyorsun. Senin için korkuyorum,
gerçekten korkuyorum. Acı veren ayartmalar yaşayacaksın. Evlen - yakında evlen,
ve bizi mutlu et."

Artık yeterince sessizdi. Garip görüntüyü görmüştü, şimdi
arkasındaki şeye bakıyordu. "Bu seni çok mutlu eder miydi?" dedi, elini nazikçe onun elinin üzerine koyarak.

"Kollarımda bir çocuğunu görmek istiyorum canım."

"Ve seçtiğin kadın Delia Gasgoyne mi?"

"Seçim senin; ama sen birbirinizi seviyor gibisin ve biz de ona değer veriyoruz. "

Bir süre düşündükten sonra ayağa kalktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Eğer Bayan Gasgoyne beni kabul ederse öyle olacak. Ve umarım istediğin gibi olur."

Sonra eğildi ve yanağından öptü. Hayatında pek az şey yapmış, gözleri dünyaya
soğuk bir şekilde bakmış, oğlu Ian'a karşı neredeyse imkansız bir nefret hisseden gururlu kadın başını aşağı indirdi ve öptü.

"Kızılderili ve her şey mi?" diye sordu, tuhaf bir buruklukla.

"Her şey, canım," diye cevapladı. "Tanrı seni korusun! İyi geceler."

Birkaç dakika sonra Gaston kütüphaneye gitti. Sir William ve amcasının seslerini duydu. Kapıyı çaldı ve içeri girdi. Ian, abartılı bir nezaketle ayağa kalktı. Gaston, rahat bir soğukkanlılıkla ona
oturmalarını rica etti, bir puro yaktı ve kendisi oturdu.

"Babam bana çiğ gerçekleri yediriyordu, Kadet," dedi amcası;
"ve ben onları baharatsız yiyordum. Satürn'ün saltanatında, pax vobiscum--Latince biliyor musun? demeyi öğrenmediğimiz sürece mutlu bir aile olmadık ve olmayacağız. Çünkü bana para keselerinin ve görkemli yığının senin için olduğu söylendi. Rabbin huzurunda çocuk doğuracaksın
ve Adalet koltuğuna oturacaksın: Hepinize dehamla şeref vermek bana düşüyor!"

Gaston çok sakin oturdu ve konuşma bittiğinde çekinerek şöyle dedi:

"Neden kendini soyup duruyorsun?"

"Hepinize şeref verirken mi?"

"Hayır efendim; 'satürnvari bir saltanat'a sahip olmadığın için."

"Cömertsin."

"Hayır: Ben buraya babam aracılığıyla bana ait olan bir yuva istemeye geldim.
İstediğim ve istediğim tek şey, Rabbin huzurunda çocuk doğurmak bile değil!"

"Dilin ne kadar da yumuşak! Pekala, Kadet, ben kavga etmeyeceğim. İşte
babamla birlikteyiz. Bak, arkadaş olmaya hazırım. Ama senin gururlu ruhunu arada sırada terbiye etmeyeceğimi beklememelisin. Buna
ihtiyacın olduğunu, bu sabah kanıtlıyor."

Sir William merakla birinden diğerine baktı. Soğuk ve sakindi ve bitkin görünüyordu. Oğluyla zorlu bir yarım saat geçirmişti ve
bu onu etkilemişti.

Gaston hemen büyükbabasına şöyle dedi: "Bu sabahtan, efendim, sana
anlatacağım. Ben--"

Ian sözünü kesti.

"Hayır, hayır; bu aramızda. Babamı endişelendirmeyelim."

Sir William alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İlginiz ferahlatıcı, Ian."

"Geç meyve en tatlısıdır, efendim."

Şu anda Sir William Gaston'a Leydi Belward ile yaptığı konuşmanın sonucunu sordu. Gaston açıkça istediklerini yapmaya hazır olduğunu söyledi.
Sir William daha sonra bu zamanı seçtiklerini çünkü Ian'ın orada olduğunu ve
herkesin açık ve anlaşılır olmasının daha iyi olduğunu söyledi.

Ian güldü.

"Barbarı evcilleştirmek! Hepiniz bunu ne kadar da ciddiye alıyorsunuz. Ben
Kral'ın soytarısıyım. Tufan günlerinde zeytin yaprağını getireceğim.
Hepiniz
duygusallığın içindesiniz: Bir gün
sağduyu için kötü amcaya geleceksiniz. Ama boş verin, Kadet; arkadaş olacağız. Evet,
gerçekten. Mirasım için korkmuyorum ve bir gün
yardımcı bir ele ihtiyacınız olacak. Ayrıca, ilginç bir adamsınız. Yani, eğer
acı dilime katlanacaksanız, neden anlaşamayalım ki."

Sir William'ın büyük şaşkınlığına rağmen, Ian elini uzattı ve oldukça dürüst bir şekilde gülümsedi, çünkü onun hoşgörülü yapısı hem büyük bir nezakete hem de yüksek ahlaki anlayışlara sahip olamayacak kadar yetenekliydi.
Sonra, gözünün önünde "Monmouth" ve "Ys Kralı" vardı.

Gaston elini tuttu ve şöyle dedi: "Düşman olmak istemiyorum."

Sir William ayağa kalktı ve ikisine de baktı. Ian'ın tavrını anlayamıyordu ve güvenmiyordu. Yine de barış savaştan daha iyiydi. Ian'ın ateşkesi de Gaston'ın her şeyi mahvedeceğine dair bir inanca dayanıyordu.
Bir süre sonra Gaston odasında oturdu ve olayları zihninde evirip çevirdi. Düşünceleri tekrar tekrar tek bir şeye,
evliliğe geri döndü. Eskimo karısıyla olan evliliği, hiçbir anlam
yok, çünkü son baştan belliydi.
Gençliğiyle, koşullarla, hayatla uyumluydu, hiçbir sorumluluğu yoktu. Ama bu? Hayatın ayrılmaz bir parçası olmak - İngiliz taşra beyefendisi; konvansiyonun ihtiyaçlarına indirgenmek, sulandırılmak ve daha fazlası değil mi? Ayrıntıları düşünmesine izin verin: - bir sulh hakimi: bir yönetim kurulunda oturmak; belki de Tazıların Efendisi olmak; katedralin restorasyonunda
Piskoposla birleşmek; yıllık
çiçek fuarında bir konuşma yapmak. Karısının pazarlar açması, tenis partileri vermesi ve
din adamlarının hamisi olması; kendisi, şüphesiz, sonunda Parlamento'ya girmek;
bir kocanın ve bir ev sahibinin önemsiz veya ciddi sorumluluklarını hissetmek. Monotonluk, aşırı nezaket, dünyaya karşı nezaket; karısına karşı sonsuz nezaket; Eton'da oğlanlar ve başka yerlerde kızlar; ve
herkese ve herkese karşı görevini yerine getirmek için nasıl bir adam olması gerektiği!

İmkansız görünüyordu. Ayağa kalktı ve odada volta attı. Bu ana kadar
yeni hayatının tam resmi hiç bu kadar yakın olmamıştı. Kendini boğulmuş hissetti.
Bir şapka taktı ve merdivenlerden inerek avluya çıktı
ve etrafta dolaştı, serin hava onu ferahlatıyordu. Yavaş yavaş
üzerine koşulların stoacı bir kabulü yerleşti. Ama bu devam edecek miydi?

Hareketsiz durdu ve önündeki bina yığınına baktı; sonra
duvarın üstünden sivri ucu ve çatısı görülebilen yakındaki küçük kiliseye doğru döndü. Geldiği gün
içindeymiş gibi elini salladı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi evlilik ketenine geçelim, Sir Gaston!"

Kapıda alçak bir vuruş sesi duydu. Dinledi. Evet, bir hata yoktu. Kapıya doğru yürüdü ve sessizce sordu:

"Kim var orada?"

Cevap gelmedi. Yine de vuruş devam etti. Sessizce kapıyı açtı ve geri attı. Beyazlar içindeki bir figür içeri girdi ve yavaşça
yanından geçti. Alice Wingfield'dı. Onunla konuştu. Alice cevap
vermedi. Ona yaklaştı ve uyuduğunu gördü!

Giriş kapısına doğru gidiyordu. Adam elini nazikçe tuttu ve
onu bir yan kapıdan içeri, sonra da balo salonuna götürdü. Ay ışığının
içinden aktığı bir pencereye doğru yürüdü ve altındaki minderli bir
banka
oturdu. Dans sırasında onu gördüğü yerdi burası.
Öne doğru eğildi, o zamanlar ona yaptığı gibi boşluğa baktı. Adam hareket etti
ve görüş alanına girdi.

Resim tuhaftı. Yumuşak beyaz bir sabahlık giymişti, saçları
omuzlarına dökülmüştü, soluk yüzü saçları örtmüştü.

Görüntü
anlatılmayacak kadar hüzünlüydü. Üzerine vitray pencerelerden gelen loş, renkli ışıklar düştü; ve gölgeli atalar zırhlarla kaplı duvarlardan sessizce aşağı baktılar.

Gaston'a, ne kadar sakin olsa da, bu uğursuz bir his verdi. Neden
uykusunda bile buraya gelmişti? O bakış ne anlama geliyordu? Dikkatle
gözlerinin içine baktı.

Birdenbire sesi alçak ve kırık çıktı ve bir hıçkırık sözcükleri izledi:

"Gaston, kardeşim, kardeşim!"

Bir an şaşkın bir şekilde durdu, çaresizce onun edilgen figürüne baktı.

"Gaston, kardeşim!" diye kendi kendine tekrarladı. Sonra acı dolu mesele
aklına geldi. Bu kız, cemaatin papazının torunu, babasının kızıydı - kendi kız kardeşiydi. Aniden yeni bir sevgi
doğdu - diğer akrabalarına karşı, yasa ve İncil'in haklarıyla
hissedilmemişti. O şeyin acıklı hissi
boğazına düğümlendi - onun için ne kadar da acınası, ne kadar da mutsuz! Bir şekilde,
öğleden sonradan öğrendiğinden emindi. Sonra yüzünde
çok farklı bir ifade olmuştu!

Bir şey açıktı: Bu sırrı bilmeye hakkı yoktu ve şimdilik hiç olmamış gibi olmalıydı. Ona doğru geldi ve elini tuttu. O
ayağa kalktı. Onu odadan avluya ve oradan da
kapıdan yola götürdü.

Her yer sessizdi. Papaz evine geçtiler. Kapının hemen içinde,
Gaston evden çıkan ve hızla onlara doğru gelen bir figür gördü.
Bu, heyecanlı ve endişeli papazdı.

Gaston sessizliği işaret etti ve ona işaret etti. Sonra kısaca fısıldadı
nasıl geldiğini. Rahip, onun hakkında huzursuz hissettiğini,
odasına gittiğini ve onu aramak için dışarı çıktığını söyledi. Gaston
onu istifaya zorladı, onu uyandırmamasını nazikçe tavsiye etti ve rahibe iyi geceler diledi.

Ama hemen döndü, yaşlı adamın koluna dokundu ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyorum."

Rahibin sesi titredi ve cevap verdi: "Onunla konuşmadın mı?"

"Hayır."

"Bunun hakkında konuşmayacaksın?"

"Hayır."

"Ben ölmezsem ve o bunu istemezse?"

"Her zaman istediği gibi."

Ayrıldılar ve Gaston Mahkeme'ye döndü.

BÖLÜM VIII

TUHAF BİR SORUYU CEVAPLIYOR

Ertesi sabah Brillon, Ian Belward'dan bir not getirdi, notta yola
çıktığını ve Gaston'dan Paris'e gelmesini istediğini yazıyordu. Not
dikkatsizce dostçaydı. Okuduktan sonra düşünmeye başladı. Şu anda Jacques'ın ona dikkatle baktığını gördü.

"Peki Brillon, ne oldu?" diye sordu neşeyle. Jacques, Gaston'ın umduğundan daha iyi bir
şekilde gelmişti, ancak doğasının hafif oyunu kaybolmuştu - ciddiydi, neredeyse melankolikti; ve kendi tarzında, efendisi kadar dikkat çekiciydi. Londra'daki hayatları onu çok değiştirmişti. St. James's Sokağı'ndaki bir uşak, Coppermine Nehri'nde avlanan bir yoldaş değildi. Jacques yalnız kaldığında genellikle pencerede durup dışarıdaki neşeli trafiğe bakardı, neredeyse kıpırdamadan; gözleri yavaş, düşünceli. Bazen, öylece durup kutsal bir jest yapardı. Onu ara sıra, sakin ve kasıtlı bir şekilde, aşçıya ve kapıcıya küfür ederken duyan biri, meselelerin garip bir tezat oluşturduğunu düşünürdü. Fakat dini
iştahı veya efendisinin giysilerini katlamak kadar mekanik bir şekilde takip edilen merkezi bir alışkanlıktı. Ayrıca, çoğu ormancı gibi o da
batıl inançlıydı. Gaston ona karşı nazikti, ancak
yeni görevleriyle davranışları şekillenene kadar sıkı bir şekilde elini tutuyordu. Jacques'in
en büyük zevki ahırlara yaptığı sabah ziyaretleriydi.
Saracen ve Jim broncho-zarif, vahşi, şakacıydı. Fakat Londra deneyiminin en yüksek noktasına Park'ta at bindiklerinde ulaştı.

Bu konuda Gaston tekilliğini korudu. Her zaman Jacques ile at binerdi. Belki de
eski yaşamın olası bir kalıntısını korumak istiyordu, belki de
bu dramatik dokunuşu seviyordu; ya da her ikisi de. Dikkat çekiyordu, eleştiri yaratıyordu ama o
ondan daha üstündü. İnsanlar defalarca ondan at binmesini istediler ama o
her zaman başka bir söz için yalvardı. Daha sonra Jacques'la
artı Jacques'ın küpeleri ve harika saçlarıyla
Sırada görkemli bir şekilde
at sürerken görülürdü. Jacques'ın gözleri parladı ve bu zamanlarda
dudaklarına bir şarkı parçası geldi.

Parkta bu kadar çarpıcı figürler yoktu. Garip bir şey yoktu, ancak
Gaston seçkin bir görünüme sahipti ve bir önceki gece dansta elini bellerinde hisseden kadınlar, şimdi onu bir şekilde, çok uzak bir mesafeden tanıyorlardı. Gaston bunu kendi kendine söylemese de, bunlar gerçekten eski hayatla birlikte olduğu saatlerdi --yeniden yaşıyordu-- çayır, savan,
buz ovası, alkali çöl. Atlardan inip,
merdivenlerden yukarı çıktıklarında, Gaston kırbacını yavaşça Jacques'ın omuzlarına koyardı, konuşmadan. Bu onların tek yoldaşlık ritüeliydi ve bunu ihmal etmek melezi tedirgin ederdi.
İnsan hiç bu kadar hizmetkar olmamıştı. Gaston hangi saatte dönerse dönsün, Jacques'ı beklerken buldu; ve uyandığında onu hazır buldu, tıpkı bu sabah, garip bir geceden sonra olduğu gibi.

"Ne oldu, Jacques?" diye tekrarladı.

Eski adı! Jacques zevkten biraz titredi. Hemen ardından şu sözlerle
patladı:

"Mösyö, ne zaman geri dönüyoruz?"

"Nereye?"

"Kuzeye, mösyö."

"Şimdi aklınızda ne var, Brillon?"

"Brillon"a sabırsızca geri dönüş Jacques'ı bir kırbaç gibi kesti.

"Mösyö," dedi aniden, yüzü parlıyor, elleri gergin bir şekilde açılıyordu, "yedik, içtik, dans ettik ve burada harika müzik dinledik: yeterli mi? Bazen uyurken bağırırsınız ve
saat kulesinin vuruşlarına göre dönersiniz. Yath Ovası'nda gün batımından gün doğumuna kadar yattığımızda, o zaman hiç kıpırdamazsın. Voshti dağının çıkıntısında uyuduğumuz zamanı hatırlıyor musun? O kadar dardı ki, birbirimize bağlıydık. Evet, battaniyelere sarılmış bebekler gibiydik. On Yıldız Ovası'nda parmakların tetikteydi, cıvata kadar sıkıydı; burada kahve fincanıyla birlikte titrediklerini gördüm. Mösyö, gördün mü: yeterli mi? Burada yaşadın: eski kulübe ve uzun patika gibi mi?"

Gaston yatakta doğruldu, karşısındaki aynaya baktı, parmaklarını saçlarında gezdirdi, ellerine baktı, onları çevirdi ve sonra, keskin bir sabırsızlıkla, şöyle dedi:

"Cehenneme git!"

Küçük adamın yüzü saçlarına kadar kızardı; nefes nefese havayı içine çekti. Tek kelime etmeden tuvalet masasına gitti, tıraş suyunu
boşalttı, koluna bir havlu attı ve yatağa doğru döndü;
ama, birdenbire, geri çekildi, suyu bıraktı ve gizlice
bir kolunu gözlerinin üzerine çekti.

Gaston gördü ve aniden içinde bir şey yandı. Gözlerini indirdi,
yataktan kayarak, sabahlığını giydi ve oturdu.

Jacques hazırlandı. Gaston'un onu gergin bir şekilde omuzlarından yakalamasına, gözlerini aramasına ve şöyle demesine hazır değildi:

"Seni lanet olası küçük aptal, buna değmem!" Jacques'in yüzü parladı.

"Her büyük adamın bir aptalı vardır--alors!" mutlu cevaptı.

"Jacques," dedi Gaston hemen, "aklından ne geçiyor?"

"Dün gece gördüm--mösyö," dedi.

"Ne gördün?"

"Seni avluda hanımla gördüm." Gaston şimdi çok ciddiydi.

"Onu tanıdın mı?"

"Hayır: bir ruh gibi hareket ediyordu."

"Jacques, bu konu seninle benim aramda. Sana iki şey söyleyeceğim,
ama; ve--boncuk ipin nerede?"

Jacques tespihini çıkardı.

"Önemli değil. Manitou olarak annem! Uyuyordu; o benim kız kardeşim.
Ve hepsi bu, ta ki daha fazlasını bilmen gerekene kadar."

Bu yeni güvenle Jacques memnundu. Hayat yaldızlı bir karmaşaydı,
ama artık buna katlanabilirdi. Üç gün geçti. O süre zarfında Gaston
iki kez şehre gitti; Lady Dargan'da öğle yemeği yedi ve Lord
Dunfolly'de akşam yemeği yedi. Rahatsız olan büyükbabası için,
zengin bir yerel bira üreticisinin çıkarları için bir siyasi toplantıya başkanlık etmesi için ikna edildi,
ve partiye verdiği hediyelerle
şövalyelik bekliyordu. Toplantıdan önce, kendi deyimiyle "akraba amaçlar" coşkusuyla, Gaston'un yakasına parmağını samimi bir şekilde koydu. Orada bulunan Jacques gülümsedi, çünkü efendisinin yüzündeki her değişikliği biliyordu ve
gözlerinde bir parıltı gördü. İkisinin bir nehir sürücüsü çetesiyle başları derde girdiğinde, birinin aynı şeyi kaba bir şekilde yaptığını hatırladı:
Gaston'un nasıl aşağı baktığını ve şeytani bir yumuşaklıkla "Alın götürün" dediğini. Ve adam bunu yaptıktan hemen sonra.

Bay Sylvester Gregory Babbs, benzer bir pozisyonda, bir sesin
aşağıdan ona doğru, tuhaf bir şekilde eğik bir şekilde:

"Lütfen!" dediğini duydu.

En keskin kısmı, alev alev yanan bira üreticisinde kaybolmuştu, ancak parmakları
aşağı indi ve ağır saat zincirini huzursuzca çevirdi. Toplantı
başladı. Gaston, birkaç resmi kelimeyle, fikir olarak alışılmadık bir şekilde, Bay Babbs'ı "adı ilçede ev ismi olan,
özel hayatında gösterdiği vatandaşlık sorumluluğunu Parlamento'ya taşıyacak, partisine amacını yerine getirmesi muhtemel bir destek sağlayacak bir beyefendi" olarak tanıttı.

Oturduğunda, Yüzbaşı Maudsley şöyle dedi: "Bu biraz belirsiz,
Belward."

"Ona nasıl önem verilebilir?"

"Bir şekilde gürültü yapan türden biri."

"Evet. Ölüm ilanı: 'Dün Babbslow Meydanı'ndaki evinde, Londra İlçe Meclisi üyesi Sir S.
G. Babbs, M. P.., hatırlanacağı üzere,
Ahlaksızlığın yayılması için bir ev inşa etmek üzere 100.000 £ verdi ve--'"

"Bu komik!"

"Neden Ahlaksız olmasın? 'Aklında aynı olurdu. Ahlaki bir görev duygusuyla
vermiyor. O değil; o bir bungowawen!"

"Bu ne?"

"Bu Kızılderili. Bir sürü Kızılderili veya melez mokasen satın alıyorsun
kunduz derisi ve romla, Yanan Oklar Dağı'na gidiyorsun ve bu
adamlar etrafında dans ediyor ve sana kayıp ırktan biri, Kimash Tepeleri'nin Güçlü Adamları diyorlar. Ve bunu rom bitene kadar yapacaklar. Bu arada
kendini bir şeytan gibi görmeye başlıyorsun--sen ve tanrılar! . . .
Ve şimdi bu bungowawen'ı dinlesek iyi olur, değil mi?"

Oda doluydu ve platformda Sir William Belward'ı desteklemek için gelen beyefendiler vardı. Gaston'un bunu nasıl başaracağını görmek için ilgileniyorlardı.

Bay Babbs'ın konuşması aynı türden bir adamın yaptığı binlerce konuşma gibiydi.
Daha fazla konuşma -bazıları karşıt- geldi ve sonunda toplantıyı
kapatmak için başkan geldi. Kendisini çoğunlukla bir grup çiftçiye,
zanaatkâra ve yakındaki işçiye yöneltti. Genel olarak siyasi toplantılarda yapılan iyi niyetli alaylardan, parti bağnazlığından, buğdayı samandan ayırmanın zorluğundan ve ay'ı vaat edip yeşil peynir verenlere, zamanlarını rakiplerini azarlayarak geçirenlere yönelik keskin darbelerden sonra şöyle dedi:

"Denizcilerin gemide oynadığı bir oyun vardır -çoğunlukla savaş gemileri ve yelkenli gemiler. Bunu hiç anlayamadım ve hiçbir subay da bana söyleyemedi - adamlar için ön kale ve subaylar için güverte ve birine İngilizce olan şey diğerine Yunancadır. Eh, oyunda görebildiğim tek şey buydu. Oturup bazen konuşuyorlardı, bazen konuşmuyorlardı. Birdenbire bir adam ayağa kalkıp, "Konuşmama izin verin, asil lordum," diyordu ve ardından partiden birinin en kolay vurduğu yere - kafasına, herhangi bir yere! [Gülüşmeler.] Sonra ciddi bir şekilde oturuyordu ve bir başkası asil lordluğuna konuşuyordu. Kimse vuruşlara kızmıyordu ve Tanrı bilir ne hakkındaydı. Politikada da durum böyledir, adil oynandığında. Ama özellikle söylemek istediğim şu: Hepimiz aynı
doğmuyoruz ve aynı şekilde yaşayamayız. Bir adam vahşi doğar, diğeri iyi bir adam; biri yalancı, biri dürüst bir adam; birinin beyni var, diğerinin yok. Şimdi, dedikleri gibi, bir adamın bir diğerinden daha iyi olduğu
bir yerde yaşadım. Ama orada ya da burada değil. Zayıf bir adam güçlü biriyle birlikte koşamaz. Bu gece bir şey için ve bir şeye karşı çok fazla konuşma duyduk. Bitti. Ne demek istendiğini net bir şekilde
aklınızda tuttuğunuzdan emin misiniz? [Gülüşmeler ve 'Eğer varsa patladık!'] Pekala; bunun için endişelenmeyin. 'Konuşmama izin verin, asil lordum!' oyununu oynuyoruz. Ve ülkenizden ve hayatınızdan en iyi şekilde yararlanmanıza kimin yardım edeceğini bilmek kolay değil. Ama birkaç net fikir edinebilir ve bunları onlarla karşılaştırabiliriz. Biliyorum ve burada birçoğunuzla konuştum ['Öyle! Öyle!], ve benim
fikirlerimi gayet iyi biliyorsun--en azından dürüst olduklarını ve
özgürlüğün
dedikleri gibi
iş başında olduğu ülkeleri gördüğümü. Şimdi,
inancını
'Her şeyi yenileyeceğiz' diye bağıran,
'Biz bir kardeşler topluluğuyuz' melodisiyle
bir partiye ve adamlara bağlama.
'Yüzyılları geri alamazsın. Çatıyı kaldır, bir duvarı kaldır,
havayı içeri al, bir kanat at ama eski temelleri bırak' diyen birine güven. Ve bu, diğer partiyle benimki arasındaki gerçek farktır; ve bizim bu politik
oyunlarımız esas olarak buna varıyor."

Hemen toplantının ellerini çağırdı.
Bay Babbs için verildiler.

Birdenbire kalabalıktan güçlü, kuru bir adam sesi geldi:

"'Konuşmama izin verin, asil lordum!' [Büyük kahkahalar. Sonra bir duraklama.]
Eski dostum Jock Lawson nerede?"

Seyirciler hareketsizleşti. Gaston'ın yüzü ciddileşti. Kesin, net bir
sesle cevap verdi.

"Cennette, dostum. Onu bir daha asla göremeyeceksin." Bir an sessizlik oldu, bir mırıltı, sonra hafif bir alkış. Şu anda "The Whisk o' Barley"in sahibi John Cawley, Gaston'a doğru yürüdü. Gaston
onu selamladı ve karısını sordu. Ona çok hasta olduğu ve kocasını Gaston'a yalvarmaya gönderdiği söylendi. Gaston bu saatten korkuyordu, ama bir gün geleceğini biliyordu. Ölüm döşeğindeki bir kadının gerçeği sorma ve alma hakkı vardır. Ona oğlundan bahsetmekten kaçınmıştı; ve o da onu her gördüğünde, genel sorular sormakla yetinmişti, kalbinde Jock'un korkunç veya utanç verici bir şekilde öldüğünden korkuyordu, aksi takdirde bu beyefendi gönüllü olarak daha fazlasını söyleyecekti. Ama kendisi dünyadan ayrılırken, korktuğu gibi, gerçeği istiyordu, ne olursa olsun. Gaston, Cawley'e hemen arabayla geleceğini söyledi ve sonra ona kimin seslendiğini sordu. Sarhoş, kaçak avcı bir adam olduğu söylendi, Jock'un gittiğinden beri geçen tüm yıllarda handan geçerken durmadan "Eski dostum Jock Lawson nerede?" diye sormadan geçmemişti. Geçmişte
o ve Jock birden fazla kez birlikte olmuşlardı.
Bayan Cawley'den Gaston'ın Jock'u Kanada'da tanıdığını öğrenmişti.

Cawley gittikten sonra Gaston orada bulunan diğer beyefendilere döndü.

"Söz veriyorum, Belward, orijinal bir konuşma," dedi Yüzbaşı Maudsley.

Bay Warren Gasgoyne geldi.

"Yarın öğle yemeğine ya da bir şeye gitmen bekleniyor, Belward, hatırlıyor musun?
Ne şeytanca bir konuşma! Ama 'konuşmama izin verirsen, asil
lord,' sen hepimizin en saf Muhafazakarısın."

"En kolay anayasal adımın cumhuriyetten otokrasiye ve tam tersine geçmek olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum ve bunu nasıl yaptığını da bilmiyorum."

"Neyi?"

"Onları senin gibi düşünmeye zorla."

Giden kalabalığa elini salladı.

"Ben düşünmüyorum. Onlar gibi düşünmeye çalışıyorum. Her zaman
ilkel zihinle temas halindeyim."

"Burada büyük işler yapmalısın, Belward," dedi diğeri ciddi bir şekilde.
"Sende bu iş var; ve Westminster'da bilgeliğe ihtiyacımız var."

"Yanılmayın; ben sadece uyum sağlayabilirim. Açık itiraf var."

Bu noktada Bay Babbs geldi ve büyük, kendini beğenmiş bir şekilde iyi geceler dedi. Gaston, kampanyasının boşa gitmeyeceğini umuyordu ve
bu tüylü beyefendi emekli oldu. Gölgelerin arasından çıkıp,
Gaston'a doğru yumruğunu sallayarak döndü ve "Melez
yeni yetme!" dedi. Sonra arabacısına küfür ederek moralini düzeltti.

Gaston ve Jacques hızla "The Whisk o' Barley"e gittiler. Gaston
şimdi tüm gerçeği anlatmaya niyetliydi. Keşke daha önce yapsaydım diye düşündü; ama onun niyetleri iyiydi--kendini kurtarmak değildi. Yine de
büzüldü. Şu anda şöyle düşündü:

"Benim sorunum ne? Buraya gelmeden önce, bir fikrim varsa ona bağlı kalırdım ve haklı olduğumu bildiğimde saçma sapan şeyler söylemezdim. Duyarlılaşıyorum--bu ülkede her yerde bulduğum şey: acı hissetme veya verme korkusu; sanki çıkan kötü diş, giren kötü dişten daha iyi değilmiş gibi. Gerçekten duygusallaştığımda Arap çadırımı toplayacağım--bu yüzden bana yardım edin, Yath'ın yetmiş Tanrısı!"

Bir süre sonra Bayan Cawley'nin yatağındaydı, ev sahibi ona bir bardak sıcak grog uzatıyordu, Jock'un annesi yorganın üzerinden ona ateşli bir şekilde bakıyordu. Gaston sessizce bileğini yokladı, nabız atışlarını sayıyordu; sonra
Cawley'e bir bezi ıslatıp ona vermesini söyledi. Bezi nazikçe kadının başına koydu. Kadının gözleri onu endişeyle takip etti. Tekrar oturdu ve onun sorgulayan bakışlarına karşılık olarak Jock'un bildiği hayat hikayesini anlatmaya başladı.

Cawley ayaklığa yaslanarak durdu; kadının yüzü aç gözlerle yorgana sarılmıştı; ve Gaston'un sesi alçak, tekdüze bir sesle,
yan odadaki büyük saatin tik tak sesine doğru devam etti. Gaston onun
yüzünü izledi ve Jock'un yaptığı küçük şeyler ona ilham gibi geldi,
ki bunlar annesi için büyük maceralardan daha fazla şey ifade ederdi. Dudakları
arada bir hareket ediyordu, hatta bir gülümseme bile titriyordu. Sonunda Gaston babasının kendi ölümüne ve onu izleyen yıllara geldi; sonra Labrador'daki olaylar.

Buna alışılmadık bir hassasiyetle yaklaştı: Annenin gözlerinin içine bakmak ve hikayeyi anlatmak için cesaret gerekiyordu. Bunu ne kadar dramatik bir şekilde
anlattığını bilmiyordu--bunu tek bir kelime bile israf etmeden nasıl kazıdığını. Kaledeki o sahneye geldiğinde, üç adamın oturduğu, kurşunlarının hedefi olduğu sahnede--detayları büyük ölçüde yumuşattı. Bunu mahkemede anlattığı gibi anlatmadı, ancak daha basit, daha sade dil trajik bir şekilde açık hale getirdi.
Yataktan, ayaklıktan hiçbir ses gelmiyordu, ancak dışarıda bir kapının açılıp kapandığını ve yakınlarda bir yerden ayak sesleri duydu.

Cesedi ağaca nasıl koyduğunu, dua ettiğini ve orada nasıl bıraktığını
hepsi anlatılmıştı; sonra durakladı. Karşısındaki beyaz yüzü görünce biraz midesi bulandı. Kadın doğruldu, parmakları geceliğini boğazından çekti; bir an ona sertçe baktı ve sonra,
çılgınca, inleyen bir sesle haykırdı:

"Oğlumu öldürdün! Oğlumu öldürdün! Oğlumu öldürdün!"

Gaston elini tutmak üzereyken, arkasında bir ayak sürüme ve bir koşuşturma duydu. Ayağa kalktı, hızla döndü, sallanan bir şişe gördü, elini kaldırdı... ve yatağa doğru geriye düştü.

Kadın, kanayan başını göğsüne bastırdı ve sarıldı.

"Jock'um, zavallı oğlum!" diye haykırdı şimdi deliryumda. Cawley, kollarını mücadele eden, sarhoş saldırganın -Jock'un kaçak avcı arkadaşının- etrafına dolamıştı.

Anne şimdi, Gaston'a yaptığı gibi, kelepçeli adama seslendi:

"Oğlumu öldürdün!" Gaston'un kanlı yüzünü öptü.

Bir haberci kısa süre sonra Ridley Court'a doğru yola çıktı ve küçük bir üst odada Jacques efendisine bakıyordu.

IX. BÖLÜM

YENİ SPONSORLAR BULDU

Gaston, "The Whisk o' Barley"de günlerce yattı. O zamanlar han müşterilere açık değildi. Kadın da iki gün boyunca ölüm noktasında asılı kaldı ve sonra kendine geldi. O acı dolu gecenin olaylarını hatırladı ve sık sık Gaston'ı sordu. Bir şekilde, oğlunun onun elinden ölmesinden duyduğu dehşet, ona şimdi yapılan yarayla karşılaştı. Adalet ve cezanın verildiğini belirsiz bir şekilde hissetti. Labrador'daki odada Gaston Belward'ın oğlundan daha az deli olmadığını biliyordu. Gaston, bilincini kazanır kazanmaz saldırganının polisin yolundan çekilmesi gerektiğini söyledi ve bu amaçla Jacques'e Bay Warren Gasgoyne'u çağırmasını emretti. Bay Gasgoyne ve Sir William aynı anda geldiler, ancak Gaston yine baygındı. Ancak Jacques, efendisinin isteklerinin ne olduğunu söyledi ve yerine getirildi; Jock'un arkadaşı gizlice İngiltere'yi sonsuza dek terk etti. Sir William ve Bay Gasgoyne, tüm hikayeyi
ev sahibinden aldılar ve ondan hiçbir şeyi alenen söylememesini istediler.

Lady Belward her gün arabayla aşağı iniyor ve birkaç
saat boyunca sessizce, endişeyle onun yanında oturuyordu, yastığını veya yorgun elini düzeltiyordu.
Beyin
yaralanmıştı ve iyileşmesi hemen mümkün değildi. Ev hizmetçisi Hovey, hemşire olarak atanmak için o kadar yalvarmıştı ki,
isteği yerine getirildi ve gece gündüz onunlaydı. Şimdi başını ona üzgün bir şekilde sallıyor, şimdi kendi kendine kesik cümlelerle konuşuyor, şimdi sessizce telaşlanıyordu, Saray'dan gönderilen diğer hizmetçilere karşı bir tirandı. Her gün baş damat ve avcı da gelirdi ve köyde Gaston'un mütevazı arkadaşları gizemi tartışırlardı, biri "toplantıda kaçak avcının söylediğinin gevezelikten ibaret olmadığını" söylediğinde onu sertçe savunurlardı.

Ancak toprak sahibi ve karısı sessiz kaldı, kanun görevlileri hiçbir şey yapmadı ve şehir ve kırsal gazeteler "Ridley Mahkemesi'nin varisine yönelik vahşi bir saldırı"dan başka bir şey yapamazdı.
Artık Ian'ı bu konunun dışında bırakmak gelenek haline gelmişti. Ancak mucize, tüm mucizeler gibi öldü ve Gaston sağlık mücadelesini verdi.

Adalet Sarayı'na götürülmesinden önceki gün, Bayan Cawley onu görmek için yukarı çıkarıldı. Zayıf ve çökük gözlüydü. Leydi Belward ve Bayan Gasgoyne oradaydı. Kadın saygılarını sundu ve sonra Gaston'un yatağının yanında durdu. Gaston acı dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Beni affediyor musun?" diye sordu. "Neredeyse ödedim!"

Sargılı kafasına dokundu. "Annelerin bu şeyi affetmesi gerekmez," diye cevapladı, sabit bir sesle, "ama ben adamı affedebilirim. 'Delilik bitmişti--işte böyle bir irade vardı. 'Onun için dua ediyor olması bir teselliydi."

Gaston buruşuk parmakları kendi parmaklarının arasına aldı. Bu hikayeyi bu anneye anlatana kadar, bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu hiç fark etmemişti--birçok şekilde ölüme kadar kullanılmıştı.

"Bayan Cawley," dedi, "Jock'un ne olacağını size telafi edemem; ama sizin için Jock kadar bir şey yapabilirim. Bu ev bugünden itibaren sizin."

Yorganın üzerinden bir tapu çıkardı ve ona uzattı. Bunu o sabah Sir William'dan almıştı. Zavallı ve kaba saba olanlar ancak nesnel bir duyguyu anlayabilir ve bunlara karşılık gelenler bu dünyanın mallarıdır. Gilead'da bir merhem vardı. Çocuğunun sevgisi gerçekti, ancak teselli Bayan Cawley için o kadar pratikti ki küfür edebilecek dudaklar şöyle dedi:

"Ah, efendim, rüzgar kıyı kuzusuna uyuyor! Ben son Yargıç, senin hakkında
konuşmayacağım. Sana zarar gelmesinden çok endişeleniyorum."

Bunun üzerine Bayan Gasgoyne ayağa kalktı ve telaşlı bir şekilde minnettar köylüyü kovdu, köylü tapuyu okşadı ve giderken hevesle merdivenlerden aşağı kocasına seslendi.

Bayan Gasgoyne daha sonra geri döndü, oturdu ve şöyle dedi: "Artık bunun için endişelenmene gerek yok - barbar!" diye ekledi parmağını sallayarak. "Başını belaya sokacağını söylemedim mi? Ülkeyi konuşturacağını? Burada, gecenin bir vakti, hayalet hikayeleri anlatıyordun,
ve hiçbir sebep yokken, yatağında yatmak yerine, günahlarını ortaya döküyordun.
Ertesi gün bizimle öğle yemeği yiyecektin - Leydi Harriet'i de seninle tanışmaya davet etmiştim! - ve gelmedin; ve saçlarının olması gereken yerde
berbat yamalar var. Bir gün daha çılgın bir sansasyon yaratmayacağına nasıl söz verebilirsin?"

Gaston ona gülümsedi. Şakalaşma kisvesi altında taze dürüstlüğü
ona her zaman minnettardı. Başını salladı, gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Gaston devam etti.

"Vaftiz baban ve vaftiz annenin senin için yemin edeceği şeyi yapacağına dair bir söz istiyorum."

Ona şarap gibi davrandı.

"Elbette, her şey. Vaftiz babam ve vaftiz annem kim?"

Ona sabit bir şekilde, sıcak bir şekilde baktı: "Warren ve ben."

Şimdi anlamıştı: büyükannesine ve büyükbabasına verdiği söz.
Yani, konuşmuşlardı! Bayan Gasgoyne'un itiraz ettiğinden emindi.
Konuya ilişkin şakacı yaklaşımının ardında gerçek bir
şüphecilik olduğunu biliyordu. Bu onu cesaretlendirdi ve yine de onun kendisini herkesten
daha derinden okuduğunu ve en az iltifat ettiğini biliyordu.

Elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Büyük sorumluluklar alıyorsun," dedi, "ama seni haklı çıkarmaya çalışacağım - dürüstçe, evet."

Samimi bir şekilde, onu yanağından öptü. "İşte," diye cevapladı,
"eğer sen ve Delia kararınızı verdiyseniz, ona iyi davranın.
Ve en kısa sürede Peppingham'da kalmaya geleceksiniz.
Aptal çocuk Delia endişeli ve neden şimdi benimle görüşmemesi gerektiğini anlayamıyor."

O gece Mahkeme'deki odasında, Gaston Jacques'a Alice Wingfield'ı sordu ve kaza günü büyükbabasıyla birlikte Kıta'ya gittiğini söyledi. Üzgün ​​değildi. Kendi iyiliği için aralarında bir anlaşma olmasını dileyebilirdi. Ama şimdi evliliğe doğru gidiyordu ve yeni bir durum olmaması daha iyiydi. Kız bu şeyin bilinmesini isteyemezdi. Bu durumda, gerekirse onunla arkadaş olmak için ona kalacaktı.
Babasınınki gibi diğer yüzleri ilk gördüğünde hissettiği haz kaynağını hatırladı - büyükbabasının, büyükannesinin. Ama bu kızın
ondan çok farklıydı; kanunsuzluğun trajedisi,
annenin çocuğa damgaladığı bilinçsiz acı. Ancak,
yapılacak hiçbir şey yoktu. Beklemeliydi.

İki gün sonra Leydi Dargan onu sormak için aradı. Çalışma odasında bir kitapla yatıyordu ve Leydi Belward ona, kendisini ve Lord Dargan'ın yeğeni Cluny Vosse'yi görmek isteyip istemediğini sormak için haber gönderdi. Leydi Belward gelmedi; Sir William onları getirdi. Leydi Dargan ona yumuşak bir şekilde yaklaştı, dudaklarından çok gözleriyle gülümsedi ve hastalığını duyduğunda ne kadar üzüldüğünü söyledi. Gaston, aylar önce Cluny Vosse ile tanışmıştı ve Cluny Vosse hemen ona hayran olmuştu. Gaston gençten hoşlanıyordu. Taze, yüksek fikirli, savurgan, tembeldi; ama hiçbir kötü alışkanlığı ve kişisel görünümü dışında hiçbir özel kibri yoktu. Yüzü her zaman sağlıkla parlıyordu, memnuniyetle parlıyordu. İnsanlar onu seviyordu ve onda hiçbir şey olmadığını söyleyerek bunu küçümsemiyorlardı. Gaston onu en çok, tamamen kendisi olduğu, hilesiz, güzel bir şekilde dürüst olduğu için seviyordu. Cluny oturdu, şapkasının tepesine vurdu, ona neşeyle baktı
ve şöyle dedi:

"Bir kraker yedi, değil mi?"

Gaston eğlenerek başını salladı.

"Brooke'daki adamların bir talkie-talkee'si vardı ve yirmi farklı
hikayeleri vardı. Elbette ki berbattı. Hepimiz çok üzgündük ve
senin atlatacağını umuyorduk. Elbette ki bundan şüphe edilemezdi--
çok fazla şey yaşadın, değil mi?"

Cluny her zaman Gaston'ın sayısız trajik macera yaşadığını varsaydı
ki bunlar anlatılsa Dumas'ın kıskançlıktan mezarında dönmesine sebep olurdu.

Gaston gülümsedi ve elini diğerinin dizine koydu. "Ben mermi geçirmez değilim, Vosse ve bana söylendiğine göre bu oldukça dar bir gıcırtıydı. Ama,
görüyorsun ya, daha kötü ve daha üzücü bir kader için saklandım."

"Diyorum ki Belward, bunu kastetmiyorsun! Bazen gözlerin o kadar tuhaflaşıyor ki,
bir adam ne düşüneceğini bilemiyor. Yüz yaşına kadar yaşaman gerek.
Yaşaman gerekecek. Her şeye sahipsin--"

"Ah hayır, oğlum, hiçbir şeyim yok." Elini hoş bir şekilde
büyükbabasına doğru salladı. "Ben sadece tanrıların dizleri üzerindeyim."

Cluny, Sir William'a döndü.

"Bu bir sır değil, değil mi efendim? Hepsini o alıyor, değil mi?"

Sir William'ın ara sıra gülümsemesi geldi.

"Sanırım tabak, resimler ve
başlık konusunda bir durum var; ama bu arada bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum."

Yarı düşünceli ve biraz da bilinçsiz bir ironiyle konuştu ve çocuk,
bir yerlerde bir ters akım olduğunu belirsiz bir şekilde bilerek sürüklendi.

"Hayır, elbette hayır; onlarsız da yeterince eğlenebilir, değil mi?"

Lady Dargan burada yatıştırıcı bir şekilde araya girdi, Gaston'un hastalığı hakkında sorular sordu ve
incelikli bir ilgi gösterdi. Fakat yeğen ısrar etti:

"Diyorum ki Belward, Teyze Sophie bunu duyduğunda çok üzüldü. O
gece Lord Dunfolly'de yemeğe çıkmayacaktı ve tabii ki
ben de gitmedim. Ve gitmek istedim; çünkü Delia Gasgoyne orada olacaktı ve
çok iyiydi."

Lady Dargan, istemeden de olsa kızardı, fakat kafası karışmadı ve
Gaston ustalıkla sohbeti başka bir yöne çekti. Şu anda
yaz sonunda Fransa'daki villalarında olacaklarını ve
eğer yurtdışında olursa gelip gelmeyeceğini söyledi. Amcasını Paris'te ziyaret etmeyi düşündüğünü, fakat daha sonra kısa bir süreliğine onları ziyaret etmekten
memnun olacağını söyledi.

Şaşkın görünüyordu. "Amcan Ian ile!"

"Evet. Bana sanat-hayat ve diğer şeyleri gösterecek."

Kadın sıkıntılı görünüyordu. Kadının bir şey söylemek istediğini gördü.

"Evet, Leydi Dargan?" diye sordu.

Kadın titrek bir ciddiyetle konuştu.

"Bir keresinde bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana gelmeni istemiştim. Bunu beklemiyorum. Amcana gitmemeni istiyorum."

"Neden?"

Toplumsal hile ve dünyeviliğe rağmen onun duygusal olduğunu düşünüyordu.

"Çünkü sorun olacak. Görebiliyorum. Bir kadının içgüdüsüne güvenebilirsin; ve ben o adamı tanıyorum!" Hemen cevap vermedi, ama hemen
şöyle dedi:

"Sözümü tutmam gerektiğini düşünüyorum."

"Okuduğun kitap nedir?" dedi, konuyu değiştirerek, çünkü
Sir William dinliyordu.

Kitabı açtı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Charles I'in Saltanatında Bazı Önem Taşıyan İşler" adlı bir kitap. Okurken bunun yanlış olduğunu hissettim ve zihnim sürekli
şeylerin parçalarına doğru
-olaylar, sahneler, konuşma parçaları--gerçekten olduklarını düşündüğüm gibi, burada olduğu gibi uydurma veya 'düzenlenmiş' değillerdi."

"Diyorum ki," dedi Cluny, "bu rom, değil mi?"

"Örneğin," diye devam etti Gaston, "Kral Charles ve
Buckingham'ın bu hikayesi." Okudu. "Şimdi sahneyi kafamda canlandırdığım gibi." Hızlı ve eliptik ifadelerle hikayeyi farklı bir bakış açısından anlattı.

Sir William Gaston'a merakla baktı, sonra cebinde birkaç anahtar aradı. Ayağa kalktı ve zili çaldı. Gaston hala konuşuyordu. Anahtarları fısıldayarak Falby'ye verdi. Birkaç dakika sonra Falby, Sir William'ın yanına küçük bir deri kutu koydu ve başını sallayarak geri çekildi. Sir William hemen şöyle dedi: "Bunları nerede okudun şeyler?"

"Hiç okuduğumu hatırlamıyorum."

"Baban sana anlattı mı?"

"Hiç hatırlamıyorum, ama anlatmış olabilir."

"Bu kutuyu hiç gördün mü?"

"Daha önce hiç."

"İçinde ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiç."

"Ve bu anahtarı hiç görmedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Çok garip." Kutuyu açtı. "Şimdi, işte Sir Gaston Belward'ın iki yüz yıldan daha eski özel kağıtları, yaklaşık elli yıl önce aile avukatımızın ofisinde kendim tarafından bulundu.
Dinle."

Sonra solmuş el yazmasından okumaya başladı. Odada gizemli bir his
yaşadı. Cluny bir iki kez kuru, gergin bir kahkaha attı.
Gaston'un söylediklerinin çoğu burada ağırbaşlı, eski moda bir dille yazılmıştı.
Belirli bir noktada, el yazması koştu:

"Geri çekildim ve dedim ki, 'Majesteleri nasıl isterse öyle olsun--"'

Burada Gaston oturma pozisyonuna geldi ve sözünü kesti.

"Bekle, bekle!"

Ayağa kalktı, duvarda çapraz duran iki kılıçtan birini yakaladı ve
dikkat çekti.

"İşte böyle oldu. 'Majesteleri nasıl isterse öyle olsun, zaman kaybetmeden!' Düştük. Önce dikkatlice geldi ve
Kral Louis'in Sarayı'nda öğrendiğim, beni sinirlendirmek için garip numaralar yaptı. Ama kuzenim Secord'un bu
numaralarını duymuştum ve ben de onun oyununu ona iade ettim. Sonra
hızla geldi ve beni bahçe duvarına geri itti. Ona
ayak ayak verdim, çünkü o alışılmadık derecede hızlı ve becerikliydi. Dizimin altını bir kez
çok fena çimdikledi ve ben de ona bileğinden bir tane indirdim, bu da
gözlerine şeytani bir ateş gönderdi. Bunun üzerine oyunu o kadar hassas ve
kafa karıştırıcı oldu ki, devam ederse başım dönecekmiş gibi hissettim; bu yüzden
kuzenim Secord'un bana öğrettiği tek büyük numarayı denedim, son bir çaba olarak onu
geçirmeye çalıştım. İşler ters gitti, ama benim hatamı kontrol ederken o da hata yaptı,--belki de beceriksizliğime olan şaşkınlığından--ve ben de onu
silahsızlandırdım. O kadar komikti ki düpedüz güldüm ve o da,
hızlıca mizaç olarak, eli kalçasındaydı ve hemen gülümsedi.
Bunun üzerine kuzenim Secord bağırdı: 'Kral! Kral!' Hemen ayağa kalktım--"

Burada, bir tür rüya içinde tüm sahneyi canlandıran Gaston baygınlıkla sallandı ve Cluny onu yakalayarak düşmekten kurtardı. Cluny'nin
rengi tamamen gitmişti. Leydi Dargan sersemlemiş bir şekilde oturmuştu ve Sir William'ın yüzü
endişeli, şaşkındı.

Birkaç saat sonra Sir William, kendine gelmiş ve
soğukkanlı olan Gaston'la yalnızdı.

"Gaston," dedi, "Bu hafıza yeteneğini veya her neyse onu gerçekten anlamıyorum. Bunu nasıl elde ettiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayatın nasıl gelip gittiğine dair bir fikrimiz var mı, efendim?"

"İtiraf ediyorum. İtiraf ediyorum, gerçekten."

"Ben de bu konuda karanlıktayım; ama bazen diğer Gaston'la karıştığımı düşünüyorum."

"Harika görünüyor."

"Harika. Şimdi, işte bu el yazması ve bu sabah yazdığım bir mektup. Bunları bir araya getirin."

Sir William öyle yaptı.

"El yazısı tek kelimeyle benziyor."

"Peki," diye devam etti Gaston, keyifle gülümseyerek, "diyelim ki ben Sir Gaston Belward, Baronet'im ve oradaki kilisede yattığı düşünülüyor, ünvan bana ait, değil mi?"

Sir William da gülümsedi.

"Veraset kurmak için yeterli kanıt yok."

"Ama bir veraset olmayacaktı. Önceki bir unvan sahibi ölmedi: ergo, şimdiki sahibinin hiçbir hakkı yok."

Gaston gözlerini eliyle gölgelemişti ve Sir
William'ın yüzünü yakından izliyordu, esas olarak meraktan. Sir William, şeye
kararsız bir mizahla baktı.

"Eh, eh, varsayalım ki öyle. Mülk o zamanlar ailenin daha genç bir kolunun elindeydi. Şimdiki gibi bir entail yoktu."

"Yok muydu?" dedi Gaston muammalı bir şekilde.

Bu kutuda bulduğu bir el yazmasındaki bazı ifadeleri düşünüyordu.

"Belki de bu kağıtlar nereden geldiyse başkaları da vardır," diye ekledi.

Sir William kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı. "Bence pek öyle değil."

Gaston güldü, onun bu işi hiç ciddiye almasını istemiyordu.
Hafifçe devam etti:

"Sonuçta mülk tapuyla birlikte gitse eğlenceli olurdu, değil mi, efendim?"

Sir William ayağa kalktı ve huysuzca şöyle dedi: "Ben yaşadığım sürece bu asla olmamalı!"

"Elbette hayır, efendim."

Sir William boğayı gördü ve içtenlikle ona güldü.

Birbirlerine iyi geceler dilediler.

"Yine de avukatın ofisine bir göz atacağım," dedi Gaston kendi kendine.

BÖLÜM X

"ATEŞİN UYANIŞINA" GELİYOR

Birkaç gün sonra Gaston, Peppingham'da küçük bir partiye katıldı.
Hiçbir aksan olmadan hayat onun için kolaylaştı. Çok yalnızdı ve yine de,
kendisine göre, yeterince arkadaş canlısı gibi görünüyordu.

Durum kendini belirgin bir şekilde dayatmadı. Delia ona kendini beğenmiş olması için özel bir sebep vermedi. Aşırı bir zekası yoktu ama
çekiciydi ve konuşması, ilk kez bir İngiliz kızla biraz samimi ilişkiye giren Gaston için ilginçti.
Bir yandan onun geleneksel nezaketi ve şerefi, diğer yandan da fikirlerinin sınırlılığı onu etkiledi. Ama tüm bunlara rağmen, onu her zamanki seviyesinden yükselten hafif bir mizaca sahipti. Ve
az önce canlılığı her zamankinden daha belirgindi.

Muhteşem saati ona gelmiş gibiydi. Yaşlılar arasında
konuşma olduğunu ve Gaston'un ziyaretinin ne anlama geldiğini biliyordu. Yine de,
birlikte pek yalnız değillerdi. Gaston onu çoğunlukla başkalarıyla görüyordu.
Bir erkeğe karşı hassas bir
kadı bile, onun üstünlüğüne neyin hizmet edeceğini bilir: mizacının nezaketi, annesinin ara sıra öfkesinin parlaması ve bir durumdan üstün olma hissi - her iyi yetişmiş İngiliz kızının hediyesi.

Cluny Vosse da evdeydi ve bağlılığı Delia ile Gaston arasında bölünmüştü. Cluny çok sevilen biriydi ve çılgın bir mizah anlayışı olan Agatha Gasgoyne, onu kız kardeşiyle kışkırttı ve bu da Delia'ya yapacak
bir şey verdi. Sonunda Cluny, bir özgüven patlamasıyla, Delia'ya evlenme teklif etmek istediğini söyledi. Agatha daha sonra ciddileşti ve
Delia'nın kendisinden en az dört yaş büyük olduğunu, kendisinin tam
Agatha'nın yaşında olduğunu ve diğer eşleşmenin çok uygunsuz olacağını söyledi.
Bu, Cluny'yi Delia'nın savunmasına soktu ve onun gençliğini övdü ve
kendi yaşlılığına imada bulundu. Yaşamıştı, görmüştü (Cluny dünyayı ve içindeki her şeyi "O" olarak adlandırıyordu), yaşlıydı; deneyimin geniş gözündeydi; zamanının kötülüklerini ve erdemlerini geride bırakmıştı, ki bunlar kendi
naif kesik kesik ifadeleriyle anlatılınca, Agatha'nın kendine sarılmasına neden oldu.
Ona gidip Bay Belward'ın tavsiyesini almasını tavsiye etti; bunu yapana kadar
harekete geçmemesini rica etti. Ve bir kadın onunla alay ettiğinde yarasa kadar kör olan Cluny, Gaston'a gidip şöyle dedi:

"Bak, ihtiyar, biliyorum ki sana öyle seslenmemi umursamayacaksın--tavsiye için geldim.
Agatha daha iyi olur dedi. Bir adam,
'İşte, kendi dükkanımı istiyorum,' dediği bir zamana gelir, değil mi? Onu gördü, onu
tüm renkleriyle gördü, ailevi görevlere hazır ve gerisi. Öyle, değil mi?"

Gaston kahkahasını bastırdı ve bilerek yanlış kokuya
sokarak şöyle dedi:

"Peki Agatha da aynı fikirde mi?"

"Agatha? Hadi Belward, o genç! Agatha sadece kardeşçe-kardeşçe geliyor. Şimdi, bak, biraz L s. d. , ve daha fazlasını elde edeceğim, özellikle de Amca Dick benim beceriksiz olduğumu düşünmeye devam ederse. Peki,
neden evlenmeyeyim?"

"Eğer koca ve baba olarak önlük ve eteklere özlem duyuyorsan, buna karşı bir sebep yok."

"Diyorum ki, Belward, gülme!"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Kız kim?"

"O da sana benim gibi bakıyor -elbette bu doğal; ve eğer
eğer çıkarsa, hiç kimse bizim
bundan daha neşeli bir köşeye sahip olamaz. Delia."

"Delia? Delia kim?"

"Neden, Delia Gasgoyne. Bunu pek düzenli yapmadım, biliyorum.
Önce onun insanlarına gitmeliydim; ama onlar benim hakkımda her şeyi biliyor,
Delia da biliyor ve ben de oradayım ve babası ve annesiyle bundan faydalanmak iyi görünmezdi -misafirperver olmak zorunda hissederlerdi. Yani kendi yoluma gittim ve Agatha'ya
ve sana geldim. Agatha sana Delia ile konuşmamın daha iyi olup olmadığını sormamı söyledi."

"Sevgili Cluny, çok aşık mısın?"

"Bu dindarca geliyor, değil mi - bir tür Muhalif iş mi?
Bence o en iyisi. Kendini savunan biri, bir
iyilik timsali olurdu - ve, her şeyi boş ver, tek başıma kahvaltı etmekten nefret ederim!"

"Evet, evet, Cluny; peki ya kilisede düzenli katılımın olduğu bir sıra, bir sulh hakimi ve halıda küçük Cluny Vosses ne olacak?"

Cluny'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Diyorum ki, Belward, her şeyi gördüm, elbette; Tersinden biliyorum ve
ben ürkek değilim ama bu ona karşı--küstahça-bir şey gibi geliyor."

Gaston uzanıp çocuğun omzunu yakaladı. "Yapma, Cluny.
Kendini affet. Çıkamazdı. Sanırım Agatha bunu biliyor. O
küçük bir sporcu. Konuşmana izin verebilirim; ama bence
benim şansım seninkinden daha iyi, Cluny. Önce benim denememe izin vermen daha iyi olmaz mıydı? O zaman, eğer başarısız olursam, senin şansın yine aynı olur, ha?"

Cluny soluk soluğa kaldı. Sıcak yüzü soldu, sonra morardı ve sonunda
gri bir kızarıklığa dönüştü. "Belward," dedi sonunda, "bilmiyordum; ruhum üzerine yemin ederim ki bilmiyordum, yoksa önce kafamı keserdim."

"Sevgili Cluny, şansın olacak; ama önce ben gideyim, ben
daha yaşlıyım."

"Belward, beni aptal yerine koyma. Neden, benim senin yapmaya çalıştığın şeyi denemem
şöyle bir şey--şöyle bir şey--"

Cluny'nin benzetmeleri gelmedi.

"Aynı patikada bir tilki ve bir geyik gibi mi?"

"Bunu anlamıyorum. Sandown'a giden bir yeomanry engel koşusu gibi--bu kadar mı? Belward, özür dilerim. Sevdiğin bir adam için bu kadar düşük oynamak!"

"Tek kelime etme, Cluny; ve inan bana, henüz hepsini
görmedin. Daha çok zaman var. Gerçekten sahip olduğunuzda, bir kadın hakkında, onun en iyisi olduğunu ve sadece kahvaltıdan nefret ettiğinizi değil, saçınızı beyazlatacak veya altmış yaşındayken sizi kırk yaşında gösterecek bir şey olduğunu söylemeyi öğreneceksiniz."

O akşam Gaston alışılmadık bir özenle giyinmişti. Oturma odasına girdiğinde, bu dünyada bir erkeğin ihtiyaç duyacağı kadar yakışıklı görünüyordu.
Hastalığı yüz hatlarını ve formunu düzeltmişti ve neşesini ince bir melankoli ile harekete geçirmişti. Delia, ona doğru gönderilen hayran bakışları görünce parladı, ancak Lady Gravesend'i akşam yemeğine alacağını
gördüğünde öfkeyle yandı; çünkü Lady Gravesend, Gaston'dan
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmişti - hatta onun "zenci kanından" bahsetmişti! Ve şimdi annesi onu kolunda yemeğe göndermişti, o nazik, fazlasıyla nazikti. Gaston'un konuşmasındaki kuru ve ince imaları duymuş olsaydı, ancak annesini haklı çıkarırdı.

Saat dokuz buçuk civarında Delia kapıdaydı, misafirlerden biriyle konuşuyordu, ancak misafir başka birinin çağrısı üzerine aniden onu terk etti. Arkasından bir ses duydu. "Şarkı söylemeyecek misin?"

Heyecanlandı ve dönüp "Ne söyleyeyim, Bay Belward?" dedi.

"Geçen gün sana öğrettiğim şarkı - 'The Waking of the Fire.'"

"Ama ben bunu hiç kimsenin önünde söylemedim."

"Ben sayılmıyor muyum? - Ama işte, bu haksızlık! İnan bana, bunu
çok güzel söylüyorsun."

Gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Sen iltifat etmiyorsun ve ben de sana inanıyorum. 'Çok güzel' demen çok şey ifade ediyor. Eğer öyle diyorsan, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ben öyle diyorum. Sen uysalsın. Bu geceki ruh halin bu mu?" Gülümsedi

parlak bir şekilde.

Gözleri tatlı bir kötülükle parladı.

"Hiç emin değilim. Şarkı söyleme emrinin nasıl haklı olduğuna bağlı."

"İyi şarkı söylemekten kendini alamazsın."

"Neden?"

"Çünkü sana yardım edeceğim--seni yapacağım."

Bu onu biraz olsun şaşırttı. Onun içinde bir miktar zalimlik, onun üzerindeki bu etkisinde bir kötülük mü vardı? Kadın büzüldü ve yine de onun zalimliğini başka bir adamın şefkatinden daha çok tercih edeceğini söyledi, yeter ki onun şefkatine sahip olduğunu bilsin-- Duraksadı ve
kelimeyi söylemedi. Gözlerine sabit bir şekilde baktı--onun konsantrasyonu onu sersemletti--sonra neredeyse soğuk bir şekilde, sesi çok uzaktan duyulur şekilde şöyle dedi:

"Nasıl, beni nasıl yapacaksın?"

"Ne kadar güzel, ne kadar gururlu!" dedi kendi kendine, sonra ekledi:

"'Yapmak' kelimesini yardımsever anlamında kullandım. Şarkıyı biliyorum: Söylendiğini duydum,
söyledim; sana öğrettim; zihnim senin zihnine göre hareket edecek ve sen
iyi söyleyeceksin."

"Sen kendin söylemez misin? Lütfen söyle."

"Hayır; bu gece seni dinlemek istiyorum."

"Neden?"

"Daha sonra söylerim. Eşliği çalabilir misin? Eğer çalamazsan, ben--"

"Ah, çalar mısın? O zaman ben de söyleyebilirdim sanırım. Geçen gün çok
güzel çaldın--tüm o garip akorlarla."

Gülümsedi.

"Çalabildiğim birkaç şeyden biri. Her zaman müzik zevkim vardı; ve kalelerden birinde eski bir melodeon vardı, bu yüzden
yıllarca çalıştım. Başlangıçta zor şeyler öğrenmek zorunda kaldım,
ya da hiç öğrenmedim, ya da doğaçlama yaptım; ve işte bu şekilde Beethoven'ın bir veya iki senfonisini, bu şarkıyı ve birkaç
diğerini oldukça iyi çalabiliyorum ve bir valsle berbat çalabiliyorum. Gelecek misin?"

Piyanoya geçtiler. İlk başta kimse onları fark etmedi. Oturduğunda şöyle dedi:

"Sözcükleri hatırlıyor musun?"

"Evet, ezberledim."

"Güzel!"

Akorları nazikçe çaldı. Ancak onun nazikliğinde bir kararlılık, derin bir ikna edicilik vardı ve her yüzü bir çağrı gibi çekiyordu. Birkaç akor
piyanonun üzerinde sallanıyordu sanki ve sonra fısıldadı:

"Şimdi."

"Lütfen bir dakika daha devam et," diye yalvardı kadın.

"Boğazım bir anda kurudu."

"Yüzünü geri kalanından uzağa, bana doğru çevir," dedi kadın nazikçe.

Kadın öyle yaptı. Sesi yumuşak bir ton aldı ve tuttu. Hemen ardından onun sesi de yumuşak bir şekilde ona katıldı, onun sesi durdu ve onun sesi devam etti:

"İnsanların Annesinin kulübesinde,
Arzu ülkesinde,
Ateşin közleri,
Külleri geri dön,
Dünyaya geri dönenler:
Ölümün Alaycılarının
Nefesinde alevlenenler.
Ey Tatlı, tekrar seyahat edeceğiz
Aşkın ateşinin kampına,
Bir daha asla geri dönmemek üzere!"

"Nasıl gidiyor?" dedi bu dizenin sonunda. Gerçekten
bilmiyordu - sesi sonsuz bir mesafedeymiş gibi geliyordu. Ama oturma odasındaki
sessizliği hissetti.

"Peki," dedi. "Şimdi diğerine geçelim. Korkma; sesini bırak,
kendini bırak, git."

"Kendimi bırakamam."

"Evet, bırakabilirsin: sadece müzikle yüz."

O, müzikle yüzdü. Daha önce hiç Peppingham oturma odası böyle bir
şarkı duymamıştı; daha önce hiç, sonra hiç Delia Gasgoyne'nin
arkadaşlarından hiçbiri onu o gece yaptığı gibi şarkı söylerken duymamıştı. Ve Lady Gravesend
bir hafta boyunca Delia Gasgoyne'nin o sömürge Belward'la
en terk edilmiş şekilde vahşi bir aşk şarkısı söylediğini fısıldadı. Gerçekten de en şiddetli
duyguların şarkısı!

Her şeyde bir büyücülük vardı. Çünkü Gaston, kızı müziğinin
dalgalarına kaldırdı ve kız şarkı söylerken onunla istediğini yaptı:

"Ey aşk, gözünün ışığında
Denizaşırı yolculuk yapacağız,
Olacağız
Sığ sularda dinlenen
Gümüş kanatlı balıkçıllar gibi,
Safir taşından sığ sularda;
Artık yalnız dolaşmayacağız. Kıyıya vuran köpük gibi

Ruhum senin ruhuna;
Ve Tanrı'nın köleleri uçarken,--
Ölümün Alaycıları
Ateşin közlerine üfleyecekler:
O nefesle yaşayacağız,--
Tatlı, senin kalbin kalbime,
Uzaklara yolculuk ederken,
Artık yok, asla geri dönmemek üzere!"

Şarkı bittiğinde sessizlik oldu, sonra hevesli bir mırıldanma ve
daha fazlası için istekler; ama Gaston, hala eşliğin sonunu uzatarak, sessizce şöyle dedi:

"Artık yok. Sadece o şarkıyı söylemeni duymak istedim."

Ayağa kalktı.

"Çok sıcak," dedi.

"Salona gel."

Uzun koridordan geçtiler ve bir süre sessizce aşağı yukarı yürüdüler.

"O müziği hissettin mi?" diye sordu sonunda.

"Daha önce hiç hissetmediğim bir müzikti," diye cevapladı.

"Neden söylemeni istediğimi biliyor musun?"

"Nereden bileyim?"

"Nereye kadar gidebileceğini görmek için."

"Ne kadar ileri gittim?"

"Beklediğim kadar."

"Tatmin ediciydi?"

"Mükemmel."

"Ama neden -deney- benim üzerimde?"

"Sonuçta, senin kadar barbar olmadığını görmek için."

"Öyle miyim?"

"Hayır. O benim de senin kadar iyi şarkı söylememdi. Sen de bundan pek hoşlanmadın, değil mi?"

"Bir bakıma, evet. Ama -dürüst olayım mı? Ben de, sanki, bir şekilde,
tam olarak doğru değilmiş gibi hissettim; çok fazla--ne diyeyim buna?"

"Eski Adem ve Bahçe'den çok şey mi? Bir an için buraya otur, olur mu?"

Biraz titredi ve oturdu.

"Sana açık ve dürüstçe konuşmak istiyorum," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Tarihçemi biliyorsun--Labrador'da ölen karım ve
diğer her şey hakkında?"

"Evet, bana anlattılar."

"Sanırım saklayacak hiçbir şeyim yok; bilmen gereken başka bir şey yok: her ne kadar bir şekilde haylazlık etmiş olsam da."

"'Bunu bilmem gerekirdi'?" diye tekrarladı.

"Evet: çünkü bir adam bir kadına karısı olmasını istediğinde, iskelet
dolaplarını açmaya hazır olmalı." Sessizdi; kalbi o kadar
hızlı atıyordu ki canı yanıyordu.

"Senden karım olmanı isteyeceğim, Delia."

Sessizdi ve hareketsiz oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuştu.

Devam etti

"Beni kabul edecek kadar akıllı olup olmadığını bilmiyorum ama
riski göze alırsan--"

"Ah, Gaston, Gaston!" dedi ve elleri ona doğru çırpındı.

Bir saat sonra, geceyi geçirmek üzere ayrılırken ona şöyle dedi:

"Umarım, tüm kalbimle, bundan asla pişman olmazsın, Delia."

"Beni pişman olmaktan alıkoyabilirsin. Senin sorumluluğunda, Gaston; gerçekten,
gerçekten, hepsi seninle."

"Zavallı kız!" dedi bilinçsizce, odasına girerken. Neden
söylediğini söyleyemezdi. "Neden her zaman benim için dik duruyorsun,
Brillon?" diye sordu bir an sonra.

Jacques bir şeylerin olduğunu gördü. "Başka yapacak bir şeyim yok,
efendim," diye cevapladı. "Brillon," diye ekledi Gaston hemen, "şu anda çok
zor durumdayız."

"Ne yapacağız, mösyö?"

"Hiç kuyruğumuzu kaçırdık mı?"

"Evet, bir çayır yangınından."

"Her zaman değil. At sırtında gittim."

"Alors, on binde bir ihtimal!"

"Aklıma gelen bir kadın var--Jacques."

"Öteki zaman da vardı."

"Peki, o zaman?"

Şu anda Jacques şöyle dedi: "O kim, mösyö?"

Gaston cevap vermedi. Çok düşünüyordu. Jacques daha fazla bir şey söylemedi.
Ertesi sabah erkenden konuklar kadının kim olduğunu öğrendiler ve öğlene doğru Jacques de.

BÖLÜM XI

CESUR BİR FETİH GERÇEKLEŞTİRİYOR

Gaston kendini akışına bıraktı. Aşk ve evlilik oyunu heyecan vericiydi, kız şefkatliydi ve hayranlık duyuyordu, dünya neşeliydi ve her şey onun yoluna çıktı. Av sezonunun sonuna doğru Kaptan Maudsley bir kaza geçirdi. Bu kaza onu tekrar tazılara binmekten alıkoydu ve Lord Dunfolly ve Lord Dargan'ın desteğiyle Gaston, Tazıların
Efendisi. Büyükbabası ve büyük büyükbabası ondan önce Tazıların
Efendisi olmuştu. Avlanmak onun için büyük bir zevkti--onun vahşi yaşamına bir çıkış yoluydu--ve yılın son buluşmasında Kaptan
Maudsley'nin yerine at biniyordu. İyi bir koşu yaptılar ve bunun tadı Gaston'da günlerce kaldı; bazen bunu her sabah Park'ta at sürerken düşünürdü - Delia ve annesiyle.

Jacques ve broncho'su artık gelmiyordu veya geliyorlarsa da
mevsim dışı saatlerde geliyorlardı ve sonra da öfkeli binicilik nedeniyle sık sık azarlanıyorlardı (ve iki kez tutuklanıyorlardı). Gaston, Jacques'e bir daha onunla gelmesine gerek olmadığını söylediğinde kötü bir an yaşadı. Bunu gelişigüzel yaptı ama ne kadar sakin olsa da
yanaklarından soğuk bir ter geldi. Kendini sakinleştirmek için biraz brendi almak zorundaydı - yine de tehditkar tüfek namlularına bir kereden fazla titremeden bakmıştı. İlk bakışta Delia ve annesinin Park'taki arkadaşları olması gerektiği ve bu ciddi küçük melezin olmaması gerektiği açıktı; ama nedense bu sinirlerine dokundu. Jacques'a karşı zar atmadan önce günlerce tereddüt etti. Eski yaşamın tek açık bağıydı; yine de adam sadece bir hizmetçiydi ve öyle muamele görmeliydi ve gerçekten de çok nadir durumlar hariç. Delia, Gaston'un kendisiyle Jacques arasındaki meseleyi dengelediğini bilseydi, öfkesi belki de meseleleri bir krize sürükleyebilirdi. Ama Gaston tek olası şeyi yaptı; ve haftalar geçti.

Mutlu muydu? Bazen Delia'dan ayrılırken, bilinçsizce "Ne yazık!" demesi bile kendisi için açıklanamazdı.

Ama Delia kendi tarzında mutluydu. Soyut bir arka planla karanlık, gizemli yüzü, sıra dışı hayatı, seçkin varlığı ve önemli insanların onunla sohbet etmek istemesi, hepsi bağları güçlendirdi ve hayal gücünü derinleştirdi; ve hayal gücü, aşk olarak geçen birçok şeyin kökündedir. Gaston, Lord Dargan'ın evinde Başbakan tarafından bizzat ziyaret edildi. Muhafazakar çıkarlar için bir seçim bölgesi için aday olması önerildi. Kendisi pitoresk, zeki, karakter hakkında keskin bir bilgiye ve özgünlüğe dair bir zevke sahip olan Lord Faramond, yararlı bir destekçi için malzeme gördü - korkusuz, bağımsız, ironik şeyler söyleme konusunda yetenekli ve bazı ilkel ve temel ilkeleri iyi sindirilmiş.

Gaston gülümseyerek, sadece bir zincire asılan bir bizon olacağını söyledi.

Lord Faramond cevap verdi:

"Peki neden zincir?" Ardından şöyle dedi: "Orada sadece aslan terbiyecisi oynama durumu var. Kendine ait küçük bir yeteneğin olsun, onu ne zaman dayatacağını bil ve parmaklarının büyük bir makineyi, dünyanın en büyüğünü -evet, en büyüğünü- hareket ettirdiğini hissetmenin zevkini yaşa.
İşte Little Grapnel boşta: sadık Glynn gitti. Gel:
eğer istersen, yarın sabah sekreterimi göndereyim-ha?"

"Bizonlardan korkmuyor musunuz efendim?"

Lord Faramond'un parmakları koluna dokundu, davul çaldı "En büyük ihtiyacım--
emzik güvercini kadar nazikçe kükremek."

"Ama ya oyunun kurallarını bilmediğimden kendimi
veldtin köşesinde veya bir Kızılderilinin çadırında düşünüp vurursam?"

"Derringer taşımıyor musunuz?"

Gülümsedi. "Hayır; ama--"

Kollarına baktı.

"Eh, eh; belki bir gün o da gelir!" Lord Faramond durakladı,
daldı, sonra ekledi: "Ama senin sayende değil. O zaman elveda, elveda.
Küçük Grapnel on gün içinde!"

Ve öyle de oldu. Küçük Grapnel Muhafazakârdı. Çoğunlukla bir adaylık meselesiydi ve iki hafta içinde Gaston bir tür rüya gibi Westminster'a gitti, Lord Faramond ile öğle yemeği yedi ve Meclis'e tanıtıldı. Hanımlar Galerisi doluydu, çünkü konu tüm gazetelerde yer alıyordu ve bir şekilde güzel bir sansasyon yaratılmıştı. O gece, akşam yemeğinden sonra Gaston yaklaşan bir toplumsal soruyla ilgili bir yasa tasarısı hakkında ilk konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı. Amatör değildi. Zaman zaman Kuzey'deki toplantılara hitap etmiş ve bir keresinde melezlerin davasını savunmak için Kanada Avam Kamarası'nın barosunda durmuştu. Solgun ama kararlıydı ve çarpıcı görünüyordu. Gözleri Meclis'te yavaşça dolaştı ve hemen dikkat çeken alçak, net ve kararlı bir sesle konuşmaya başladı. Ancak ilk cümle herkes için bir sürprizdi, Lord Faramond hariç kendi partisi için de en azından. Konuyla ilgili ayrıntılı ve doğru bilgi sahibi olduğunu reddetti. Bunu, Meclis'in nefesini kesen bir dürüstlükle söyledi. Daha sonra sessiz, rahat bir tonda, daha önce tartışmada söylenenlere atıfta bulundu. İlk yaptığı şey, iki Muhafazakar konuşmacının argümanlarını pişmanlık dolu bir üstünlükle parçalamak oldu ve Muhalefet aniden eğlendi ve hemen onu alkışladı. Biraz şaşırmış gibi baktı, sabırla bekledi ve devam etti. İkonoklazm devam etti. Aklında bir veya iki sabit fikir, liderine bahsettiği sosyal sorunlarla ilgili basit ilkeler vardı ve henüz bunları dile getirmemiş olsa da, onları görmekten asla vazgeçmedi. Başbakan, tezahüratlara ironik bir gülümsemeyle başını öne eğmiş bir şekilde oturuyordu, ancak
adamının emin olup olmadığını merak ediyordu; bu ateşe dayanıp
motorunu istediği gibi geri çevirebilecek miydi. Önceki konuşmacılardan biri öfkeliydi, yanına gelip Lord Faramond'a seslendi,
o da sadece "Bekle" dedi.

Gaston devam etti. Muhalefetin küstah eğlencesi devam etti.
Ancak, onun kasvetli kararlılığındaki bir şey, diğer partiyi olduğu gibi kendi partisini de etkilemeye başladı,
Meclis'in dörtte birinden fazlasından sempati mırıltıları yükseldi. Cesaretinde, taş gibi soğuk gücünde, sesine
gelen küçümseme, argümanının veya önceki tartışmayla olan ilişkisinin dışında, onları etkiledi. Lord Faramond, ara sıra gelen onay mırıltılarını duydu ve gülümsedi. Sonra çarpıcı bir sessizlik oldu, çünkü Gaston durakladı. Kadınlar Galerisi'ne doğru baktı. Sanki
bir rüya içindeymiş gibi--zihni açık, acı dolu bir güçle çalışıyordu--Delia'yı, annesini veya Leydi Dargan'ı değil, Alice Wingfield'ı gördü! Bir
acı, kanında bir coşku vardı. Hiç kimsenin ona onun gibi ilgi duymadığını hissediyordu: utanmış, kederli, kardeşinin sevgisinin ona verebileceği telafi edici rahatlığı inkar eden. Engellerin arasından bakan yüzü,
solgun, parlak, endişeli, neredeyse tuhaf, bir kafesin parmaklıklarına sabitlenmiş gibiydi.

Gaston Meclis'e döndü ve Hazine Sırasında dönüp kendisine bakan Lord Faramond'a bir bakış attı.

Daha önceki şaşırtıcı itiraflarına karşı yavaş yavaş birkaç ilkesinin tanıklığını koymaya ve bunları her yönden uygun gözlemlerle, saf, keskin bir şekilde desteklemeye başladı. Şu anda, onun sürünen
tonlarında dokunaklı bir keskinlik oluştu. Konuya yeni bakış açıları kazandırdıktan sonra, ona Whitechapel'ı ve Kicking Horse Pass'ı da incelediğini gösterdikten sonra, hiçbir toplumsal sorunun bu kadar kaba bir şekilde radikal, bu kadar uygulanamaz bir yasa tasarısıyla çözülemeyeceğini ileri sürdü.

"İngiliz Parlamentosu tarihinde--" derken, öfkeli bir üye "Seni kim çalıştırdı?" diye bağırdı.

Gaston'un hızlı bakışları adamı buldu.

"Bir keresinde," diye hemen cevapladı, "Kral Charles'ın Parlamentosu'ndaki bir başkasına aynı soruyu sormuştu ve o zaman benim cevabım şu an 'Siz, efendim!'"

"Nasıl?" diye karşılık verdi şaşkın üye.

Gaston gülümsedi:

"Şerefli beyefendinin zihninin çıplaklığı!"

Oyun onun ellerindeydi. Lord Faramond memnuniyetle omzunu büktü, Hazine Sırası'nın çizgisine tuhaf bir bakış attı ve o Sıra'dan alışılmadık bir alkış geldi.

"Nereden buldu bunu?" diye sordu bir Bakan.

"Bizonların izinde," diye yanıtladı Lord Faramond. "İyi adam!"

Kadınlar Galerisi'nde, Delia annesinin elini zevkle sıktı;
Yabancılar Galerisi'nde, bir adam yumuşak bir şekilde, "O kadar da kötü değil, Kadet," dedi.

Alice Wingfield'ın yüzünde acı dolu bir zevk ışığı vardı. "Gaston, Gaston!"
dedi, sadece yanında oturan kadının duyabileceği bir fısıltıyla,
yabancı olmasına rağmen sempati mırıldandı.

Gaston, İngiliz halkının şimdiki ve Cromwell'in Milletler Topluluğu olmadan önceki durumunu karşılaştırmak için son çabasını gösterdi ve sonra
toplumsal gelişmeyi keskin bir şekilde izledi. Bu, dramatik bir yapıya ve matematiksel bir dönüşe sahip bir adamın işiydi. Zamanı, tavırları, hareketleri, adamları bir resimdeki gibi koydu.

Sonra alaycı bir tavır takındı. Sözleri kırbaç darbeleri gibi ateşli bir şekilde geldi.
Sesi asla yüksek olmasa da, daha çok
yoğun ve yankılı olsa da, kuvvet ve kudrete yükseldi. Aniden ikna edici
ve uzlaşmacı bir tona düştü ve yasa tasarısının erdemli olması gerekirken
sadece kötü niyetli olacağını ilan ederek şu soruyla sona erdi:

"Domuzu kızartmak için evi mi yakalım?"

"Bu Amerikanvari geliyor," dedi Burton-Halsey milletvekili, "ama aksanı yok. Domuz kaba bir kelimedir--kaba."

"Kuzu yap--Kuzu yap!" diye ısrar etti komşusu.

Bu arada her iki taraf da alkışladı. Bu tür ilk konuşmalar
sıradan değildi. Lord Faramond ona doğru döndü. Başka bir üye yol verdi
ve Gaston, başını sallayıp gülümseyen Başbakana doğru eğildi. "En
mükemmel bizon!" dedi.

"Bir gün seni zincirleyeceğiz - Hazine Sırasına."

Gaston gülümsedi.

"Tedbirli olduğun düşünülüyor, efendim!"

"Ah! Bunu bir düşman söyledi."

Gaston, Hanımlar Galerisi'ne doğru baktı. Delia'nın gözleri onun üzerindeydi;
Alice gitmişti.

Yarım saat sonra lobide durup Bayan Gasgoyne, Leydi
Dargan ve Delia'nın gelmesini bekliyordu. Mecliste tebrikler almıştı; şimdi de alıyorlardı. Şu anda biri koluna dokundu.

"O kadar da kötü değil, Kadet."

Gaston döndü ve amcasını gördü. El sıkıştılar. "Bu konuda bir yeteneğin var," diye devam etti Ian Belward, "ama ne işe yarar? Tanrı seni korusun, çıtırdayan dikenlerin üzerindeki tencere! Her şeyi oldukça boş bulmuyor musun?"

Gaston, gergin çalışmadan dolayı bir tepki hissediyordu. "Heyecan verici."

"Evet, ama bir daha asla bu geceki gibi olmayacak. Bu yer kendini beğenmişlik, kibir ve zahmetle dolu. Sadece zenginler -Derby, Gladstone ve birkaç kişi- bundan gerçek anlamda keyif alıyor. Sana çok daha eğlenceli şeyler gösterebilirim."

"Örneğin?"

"'Beni unuttun mu?' Paris'e, Sanata ve neşeli hayata açsın. Eh, ben hazırım. Seni istiyorum. Paris de bekliyor ve neşeli bir
menajda iyi bir mutfak. Garrick'te benimle akşam yemeği ye, sana söyleyeyim.
Gel. Quis separabit?"

"Bayan Gasgoyne'u ve Delia'yı beklemeliyim."

"Delia! Delia! Görgü tanrıçası, bu noktaya mı geldi!"

Gaston'un gözlerinde ani bir parıltı gördü ve tonunu değiştirdi.

"Eh, ve bir erkek bunu yapacak ve ona iyi şanslar dilemeliyiz. O yüzden, sana iyi şanslar! Yine de Paris'teki o yemek, Fontainebleau'daki büyük piknik, Moban ve Cerise için üzgünüm. Ama buna
elbette çare yok."

Gaston'a merakla baktı. Gaston en ufak bir şekilde kandırılmamıştı. Amcası hemen ekledi, "Ama yine de benimle akşam yemeği yiyeceksin?"

Gaston kabul etti ve bu noktada hanımlar belirdi. Övgülerini duymaktan büyük bir zevk aldı ama nedense İngiltere'de yaşadığı tüm yeni deneyimler arasında bu, en önemlisi, onu en az
mutlu hissettiren şeydi. Artık her şeye sahipti: tepki başlamıştı ve bunu biliyordu.

"Peki, Ian Belward, şimdi ne yaramazlık yapıyorsun?" dedi Bayan Gasgoyne.

"Sadece bir resim ve saygı sunmak için. Aslanımızı nasıl evcilleştirdin,
ve ne kadar tatlı kükredi! Bu gece Kulübümde onu besliyorum."

"Ian Belward, en çok terbiyeli olman gerektiğinde olduğu kadar asla kötü değilsin.
-Keşke bu resimdeki yerini bilseydim," diye ekledi sertçe.

"Sadece şöminelerinin yanındaki küçük bir köşe." Delia ve
Gaston'a doğru başını salladı.

"Adamın aklı başında ve Delia benim kızım!"

"Tam da bu yüzden onların sevgisinde bir yer istiyorum."

"Neden sahip olduğun kadınlardan biriyle evlenmiyorsun--şımarık ve
geri kalan zamanını kendini aşağı çekerek geçirmiyorsun? Yaşlanıyorsun."

"Kendi iyilikleri için, ben yapmıyorum. Bunu kendi adıma bir kredi olarak kabul edin. Kumlar alçaldıkça sadece
bir metresim olacak. Ona sadık kaldım."

"Sen, her şeye sadık!"

"Dünya öyle söyledi."

"Saçmalık! Olamazsın."

"Üç ay sonra yeni resmimi ziyaret et - en büyük şeyim. Metresimin
benim ellerimde iyi durumda olduğunu söyleyeceksin. "

"Sadece laf. Metresini gördüm ve her resimden önce
o kadınları düşündüm! Hiçbir şey senin fiyatına iyi olamaz: o yüzden
bana bu duygusal şeylerden bahsetme."

"Özgün ol; bunu bana otuz yıl önce söylemiştin."

"Çok iyi hatırlıyorum: bunun için fazla bir mantık gerekmiyordu."

"Hayır; sanki öylesine savurdun. Yine de seni iyi bir
koca yapardım. Tanıdığım en ilginç kadınsın."

"İltifat dikkat çekici değil. Şimdi, Ian Belward,
zekice şeyler söylemeye çalışma. Ve hiçbir yaramazlık yapmayacağımı unutma."

"Emrinle--"

"Ah, hareket etmeyi bırak ve Sophie'yi arabasına götür." İki saat sonra,
Delia Gasgoyne yatak odasında oturmuş, Gaston'un eve dönüş yolculuğu sırasındaki soyutluğuna
hayret ediyordu. Yine de onun başarısından gururlu bir sevinç duyuyordu ve
gözünden mutlu bir yaş geldi.

Bu arada Gaston amcasıyla akşam yemeği yiyordu. Ian mükemmel bir ruh halindeydi: zeki, alaycı, cana yakın, kışkırtıcı. Kısa bir süre sonra
Gaston ev sahibinin öfkesine uyum sağladı. Avam Kamarası'ndaki sahne çoktan
ondan silinmeye başlamıştı ve Ian hemen Paris'i önerdiğinde, itiraz etmedi. Sezon neredeyse bitmek üzereydi,

Ian dedi; peki, neden kalsın? Meclisteki katılımı mı? Eh, yakında oturum için sona erecekti. Ayrıca, yapabileceği en etkili şey bir süreliğine ortadan kaybolmaktı. Beklenmedik olmak--şöhretin anahtarı buydu. Delia Gasgoyne? Gaston'un söylediği gibi, Eylül ayında Akdeniz'de buluşacaklardı; bu arada kısa bir ayrılık ikisi için de iyi olacaktı. Son olarak, ısrar etmek istemiyordu ama bir söz vardı!

Gaston sonunda sessizce cevap verdi: "Sözümü tutacağım."

"Ne zaman?"

"Otuz altı saat içinde."

"Yani, otuz altı saat içinde Paris'teki stüdyomda olacaksın?"

"Bu kadar."

"İyi! Yarın sabah sekizde yola çıkacağım. Atını getireceksin, Cadet?"

"Evet ve Brillon."

"Gerekli değil." Ian'ın kaşları hafifçe çatıldı.

"Kesinlikle gerekli."

"Harika bir dilenci. Fransa'da daha iyi bir uşak bulabilirsin. Neden bir tane olsun ki?"

"Parisli bir uşak için Brillon'dan geri çevirmem. Ayrıca, o benim yoldaşım olarak geliyor."

"Got! Got! Uşak arkadaşım! Kadet, sen harika bir adamsın,
ama asla tam olarak uyum sağlayamazsın."

"Uyum sağlamak istemiyorum; her şey bana uymalı." Ian kendi kendine gülümsedi.

"Her şeyi tattı - tam olarak tatmin edici değil - sırada devrim var! Ne büyük bir karmaşa olacak! Romantik, barbarca örtüşmeler. Eh,
ben de resmimi ve malikaneyi çıkaracağım."

Gaston şarap kadehiyle oynadı ve derin düşüncelere daldı. Gariptir ki, iki resim görüyordu. Ridley'deki küçük kilisede Sir Gaston'un mezarı: Bir ortak alanın tepesinde bir çingene arabası ve kapıda duran bir kız.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Yüreğinin derinliklerinde, yönetilmeyi sever
Uyum sağlamak istemiyorum; her şey bana uymalı
Hayal gücü, aşk olarak geçen birçok şeyin köküdür
Yaşa ve yaşat, iyilik yapmaktır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRESPASSER, BY PARKER, V2 ***

******** This file should be named 6220.txt or 6220.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

