*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prison Planet (Hapishane Gezegeni)
Yazar: Bob Tucker
Yayın Tarihi: May 23, 2020 [EBook #62212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prison Planet, by Bob Tucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Prison Planet

Author: Bob Tucker

Release Date: May 23, 2020 [EBook #62212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISON PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAPİSHANE GEZEGENİ

BOB TUCKER tarafından

Mars'ta kalmak, acı verici uzay
hastalığından ölmek anlamına geliyordu, ancak Dünya cerrahisi uçuş
günleri uzağımızdaydı. Ve kaçmak için sadece bir
yüzey roketi vardı --pilotu hain bir Ganymedean'dı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

"Dinle, Fare!" Roberds, "_Benim_ söylediklerim burada dolaşıyor.
Bu seni hiç ilgilendirmiyor. Hala aklım başımda,
ve Peterson'ın o gemiyi idare edemeyeceğini biliyorum. Dahası Gladney de orada olacak, oradaki o hasta kızın hemen yanında! Ve Rat,
şunu dinle: _Ben_ o gemiyi uçuracağım. Anladın mı?
Konsolosluk olsun olmasın, iş olsun olmasın, o sandığı Dünya'ya getiriyorum çünkü
bu bir acil durum. Ve bu acil durum
benim için en azından benim pozisyonumdan daha büyük." Ses tonu ölümcül bir yumuşaklığa düştü.
"Şimdi lütfen o pis leşini bu ofisten kaldırır mısın?"

Rat aldırmadan gözlerini karanlıkta çevirdi ve üniformalı bir hemşire olan kadını gördü. Kadına göz kırptı ve kadın da ona karşılık verdi,
titredi. Kadın dudaklarını ısırdı ve kararlılığı geri geldi. Sıkıcı, soluk renk gözlerinin bakışıyla karşılaştı. Fare aniden sırıttı. Hemşire Gray neredeyse karşılık verdi, diğerleri görmeden durdu.

"Gitmeyeceğim!" Centauri mücadelesine devam etti. "Gitmezsen işini kaybedersin,
kara listeye alınırsın. Bir daha asla bulamazsın. Bana bak. Biliyorum." Sıkılı bir yumruktan kurtulmak için
değerli bir adım geri çekildi. "Küçük gemi dört
güzel taşır. Dolapları ve ranzaları söker. Hamakları sallar. Su
tanklarına yakıt
doldurur. Konsantrelerle yaşar. Dünya hastanesi karın ağrısını sonradan giderir,
tamam. Ben gemiyi uçururum. Evet?"

"Hayır!" diye bağırdı Roberds.

Neredeyse cevap olarak, küçük bir yan odadan bir inleme geldi. Hemşire Gray odanın karşısına koşarken ofisteki adamlar donup kaldı. Dar kapıdan
kayboldu.

"Peterson," diye emretti saha müdürü, "buraya gel ve bu fareyi
atmama yardım et..." Fare'e doğru gitti. Peterson yumruklarını sıkarak sandalyesinden kalktı. Yabancı hızla geri çekildi.

"Gerek yok, gerek yok, gerek yok!" dedi hemen. "Gidiyorum." Gerilemeye devam ederek,
kör bir şekilde kapıyı tekmeledi ve geceye adım attı.

* * * * *

Kapı çarparak kapandığında Roberds kapıyı kilitledi. Peterson sandalyeye
çöktü.

"Bunu mu kastediyorsun, Şef? Gemiyi kendin almakla ilgili?"

"Gerçekten öyle." Roberds yarı kapalı kapıya endişeli bir bakış
attı, sesini alçalttı. "Bana işime mal olacak ama oradaki kız
çabuk bir hastaneye götürülmeli! Ve tek bir tane bile olmayan
bir gezegene inmesi onun şansı! Yani Dünya... yoksa
ölür. Gladney'i bir hastaneye götürebilirsek ben de kendimi çok daha iyi hissederim,
Bu yama işinden pek emin değilim." Ceket cebinden bir pipo çıkardı. "Yani, bir taşla iki kuş vurmuş oluruz... ve
bunun komik olması amaçlanmamıştı!"

Peterson hiçbir şey söylemedi, kapıyı izlemeye oturdu.

"Rat doğru fikre sahip," diye devam etti Roberds, "ama ben bunu çoktan
düşünmüştüm. Ranzalar ve dolaplar hakkında. Greaseball bütün gece orada onları söküp çıkardı. Şafak vakti zıplayabiliriz... ve
çok uzun, zorlu bir zıplama olacak!"

Hemşire kapıdan çıktı.

"Nasıl?" diye sordu Roberds.

"Uyuyor," diye fısıldadı Gray. "Ama batıyor..."

"Sanırım şafak vakti uçabiliriz." Pipoyu doldurdu ve ona bakmadı. "Yolculuğun çoğunu hamakta geçirmen gerekecek."

"Dayanabilirim." Birdenbire, bitkin bir şekilde gülümsedi. "Ben Filo'daydım. Ne kadar
sürecek?"

"Sekiz gün, _o_ gemide."

Roberds piposunu yaktı ve duygularını dikkatlice sakladı. Peterson'ın
aynı düşünceleri beslediğini biliyordu. Uzayda sekiz gün, iki kişilik ve gezegen yüzey uçuşları için yapılmış küçük bir gemide. O güvenilmez sandıkta sekiz gün, o kızın ve Gladney'nin hayatını kurtarmak için
fırlatıldı.

"O kimdi... adam? Senin dışarı attığın adam?" diye sordu Gray.

"Biz ona Fare diyoruz," dedi Roberds.

Nedenini sormadı. Şöyle dedi: "Neden gemiyi kullanamadı yani?
Sicili ne?"

Peterson ağzını açtı.

"Çeneni kapa, Peterson!" diye çıkıştı Şef. "Biz onun sicilinden bahsetmiyoruz, Bayan Gray. Söylemesi hoş bir şey değil."

"Kes şunu, Şef," dedi Peterson. "Bayan Gray bir korkak değil." Hemşireye döndü. "Hiç Sansan katliamını duydun mu?"

Patti Gray soldu. "Evet," diye fısıldadı. "Rat orada mıydı?"

Roberds başını iki yana salladı. "Buna katılmadı. Ama Rat o zamanlar çok önemli bir
ofise bağlıydı, karakol nöbetçisi.
Ve Deli Barry Sansan ve haydut çetesi Ganymedean kolonisine
saldırdığında, hiçbir uyarı olmadı. Arkadaşımız Rat firardaydı.

"Kim olduğuna gelince... şey, Centauria civarındaki o ucubelerden biri sadece. Uzun zamandır Mars'taki tüm tarlalarda ve çöplüklerde
dolaşıyordu, sonunda buraya geldi."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Gray, "anlamıyorum? Ben her zaman birinin
böyle koşullar altında görevinden ayrılmasının idam anlamına geldiğini düşünürdüm."

Başkonsolos başını salladı. "Genellikle öyle. Ama bu tuhaf bir vakaydı.
Açıklaması saatler alırdı. Ancak, tek bir kelimeyle özetleyeceğim: siyaset. Siyaset, Rat'ın hiçbir bağlantısı olmadığı için onu kurtardı."

Kız başını iki yana salladı, kınamaktan çok sempatiyle.

"Diğerlerinin de yakında gelmesini mi bekliyorsun?" diye sordu. "Peterson'dan ayrılmak doğru olmaz."

"Bir iki güne gelecekler. Peterson onarım için ve Dünya'ya geldiğimizi bildirmek için Üs
istasyonuna gidecek. İyi olacak."

Birden ayağa kalktı. "İyi geceler beyler. "İhtiyacın olursa beni ara."

Roberds başını sallayarak onayladı. Yan odanın kapısı arkasından kapandı. Peterson sandalyesini masaya doğru çekti. Havayı kokladı.

"Lanet olası fare!" diye fısıldadı sertçe. "Onu koyu renk gözlük takmaya
zorlayan bir yasa çıkarmalılar!"

Roberds yorgunca gülümsedi. "Gözleri bir adamı ele geçiriyor, değil mi?"

"Onları yakmak istiyorum!" diye hırladı Peterson.

* * * * *

Fare, Greaseball'un su depolarını yakıtla doldurmasına yardım etti,
yoğun erzakları kontrol etti ve homurdandı.

Greaseball içeriye baktı ve kıkırdadı. "Patron onu soy dedi ve ben de soydum. Tamam, Rat, dışarı." Centauri'yi takip etti ve merdiveni kilit dudağından çekti.
İkisi kumlu toprak şeridinden ofis binasına yürüdü.
Ayak uçlarında, Greaseball başını kapı panelinden uzattı. "Her şey hazır."

Roberds ona başını salladı. "Devam et!" ve başparmağını
dışarıdaki Rat'a doğru salladı. Grease anladığını belirterek başını salladı.

"Tamam, Rat, artık yatağa gidebilirsin." Merdiveni
duvara yasladı ve üzerine oturdu. "İyi geceler." Rat'ın yavaşça uzaklaşmasını izledi.

Kendi dağınık kulübesine doğru patikada sallanan Rat, tıslayan bir fısıltı yakaladı. Duraksayıp kararsız bir şekilde tekrar duydu.

"Burada... beni görebiliyor musun?" Karanlıkta beyaz giysili bir kol sallandı. Rat
penceredeki kola baktı. Başka bir sabırsız hareketle
pervaza doğru yürüdü.

"Evet?"--en yumuşak fısıltıyla. Erkeklerin vızıldayan

sohbet sesleri duyuldu. "Ne istiyorsun?"

Birkaç saniyelik sessizlikten başka bir şey olmadı ve sonra: "O gemiyi
kullanabilir misin?" Sesi titriyordu.

Cevap vermedi, şaşkın şaşkın ona baktı. Onun korkusunu, sözlerinde
olduğu kadar net bir şekilde hissetti.

"Peki, _yapabilir misin_?" diye sordu.

"Kesinlikle evet!" dedi basitçe. "Şimdi gerekli mi?"

"Çok! Kötüleşiyor. Gün doğana kadar beklemekten korkuyorum.
Ve ... peki, _senin_ kullanmanı istiyoruz! Bay Roberds'ın işini
riske atmayı reddediyor. Seni kayırıyor."

Rat şaşkınlıkla geri çekildi. "O?"

Hemşire Gray pencereden uzaklaştı ve Rat odadaki ikinci şekli gördü, küçük bir karyolanın üzerinde duran hafif, sessiz bir figür. "Hastam," diye açıkladı Hemşire Gray. "Biraz önce konuşmamızı duydu. Çabuk lütfen,
yapar mısın?"

Rat ona ve sonra karyolanın üzerindeki kıza baktı. Pencereden kayboldu.
Hemen geri döndü.

"Ne zaman?" diye fısıldadı.

"Mümkün olan en kısa sürede. Evet. Biliyor musun...?" ama yine gitmişti.
Hemşire Gray kendini karanlığa hitap ederken buldu. Dönmek üzereyken,
onu tekrar geri dönmüş olarak gördü.

"Battaniyeler," diye talimat verdi. "Battaniyelere sarın. Soğuk--sıcak da. İyi sarın!" Ve yine gitti. Gray gözlerini kırpıştırarak yukarı doğru
kaybolduğu yanılsamayı uzaklaştırdı.

Kızın yanına koştu. "Judith, geri çekilmek istiyorsan, şimdi tam zamanı. Birazdan geri dönecek."

"Hayır!" diye inledi Judith. "Hayır!" Gray karanlıkta gülümsedi ve
battaniyeleri onun etrafına sarmaya başladı. Pencereye hafifçe vurulması
Rat'ın geri döndüğünü haber verdi. Hemşire pencereyi sonuna kadar açtı,
onu orada, kollarını açmış bir şekilde gördü.

"Dişlerini sık ve tutun! Hadi gidiyoruz." Battaniyeli
kızı iki kolundan tutup pencereye yürüdü. Rat, kız dışarı sallanırken onu kolayca aldı, karanlık ikisini de sakladı. Ama o
anında tekrar belirdi.

"Pencereyi kilitlesen iyi olur," diye uyardı. "Patron ararsa oyalanma.
Yakında geri dönerim..." ve gitti.

Hemşire Gray'e on beş dakikalık bekleyiş saatler gibi geldi, sabırsızca
acı dolu, dudaklarını sıkarak endişe dolu saatler.

* * * * *

Ayaklarını öne koyarak, elinde küçük bir çantayla pencereden içeri doğru sallandı.
Hiçbir zaman yere değmedi. Rat kulağına "Sıkı tutun!" diye fısıldadı ve rüzgar aniden ondan çekildi!
Yer, baş döndürücü bir hızla, gecede görünmeden ama hissedilerek düştü!
Ayakları bir çıkıntıya sürtündü ve kendini daha da yükseğe kaldırıldığını hissetti.
Rüzgar boğazına
geri döndü ve tekrar nefes aldı.

"Üzgünüm," diye nefes nefese dışarı çıkmayı başardı. "Bunu beklemiyordum. Seni unutmuştum--"

"--kanatların vardı," diye bitirdi ve kıkırdadı. "Aynı şekilde Greaseball da." Sahanın üzerinden hızla geçerken soluk ofis ışıkları söndü.
Ufukta, engebeli arazide bir şafak ışığı belirdi.

"Ah, çanta!" diye soludu. "Düşürdüm."

Tekrar kıkırdadı. "Var. Sen korkutuyorsun, ben yakalarım."

Gözlerindeki rüzgar yüzünden gemiyi göremedi, ama
uyarmadan aşağı düştü ve ayakları kilidin dudağına çarptı.
"İçeride. Gürültü yok, ışık yok. Kolay." Ama onun uyarısına rağmen
karanlıkta sendeledi. Adam onu ​​yerden kaldırdı ve
hamaklara doğru yönlendirdi.

"Judith?" diye sordu.

"Burada. Senin yanında, o kadar sıkı bağlandım ki neredeyse nefes alamıyorum."

"Konuşma yok!" diye ısrar etti Rat. "Çok fazla sessizliğe ihtiyaç var. Diğer kız düzgün.
Sen de öyle yap." Zorla onu bir hamaka itti. "Sıkıca sar.
Kayışları sıkı. Gittiğimizde, hızlı gidiyoruz. Pat!" Ve onu bıraktı.

"Hey! Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Gladney'i almaya. O da hasta. Şşşşş!" Sesi geri geldi.

"Nereye gitti?" diye seslendi Judith.

"Başka bir adam için geri döndük. Kaza yaptığımızda bizi bulan iki madenciyi hatırlıyor musun? İri yarı olan bizi içeri getirirken bir kaya setinden düştü. Kaburgaları fena halde ağrıyordu. Diğerinin kolu kırılmıştı...
Bir keresinde sen dışarıdayken oldu. Seni endişelendirmekten korktukları için bir şey söylememe izin vermediler."

* * * * *

Kız o zaman cevap vermedi ve geminin üzerine sessiz bir beklenti çöktü. Arkada bir yerde küçük bir motor çalışıyordu. Rüzgar açık kilidin yanından ıslık çalarak geçti.

"Bir sürü sorun çıkardım, değil mi?" diye sordu sonunda yüksek sesle.
"Bu kesinlikle aptalca bir hareketti ve ben de birçok aptalca hareketten suçluyum! Sadece bu yasanın _nedenini_ şimdiye kadar fark etmemiştim."

"Bu kadar çok konuşma," diye uyardı hemşire. "Birçok insan, tıpkı sizin yaptığınız gibi, bu yasanın _nedenini_ zor yoldan öğrendi ve
bunu hatırlayacak kadar yaşadı. Bu ıssız dünyada hastaneler inşa edilene kadar,
sizin gibi uygun şekilde şartlandırılmamış insanlar
evde kalmak zorunda kalacak."

"Peki ya burada yaşayan ve çalışan bu adamlar?"

"Önce değirmenden geçmeden buraya asla gelemezler. Adenoidler, apandisit, onlar olmadan da idare edebilecekleri tüm ekstra parçalar."

"Eh," dedi Judith. "Kesinlikle ders aldım!"

Gray cevap vermedi, ancak onu çevreleyen karanlığın içinden bir
hortuya oldukça benzeyen bir ses geldi.

"Gray?" diye sordu Judith korkuyla.

"Evet?"

"Pilot çok uzun zamandır yok muydu?"

Rat, gemiyi sarsan bir kavanozla dudağa konarak cevabı kendisi verdi. Ağır nefes alıyordu ve kollarında bir şey taşıyordu. Yük inliyordu.

"Gladney!" diye haykırdı Hemşire Gray.

"Anladım." Rat doğruladı. "Evet, Gladney. Çok ağır, Gladney."

"Ama nasıl?" diye sordu. "Peki ya Roberds ve Peterson?"

"Trick," diye kıkırdadı. "Kulübemi yaktım. Patron dışarı koştu. İçeri koşuyorum.
Çok basit." Gladney'i kalan hamaka yerleştirdi ve
tokaları taktı.

"Peki ya Peterson?" diye sordu.

"Ah evet. Peterson. Peterson için çok üzgünüm. Onu yelpazelemek zorunda kaldım."

"_Onu_ yelpazelemek mi? Anlamıyorum."

"Vantilatör. Sandalyeyle. Her şey yolunda. Özür diledim." Rat bitirdi
ve kilide doğru yürüyordu. Uzaklaşırken
hafif bir kanat hışırtısı duydular.

Anında geri döndü, kısa bir süre önceki başarısını tekrarladı.
Küfürlü haykırışlar gece havasına yayıldı ve mermilerin
ölümcül darbeleri gövdeye çarptı! Bazıları kilide girdi. Centaurian
kilidi kapattı. Kurşun parçaları gemiye çarpmaya devam etti. Rat pilot koltuğuna
ağır ağır atladı, bir kanat sarkıyordu.

"Yaralandın!" diye bağırdı Gray. Küçük bir panel ışığı onun
yüz hatlarını belirginleştirdi. Zorla ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hareketsiz yat! Gidiyoruz. Patron akıllan." Şimşek gibi parmaklarıyla paneldeki
birkaç düğmeye bastı, ona döndü. "Karnını tut. Zoom!"

Gray ellerini karnının üzerinde birleştirdi ve gözlerini kapattı.

Rat ana seviyeyi açtı ve itti!

* * * * *

"Vay canına!" Hemşire Gray zonklayan farkındalığa geri döndü, çok tanıdık olan yanlış yerleştirilmiş bir midenin botlarına
zorla girmeye çalışması hissi onu rahatsız ediyordu. Arkadan roketler kükredi.
Birkaç kayışı gevşetti ve döndü. Judith hala dışarıdaydı, yüzü acıdan gergindi. Gray dudağını ısırdı ve diğer tarafa doğru döndü.
Centaurian ona sırıtıyordu.

"Her zaman aceleyle mi gidiyorsun?" diye sordu ve anında bunu
söylememiş olmayı diledi. Hiçbir dış belirti vermedi.

"Uzun süreli uyku," diye duyurdu. "Dört, beş saat belki." Göğüs kayışı yanında gevşek duruyordu.

"O kadar uzun!" inanamamıştı. "Hiçbir zaman üç saatten fazla dışarıda kalmam!" Daha fazla kayışı gevşeterek oturdu, kontrol
panelini inceledi.

"Zaman almıyorum," dedi basitçe ve bir kadranı işaret etti. Gray başını iki yana salladı ve diğerlerine baktı.

"Bu ikisine de fayda etmiyor!"

Rat mutsuz bir şekilde başını salladı. "Ne oldu--?" işaret ederek.

"Apandisit. Bu atmosferde bir şey onu çıldırtıyor. O şeyin kendisi
hastalıklı değil ama zehir üretmeye başlıyor. Hasta, çıkarılmazsa
bir hafta içinde ölüyor."

"Bilmiyorum," dedi kısaca.

"Apandisit olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Rat kollarını kavuşturdu ve bunu düşündü. "Bilmiyorum. Belki evet, belki
hayır. Neren acıyor?"

Gray yeri gösterdi. Centauri bunu daha fazla düşündü
ve uzun uzun düşünmeye başladı. Gray onu izlerken, o geceki gözlerini hatırladı... sadece _dün_ gece... ofiste. Peterson onlarla
görüşmeyi reddetmişti. Bir süre sonra Rat çıktı.

"Hayır," diye el salladı. "Apandisit yok. Hiçbir zaman hiçbir yerde apandisit olmaz."

"O zaman Ana Doğa sonunda uyandı!" diye haykırdı. "Ama neden
Sentorlar onu özel olarak değerlendiriyor?"

Rat bunu görmezden geldi ve onlardan birine sordu. "Sen ve o orada
ne yapıyorsunuz?" Arkasını ve yukarısını, Mars'ın yıldızları yok ettiği yeri işaret etti.

"Buna zevk gezisi diyebilirsin. O sadece on yedi yaşında. Babasına ait bir kruvazörle geldik; oldukça büyüktü ve kullanımı kolaydı. Ama uzay apandisitinden dolayı geminin kontrolünü kaybettiğinde yolculuk sona erdi. Gerisini sen bilirsin."

"Sen?"

"Yani ben bir hemşire, mürebbiye, muhafız ve benzeri bir şey kombinasyonuyum. Ya da
geri dönene kadar öyle olacağım. Bundan sonra muhtemelen iş arayacağım." Titredi.

"Üşüdün mü?" diye endişeyle sordu.

"Tam tersine, çok sıcağım." Battaniyeyi çıkarmaya başladı. Rat onu
durdurmak için elini kustu.

"Üzerinde bırak! Burası çok sıcak."

"Ama şimdi çok sıcağım. Çıkarmak istiyorum!"

"Hayır. Üzerinde bırak. Yün battaniye. Vücut ısısını içeride tut, evet. Soğuktan koru, evet. İçeride tut, dışarıda tut, aynı şekilde. Gördün mü?"

Gray ona baktı. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Elbette! Bir sıcaklıktan koruyorsa, bir diğerinden de koruyacaktır. Bunu bilmemek benim aptallığım değil mi?" Yüzüne basan ısı gerçeği vurguladı.

"Adın ne?" diye sordu. "Gerçek adını kastediyorum."

Sırıttı. "Büyük. Söyleyemezsin. Noel ve şişe burunlu
birlikte çok hızlı geliyor. Sadece Rat de. Herkes öyle." Gözleri paneli
tarayıp tekrar ona döndü. "Adın Gray. Ön adın var mı?"

"Patti."

"Güzel, Patti."

"Hayır, sadece Patti. Söyle, soğutma sisteminde sorun ne?"

"Lanet olsun punk," dedi. "Bu yüzey çalışması için kasa. Yer yok. Soğutma
sistemi inliyor, lanet olsun punk. Burada serin kalamam."

"Ve..." diye devam etti, "dışarı çıktığımızda hava ısınacak mı?"

Rat kahverengi bir bakışla tahtasına geri döndü ve onu dikkatlice görmezden geldi. Gray önümüzdeki haftanın neler getirebileceğine dair bir ipucu yakaladı.

"Peki ya su?" diye sordu sonra. "Yeterince var mı?"

Etrafı döndü. "Onun için--" Judith'e başını sallayarak, "ve onun için--" Gladney'e,
"evet. Az miktarda. Her seferinde dört saat, belki." Gray'e döndü. "Sen, ben... günde iki kez. Çok kötü." Gözleri kıç taraftaki su deposuna kaydı. Kadın onu takip etti. "Bir depo su. Geri kalan her şey yakıt. Çok kötü, çok
kötü. Susadık sanırım."

* * * * *

Çok geçmeden susadılar. Suyun değerli olduğu bilgisiyle vurgulanan
kahrolası sıcak bir susuzluk, ağızda kurumuşluk hissiyle artan bir susuzluk. İlk içkileri garip bir şekilde
acıydı; trajik bir şekilde hayal kırıklığıydı. Patti Gray aniden hamakta doğruldu ve bacaklarını tekmeledi. Gergin bir eliyle boğazını ovuşturdu, nemli saçlarını yüzünden sildi.

"Bir içki içmem gerek."

Rat cevap vermeden ona baktı.

"Bir içki içmem gerek dedim!"

"Duydum."

"Şey...?"

"Şey, hiçbir şey. Dur. Suyu daha uzun süre tut."

Kötü bir çizme savurdu ve birkaç santimle ıskaladı. Rat sırıttı ve kıç tarafına doğru ilerledi, el üstünde. Güvertede dikkatlice yürüdü. "Böyle yap," diye seslendi omzunun üzerinden. "Yerçekimi punk'ı da. Geri ve
altı, yerçekimi." Su musluğunda ona katılana kadar bekledi.

Birbirlerine aptalca dik dik bakarak orada durdular.

Kadın kahkahalarla gülmeye başladı. "Hatta içme bardaklarını bile attılar!" Rat
istemeden kolu çekti ve dudaklarını musluğa bastırdı.

"Öf!" Gray geriye sıçradı, kendini unuttu ve dengesini kaybetti,
güverteye oturdu ve suyu tükürdü. "Sıcak! Cehennem gibi tadı var
ve sıcak! Yakıt olmalı!"

Rat dudaklarını musluğa bastırdı ve tadına baktı. Bir yudum aldıktan sonra
ağız gargarası gibi dilinin üzerinde gezdirdi. Aniden
sırıtma ve yüz buruşturma arasında bir yüz ifadesi yaptı ve
biraz suyun ağzının kenarlarından akmasına izin verdi. Yutkundu ve
bu ona bir şeye mal oldu.

"Hayır. Yani evet, sanırım. Su, şüphesiz. Evet. Yakıt çıktı, su girdi.
Çıtır çıtır. Kahretsin, Greaseball tankı yıkamayı unuttu!"

"Ama onu bu kadar sıcak yapan ne?" Yakıtın tadını
kurutmak için ağzını çalıştırdı.

"Gemi ısınıyor. Güneş tarafında su. H-m-m-m-m-m-m."

"H-m-m-m-m-m-m-m ne?"

"Flip-flop." Elleriyle de konuşabiliyordu. "Sıcak tarafı
pankek gibi." Fare topallayarak tahtaya doğru yürüdü ve oturdu. Bir kolu
deneysel olarak çevirmek hiçbir şey üretmedi. Başka bir vuruş, bu sefer titreyen bir kavanozla takip edildi. Kemerini bağlarken panel tahtasını inceledi.

"H-m-m-m-m-m-m," alt dudak öne çıktı.

Gray itiraz etti. "Ah, mırıldanmayı bırak ve bir şeyler yap! Bu wa--"
kelimesi boğazından tuhaf bir şekilde koparıldı ve bir çığlık sihirli bir şekilde
boşluğu doldurdu. Hemşire Gray doğruldu ve kolunda aniden beliren
acıyan bir noktayı ovuşturdu. Burnunun kanadığını ve başının bir tarafında
yeni, şiş bir morluk olduğunu fark etti. Etrafındaki yer
boştu. Çıplaktı.

Hayır, tam olarak değil. Gözünün köşesinden görüş alanının hemen dışında incecik bir şey asılıydı; su musluğu artık _yukarı_ doğru şekillenmişti, sapında boncuklar parlıyordu. İncecik şey tekrar dikkatini çekti
ve başını kaldırdı.

İki kişi sıkıca sarılmış ve hamaklara bağlıydı, şaşkın bir şekilde
ona bakıyorlardı, karınları üstünde sallanıyorlardı. Daha fazla başını uzattığında, Rat'ı gördü.
Sandalyede baş aşağı asılıydı, ona ters şekilde sırıtıyordu.

"Flip-flop," diye lakonik bir şekilde açıkladı.

"Aman Tanrım, Jehosaphat!" diye inledi Gladney. "Beni sırtüstü çevir!
Bir şeyler yap!" Gray ayak uçlarında yükseldi ve hamakları
ip eksenlerinde döndürebildi.

"Ve şimdi, lütfen, benimkine nasıl gireceğim?" diye ısırdı Rat'ı.

* * * * *

Varoluş sürükleniyordu. Paradoksal olarak, zaman bir pelerin gibi düştü,
bireysel saat ve dakikaların hissi kayboldu ve
yerine yavaş yavaş işkence eden bir ikame girdi. Gemi monoton bir şekilde dönerken,
önce tavan, sonra da zemin donuk, çıldırtıcı görünümler aldı, gözler onlara tekrar tekrar bakmaktan
sürekli ağrıdı. Sabit, davul gibi vuran roketler zihne
çarptı ve duvarlar gözbebeklerine kötü niyetli bir şekilde çığlık attı. Kötü filtrelenmiş havanın donuk, zonklayan
aynılığı, burun deliklerinde büyüyen bir leke.
Nemli, sıcak ten, pis kokulu battaniyeler. Ağızda ferahlık için yakıt tadı. Yavaşça artan zihinsel sıkıntı. Ve hepsinden önemlisi
roketlerin davul sesi.

Bir keresinde, roketlerde ani, korkutucu bir perde değişimi ve vahşi, mide bulandırıcı bir sarsıntı. Meteor yağmuru. Uyarı yapılmadan yapılan, çılgınca, sağa ve sola doğru
dalıp giden salınımlar. Ani bir sarsıntıyla ağzından musluğu koparan yırtık bir dudak. Kırık bir diş.

"Üzgünüm!" diye fısıldadı Rat.

"Çeneni kapa ve sür!" diye bağırdı.

"Patti..." diye bağırdı Judith acı içinde.

Zihin huzuru, beden huzurunu, kaybolmuş şeylerin unutulmuş bir belirsizliğine, birbirlerine yöneltilmiş sinsice tırmanan bir deliliğe kadar takip etti. Acı, yorgunluk ve öfkeyle söylenen eşek arısı
sözcükler. Kavgacılık. Sıcak,
sıkışık, bayat bir cehennem. Uyku, kötü su ve yoğun haplar mide ağrılarına neden olarak onları rahatsız ettiğinden, içi boş bir alay konusu oldu.
Bilinç, yalnızca uyuşukluk spazmlarıyla delinmiş, sakatlar tarafından bir dereceye kadar paylaşılmıştı. Her şeyden önce, sürünen bitkinlik ve öfkeli
sinirlilik.

Rat, yanındaki hamakta sallanan beyaz, gergin yüzü izledi. Ve
elleri kontrollerde hiç duraksamadı.

Muhteşem tempoda asla bir gevşeme olmadı; anormal hız, yorucu
sürüş... sürüş... sürüş. Korku. Daha da kötüleşen kışkırtıcı korku
Rat anlayamıyordu. Sinirlerini kemiren bastırılmış inleme.
Asık suratlı, uykulu, sandalyeye bağlı, araba kullanıyor!

"Kaç gün? Kaç gün!" Gray binlerce kez yalvardı
ta ki bu tekrar kulak zarlarını tırmalayana kadar. "Kaç gün?"
Tek cevabı insanlık dışı bir hırlama ve o insanlık dışı gözlerin acımasızca parlamasıydı.

Yüzüstü yere düştü. "Daha fazla dayanamam!" diye bağırdı.
Sesinin sesi sıcak çelik güvertede yankılandı. "Yapamam! Yapamam!"

Yüzüne iki avuç ılık su döküldü. "Kalk!" Rat
üstüne dikildi, yüzü çarpık, vücudu kamburlaşmıştı. "Kalk!" Ona sersemlemiş bir şekilde
baktı. Adam onu ​​tekmeledi. "Kalk!" Ilık su yüzünden aktı
ve çok uzakta Judith'in seslendiğini duydu... Kendini zorla ayağa kaldırdı. Rat
sandalyeye geri dönmüştü.

* * * * *

Gladney beklenmedik bir şekilde patladı. Uzun zamandır uyanıktı,
tahtada Rat'i izliyordu. Göğüs kayışını gevşeterek oturmaya çalıştı.

"Fare! Kahretsin Fare, beni dinle! _Ne zaman frene basmaya başlayacaksın_,
Fare?"

"Seni duyuyorum." Gladney'e donuk gözlerle döndü. "Yere yat. Sen
hastasın."

"Burada yatıp seni Orion'a götürmene izin vereceksem kahrolayım!
Yarı yola yakın olmalıyız! Ne zaman frene basmaya başlayacaksın?"

"Fren yapma," diye cevapladı Fare somurtkan bir şekilde. "Hayır, fren yapma."

"_Fren yapma?_" diye bağırdı Gladney ve hemen doğruldu. Hemşire Gray onun için
atıldı. "Çıldırdın mı, sıska fare?" Gray omuzlarından tutarak onu
yerleştirdi. "Fren yapmalısın! Bunu anlamıyor musun? Yapmak zorundasın, seni vakum-kafalı!" Gray ona iyi bir adam gibi
susması için yalvarıyordu. Ona yalvardı. "Fren yapmalı! Onu
zorla!"

"Burada haklı, Rat," diye konuştu. "Ya bu
yarı yol çizgisi?"

Yüzünde yorgun bir gülümsemeyle ona döndü. "Çizgiyi
geçtik. Üç gün önce belki." Omuz silkti.

"Geçtik!" Gray ve Gladney aynı anda haykırdı.

"Çabuk kavradın," Rat başını salladı. "Bu altı gün, bilmiyor musun?"

Gladney bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Hemşire pilota doğru süründü.
"Rakamlarını karıştırıyorsun, değil mi?"

Rat başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama Roberds sekiz gün dedi ve o--"

"--Mars'ta. Ben buradayım. Patron deli, çok üzgünüm. O araba kullanıyor, sekiz gün olacak.
Şimdi sadece altı." Judith'e bir bakış attı ve gözlerinin kapalı olduğunu gördü. "Altı gün, fren yok. Hayır."

"Anlıyorum ve takdir ediyorum," diye araya girdi Gray. "Ama şimdi ne olacak? Bu
yavaşlama işi... bilmediğim çok şey var ama bildiğim bazı şeyler var!"

Rat beklenen cevabı reddetti. "Bu gece iniş, sanırım. Daha önce
Dünya'ya hiç gitmedim. Sanırım biri bizimle buluşacak."

"Deri çizmelerinden bahse girebilirsin ki biri bizimle buluşacak!" diye bağırdı Gladney.
Gray ona döndü. "Şef tüm gezegeni
_seni_ bekletecek!" Gerçek bir memnuniyetle güldü. "Ah evet, Rat, bizi
bekleyecek birileri olacak." Ve sonra ekledi: "Eğer inersek."

"Ah, iniş yapacağız." Rat bir sırrı paylaşmaktan mutluluk duyarak itiraf etti.

"Evet," diye seslendi Gladney. "Ama kaç küçük parçaya bölünecek?"

"Daha önce hiç Dünya'ya gitmedim. Güzel, sanırım." Patti Gray ses tonunda yeni bir şey
aldı ve ona baktı. Gladney de fark etmiş olmalı.

Centauri yana doğru hareket etti ve işaret etti. Gray gözlerini
boşta duran yere koydu.

"Dünya!" diye bağırdı.

"Oldukça. Güzel. Bana bir iyilik yap?"

"Sadece adını söyle!"

"Uzun süre içmeyeceğim. Biraz su?"

Gray başını salladı ve musluğa gitti. Davul sesleri uzaktan duyuluyordu,
gerginlik kayboldu. Geri dönmesi alışılmadık derecede uzun sürdü,
sonunda onun yanında belirdi, ellerini kuru bir şekilde uzatmıştı.

"Hiç kalmadı, Rat."

Rat yorgun gözlerini anlamlı bir şekilde kırpıştırdı. "Punk tadı aldım," diye sırıttı ona.

Aniden yere oturdu ve yüzünü gömdü.

"Rat," dedi hemen, "sana bir şey sormak istiyorum, oldukça
kişisel? Adın. 'Rat'? Roberds bana sicilin hakkında bir şeyler söyledi. Ama ... lütfen söyle bana, Rat. Saldırının geleceğini bilmiyordun, değil mi?"

Tekrar sırıttı ve başını ona doğru salladı. "Hayır. Rat'e kim söyledi?"
Birdenbire onunla konuşurken ölümcül derecede ciddileşti. "Kaçak Rat, çölde tek başına
hasta bir adama yardım etmeye git. Rat görev yerini terk et. Zaman yok, ara. Adamla geri dön, korkunç bir şey olduğunu gör."

"Ama neden açıklamadın?"

Tekrar sırıttı. "Kim inanıyor? Hasta adam kısa süre sonra ölecek."

Gladney doğruldu. İkisi arasındaki konuşmayı duymuştu. "Haklısın, Rat. O zamanlar kimse sana inanmazdı ve şimdi de kimse inanmayacak.
Mars'ta yeterince güvendeydin ama polis gemiden
çıktığın anda seni yakalayacak."

"Yapamazlar!" diye haykırdı Patti Gray. "Şimdi yaptıklarından sonra ona zarar veremezler."

Centauri alaycı bir şekilde sırıttı.

"Polis beni yakalayamaz, Gladney. Gladney'nin hafızası lanet olası bir serseri, sanırım. Dünya
güzel bir yer belki. Ama Rat için değil."

Gladney dakikalarca ona baktı. Sonra: "Anladım, söyle... sen--"

"Çeneni kapat!" Rat sertçe sözünü kesti. "Çok fazla konuşuyorsun. "Hemşire Gray'e bir bakış
attı ve sonra Gladney'e anlamlı bir bakış attı.

* * * * *

Gladney yatıştı. Patti Gray, yüzünün daha önce kanun kaçağı pilota karşı duyduğu
nefret ve öfkeyi
kaybettiğini fark etti.

"Bak. Deniz!" dedi Rat birkaç dakika sonra. Gray hamakta yatıyordu.

Gladney kemikli omuzlarını kenara çekip görüş
kapağının içinden bakmasına izin verirken Gray eğildi. Parıldayan suların şaşırtıcı derecede kısa bir anlığına
yansımasıyla dans eden bir ay yolu geçti. Bir kıta
plakada döndü. Gökyüzünde başka bir araç yoktu.

"Hızlı seyahat ediyorsun!" diye uyardı. "Umarım ne yaptığını biliyorsundur."
Altlarında başka bir su kütlesi geçti. "Bu Pasifik olmalı. Nereye ineceksin?"

"Okyanusa." Rat dikkatini plakadan ayırmadı.
"Gladney hafızan çok kötü. Bu yüzden yarı yolu
tam hızla geçtik! Deniz suyu iyi fren yaptı, yüzlerce mil ötede durdur bizi!"

Gladney geriye düştü. "Tekmelenerek öldürüleyim! Elbette!
Bunun dublör pilotlar tarafından yapıldığını duydum. Ama Rat, bunu yapabileceğinden emin misin?
Yani, hepimizi öldürmeden bizi indirebilir misin?"

"Ah evet," ama Rat ciddi bir şekilde ciddiydi. "Tamam, yapabilirim ama..."

"... ama ne?"

"Hiç küçük bir çocuğun suyun üzerinde taş sektirdiğini gördün mü?" Elini uzattı
ve bir dizi şiddetli sekme hareketi tarif etti. "Böyle mi?
Sanırım o şekilde iniyoruz. _Splat-splat!_ İlk splat hepimizi devirdi
hepimizi... hepimizi... ne diyorsun?"

"Bizi devirmek mi?" diye sordu Gladney.

Rat omuz silkti. Gray gözlerini yakaladı.

"İyi geceler, Rat," ona gülümsedi. "Uyandığımda seni tekrar görmek istiyorum. Bir süre hapiste olmayacaksın, hastane seni serbest bırakana kadar
ve belki o zamana kadar..."

"Herkes zahmet etmesin, lütfen. Seni sevdim Patti Gray. Ama hafızan da oldukça
punk. Sanırım Filo eğitimini unut. Evet! Ama Patti..."
durdu, çaresizce.

"Evet?"

"Bir şey için üzgünüm. Seni tekmeledim."

"Rat, lütfen unut. Seni affetmeyeceğim çünkü seni affedecek hiçbir şey yok!" Ona gülümsedi, bir kez göz kırptı ve gözlerini kapattı.
"Herkese iyi geceler."

[İllüstrasyon: _Okyanus inanılmaz bir hızla yükseldi._]

Rat ay ışığıyla aydınlanan denize doğru düşerken burnunun aşağı doğru indiğini hissettiler.
Okyanus yükseldi. Gemi devasa bir güçle çarptı, beyaz köpükleri
yaradı, metaller korkunç dalıştan dolayı buruştu. Ve sonra gemidekilerin tüm bilinci karardı.

* * * * *

Patti Gray uyandı, yastığının altındaki hemşire düğmesine bastı,
temiz hastane odası hakkında gülümsedi.

Gladney onu görmeyi bekliyordu. Tekerlekli sandalyesiyle içeri girdi ve yatağının yanındaki
sandalyeye durdu.

"Merhaba. Tekrar insan gibi hissediyor musun?"

"Kendimi hissediyor muyum?" Güldü. "Gladney, hayatımın geri kalanını burada
kalacağım!"

"Evet... dün de aynısını söyledim. Ama bugün tekrar yukarı çıkmak için can atıyorum." Başparmağını göğe doğru uzattı.

"Judith iyi mi?"

"Elbette. Sizi görmek istiyor. Açıkçası, Bayan Gray," sesini alçalttı,
"Rat'ın ilk 'şapırtısının' onu öldüreceğini tahmin etmiştim."

Gray titredi. "O inişin bulanık bir anısı var bende. Nasıl yaptık?"

"Kolay. Bir sahil güvenlik botu bizi gördü ve yaklaşık on mil
uzaktan aldı."

"Gladney," dedi hemen, "Rat'ı temizlememe yardım etmelisin. Biz... Gladney, onu yakaladıklarını mı kastediyorsun...?"

"_Onlar_ onu yakalayamadı. _Dünya_ yakaladı. Dünya'nın bizim için güzel bir yer olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Centauriler Dünya'nın
yerçekimine ve atmosferine dayanamazlar; Centauri Elçiliği çok özel olarak inşa edilmiştir
ve tüm Centauriler Dünya'ya neredeyse balık kaseleri olan yerlerde gelirler.

"Rat, suya dalarken bile ölmeye başlamıştı."

Patti Gray bir an ona donmuş bir dehşetle baktı, sonra
yüzünü yastığa gömdü.

"Bir gün, hatırlanacak, Bayan Gray," diye fısıldadı Gladney. "Bir
gün, Ganymede'deki tüm acılar unutulduktan sonra,
Rat'ın neden görevinden ayrıldığını ve nasıl araba kullandığını hatırlayacaklar. "

Bob Tucker'ın Prison Planet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISON PLANET ***

***** This file should be named 62212.txt or 62212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/1/62212/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
