*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trespasser, Volume 3. (Tecavüzcü, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Trespasser, by Gilbert Parker, v3
#48 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Trespasser, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6221]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 27, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRESPASSER, BY PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

GİRİŞÇİ

Gilbert Parker

3. Cilt.

XII. İKİ DÜNYA ARASINDA DURUR
XIII. UZAKLARA YOLCULUK EDER
XIV. GEÇMİŞİN TEKRAR EDİLDİĞİ
XV. YAŞLI ÂDEM VE BAHÇENİN GÖRÜLDÜĞÜ
XVI. AŞKIN KAR YAĞDIĞI YERDE ERKEĞİN KANUNUNDAN BAŞKA
XVII. ERKEK VE KADIN DAYANILMAZ OLANLA KARŞI KARŞIYA KALIR
XVIII. "GERİ DÖN, EY ŞULAMLI!"

BÖLÜM XII

İKİ DÜNYA ARASINDA DURUYOR

Ertesi sabah aile avukatının ofisine gitti. Haftalardır ara ara bunu yapmıştı. Zamanını eski aile belgelerini karıştırarak, kısmen meraktan, kısmen de açıklanamayan bir önseziden dolayı eski belgeleri bularak geçirdi. Bu sabah yaklaşık bir saat oradaydı ki bir katip ona küçük bir kutu getirdi ve kutunun, ailenin uzak bir kolu olan Belward-Staplings'e ait başka bir kutunun içinde bulunduğunu söyledi. Son zamanlarda bazı eski kağıtlar istemişlerdi ve bir arama yapılmıştı ve sonuç şuydu. Küçük kutu kilitli değildi ve anahtar içindeydi. Kazanın nasıl meydana geldiğini hayal etmek zor değildi. Nesiller önce muhtemelen ailenin iki kolu arasında bir konferans olmuştu ve katip yanlışlıkla bir kutuyu diğerinin içine kilitlemişti. Belward-Staplings'in bu özel kutusu tekrar ihtiyaç duyulmadı. Gaston burada bir şey olduğunu hissetti. Eski kağıtlar arasında geçirdiği bu saatler ona garip hisler
vermişti, bir yandan ona mirasını göstermişti; ama aynı zamanda onu o geçmiş zamanın ruhuyla doldurmuştu. Şimdiki zamandan
daha da uzaklaşmıştı. Bir dramadaki rolünü oynamıştı: gerçek
hayatı uzak geçmişte ve putperestlerin ülkesindeydi.

Şimdi mühürleri kırık bir deste kağıt çıkardı ve solmuş bir
bantla sardı. Zengin ve önemli parşömenleri elinde çevirdi.
Birinin dışında kendi adını gördü: "Sir Gaston Robert Belward."
Ve buna "Bart" eklenmişti. Güldü. Peki, neden reprodüksiyonu
tamamlamasındı? O bir M. P.'ydi - neden bir Baronet değildi? Nasıl yapıldığını biliyordu.
Yüzlerce yolu vardı. Kendini Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tahkim
sorununa at: Partiye on bin pound--büyükbabasının--parasını mı harcamalı? Kendine verdiği cevap
sinsiydi: oyun mumun değerinde değildi. Bundan ne kazanmıştı?
Para mı? Evet: ve bundan--verdiği güçten--
çok keyif alıyordu. Gerisi? Bunun olması gerektiği kadar derinlere işlemediğini biliyordu: aile geleneği, sosyal düzen--kız.

"Ne kadar da kaba biriyim!" dedi. "Asla tamamen dahil olmuyorum. Ya
George Villiers'ın vuruş yaptığında yaptıkları gibi yapmak istiyorum ya da
yıllardır yaptığım gibi çingeneyi oynamak istiyorum."

Çingene! Elinde kağıtları tutarken dün gece yaptığı gibi, Ridley Common'daki çingene minibüsünü ve -adını ne kadar da iyi hatırlıyordu!--Andree'yi düşündü.

Birden başını geriye attı ve güldü. "Eh, eh, ama bu
komik! Dün gece, Hazine
Bankası'nı gören bir İngiliz beyefendisi, onurlu bir üye; bu sabah bir maceracı, bir Roman. Değişim için can atıyorum. Ve neden? Neden? Her şeye sahibim, yine de bu anı yamaçta çılgın bir gece için veya Rivas'ta bir zenci avı için harcayabilirim.
Chateau-Leoville, Goulet ve Havanas bir şilin karşılığında mı?--Aman Tanrım, bir yudum çiğ Burbon ve bir penny Meksika'nın ısırığı için susuyorum! Oyunlar, Gaston,
oyunlar! Küçük Joe neden 'devam etmek' zorunda kaldığı için endişelendi? Her
gözeneğimde 'devam etmek' var: Ben Gezgin Yahudi'yim. Ah, doğuştan bir beyefendiyim! Ama Roman terliyor senin her santiminden, Gaston Belward!
Kıbrıslı'daki o denizci diğeri için ne demişti? 'Her
saçına ip-ipti ve kanın her damlası Stockholm katranıydı!'"

Bir kağıt açtı. Hemen ilgilendi. Bir tane daha; sonra,
hızla, iki tane daha; ve sonunda, bir ünlemle ayağa kalkarak,
bir belgeyi ışığa tuttu ve dikkatlice okudu. Odada
yalnızdı. Sakince katladı, cebine koydu,
geri kalan kağıtları geri koydu, kutuyu kilitledi ve bir sonraki odaya geçerek, kâtibe verdi. Sonra, yüzünde meraklı bir gülümsemeyle
dışarı çıktı. Şu anda kaldırımda durdu.

"Ama sanırım, bunca yıldan sonra geçerli olmaz. Yine de Hukuk garip bir
iştir. Neyse, ben onu buldum."

Bir saat sonra Bayan Gasgoyne ve Delia'yı ziyaret etti. Bayan Gasgoyne
evde değildi. Kısa bir süre sonra, Gaston, gazetelerden "parlak, güçlü, alaycı, önemli bir kariyer için sonsuz vaatte bulunan" konuşması hakkında bazı alıntılar dinledikten sonra, ona sessizce Paris'e doğru yola çıktığını söyledi ve yatlarıyla ne zaman yurtdışına çıkmayı beklediklerini sordu. Delia solgunlaştı ve bir an cevap veremedi. Sonra çok hareketsizleşti ve aynı şekilde sessizce Ağustos ortasına kadar kaçmayı beklediklerini söyledi. Onlara katılır mıydı? Evet, kesinlikle, Marsilya'da veya belki de Cebelitarık'ta. Çok iyi kontrol edilen tavrı, ancak yüz hatları bir anda küçülmüş gibi görünse de, onu yanıltmıyorsa, ona sevgi dolu bir şey söyleme isteği verdi. Elini tuttu ve söyledi. Delia ona teşekkür etti, sonra aniden parmaklarını onun omzuna koydu ve sonsuz bir nezaket ve gururla mırıldandı:

"Beni özleyeceksin; özlemelisin!"

Elini aşağı çekti.

"Seni unutamam, Delia," dedi.

Gözleri hızla yukarı kalktı ve ona dikkatle, hayretle baktı.

"Bunu söylemek gerekli miydi?"

İncinmişti --anlatılamaz bir şekilde-- ve ürperdi. Onun kendisini
yanlış anladığını gördü; ama aynı zamanda, ilk bakışta, bu ifadenin
övücü olmadığını da gördü. Cevabı son derece nazik ve etkiliydi.
Bir duraklama oldu--ve ikisi için de o büyük an geçti. Bir şey
olmalıydı. Olmadı. "The Waking of the Fire"ı söylerken o terk edilmişlik dokunuşunu göstermiş olsaydı, Gaston şu anda bile amcasına verdiği sözü
bozmuş olabilirdi; ama bir şekilde, kendisinin ondan
kaybolduğunu biliyordu. Hissettiği şefkatle, hala
rol yaptığını biliyordu; onunla birlikte başka, daha iyi anları taklit ediyor, yeniden üretiyordu. Ona karşı saygısızlığı hissediyordu ama buna engel olamazdı--buna engel olamazdı.

Saat dörtte onu ve Bayan Gasgoyne'u arayıp veda edeceğini söyledi. Sonra ayrıldı. Odasına gitti, Jacques'a talimatlar verdi, biraz yazı yazdı ve saat dörtte geri döndü. Bayan Gasgoyne
geri dönmemişti. Öğle yemeğine gelmeyeceğini telgrafla bildirmişti.
Gaston ve Delia'nın vedasında dikkat çekici bir şey yoktu.
Gaston'ın yıpranmış göründüğünü ve her kelimesinde ona güvendiğini ve neşeyle söylediği gibi "rahat" olmasını istediğini göstererek, biraz değişiklik yapması gerektiğini düşündü. Sakindi. En zeki erkekler bile bir kadının sevgisi konusunda kördür; ve Gaston da sonuçta sıradan bir adamdı. Gaston'ın duygularında gidebildiği kadar ileri gittiğini düşünüyordu.

Yine de, arabasında, kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Gitmemeliyim.
Ama burada boğuluyorum. Bir değişiklik olmadan bir saat daha oyun oynayamam. Geri döneceğim. Tekmelememden sonra Akdeniz'de onunla buluşacağım ve her şey yoluna girecek. Jacques ve ben İspanya'dan Cebelitarık'a kadar gideceğiz ve orada Kismet'le buluşacağız. O zaman bu huzursuzluktan kurtulmuş olacağım ve yerleşmekten, taht ve anayasa için poz vermekten, zeytin dalı yetiştirmekten ve aile dualarını etmekten yeterince memnun olacağım."

Saat sekizde Ridley Court'ta belirdi ve büyükbabasına ve büyükannesine veda etti. Gurur doluydular ve sevgilerini dolaylı yollarla gösteriyorlardı - Sir William en çok Tasarı hakkındaki fikrini sunarak ve Gaston'dan sık sık alıntı yaparak; Lady Belward ise gelecek
yıl kesinlikle şehre gideceğini söyleyerek - beş yıldır bunu yapmamıştı! İkisi de Kıta'da bir kaçamağın artık onun için iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Saat dokuzda kiliseye giderken papaz evinin önünden geçti, garip bir şekilde. Bir ışık yanıyordu ama çalışma odasında veya Alice'in penceresinde değildi. Geri dönmediklerini varsaydı. Durakladı ve düşündü. Bir şey olursa, Alice bunu bilmeliydi. Ama ne olacaktı? Başını salladı. Kiliseye doğru ilerledi. Kapılar
kilitlenmemişti. İçeri girdi, küçük bir cep feneri çıkardı, yaktı ve
koridordan yürüdü.

"Bu duygusal bir iş: Neden yaptığımı bilmiyorum," diye düşündü.

Sir Gaston Belward'ın mezarının önünde durdu, elini üzerine koydu ve
durup baktı.

"Acaba içinde bir şey var mı?" diye yüksek sesle söyledi: "Eğer beni etkiliyorsa? Birbirimizle bir ilgimiz varsa? Ne yaptığını
bir şekilde, az çok biliyorum. Beynimin içindeki küçük bir cüce
arada sırada fındıkları düşürüyor. Peki, Sir Gaston Belward,
bütün bunların sonu ne olacak? Yüzyılları aşabiliyorsak,
neden, iyi geceler ve sana elveda. Elveda."

Döndü ve koridordan aşağı yürüdü. Kapıda bir ses, fısıldayan bir ses ona doğru geldi: "Elveda."

Durdu ve dinledi. Her şey sessizdi. Koridordan yukarı yürüdü ve
tekrar dinledi.-Hiçbir şey! Mezarın önünde durdu, merakla baktı. Solgundu ama kendine gelmişti. Başının üstündeki ışığı kaldırdı ve sunağa doğru baktı.--Hiçbir şey! Sonra tekrar kapıya gitti ve durakladı.--Hiçbir şey!

Dışarıda dedi ki

"Hayatımı ortaya koyardım, duydum!"

Birkaç dakika sonra, korodaki orgun arkasından bir kız
kalktı ve dışarı doğru yolunu aradı. Kiliseye dua etmeye giden Alice Wingfield'dı. Gaston'a doğru süzülen onun vedasıydı.

BÖLÜM XIII

UZAKLARA YOLCULUK EDİYOR

Politikacılar dedikodu yapıyordu. Yeni üye neredeydi? Arkadaşları, yurtdışına gittiğinden başka bir şey söyleyemezdi. Lord Faramond bilmiyordu,
ama bilerek alt dudağını çıkardı.

"Bu adamın oyun için bir içgüdüsü var," dedi. Günlük ve haftalık dergilerde eskizler, portreler vardı ve hatta
asla gerçekleşmemiş olan
bir röportaj bile verdi. Ancak Gaston dokuz günlük
resimli bir figür olarak kaldı ve ardından Parlamento yıl için toplandı.

Bu arada Paris'teydi ve her sabah erkenden
Jacques ile Champs Elysee'den yukarı ve Bois de Boulogne'a doğru at sürerken görülebilirdi.
Her öğleden sonra üçte amcasının bahçesinde atıyla birlikte "Monmouth" veya "Ys Kralı" için otururdu.

Ian Belward modaya uygun bir bölgede yaşamış olabilir; o, diğerlerine
zevkle yapılan baskınlarla Latin Mahallesi'ni tercih ederdi. Gaston üç gün boyunca Boulevard Haussman'da yaşadı ve sonra sakin bir sokakta ne pahalı ne de modaya uygun
olmayan daireler tuttu. Çevresi öğrenciler ve sanatçılarla, birkaç büyük adam ve bir sürü küçük adamla çevriliydi:
Burada Collarossi'nin okulu ve orada Delacluse'un okulu: avlusundaki stüdyolara girip çıkan modeller, at sürerken ona bakıyorlardı ve
Jacques'la dedikodu yapmaya çalışıyorlardı - büyük bir zorluk çekmeden başardılar.

Jacques değişmişti. Yüzünde neşeli bir renk belirdi.
Sürgündeydi, şimdi evindeydi. Fransızcası, şimdi Normandiya'nın, şimdi Bretanya'nın yerel ağzıyla konuşuyordu; ve hepsi de Fransa'nın değişimlerinden ve büyümelerinden etkilenmeyen
Fransız Kanada'sının aksanıyla konuşuyordu. Dedikodu yapıyordu ama ustasının geçmişine ışık tutacak hiçbir kelime ağzından kaçmıyordu.

Kısa süre sonra Latin Mahallesi'nde, Ridley Court'ta veya Londra'da oldukları kadar dikkat çekiciydiler. Champs Elysee tarafında insanlar ikisine bakıyordu: başlıca Gaston'un muhteşem bineği ve Jacques'in garip
bronşundan dolayı. Ama kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Gaston'un Fransızcası mükemmel değildi, ama ihtiyaçları için yeterliydi. İki yıl önce geleneklerin zindanlarına teslim ettiği
o özgürlüğün tadına vardı.
Nefes aldı. Her şey onu o kadar ilgilendiriyordu ki, İngiltere'de yaşadığı hayat ona çok uzak geliyordu.

Elbette Delia'ya yazdı. Mektupları kısa, çok ilginçti,
şefkatli bir şekilde samimi değildi ve günlük değildi. İlk başlarda onu biraz şaşırttılar ve şaşırtmaya devam ettiler; ama annesi "Ne kadar da imkansız bir adam!" dediği için, "Kesinlikle mümkün! Elbette o diğer erkeklere benzemiyor; o bir dahi." dedi.

Ve günler geçti.

Gaston, Place de l'Opera'nın çevresini pek sevmedi.
Malesherbes Bulvarı'ndaki bir kulüpte bir akşam canı sıkıldı. Bu sadece Fransız dramasıyla harmanlanmış bir Anglo-Amerikan eğlencesiydi. Bois daha çok hoşuna gidiyordu, çünkü atının bacaklarını uzatabiliyordu; ama her gün Montparnasse'da basit bir kafenin önünde, vermut yudumlarken ve etrafındaki neşeli, hafif hayatı izlerken bulunabilirdi. Bir sanatçı ve "Madam"ının kırsalda yaptıkları bir yolculuktan döndüklerini, mısır demetlerinin üzerinde oturduklarını, dünyanın hiç umursamadığını, istediklerini utanmaz bir sadelikle yaptıklarını görünce keyifle ayağa kalktı. Gare Montparnasse'ın yakınındaki küçük Hotel St. Malo'da sık sık yemek yerdi. Burada mükemmel ev sahibi, bons enfants'ına ev sahibi, baba, eleştirmen, patron, yoldaş -genellikle hayırsever- rolünü üstlenirdi. Şarap içer, caporal sigara içer, arkadaş edinirdi ve her şeyiyle bir vahşi -ya da çok seyahat etmiş bir İngiliz beyefendisi- gibiydi.

Amcası Ian onu buraya, bu tür diğer yerlerde olduğu gibi
tanıtmıştı ve gizli amacı ne olursa olsun, bir amatörün Paris sanat hayatının tadını
çıkarmasını görmekten bir sanatçının zevkini duyardı. Kendisi daha
lüks bir hayat yaşıyordu. Lüksemburg'dan çok da uzak olmayan bir caddede, arkasında güzel eski moda bir bahçesi olan küçük bir oteli vardı ve buraya zaman zaman seçkin
sanatçılar, müzisyenler, aktörler ve aktrisler geliyordu.

Gaston'un geldiği akşam onu ​​bir kafeye götürüp yemek yedirdi ve
sonra da Boullier'e gitti -oraya, sadece görebilmesi için; ama bu
yerin onun için sadece geçici bir ilgisi vardı. Zihni özgür, basit -hatta vahşi- bir yaşamın şiirine sahipti, ama eğlence adına ahlaksızlık için hiçbir içgüdüsü yoktu. Ama yıldızların altında bahçede geçirilen son saatler, bulvarların uzaktan gelen neşeli uğultusu,
damarlarını iyi şarap gibi yakıyordu. Oturup konuştular, İngiltere'den tek bir kelime bile yoktu, Jacques yakınlardaydı, dinliyordu.

Ian Belward en iyi halindeydi: cana yakın, eğlendirici, prensipleri, inançları olmayan bir adamın sanatıyla ve hayatın yüce uyumsuzluklarına dair keskin bir anlayışla. Gaston'la uzun süreli birlikteliği sayesinde mizah anlayışı gelişen Jacques bile bu keskin sohbetin tadını çıkardı. Ertesi akşam da aynıydı. Saat on civarında birkaç adam uğradı: bir heykeltıraş, sanatçılar ve Meyerbeer, bir Amerikan gazete muhabiri -ancak Gaston tarafından böyle tanınmıyordu.

Bu akşam Ian, Gaston'ı konuşturmaya karar verdi. Bir adamın bir şeye olan sevgisini derinleştirmek için, onu istekli dinleyiciye bundan bahsetmesini sağlayın -anlatıcıdan savunucuya bilinçsizce geçer. Gaston İngiltere'den değil, Kuzey'den, Kanada'dan, Meksika'dan, Lotos Adaları'ndan bahsedecekti. Bunu hem güzel hem de sade bir şekilde, kusurlu ama yeterli Fransızcayla yaptı. Ancak Rocky Dağları'ndaki çarpıcı bir olayı anlatırken, Jacques'ın
hızlı bir muhalefet ifadesi yaptığını duydu. Gülümsedi. Ayrıntılarda bir hata yapmıştı. Şimdi, Jacques Quebec'teki gençliğinde köyün
hikaye anlatıcısıydı; miras yoluyla veya yeterlilik sayesinde, cemaat için yarı-resmi bir
anlatıcı haline gelen; kış akşamlarını,
besleyici yaz öğleden sonralarını tuhaf, çocuksu, cüretkar hikayelerle dolduran biri.

Şimdi Gaston döndü ve Jacques'a şöyle dedi:

"Eh, Brillon, unuttum, gördüğün gibi; onlara nasıl olduğunu anlat. "

İki saat sonra Jacques bir iş için emekliye ayrıldığında, coşkulu alkışlar arasında,
Ian şöyle dedi:

"Burada bir sanatçı var, Cadet: Döngü garoo ile olan mücadelenin o tasviri, Victor Hugo'dan alınmış bir şey kadar iyiydi. Hugo, muhtemelen
bu tür hikayeleri duymuş ve bunları desene göre örmüş olmalı. Aman Tanrım,
mükemmel bir şey. Yaşadınız, ikiniz."

Başka bir gece Ian Belward bir akşam yemeği verdi, orada bir
aktris, tanınmış bir şarkıcı, Amerikalı gazeteci ve diğerleri vardı.
Söylenen bir şey Gaston'ın aklını Avam Kamarası'na götürdü.
Şu anda kendini gülünç bir resimde gördü: Hazine
Sırasını Oda'da sürükleyen bir bufalo; saçma bir
rüyada bir şeyler çağrıştırır gibi. Mademoiselle Cerise bir gece "Fedora"da yarattığı olağanüstü etkiyi anlatırken, önceden tasarlanmamış, ilham verici bir şekilde, bir anda düpedüz güldü; ve Mademoiselle Cerise, gülümseyen dudakları ve hançer gibi gözleriyle ona ayı dedi. Bu onu kendine getirdi ve
bu keyifle yüzdü. Gerçekten de keyif aldı, ama amcasının istediği ve umduğu gibi değil. Gaston, Mademoiselle
Cerise ve Madam Juliette'in cazibesine hevesle karşılık vermedi.

Delia, barbarın zihninde bu kadar güçlü müydü? Öyle düşünemezdi, ama Gaston henüz ne bir model olarak, ne bir sevinç kızı olarak, ne de sahnedeki mademoiselleler için bir aşka veya bir
uyumsuzluğa karşı bir eğilim göstermemişti; ve her ikisi de ilginç ve yeterli olurdu! Modeller Ian'ın stüdyosuna ve diğerlerinin stüdyolarına girip çıkıyordu ve Gaston zaman zaman onlarla sohbet ediyordu; ve bir keresinde bir perinin yanında oturan bir kızın çıplak kolunu ve çıplak göğsünü hissetti ve ilgiyle onun etinin bir Tongalı'nınki kadar
sert ve güzel olduğunu söyledi. Hatta amcasıyla teninin tonları hakkında tartışmıştı, onu boyadığını görünce, renk konusunda iyi bir gözü olduğunu gösterdi. Ama daha fazlası yoktu; etkilenmişti, gözlemciydi, ilgiliydi - hepsi bu. Amcası, İngiliz'in vahşiden daha derin bir damara sahip olup olmadığını merak etmeye başladı. En güçlü doğaların uyandırılması en zor olanlar olduğuna inanmakla yetindi. Mademoiselle Cerise, kendi şehvetli doğasına çok
büyüleyici gelen şık ve terk edilmiş bir şekilde, büyüleyici bir hava ve duyguya sahip bir şarkı söyledi. Onu operada geçirdikleri bir geceden sonra, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bahçesinde şarkı söylerken, kontrast onu en çekici açılardan gösterdi. Parıldayan bir şansondan De Musset'nin bir şarkısının hassas acısına doğru sürüklendi. Gaston sanatçıya karşılık verdi; ama kadına - hayır. Terk edilmişliğinde bile, nazik, taze, yeni bir hayat görmüştü. Bu onu eğlendirdi, ama yine de Delia'nın anısına utanmadan dönebildi, çünkü buna
ahlaksızın değil, aylak ruhuyla gelmişti. Mademoiselle
Cerise sonunda Ian'a şöyle dedi:

"Sonunda, adam taş mı? Bir leopar kadar da yakışıklı! Ama, önemli değil."

Ancak, onu ilgilendirmek için bir çaba daha gösterdi. Başkalarının yaptığı gibi ayaklarına kapanmaması canını sıktı. Hatta Ian bile zamanında
oraya gelmişti ama onu çok iyi tanıyordu. O zamanlar ona şöyle demişti:
"Siz mi, mösyö? Hayır, teşekkür ederim. Bir hafta, bir ay ve sonra o hayvan
dışarı çıkardın. Bir kadını sevdiriyorsun ve sonra--ayakların için bir paspas ve
şeytani gülümsemen ve onu vitriol'e veya Seine'e sürükleyecek vahşi İngilizce kelimeler. Ve sonra, sevgili mösyö, iyi dostluğumu kabul et; daha fazlası değil. Sana şarkı söyleyeceğim, seninle dans edeceğim, hatta senin için dua edeceğim--biz zavallı
günahkarlar bazen bunu yaparız ve günah işlemeye devam ederiz; ama, yine, daha fazlası değil."

Ian, onu reddettiği için ona daha da fazla hayrandı ve iyi arkadaş olmuşlardı. Yeğeninin geleceğini ona söylemişti,
talihine, ilkel ruhuna, içindeki alışılmadık gerginliğe, hatta
evliliğe dair ipuçları vermişti. Onun amacını anlayamıyordu, ama bir şey olduğunu biliyordu ve ona evet diyerek cevap vererek beklemişti. Gaston ayağa kalksaydı muhtemelen bir şekilde gerçeğe ulaşırdı ve onun lehine çalışırdı - zaman zaman ahlaksızlığın erdemle birlikte olduğu sevinç - kişisel bir fedakarlık olmadan. Ama Gaston görkemli bir şekilde üstündü. Basit, nazik ve sadece ilgiliydi. Bu onu üzdü ve
eğer yapabilseydi onu dizlerinin üzerine çökertirdi. Bu gece
tüm değişiklikleri
çalmıştı ve onun açık alkışını almaktan başka bir şey yapmamıştı.
Hafif, titiz bir şekilde huysuzlaştı. Ona atını sordu. Bu onu ilgilendiriyordu. Görmek istiyordu. Yarın mı? Hayır, hayır,
şimdi. Belki de yarın umursamazdı; kasıtlı zevkte sevinç yoktu. Şimdi--şimdi--şimdi! Güldü. Peki o zaman, şimdi, istediği gibi!

Jacques çağrıldı. Ona dedi ki:

"Buraya gel, küçük yoldaş." Jacques geldi. "Bana bak," diye ekledi.
Gözlerini ona dikti ve gülümsedi. Işıkların yumuşak parıltısındaydı.

"Peki," dedi bir an sonra, "benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Jacques kafası karışmıştı. "Madam güzel."

"Gözler mi?" diye ısrar etti.

"Gaspe'ye gittim, Esquimault'a batıya gittim ve İngiltere'deydim ama
hiç böylesini görmedim," dedi. Orada ırk ve ilkel insan konuşuyordu.

Güldü. "Yaklaş, küçük adam."

Gacques öyle yaptı. Birdenbire ayağa kalktı, ellerini omuzlarına koydu ve
yanağını öptü.

"Şimdi atı getir, ben de onu öpeyim."

Gaston'u hizmetçisini öperek uyandırabileceğini mi düşünüyordu? Yine de bu onu iğrendirmedi. Biraz rol yaptığını biliyordu ve iyi yapılmıştı.
Ayrıca, Jacques Brillon sıradan bir hizmetçi değildi ve o da
iyi iş çıkarmıştı. Jacques gittiğinde arkasına yaslandı ve hafifçe güldü. Sonra dedi ki: "Dürüst adam!" ve bir hava mırıldandı:

"'Güzel cilveli
O akıllı olmalı,
Gözlerinden bir bakışla
Yüreğine vursa bile.

"'En narin kuş
Fırtınanın sporudur,
Ve gül en çok
Göğüs sıcakken solar.'"

Yirmi dakika içinde bahçenin kapısı açıldı ve Jacques
Saracen ile birlikte belirdi. Atın siyah derisi ışıklarda parlıyordu ve
başını savurdu ve gem'ini savurdu. Gaston ayağa kalktı. Matmazel Cerise
ayağa fırladı ve öne doğru koştu. Jacques onu durdurmak için elini uzattı ve Gaston omzunu yakaladı. "Yabancılarla çok kötü," dedi Gaston. "Sohbet!" diye karşılık verdi, hızla atın başına doğru yürüdü
ve gülerek elini uzatıp onu okşadı. Jacques
canavarın burnunu yakaladı ve kocaman beyaz dişlerinin bir hamlesini durdurdu.

"Yeter, hanımefendi, sizi öldürecek!"

"Ama ben güzelim--öyle değil mi?"

"Zavallı hayvan çok kör."

"Güzel bir iltifat," diye karşılık verdi, yine de hayvana öfkeliydi.

Gaston geldi, hayvanın başını ellerinin arasına aldı ve fısıldadı. Sarazen
sakinleşti. Gaston, Mademoiselle Cerise'e işaret etti. O geldi.
Elini eline aldı ve atın dudaklarına koydu. At ilk başta
öfkeyle kişnedi, ama aktrisin parmaklarının okşamasına izin verdi.

"Kolayca arkadaş edinmiyor," dedi Gaston. "Efendisi de öyle."

Gözleri Gaston'a doğru kalktı, göz kapakları imalı bir şekilde sarktı. "Ama
anlaşma yapıldığında--!"

"Ölüm bizi ayırana kadar?"

"Ölüm ya da yıkım."

"Ölüm daha iyidir."

"Buna bağlı!"

"Ah! Anlıyorum," dedi.

"Kadının üzerine mi?"

"Evet."

Sonra sessizleşti. "Ata bin," diye ısrar etti.

Gaston tek sıçrayışta atın çıplak sırtına atladı. Saracen şahlandı
ve döndü.

"Harika!" dedi; sonra, hemen: "Beni de yanına al."

Bir an şüpheyle baktı, sonra ata fısıldadı.

"Çabuk gel," dedi.

Kadın atın yanına geldi. Eğildi, onu belinden yakaladı
ve kaldırdı. Saracen şahlandı, ama Gaston onu bir anda yere indirdi.

Ian Belward aniden seslendi:

"Tanrı aşkına, o pozu beş dakika tut--sadece beş dakika!" Biraz
tuvalet bezi aldı. "Onların yanına mum tutun," dedi diğerlerine. Onlar da öyle yaptılar. Büyük bir hızla garip resmi çizdi. Garip, neredeyse vahşi görünüyordu: Gaston'un iri yapısı, bacakları atın yanında gevşek, beyaz örtülü kadın ona yapışmış.

Kısa bir süre sonra sanatçı şöyle dedi:

"İşte; bu yeterli. On tane böyle oturuş ve 'Ys Kralı'm
dünyada gününü
gösterecek. Bunun için iki servet verirdim."

Gaston'un kolu kadının omzunda olduğu için kadının kalbi hızla atıyordu. Durumun heyecanını
hissetti. Erkek, kadın ve at bir bütündü.

Ancak Cerise, Gaston onu tekrar yere bıraktığında,
fethetmediğini biliyordu.

BÖLÜM XIV

GEÇMİŞİN TEKRARLANDIĞI

Ertesi sabah Gaston, mesleğini henüz bilmediği Amerikalı gazeteci Meyerbeer tarafından ziyaret edildi. Onu yalnızca ham
güçlü görüşlere, kaba tavırlara ve ağır bir mizaca sahip bir adam olarak görüyordu. Gece ona karşı pek de dostça davranmamıştı ve sabahki ziyaretine şaşırmıştı. Saat öyleydi ki Gaston onu kahvaltıya davet etmeliydi. İkisi kısa süre sonra Hotel St. Malo'nun masasındaydı. Meyerbeer yeri gördüğünde havayı kokladı. Çarşaflar sıradandı, odalar küçüktü; ama hepsi -bunu hesaba katmamıştı- kusursuz bir şekilde temizdi. Duvarlar resimlerle kaplıydı; bazıları ödenmemiş borçlar, şöhrete kavuşmuş veya dış karanlığa gömülmüş öğrencilerden gelen hediyelerdi--genç sanatçıların gözünde,
pis para kazanma dünyası--ve orada kaybolmuşlardı; gençliğinin günlerini hatırlayan büyük bir veya iki sanatçıdan ve birçok küçük sanatçı kolonisinin gelip gittiğini
görmüş olan iyi ev sahibinden.

Öğrenciler ve
sanatçılarla dolan masaya oturdular. Sonra Meyerbeer sadece ilginç bir şey değil, aynı zamanda
"kopya" görmeye başladı. Aslında, kendi kendine söylediği gibi, Londra ve New York'ta onları "harekete geçirecek" belirli bir makale hazırlıyordu. Gaston'un geçmişini
öğrenmişti, Avam Kamarası'ndaki konuşmasını okumuştu,
nerede olduğuna dair spekülasyonlar yapan paragraflar görmüştü; ve şimdi o, Salem Meyerbeer,
onlara o çılgın adamın ne yaptığını söyleyecekti. Bullier, Latin Mahallesi'ndeki kafeler, mütevazı bir sokaktaki apartmanlar, bir frank elliye yemek, aktrislerle akşam yemeği, kollarında o aktrisle Ys Kralı'na poz vermek - hepsi kendi tarzlarında mükemmeldi. Ama şimdi bir
karışıklığa, entrikaya, aşka ihtiyaç vardı ve sonra Amerika, İngiliz aristokrasisinden birinin ve Avam Kamarası'ndan bir beyefendinin, kendi deyimiyle "serbest" olduğu
resmine
çığlık atacaktı.

Başlığını şöyle koyacaktı:

"ARİSTOKRAT, POLİTİKACI, SEFALETSİZ!"

Sonra, altına şunu koyacaktı:

"ETİYOPYALI DERİSİNİ, YA DA LEOPARD BENEKLERİNİ DEĞİŞTİREBİLİR Mİ?" Jer. xi. 23.

Böyle bir şeyin ahlakı nedir? Ahlak sadece bir kızın adını mahvetmekle veya soygunla ilgiliydi. Bununla ne ilgisi vardı?

Bu yüzden Bay Meyerbeer kulaklarını açık tuttu. O sırada öğrencilerden biri genç bir sanatçı olan Bagshot'a şöyle dedi: "Dompteuse nasıl ortaya çıkıyor?"

"Bence yeterince şık. Muhteşem. Bugün aslanlara karşı teninin rengi muhteşemdi: Eylül ayındaki mısır yaprağı gibi tatlı bir kırmızı lekeyle birlikte düzenli, zengin bir altın. Daha önce böyle bir Una olmamıştı. Şansım var; ve eğer başaramazsam,

'Beni branda ceketime sarın,
Ve zavallı bir tamponun alçakta yattığını söyleyin!'"

"Ceketi hazırlayın," diye araya girdi genç bir Fransız, alaycı bir şekilde.

İngiliz'in çenesi sertleşti, ama soğukkanlı bir şekilde cevap verdi

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Yeterince şey biliyorum. Kont Ploare onu ziyaret ediyor."

"Onu resmetmemle ilgili ne şeytan?" Bagshot'ın sesinde demir bir ton vardı.

"Onu resmettiğini kim söyledi?"

Hakaret dikkat çekiciydi. Gaston hemen araya girdi. Net ve güçlü sesi masanın aşağısından yankılandı: "Yakında gelip tuvalinizi görmeme izin verir misiniz, Bay Bagshot? Bu yıl Akademi'de 'Çölde Bir Tutku' adlı resminizi hatırlıyorum. Güzel bir şeydi: leopar özgür ve güçlüydü. Bir İngiliz olarak sizinle tanışmaktan gurur duyuyorum."

Genç Fransız baktı. Kavga yeni ve beklenmedik bir yere geçmişti. Gaston'un iri, sağlam vücudu, güçlü yüzü ve delici gözleri gözden kaçırılmamalıydı. Kıskanç, hayal kırıklığına uğramış bir sanatçı olan Fransız,
kazanılmamış bir şöhrete ivme kazandırmak için aklında kansız bir düello vardı. Ancak içki içmişti.
Gaston'un sabit bakışıyla buluşmak için küstahça bir bakış fırlattı ve şöyle dedi:

"Çöplüğünde horoz ötüyor!"

Gaston ev sahibine baktı, sonra sakince ayağa kalktı ve
masaya doğru yürüdü. Fransız, ne olacağını bilmeden ayağa fırladı,
bir bıçak kaptı; ama Gaston bir şahin gibi onun üstündeydi, kollarını bağladı ve
onu yerden kaldırdı, bacaklarını da öyle sıkı bağladı ki
Fransız ciyakladı nefes.

"Mösyö," dedi Gaston ev sahibine, "kapıdan mı yoksa pencereden mi?"

Ev sahibi solgundu. Bazı açılardan ırklar arasında bir kavgaydı.
Çünkü masalardaki Fransızlar ve İngilizler ayağa kalkmış ve birbirlerine
bakıyorlardı. Kavganın hemen sonucuna gelince, hiç şüphe yoktu. İngilizler ve Amerikalılar diğerlerini parçalara ayırabilirlerdi;
ama ikisi de bunu istemiyordu. Ev sahibi meseleyi kararlaştırdı:

"Onu bu pencereden aşağı atın."

Bir kepengi geriye itti ve Gaston adamı sert kaldırıma
-beş fitlik bir mesafeye--düştü. Fransız öfkeyle ayağa kalktı ve
kapıya doğru yöneldi; ama bu sefer ev sahibiyle karşılaştı, ona şapkasını verdi ve bir daha gelmemesini söyledi. Hem İngilizlerden hem de Fransızlardan alkışlar yükseldi. Gazeteci kıkırdadı--bir köşe yazısı daha!

Gaston soğukkanlılıkla ve sağduyuyla hareket etmişti; ve oturduğunda
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi İngiliz'in resminden tekrar bahsetmeye başladığında, diğerleri de onu takip etti ve yemek neşeyle devam etti.

Hemen başka bir genç İngiliz ressam içeri girdi ve Gaston'un Una'ya ve aslanlara geri getirdiği
sohbeti dinledi. Bu, mümkünse
her şeyi kendi zevkine göre zorlamanın bir yoluydu; ve kadın hakkında bir şeyler duymak istiyordu--neden diye sormadı kendine. Yeni gelen, Fancourt adındaki, ona şaşkın şaşkın bakmaya devam etti. Gaston hemen
o öğleden sonra hayvanat bahçesini ziyaret edip bu meşhur dompteuse'u göreceğini söyledi.

"O bir tuğla," dedi Bagshot. "Borçluydum, Pelletier'imle bir yıl gerideydim ve 'Çölde Bir Tutku'nun gerçekleşmesi için
elimde olan her şeyi kullandım. Devam edecek hiçbir şeyim yoktu. Son meteliğimi hayvanat bahçesini ziyaret ederek harcadım. Orada bir fikrim oldu. Ona gittim, nasıl düzeldiğimi anlattım ve bana bir şans vermesi için yalvardım. Jingo'ya yemin ederim! Gözlerimi yaşarttı. Bazıları onun biraz şeytan olduğunu düşünüyor; ama o bir azizin şeytanı olabilir, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Zoug-Zoug şeytandan sorumlu," dedi Fancourt Bagshot'a.

"Çeneni kapa, Fan," diye karşılık verdi Bagshot aceleyle ve sonra ona
hızla fısıldadı.

Fancourt masanın aşağısına Gaston'a doğru kendine güvensiz bakışlar attı; ve
sonra Paris'e yeni gelmiş genç bir Amerikalı şöyle dedi:

"Zoug-Zoug kim ve Zoug-Zoug nedir?"

"Bebekler için süt, delikanlı," diye hemen cevapladı Bagshot ve
konuşmayı değiştirdi.

Gaston bu küçük olayda garip bir şey gördü; ama hemen
birçok gün unuttu ve sonra
tekerlek çılgın bir yay çizdiğinde birçok gün hatırladı.

Masadan kalktıklarında, Meyerbeer Bagshot'a gitti ve şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Zoug-Zoug kim, zaten?" Bagshot soğukkanlılıkla cevapladı:

"Başka bir gazete için çalışıyorum. Ne kadar?"

"Elli dolar," alçak bir sesle, hevesle. Bagshot düşündü.

"Hımm, elli dolar! İki yüz elli frank veya buna yakın.
Dilenci!"

"O zaman yüz."

Bagshot ayağa kalktı ve bir sigara yaktı. "Bir kadına karşı güzel bir hikaye anlatmak ve bir adamı ifşa etmek ister misin? Eh, ben zor durumdayım; aramızda dedikodu yapmaktan çekinmem; ama
sana satarım--önce seni lanetleyeceğim!"

Bu yeterince yüksek sesle söylendi; ve bundan sonra Meyerbeer
Fancourt'a soramadı, bu yüzden Gaston'la birlikte ayrıldı, Gaston onu nezaketle gönderdi, şaşkınlığına ve pişmanlığına rağmen, çünkü avıyla birlikte hayvanat bahçesini ziyaret etmeye karar vermişti.

Gaston dairesine gitti ve neşeyle Jacques'ı çağırdı.

"Şimdi, küçük adam, bir tatil için! Hayvanat bahçesi: aslanlar, leoparlar ve
büyük bir dompteuse; ve sonrasında Cafe Blanche'da benimle akşam yemeği.
Aslanların ve o tür şeylerin patlamasını istiyorum. Bir ay boyunca kendim bir aslan terbiyecisi olmak istiyorum, ya da mümkün olduğunca uzun."

Jacques'ı omuzlarından yakaladı - Ridley Court'taki o unutulmaz günden beri bunu yapmamıştı. "Bak Jacques, bunu her yıl yapacağız. Altı ay İngiltere'de ve üç ay Kıta'da -istersen Fransa'nda- ve üç ay en ücra yerde,
orada büyük av hayvanları olacak. Altı ay Hidalgolar, geri kalanında Gotlar."

Yarım saat sonra hayvanat bahçesindeydiler. Göstericilerin girdiği
kapıların yakınında oturdular. Uzun süre gösteriyi keyifle, alkışlayarak ve çocuklar gibi bravo diye bağırarak izlediler.
Şu anda ünlü dompteuse içeri girdi -Mademoiselle Victorine--Gaston'un hemen altından geçerek. Aşağı baktı, ilgiyle, amfitiyatrodaki aslanların kafeslerine doğru giden esnek, kıvrak
yaratıklara baktı. Şekil ona tanıdık geldi. Kız hemen döndü ve tiyatroya
bir bakış attı. Karanlık, delici gözlerin, aydınlık bakışın, boyasız yüzün parıltısını yakaladı - kendi doğal renginde: ne sıcak
sağlık ne de solgunluk, ama gün ışığına dayanacak bir şey. "Çingene
Andree!" diye haykırdı alçak bir sesle.

İki yıldan kısa bir sürede bu! İşte şöhret. Bir gezgin, bir İsmail
sonra, bir avuç ev eşyası ve babası Yasa'nın pençesinde: bugün, hayvan terbiyecilerinin kraliçesi Mademoiselle Victorine! Ve
adı Kont Ploare ile birlikte anılıyor!

Kont Ploare ile mi? O noktaya mı gelmişti? Ona veda ettiğinde yüzündeki ifadeyi hatırladı. İmkansız! Sonra, hemen
güldü.

Neden imkansız? Ve neden bununla uğraşsındı ki? Bu tür
insanlar: Mademoiselle Cerise, Madam Juliette, Mademoiselle Victorine--
onlar onun için veya kendileri için neydi?

Beyninde üç resim canlandı: Labrador'daki yaşlı ölmekte olan Eskimo'nun yatağının yanında durduğunda ve bir kızın elini tuttuğunda; Peppingham'daki çiçekler arasında Delia'nın "Ah,
Gaston! Gaston!" dediğini duyduğunda ve gece yarısı Ridley Court'taki ay ışığında pencerede Alice'in yüzü.

Bu figür--pullu, gösterişli, aslanlarının arasında duran--
bu kişiler tarafından ne kadar da garip görünüyordu. Onu, damarlarının böyle attığını düşünmek, üçü için de bir hakaretti: Delia içinse affedilemez bir hakaret. Yine de gözlerini ondan alamıyordu. Performansı muhteşemdi. İlgi duyuyordu, spekülatifti. Kesinlikle yükseklere uçmuştu; çünkü, yine, neden bir
dompteuse düzgün bir kadın olmasındı ki? Ve burada para, bir tür şöhret ve kanını
çoğaltan bir meslek vardı. Bir dompteur!
Geyikleri, genç dağ aslanlarını ve bir kediyi evcilleştirmişti ve
pumalar ve kutup ayılarıyla çılgın saatler geçirmişti; ve kendisinin bile
M.P.'den dompteur'a
nasıl kolayca geçebileceğini anlayabiliyordu. Bu entelektüel değildi, ama bir tür
güçtü; ve düzgündü, sağlıklıydı ve iş hayatında Yahudi'yi oynamaktan, bir meyhane işletmekten veya notları "tıraş etmekten" ve tüm bunlardan sonsuz derecede daha iyiydi. Gerçekten, kadın hayranlık duyulacak bir şeydi, çünkü
dürüstçe bir geçim sağlıyordu; ve şüphesiz ona Kont Ploare adını verdiklerinde yalan söylüyorlardı. Sürekli buna geri dönüyordu--Kont Ploare! Neden bu kadınları rahat bırakamıyorlardı? Hiçbirini erdemli mi sanıyorlardı? Hayatını ortaya koyardı ki Andree -ona öyle derdi-
güneş kadar düzgündü. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Jacques?" dedi aniden.

"Muhteşem. Mon Dieu, o harika ve yüzü alev alev!"

Sonra kafesten çıktı, ardından iki büyük aslan geldi.
Her birinin başının üstünde bir eliyle halkanın etrafında yürüdü: biri homurdanıyor,
diğeri ona doğru mırıldanıyordu, ağır bir şefkatle.
Yürürken onlarla konuşuyordu, ara sıra kendi sesleri gibi derin bir mırıldanma sesi
çıkarıyordu. Konuşması hiç kesilmiyordu. Seyircilere baktı,
ama sadece bir rüya gibi. Aklı tamamen hayvanlardaydı.
Bunda muhteşem bir şey vardı: kendisi asil bir hayvandı; ve
olduğu yerde tamamen yerinde görünüyordu. Aslanlar onu seviyordu ve
o da onları; ama performansının ilk kısmı kaprisli olabileceklerini göstermişti. Sonuçta bir aslanın sevgisi sadece bir aslanın sevgisidir--ve
onunki de şüphesiz! Üçü de güzellikleriyle bir gibi görünüyordu, kadın
çok üstündü. Meyerbeer, uzak bir köşede, hala hissinin
izindeydi. Kont Ploare ve Zoug-Zoug'un yardımıyla bundan bir makale çıkarabileceğini düşündü. Zoug-Zoug kimdi?
Onun pitoreskliğiyle coştu ve pusuya yatmaya karar verdi.
Kont Ploare'nin bir İngiliz veya Amerikalı olmamasının üzücü olduğunu düşündü;
ama çare yoktu. Evet, kendi kendine söylediği gibi, "bir
şaşırtıcıydı." Bu arada Gaston'ı izledi, onun yoğun ilgisini fark etti.

Şu anda kız kafesin yanında durdu. Bir araba çıkarıldı ve iki aslan ona koşuldu. Sonra başka bir
daha büyük aslanı çağırdı, ilk başta isteksizce geldi. Sert bir şekilde konuştu ve
sonra ona vurdu. O hırladı ama devam etti. Sonra ona yumuşak bir şekilde konuştu ve
o tuhaf mırıltıyı çıkardı, yumuşak ve zengin. Şimdi karşılık verdi, etrafından dolandı, daha da yaklaştı, ta ki vücudu onun etrafında yarım daire çizene kadar ve
başı dizlerinin hizasında olana kadar. Elini onun üzerine koydu. Binada büyük bir alkış
çınladı. Bu oyun tamamen tesadüfiydi. Fakat
kızın başarısının bir sırrı vardı. O özgündü;
en iyi etkileri için
anlık güce fazlasıyla güvenirdi ve
bunlar beklenmedik zamanlarda gelirdi.

Tam da bu anda, alkışları kabul ederek tiyatronun etrafında göz gezdirirken, gözleri mekanik olarak Gaston'un kutusuna takıldı. O kutuda
genel olarak önemli biri vardı: yabancı bir prensten,
en gururlu anı Bois'da şapkasını çıkarmak olan genç bir beyefendiye
kanunsuz bir sarayın kraliçesine kadar. Prenslerle
tanıştırılmaktan bıkmıştı. Bu onun için ne anlama geliyordu? Ve en büyük pişmanlığı, bir sevinç kızını arabasıyla Champs Elysee'ye gönderememek olan genç kanlılar için, onları işlerine göndermişti. Onlara karşı hiçbir affı yoktu. Aslanlarını öptü, her gün onunla birlikte hayvanat bahçesine gidip gelen aslan yavrusunu kucakladı - mütevazı dairelerindeki yoldaşı; ama bu öpücüklerden birini, hırsı tüm kötülükleri yenmek ve sonra kötülüklerin onu yenmesine izin vermek olan Parisli genç bir beyefendiye sattı! - buna gelmemişti, ama bazı acı anlarda söylediği gibi, çok yol kat etmişti. Kont Ploare - bunda hiçbir şey yoktu. Dünyanın umursamaz bir adamı,
her şeyi, ne kuralları ne de insanları, uğraşmaya değmez bulmuştu--
bu zengin, coşkulu doğasında yeni bir duygu yelpazesi, Cezayir'de, Tahiti'de açık ve güçlü bir hayatı tattığı zamana kısa bir dönüş gördü. Ve onunla evlenerek dünyaya gülecekti--evet, aslında
evlenerek, o dompteuse! Kaza ona Versay'da bir keresinde ona önemsiz olmayan bir hizmet
vermesine izin vermişti ve sonrasında o kadar nazik ve düşünceli olmuştu ki, ara sıra onu görmesine izin vermişti, ama
asla yalnız değildi. Kısa süre sonra bir aşkın imkansız olduğunu gördü. Sonunda evlilikten bahsetti. Kadın başını salladı. Minnettar olması gerekirdi,
ama değildi. Neden olsundu ki? Neden onunla evlenmek istediğini bilmiyordu; ama, her ne sebeple olursa olsun, adam bencildi. Eh, o bencil olurdu. Onu umursamıyordu. Eğer onunla evlenirse, bunun sebebi bencil olması olurdu: konumu, rahatlığı; bu utanmaz
Paris'te korunmak; ve doğduğundan beri gezgin olan
o bir yuva için.

Bu sadece bir pazarlıktı. Ama sonunda özgür, bağımsız doğası
isyan etti. Hayır: üç ay boyunca beynine kazınan zincirden ve sevgisiz erkek elinden bıkmıştı - artık yok! Eğer
sevdiyse - her şeyi; ama Kont Ploare'nin aslanlarına özgürce verdiği sevgiyi talep etme hakkı yoktu.

Hayvanat bahçesinin yöneticisi onun sevgisini kazanmaya çalışmış, arkadaşlığı için bir
fiyat teklif etmişti; ve başarısız olunca, böyle bir adamın olabileceği
kadar iyi bir arkadaş olmuştu. Hatta ara sıra karısını ziyaret ediyor ve çocuklarına hediyeler veriyordu; ve anne ona güveniyordu ve ona
sınanmalarını anlatıyordu. Ve böylece devam etti ve insanlar konuştu.

Dediğimiz gibi, gözlerini Gaston'un kutusuna çevirdi. Anında
dikkatleri dağıldı ve sonra derin bir kızarıklık yavaşça yüzünden yukarı doğru yayıldı ve muhteşem
saçlarına yandı. Meyerbeer opera dürbünüyle izliyordu.
Bir sevinç ünlemi attı:

"Aman Tanrım, işte bir şey!" dedi yüksek sesle.

Bir an Gaston ve kız birbirlerine dikkatle baktılar.
Eliyle hafifçe bir tanıma işareti yaptı ve sonra kız
biraz solgunlaşarak
başka tarafa döndü. Kız, sanki kendine gelmeye çalışıyormuş gibi aslanlarına bakarak durdu. Ayaklarının dibindeki aslan ona yardım etti.
Bir an öfkesi değişti ve muhtemelen hareketsizlikten dolayı endişelenerek homurdandı.
Hemen onu arabaya binmesi için çağırdı. Adam tereddüt etti ama bindi.
Dizginleri onun pençelerine taktı ve arkadaki yerini aldı. Sonra bir görevli tarafından
omzuna mor ve ermin bir cüppe atıldı; sert bir
komut verdi ve aslanlar çılgınca alkışlar eşliğinde ringin etrafında toplandılar.
Parisli bir seyirci bile daha önce böyle bir şey görmemişti.
Eğlenceliydi de; çünkü arabacı-aslan açıkça görevinden tiksinmişti ve
çaresiz bir şekilde homurdandı.

Gaston'un locasının yanından geçerken çok yakındılar. Kız hızlı bir
bakış attı; ama yüzü artık iyi kontrol altındaydı. Ancak,
fısıldayarak gelen bir kelime duydu:

"Andree!"

Birkaç dakika sonra emekli oldu ve performans başka ve daha az dikkat çekici ellerdeydi. Hemen müdür geldi ve
Mademoiselle Victorine'in eğer isterse
Mösyö Belward'ı görmekten memnun olacağını söyledi. Gaston Jacques'ı bırakıp gitti.

Meyerbeer hareketi fark etti ve mümkünse toplantıyı görmeye karar verdi. Bunda bir şeyler olduğundan emindi. Bir
mazeret uydurup arkadan gidecekti.

Gaston ve müdür, Victorine'i beklemek için ikincisinin odasındaydı.
Sonra bir haberci geldi ve Monsieur Belward'ın
Mademoiselle'i soyunma odasında bulacağını söyledi. Gaston, müdür eşliğinde oraya gitti, ancak müdür onu kapıda bıraktı, Victorine'e iyi huylu bir şekilde başını salladı ve içten içe Victorine'in büyük bir kazanç kaynağı olduğu için burada işine bir tehlike olmaması için dua etti. Yine de kendisi başarısız olmuştu ve diğerleri de onu kazanmada başarısız olmuştu - eğer amacı buysa bu adam neden başarılı olsundu?

Victorine'in yanında her zaman uyanık, koruyucu, onu kendi kızı gibi seven yaşlı, esmer yüzlü bir Fransız kadın vardı.

"Mösyö!" dedi Andree, yanağında sıcak bir renkle. Gaston onun elini içtenlikle sıktı ve güldü. "Mademoiselle--Andree?"

Sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Evet, sana," dedi.

"Şimdi her şey istediğin gibi gidiyor, öyle değil mi?" "Aslanlarla, evet.
Lütfen otur. Bu benim sevgili bakıcım," dedi, kadının omzuna dokunarak.
Sonra kadına: "Annette, bu beyefendiden bahsettiğimi duydun mu?"

Kadın başını salladı ve Gaston'ın uzattığı eline mütevazı bir şekilde dokundu.

"Mösyö bir zamanlar sevgili Mademoiselle'ime karşı nazikti," dedi.

Gaston neşeyle gülümsedi:

"Hiçbir şey, hiçbir şey, yemin ederim!" Hemen ardından devam etti:

"Baban, ona ne oldu?" Kadın içini çekti ve hafifçe titredi. "Onu gördükten üç ay sonra Auvergne'de öldü."

"Ya sen?" Elini hayvanat bahçesine doğru salladı.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı, gözlerine bakmadan. "Roman yaşamından nefret ediyordum. Bir sanatçının modeli oldum; bundan bıktım," - sesi
hızla buraya geldi, "gezici bir hayvanat bahçesine katıldım ve şu an olduğum kişi oldum.
Kısacası."

"İyi iş çıkardın," dedi hayranlıkla, yüzü parlıyordu.

"Ben başarılı bir dompteuse'um," diye cevapladı.

Sonra ona kutudaki arkadaşının kim olduğunu sordu. Ona söyledi.
Jacques'ı çağırmak konusunda ısrar etti. Bu arada mesleğinden, hayvanlardan
konuşuyorlardı. Annette güzel konuşmaya başladı. Jacques geldi ve
birden Andree'yi hatırladı - kekeledi, rahatladı ve
Annette ile konuşmaya başladı. Gaston vahşi av hayvanlarını anımsamaya başladı ve
onun işinden zekice, keskin bir şekilde bahsetti. Performans sona erene kadar beklemesi gerektiğini söyledi,
sonra ona hayvanları mutlu bir aile olarak gösterecekti. Böylece yarım saat geçti.

Bu arada Meyerbeer, müdürden onu Mademoiselle'e götürmesini istemişti;
ama Victorine'in gazetecilere asla bilgi vermediği ve
röportaj yapılmayacağı söylendi. Ayrıca bir ziyaretçisi vardı. Evet, Meyerbeer
bunu biliyordu--Bay Gaston Belward; ama bunun bir önemi yoktu. Müdür
önemli olduğunu düşündü. Sonra, geleceğe dair bir fikri olan Meyerbeer,
menajeriyi baştan sona görmeyi istedi--İngiltere ve Amerika için yazacaktı.

Ve böylece performanstan sonra menajeriyi inceleyen iki grup insan oldu. Andree bir düzine hayvanı dışarı saldı--aslanlar, leoparlar, bir kaplan ve bir ayı--ve onlar onun etrafında
şakalaşarak, bazen birbirleriyle kavga ederek, ama sesi ve her zaman taşıdığı küçük kırbacıyla zekice
yetiştirildiler--onun profesyonel hayatının tek işaretiydi, gerçi elbisesinde hep bir hançer saklıydı. Geri kalanına gelince, muhteşem bir çingene gibi görünüyordu.

Gaston aniden onu ziyaret edip edemeyeceğini sordu. O sırada genç kaplanla
oynuyordu. Duraksadı, sessizdi, meşguldü.
Kaplan kendini ihmal edilmiş hissederek pençesiyle elini yakaladı ve derisini yırttı.
Gaston mendilini çıkardı ve kanı durdurdu.
Mendili hızla eline sardı ve sonra kendine gelerek
hayvanlara kafeslerine geri dönmelerini emretti. Koşarak uzaklaştılar ve görevli onları kilitledi. Bu arada Jacques, Gaston'a bir mektup uzatmıştı, mendilini çıkardığında düşmüştü. Delia Gasgoyne'den iki gün önce aldığı bir mektuptu. Bir karışıklık
sancısı hissetti ve aceleyle cebine koydu.

O ana kadar aklında hiçbir karışıklık olmamıştı.
Görevini yapmak için geri dönüyordu; kızla evlenmek, onunla birleşmek bir onur olacaktı; krallığındaki yerini almak için. Bundan en ufak bir şüphesi
olmamıştı. Gerekliydi ve yapılmalıydı. Kız mı? Ona
hayranlık duymuyor, onu onurlandırmıyor, ona değer vermiyor muydu? Öyleyse bu karışıklık neden?

Andree ona ertesi sabah kahvaltıya gelebileceğini söyledi.
Bunu tam müdür ve Meyerbeer yanından geçerken söyledi. Meyerbeer bunu duydu ve ikisinin de yüzündeki bakışı gördü: onunkinde, şaşkın,
sıcak, nüfuz edici; Gaston'da, istekli, parlak, cesur, uzak bir tür
sıkıntıyla.

Paul Pry için yoğunlaşan bir komplo vardı. Kendine sarıldı. Ama Zoug-Zoug kimdi? Eğer buna bir erişebilseydi! Müdüre sordu, o da
bilmediğini söyledi. O akşam bir düzine adama sordu, ama hiçbiri bilmiyordu. Ian Belward'a
soracaktı. İlk başta onu düşünmemiş olmak ne kadar da aptalcaydı.
Paris'in tüm dedikodularını biliyordu ve her zaman iletişimciydi--ama sonuçta öyle miydi? Şimdi ressamın ihtiyatlı bir şekilde konuşma
yolu olduğunu hatırladı: Ondan hiç gerçekten iyi bir malzeme alamamıştı. Ama onu bu konuda
deneyecekti.

Bu yüzden, Gaston ve Jacques Montparnasse Bulvarı'ndan aşağı doğru seyahat ederken,
Meyerbeer çok geride değildi. Gazeteci Ian Belward'ı evde,
sinik, tembel bir ruh hali içinde buldu. "Neden Meyerbeer?" dedi, diğerini bir sandalyeye işaret ederken ve
vermut ve sigaraları itti.

"Bir soru sormak için."

"Bir soru mu? Hadi, bu kefaret. Her zamanki gibi yalan söylemiyor musun?"

"Hayır; sadece bir tane. Gerisi bende."

"Gerisi bende, ha? Pis bir karmaşan var, ne olursa olsun,
bağlı olacağım. Siz basın mensupları ne kadar da hoş bir güruhsunuz - toptancı çöpçüler!"

"Önemli değil. Bu vermut yeterince iyi. Peki, soruma
cevap verecek misin?"

"Muhtemelen, eğer kişisel değilse. Ama Tanrı bilir küstahlığın nereye
gidecek! Bana seni düzgün bir Londra kulübüne tanıştırabilir miyim diye sorabilirsin!"

Meyerbeer sonunda kızardı.

"Onu yüzüne vuruyorsun," dedi öfkeyle.

İyi bir Londra kulübüne tanıtılmak istiyordu. "Sanırım soru kişisel değil. Şu: Zoug-Zoug kim?"

Belward'ın burnundan dumanlar çıkıyordu, başı geriye atılmıştı, gözleri tavandaydı. Duman durdu ve ağzından tek bir uzun, düz nefesle çıktı. Sonra ressam başını yavaşça doğal pozisyonuna getirdi ve Meyerbeer'e gizlice kayıtsızca bakarak şöyle dedi:

"Kim ne?"

"Zoug-Zoug kim?"

"Bu senin tek tek sorun, öyle mi?"

"Bu kadar."

"Pekala. Şimdi ben çöpçü olacağım. Hikaye ne? Kadın kim--çünkü içinde bir kadın var, bu kesin?"

"O zaman bana Zoug-Zoug'u tanıyıp tanımadığını söyler misin?"

"Evet."

"Kadın, Matmazel Victorine, dompteuse."

"Ah, onu henüz görmedim. Ben yokken Paris'e daldı. Şimdi,
doğrudan: yalan yok: diğerleri kim?"

Meyerbeer tereddüt etti; çünkü, elbette, oyunun bu aşamasında Gaston'dan bahsetmek istemiyordu.
Ama şöyle dedi:

"Kont Ploare--ve Zoug-Zoug."

"Neden bana gerçeği söylemiyorsun?"

"Ben söylüyorum. Peki, Zoug-Zoug kim?"

"Öğren."

"Bana söyleyeceğini söylemiştin."

"Hayır. Zoug-Zoug'u tanırsam sana söyleyeceğimi söyledim. Tanıyorum."

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu. Ve bak, çöpçü, tavsiyemi dinle ve Zoug-Zoug'u rahat bırak.
O nüfuzlu bir adam; ve bir şeytan tarafından ele geçirilmiş. Eğer onunla uğraşırsan seni
üzer!"

Ayağa kalktı ve Meyerbeer de aynısını yaptı ve şöyle dedi: "Bana söylesen iyi olur."

"Şimdi, beni rahatsız etme. Vermutunu iç, o sigara paketini al ve Zoug-Zoug'u başka yerde avla. Eğer onu bulursan bana haber ver.
Elveda."

Meyerbeer öfkeyle dışarı çıktı. Muamele çok kahramancaydı.

"Ailenin ismine tatlı bir tat vereceğim," dedi bir yeminle, kapalı kapıya yumruğunu sallarken. Ian Belward arkasına yaslandı ve düşünceli bir şekilde
tavana baktı.

"Hımm!" dedi sonunda. "Bu ne demek oluyor? Andree değil, kesinlikle Andree değil! Yine de daha önce bana Zoug-Zoug denmiyordu. Auvergne'deki Bagshot'ın küstah ilhamıydı. Vay canına!"

Ayağa kalktı, bir eskiz portföyü çizdi, iki veya üç tane çıkardı,
bir divanın önünde yan yana koydu, oturdu ve yarı
şaşkınca onlara baktı.

"Senin için zordu, Andree; ama seni memnun etmek zordu ve ben
sadece birine sadık kalıyorum. Yine de, Tanrım, sağlam erdemlerin vardı; ve senin iyiliğin için, keşke farklı bir adam olsaydım. Vay canına, bir ara tekrar
görüşeceğiz ve o zaman iyi arkadaş olacağız, şüphesiz."

Eskizlerden uzaklaştı ve birkaç resimli
gazete aldı. Birinde bir portre vardı. Önce portreye, sonra eskizlere tekrar tekrar baktı.

"Bir benzerlik var," dedi. "Ama hayır, mümkün değil. Andree-
Mademoiselle Victorine! Bu eğlenceli olurdu. Yarın gidip
bakacağım, Fontainebleau'ya gitmemiş miyim diye. Ama acelem yok:
geri döndüğümde olur."

BÖLÜM XV

YAŞLI ADAM VE BAHÇE'NİN GÖRÜLDÜĞÜ YER

Ridley Court ve Peppingham'da her şey göze hoş geliyordu.
En azından iki haftada bir Gaston'dan Mahkeme'ye mektuplar gelmişti ve Baronet ile karısının zihinleri rahattı. Hatta amcasını
etkileyeceğini umacak kadar ileri gittiler; çünkü ikisi için de Gaston'un kusurları ne olursa olsun, Ian'ınkilerden
oldukça farklıydı. Şöhreti ve vaadi burun deliklerine tatlı geliyordu. Gerçekten de, genç adam karı ve kocayı Robert denizaşırı ülkelerde kaybolduğundan beri olduklarından daha da yakınlaştırmıştı. Her biri diğerini belirsiz, gizli bir şekilde suçlamıştı; ama işte Robert'ın oğlu, Ian tarafından çoktan kaybedilmiş olan sevgilerini ona cömertçe gösterebilecekleri bir yerdi.
Sonunda, bir gün, küçük bir şükran patlamasından sonra, Gaston'dan Paris'teki basit ve eğlenceli hayatından bahseden mükemmel bir mektup aldıktan sonra, Sir William ona bin sterlin göndererek küçük bir yat satın almasını veya onunla istediğini yapmasını rica etti.

"Çok dikkat çekici bir adam, canım," dedi Sir William çeki eklerken. "Mükemmel bir bilgelik--mükemmel!"

"Kim onun fakirler, Doğu Yakası ve tüm o toplumsal gerçekler ve rakamlar hakkında bu kadar çok şey bildiğini tahmin edebilirdi ki?" diye cevapladı Leydi Belward kendini beğenmiş bir şekilde.

"Alışılmadık bir zihin, tarihe karşı eşsiz bir zevk ve yine de şimdiki zamanı derinden gözlemleme yeteneği. Bunu ne zaman ve nasıl yaptığını bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum."

"Lord Faramond'un onu onayladığını düşünmek güzel."

"En dikkat çekici olanı. Ve ilk Charles'ın zamanından beri Parlamento ailesi olmadık. Ve sonra bir Gaston oldu. Tekil - oldukça tekil! Görünüş ve karakterin tesadüfleri. Doğa garip oyunlar oynuyor. Üreme - üreme!"

"Pall Mall Gazette yakında Hazine Sırasına ulaşabileceğini söylüyor."

Sir William dalgındı. Torunu Lady Dargan ve Cluny Vosse'nin önünde hareket ettiğinde Gaston'un yatak odasındaki o öğleden sonrayı düşünüyordu, Sir Gaston'un Buckingham'la sahnesi.

"Gerçekten, en gizemli, en anlaşılmaz. Ama bu, bir soydan gelmenin erdemlerinden biri. En çok ihtiyaç duyulduğunda, önemli, önemlidir."

"Melez anneye karşı!" diye ekledi Leydi Belward.

"Kesinlikle öyle, Cree miydi yoksa Karaayak mıydı? İkisinden de bahsettiğini duydum ama hangisinin onda olduğunu hatırlamıyorum."

"Çok acı verici; ama zavallı adam, bu onun hatası değil ve biz
memnun olmalıyız."

"Gerçekten de, ona büyük bir özgünlük kazandırıyor. Eski ailelerimizin ara sıra
biraz ferahlamaya ihtiyacı var."

"Ah, evet, geçen gün Bayan Gasgoyne'a bunu söyledim ve o da
bu ferahlığın sarhoş edici olabileceğini söyledi. Reine her zaman kaba biriydi."

Gerçek şu ki, Bayan Gasgoyne pek de memnun değildi. Tam o gün kocasına şöyle dedi:

"Siz erkekler her zaman birbirinize destek olursunuz; ama ben sizi tanıyorum ve siz de benim bildiğimi biliyorsunuz."

"'Sen kalplerimizin sırlarını biliyorsun'; peki, o zaman seni
ne kadar sevdiğimizi biliyorsun. Bu yüzden merhametli ol."

"Saçmalama, Warren! Sana söylüyorum, o gittiğinde gitmemeliydi. İçinde
vahşi bir adam var ve ben tatmin olmadım."

"Ne istiyorsun - casusluk yapmamı mı?"

"Warren, sen bir aptalsın! Ben ne istiyorum? Eylül ayının birinin
çabuk gelmesini istiyorum ki, onu yanımızda
bulabilelim. Delia ile doğruca
gitmeli. Delia onu etkiliyor, o da ona hayranlık duyuyor - ki bu sıradan bir aşktan daha iyidir. Az önce ondan uzakta, kim bilir ne çılgın bir macera -! Görüyorsun ya, o çok uzun zamandır dizginlenmiş!"

Ama bir iki gün içinde Gaston için alışılmadık derecede uzun bir mektup geldi - Bayan Gasgoyne'a. Basit, betimleyici ve bir miktar epigram içeriyordu. Sınırları hissettiğini ve alışılmadık bir dokunuş istediğini kabul ediyordu. Ian Belward'dan kuru bir ifadeyle bahsediyordu ve yatın Cebelitarık'a varış tarihini soruyordu.

"Warren, adam hala aklı başında," dedi. "Bu mektup dürüst.
Kalbinde çok putperest ama Delia'nın kızarmasına neden olmadığına inanıyorum - ve bu iyi bir anlaşma! Aman Tanrım, bu adamı seviyorum - çok zeki. Ama zeki adamlar çabalıyor."

Delia'ya gelince, her aklı başında İngiliz kızı gibi, gençliğinde eğlendi, Gaston'un nişanlısına olan ilgiyi
zevkle içti. Mektupları düzenliydi, nazikti ama duygusal olarak şefkatli değildi, ilginçti, sıra dışıydı. Bir sayfada çoğu insanın beş sayfada söylediği kadarını söyleme yeteneği vardı. Hayal gücü
harika değildi ama onu harekete geçiriyordu. Daudet veya Whistler, Montaigne veya Fielding hakkında keskin bir dize yazsa, onları tanımaya teşvik oluyordu. Bir gün, İngiltere'ye giderken New York'ta aldığı Whitman'ın Çimen Yaprakları'nı ona gönderdi. Bu onu şaşırttı. Whitman'ı hiç duymamıştı. Ona kaba, anlaşılmaz, centilmenlikten uzak görünüyordu. Gaston'un Montaigne ve Whitman hakkında nasıl güzel şeyler söyleyebildiğini anlayamıyordu. İçinde ilk Sir Gaston Belward'ın izlerini nasıl taşıdığını ve ayrıca yarı-putperest birinin oğlu olduğunu hiç tahmin edemiyordu. Gaston onu daha da çok ilgilendiriyordu. Mektupları onun için pek de büyüleyici değildi. Çok güzel bir şekilde haklıydı ama bir cümleyi bile
nefes aldırmıyordu. Minnettardı ama içinde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Onsuz yaşayabilirdi - bunu pişmanlıkla biliyordu. Ama samimi bir niyetle kendi payına düşeni yaptı. Andree'yi Mademoiselle Victorine olarak gördüğü güne kadar böyleydi.
Sonra hızlı bir değişim geldi. Her gün onu ziyaret etti, her zaman Annette'in yanında.
Kısa süre sonra sık sık birlikte yemek yediler, hala Annette'in yanındaydılar ve bu kuralın katılığı asla gevşetilmedi.

Kont Ploare artık gelmedi; işten çıkarılmıştı.
Gaston ara sıra hayvanat bahçesini ziyaret ediyordu, ama genelde gösteriden sonra, Victoriane hayvanlarıyla yarım saat veya bir saat oynaştığında.
Bu Gaston için keyifli bir zamandı. İçindeki vahşi yaşam karşılık verdi.

Bunlar kızın oldukça saf ve doğal olduğu, kendini olgun bir zevkle geçirdiği saatlerdi - neredeyse çocuk gibi, sağlıklı.
Diğer zamanlarda ise Gaston'un İngiltere'de fark etmediği
tanımlanamaz bir şey oluyordu.
Ama o zaman onu sadece bir kez görmüştü. O da onda daha önce fark etmediği
bir şey görüyordu. Ona Delia Gasgoyne olduğunu söylemek için yüzlerce kez
dilinden geçti. Söylemedi. Belki de
çok
grotesk göründüğü için, belki de sürüklenmesi daha kolay olduğu için. Ayrıca,
kendi kendine söylediği gibi, yakında Cebelitarık'taki yata katılacak ve
bütün bunlar bitecekti. Bütün bunlar mı? Bütün bunlar ne? Bir çingene, bir dompteuse
--onun için ne ifade ediyordu? İlgisini çekiyordu, o ondan hoşlanıyordu ve o da ondan hoşlanıyordu, ama aralarında daha fazlası olmamıştı. Şimdi ona ne kadar yakın olsa da,
sık sık zihninde onu görüyordu, Ridley
Common'un üzerinden geçerken, ona doğru bakarken, gözleri elinin gölgesindeydi.

O da, bu adamın kendisi için hiçbir şey olamayacağını sürekli kendi kendine söylemişti--hiçbir şey, asla! Yine de, neden olmasın? Kont Ploare ona elini uzatmıştı. Ama Kont Ploare'nin aklından geçenleri biliyordu. Gaston Belward
farklıydı--babasıyla arkadaş olmuştu. Erkeklerle ilgili tek bir endişesi yoktu, çünkü çoğunu hor görüyordu. Bir Mademoiselle Cerise ya da bir Madam Juliette değildi, her ne kadar sanatta ondan daha üst seviyede olsalar da; ya da dünya öyle diyordu. Bir zamanlar sıradan ya da aşağılayıcı olmayan bir erkek tanımamıştı. Ama Gaston'u gördüğü ilk andan itibaren ona bir hanımefendi gibi davranmıştı. Bir hanımefendi mi? Buna gülümseyecek kadar şey görmüştü. Damarlarında bunun olmadığını, bu adamın yanında çoğunlukla doğal olduğu zamanlar hariç, çok
bir aktris olduğunu biliyordu. Birlikte konuşmuşlardı - kaç saat? Tam olarak biliyordu. Ve o, içgüdüsel olarak hissettiği gibi, İngiliz dünyasının hanımlarına göstermeyeceği bir şeye asla inmemişti. Hanımların ne olduğunu biliyordu. Paris'teki ilk birkaç haftasında,
ününün artmasıyla birlikte,
eğer mümkün olsaydı,
aslanlarından birini ağırlayacakları gibi onu eğlendiren bazı seçkin insanlarla öğle yemeği yemişti. Anlamıştı. Gururlu, tutkulu bir yapısı vardı;
buna isyan etti. Davetler ilk başta pembe not kağıtlarına,
bir köşede gösterişli çiçeklerle, sonra da krem ​​rengi vellumlara,
büyük insanların ne yaptığını görünce reddedildi. Ve böylece günler geçti, ona çocukluğundan itibaren hayatını anlattı
--bir şey hariç! Ama o bir şeyi öğrendi, kısmen içgüdüsel olarak, kısmen kazara düşürdüğü bir şeyle, kısmen de
Jacques'in bir zamanlar ona söylediği bir şeyle. Peki, onun için ne önemi vardı?
O geri dönecekti; o kalacaktı. Önemi yoktu.--Ama neden
kendisine yalan
söylesindi? Önemi vardı. Ve neden İngiltere'deki o
kızı umursasındı? Bilmemesi gerekiyordu. Diğeri her şeye sahipti; çingene kızı Andree veya dompteuse Mademoiselle Victorine ne yapmıştı?

Bir pazar akşamı, birlikte yemek yedikten sonra, ondan Saracen'i görmeye
gitmesini istedi. Uzun zamandır verdiği bir sözdü. Onu hiç at sürerken görmemişti; çünkü saatleri ancak öğleden sonra geç saatlerde veya
akşam vaktinde çakışıyordu. Annette'i alıp yeni dairelerine gittiler. Büyük bir stüdyoyu oturma odası olarak döşemişti, lüks değil ama hoş bir şekilde. Birkaç bitki ve ağacın olduğu güzel bir küçük bahçeye açılıyordu. Jacques ata binerken onlar orada oturdular. Yan taraftaki
bir grup öğrenci bulvarlardan bir şarkı söylüyordu. Bunu bir kadın sesiyle söylenen, tatlı, berrak ve tutkulu, acınası bir şekilde pervasız bir şarkı izledi. Sanki tam bir çelişki içindeymiş gibi, diğerinin
tam tersiydi -basit, acıklı. İlk başta öğrencilerden gelen kahkahalar duyuldu; ama kız devam etti ve kısa süre sonra sessizlik hakim oldu, sadece şu ses duyuldu:

"Ve şarap dudakta kuruduğunda,
Ve çiçek elde kırıldığında,
Ve geminin beyaz yelkenlerini gördüğümde
Uç ve beni orada kumun üzerinde bırak:
Ağlayacağımı mı sanıyorsun? Hayır, gülümseyeceğim:
Şarap içildi, çiçek gitti,
Günler artık aldatmadığında ağlamaz,
Gözyaşları bir taşta nasıl toplanacak?"

Bittiğinde, dikkatle dinleyen Andree, kendini biraz ürpererek
doğruldu. Uzun süre oturdu, bahçeye baktı, yavru
ayaklarının dibinde oynuyordu. Gaston onu rahatsız etmedi. İçecekler aldı
ve onları masaya koydu, bir sigara sardı ve manzarayı inceledi.
Dizleri hafifçe ellerinde çekilmişti, şapkası çıkarılmıştı, zengin
kahverengi saçları başının etrafına gevşekçe düşmüştü, onu çerçeveliyordu, koyu gözleri
eğik kaşlarının altında parlıyordu. Aslan yavrusu divanın üzerine tırmandı ve
burnunu bir kolunun altına soktu. Başı onun beline yapışmıştı. O kimdi?
diye düşündü Gaston. Delilah, Kleopatra--kim? Düşüncelere dalmıştı.
Bahçe kapısı açılıncaya ve Jacques Saracen'le içeri girene kadar öyle kaldı.

Baktı. Birdenbire sevinçle haykırarak ayağa kalktı ve
ata doğru koştu.
İçinde esasen çocuksu bir şey vardı, aynı zamanda acı verici derecede vahşi bir şey-bir hayvan, bir filozof ve
yirmi üç.

Jacques, Mademoiselle Cerise'e yaptığı gibi elini uzattı.

"Hayır, hayır; o vahşi."

"Saçma!" diye karşılık verdi ve yaklaştı.

Gaston ilgiyle izledi. Ne yapacağını tahmin etti.

"Bir at!" diye ekledi. "Aman, aslanlarımı gördün! Onu serbest bırak:
ondan uzak dur."

Sözleri buyurgandı ve Jacques itaat etti. At tek başına duruyordu,
bir toynak toprağı eşeliyordu. Hemen sıçradı, sonra yarı döndü
kızın yanına ve hareketsiz durdu. Kız onunla konuşmaya ve
yumuşak bir şekilde çağırmaya devam etti, her zaman aslanlarıyla yaptığı gibi,
ikna edici, hayvansı bir ses çıkardı.

Biraz öne çıktı ve durdu. At aniden
doğruca ona doğru döndü, yavaşça geldi ve kavisli boynuyla
başını onun omzuna koydu. Kız onun boynunun kıvrımlarını hissetti ve onu öptü.
At onu bir köpek gibi bahçede takip etti. Onu Gaston'a getirdi,
kilitledi ve alaycı bir bakışla, "Onu yendim: o benim!" dedi.

Gaston onun gözlerinin içine baktı. "O senin."

"Ya sen?"

"O benim." Bakışı onun ruhunu yaktı - ne kadar derin, ne kadar neşeli!

Kız yüzünü çevirdi, yüzü aniden soldu. Atı bir süre daha yanında tuttu, ama sonunda onu tekrar Jacques'e verdi. Gaston kapıdan bahçeye
girdi ve onunla karşılaştı. Artık hava kararmıştı. Annette
içerideydi. Bir süre sessizce birlikte yürüdüler. Hemen ona
yaklaştı. Damarlarının sıçradığını hissetti. Eli koluna kaydı ve
her ne kadar karanlık olsa da, gözlerinin kendisine doğru kalktığını, parladığını,
derin olduğunu görebiliyordu. Bahçenin sonuna ulaşmışlardı ve şimdi tekrar geri dönmek için
döndüler.

Birdenbire, gözlerini onun gözlerine dikerek şöyle dedi: "At senin ve benim."

Kadın hareketsiz durdu; ama göğsünün sertçe inip kalktığını görebiliyordu.
Başını yarı hıçkırık, yarı kahkaha gibi bir sesle
kuyrukladı. . . .

"Sen delisin!" dedi bir an sonra, başını göğsünden kaldırırken.

Adam yumuşakça güldü, yanağını yanağına değdirdi. "Neden aklı başında olalım ki? Olmalıydı."

"Çingene ve beyefendi?"

"Hepsi Çingene!"

"Ve sonu?"

"Beni sevmiyor musun, Andree?" Ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Ne olduğunu bilmiyorum - sadece delilik olduğunu! Görüyorum, oh, yüzlerce şey görüyorum."

Sıcak gözleri uzaydaydı. "Ne görüyorsun?" diye ısrar etti. Aniden bir çığlık
attı:

"Seni ayaklarımın dibinde görüyorum - ölü."

"Benimkinde olmandan daha iyi, Andree."

"Hadi gidelim," dedi aceleyle.

"Bekle," diye fısıldadı.

Bir süre konuştular. Sonra stüdyoya girdiler. Annette
sandalyesinde uyuyordu. Andree onu uyandırdı ve Gaston'a iyi geceler dilediler.

BÖLÜM XVI

AŞKIN ADAMIN İRADESİ DIŞINDA HİÇBİR YASA BİLMEDİĞİ YER

Başka bir hafta içinde, Mademoiselle Victorine'in bir aylık tatile çıkacağı duyuruldu; şefinin üzüntüsüne ve henüz adamını keşfetmemiş olan Bay Meyerbeer'in sevincine, ancak oldukça
bir skandala
yakındı.

Kont Ploare artık yoktu, Gaston Belward vardı. Zoug-Zoug, Fontainebleau'daki kırsalda, resmi üzerinde çalışıyordu. Gaston'un Andree'yi keşfetmesinden sonraki
sabah ayrılmıştı. Yeğenine son birkaç oturum için gelmesini isteyerek yazmıştı. Muhtemelen, dedi, Mademoiselle
Cerise ve diğerleri bir Pazar günü için geleceklerdi. Gaston gitmemişti,
kısa bir süreliğine reddetmişti. Amcası omuzlarını silkti ve
başka işlere devam etti. Sonunda Paris'e gidip resmi orada
bitirmek zorunda kalacaktı, dedi. Belki de genç yaramazlık yapıyordu?
Böylesi daha iyi. Hiç gazete almıyordu.--Bir sanatçının gazetelere ne ihtiyacı vardı ki? Bir gazete kupürü ajansının gönderdiği duyuruları bile okumadı.
Yanında bir model vardı. O, onu bir süre eğlendirdi ama "Ys Kralı" üzerinde fotoğraflardan çalışmak
tatmin edici değildi. Bundan nefret etti ve vazgeçti.

Bir akşam Gaston ve Andree Gare Montparnasse'da buluştular. Jacques
gitmişti ama Annette oradaydı. Meyerbeer da oradaydı, güvenli bir mesafede. Gaston'un bilet aldığını, bagajını ayarladığını ve
trene bindiğini gördü. Kompartımanı geçip içeri baktı. Üçünün dışında
bir rahip ve genç bir asker vardı.

Gaston onu gördü ve onu oraya neyin getirdiğini tahmin etti. Dışarı çıkıp onu Andree'nin yavrusunu bir köpek yavrusu gibi sarsmak için bir dürtü hissetti. Ama tren hareket etti. Meyerbeer, Gaston'un hamalını buldu. Bir frank işi halletti.

"Douarnenez, Audierne, Brittany," efsanesi Meyerbeer'in not defterine yazılmıştı. Ve bundan sonra: "Yirmi saatlik yolculuk - Rennes, Redon ve Quimpere'de değişiklik."

"Çok uzak. Şimdilik yeter," dedi Meyerbeer kıkırdayarak, uzaklaşırken. "Ama Zoug-Zoug'un kim olduğunu öğrenmek için beş yüz dolar veririm. Bir kez daha deneyeceğim."

Bu yüzden hislerini bir süre daha bastırdı. Hotel St. Malo'daki koloniyi bilen üç kişiden hiçbiri ona söylemedi. Bagshot diğerlerine gizlilik yemini ettirmişti.

Jacques atlarla yola devam etmişti. Bir ev kiralayacaktı ya da bir otelde oda tutacaktı. Çok iyi iş çıkardı. Atlar Hotel de France'da ahırda tutuluyordu. Bir tepenin üzerine tünemiş eski bir şato kiralamıştı, yaklaşan basamaklar, yanlarda basamaklar vardı; yakınında garip dar sokaklar,
aramaya değmeyecek yerlere giden; armut ve incir ve üzüm bahçesi,
ve sayısız çiçek ve bir çardak; giriş yolunun üzerinde, içinde bir türbe bulunan, tamamı pencereli bir köşk--altında yıldızlı bir türbe; çıplak
zeminler, basit mobilyalar, her dönüşte ilkellik.

Gaston ve Andree, Douarnenez'den gürültülü eski bir arabada bir kuryeyle, kendi tercihlerine göre geldiler ve yorgun olsalar da, yeni yerlerine keyifle güldüler. En fazla bir çingene hayatı olmalıydı.

Jacques ve Annette için odalar vardı, onlar da hemen küçük bir Breton hizmetçisinin yardımıyla işe koyuldular. Jacques otelde akşam yemeği sipariş etmemişti, ancak taze balık, ıstakoz, tavuk, yumurta ve diğer
gerekli şeyleri almıştı; ve bir saat içinde alınabilecek bir yemek için her şey hazırdı.

Jacques artık mutluluk saatini yaşamıştı. Bu ahlak kurallarını bilmiyordu -onun ötesindeydiler; ancak pavyonda Andree'nin kendisinin yaptığı bir omletle neşeli bir akşam yemeğinden sonra Annette odasına gitti ve
kendini uykuya ağlayarak
açtı. O medeniydi, zavallı ruh ve işte buradaydılar
tedaviye ve kiliseye bir taş atımı uzaklıkta! Gaston ve Andree, dinlenmiş bir şekilde, köye doğru uzun basamaklardan aşağı, oradan,
rıhtım boyunca, deniz fenerine ve plaja, sardalya balıkçıları ve basit, sert dilli Bretonların kalabalığının arasından geçtiler. Neşeli, akşam yemeğinde neşeli olan kıza şimdi yoğun bir sessizlik ve yorgunluk geldi. Ayağa kalktı ve denize uzun uzun baktı. Gaston onu uyandırmaya çalıştı.

"Bu senin memleketin Bretonya, Andree," dedi. Denizin çok ötesine işaret etti:

"Penmark'taki o ışığın yakınında doğdum."

"Breton dilini konuşabiliyor musun?"

"Paris Fransızcası'ndan çok daha kötü."

Adam güldü. "Bu insanlara çok benziyorsun!"

Kibirliydi. Bu hayatının bir parçasıydı. Çingeneyken güzelliği ticaret getirmişti; Paris'in hayran olduğu biriydi: henüz
yirmi üç yaşındaydı. Şu anda huzursuz oldu ve ondan uzaklaştı.
Gözlerinde uçuşan, avlanmış bir bakış vardı. Vahşi bir tür yalvarışla veya isyanla onunkilerle buluştuklarında, hangisi olduğunu söyleyemedi ve sonra sürekli
başka tarafa döndüler.

Her ikisi de o küçük duyu ve hafıza cücesinin ona bir şeyler anlatmaya ne kadar çok çalıştığını
bilselerdi.

Bu yeni evre onu sersemletti. Bu ne anlama geliyordu? Eline dokundu. Sıcaktı ve ondan uzaklaştı. Kolunu onun omzuna doladı ve o
titredi, ürperdi. Ama sonra o bir kadındı, diye düşündü.
Daha önce hiç tanımadığı biriyle
tanışmıştı. Bekleyecekti. Sabırlı olacaktı.
Eve gelecek miydi? Kadın pasif bir şekilde döndü ve kolunu tuttu. Adam konuştu,
ama kötü konuştuğunu biliyordu ve sonunda o da sustu.
Ama şatoya çıkan dik basamaklara geldiklerinde, onu
kollarına aldı, eve taşıdı ve oda kapısında bıraktı.

Sonra sigara içmek için pavyona gitti. Kızdan başka hiçbir şey düşünmek istemiyordu. Geriye dönüp bakma zamanı değildi,
bir durumu kabul etme zamanıydı. Zar atılmıştı. Neyi takip etmişti
-doğasını, içgüdülerini? Sonuç?

Andree'nin sesini duydu. Ona doğru gitti.

Ertesi sabah bahçede dolaşıyorlardı. Konuşuyorlardı ama şimdi ikisi de sessizdi. Sonunda tekrar ona döndü.

"Andree, diğer adam kimdi?" diye sordu sessizce ama gözlerinde garip bir
tedirgin bakışla.

Şaşkınlıkla geri çekildi, gözlerinde bir tür hastalık vardı.

"Ne önemi var?" dedi.

"Elbette, elbette," diye karşılık verdi alçak, sinirsiz bir tonda.

Uzun süre sessiz kaldılar. Bu arada, ateşli bir
neşeye kapılmış gibiydi. Sonunda şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra nereye gidiyoruz, Gaston?"

"Göreceğiz," diye cevapladı.

Gün geçti, bir gün daha, bir gün daha. Aynıydı: ondan geri çekildi, sabırsızdı, tedirgindi, mutsuzdu, tek başına dışarı çıktı. Annette gördü ve yas tuttu, yalvardı, dua etti; Jacques perişandı. Gaston'un bu kadar riske girdiği durumu kurtarmak için neşeli bir tutku yoktu.

At sırtında gidiyorlardı, balıkçı teknelerinde ve küçük yelkenli teknelerde geziler düzenliyorlardı.
Andree bunlara şevkle katılıyordu: denizcilerle, Jacques'la konuşuyordu,
çocukları okşuyordu ve köyde gördüğü ilgiye kayıtsız değildi;
ama belli ki dalgındı. Gaston sabırlıydı ve
mutsuzdu. Demek ki, her şeyini feda ettiği mal buydu!
Ama bir isteği vardı, kararlıydı; ekmişti,
hasadını işe yaramaz anıza biçecekti.

"İşine geri dönmek ister misin?" dedi bir keresinde sessizce.

"İşim yok," diye cevapladı ilgisizce. O anda başka bir şey söylemedi.

Günler ve haftalar geçti. Durum imkansızdı, anlaşılmamak
istiyordu. Gaston son hamlesini yaptı. Belki de zorunlu bir krizin bir değişiklik getirebileceğini umuyordu. Başarısız olursa - ne olacağını bilmiyordu!
Aşağıdaki bahçede oturuyordu - pencerede tek başına sigara içiyordu.
O akşam postacının getirdiği bir deste mektup ve kağıt yanındaydı.
Henüz açmayacaktı. İçlerinde bir sorun olduğunu hissediyordu - cümleler, cümleler yanından uçup gidiyordu. Ama önce
bu diğer acı oyunu oynayacaktı. Onları öylece bıraktı. Kilisedeki çanların köy ticaretini çaldığını duydu - saat dokuzdu.
Paris'teki diğer bahçenin resmi geldi aklına: o gece, bu kızı ilk kez
kollarına aldığında. Annette aşağıda oturmuş
konuşuyor ve küçük bir Breton şarkısı söylüyordu:
"Parvondt varbondt anan oun,
Et die don la lire!
Parvondt varbondt anan oun,
Et die don la, la!"

Hemen aşağıya seslendi. "Andree!"

"Evet."

"Bir dakikalığına yukarı gelebilir misin lütfen?"

"Elbette."

Odanın kapısını açık bırakarak ve yavruyu da beraberinde getirerek yukarı çıktı.

Jacques'ı çağırdı.

"Yavruyu odasına götür, Jacques," dedi sessizce.

Kadın itiraz edecek gibi görünüyordu ama geriye yaslanıp onu izledi. Kapıyı kapattı ve kilitledi. Sonra gelip onun önüne oturdu.

"Andree," dedi, "bunların hepsi imkansız."

"İmkansız olan nedir?"

"Çok iyi biliyorsun. Ben sıradan bir hayvan değilim. Bu hayatı kurtarabilecek tek şey
sevgidir."

"Bu doğru," dedi kadın soğuk bir şekilde. "Peki ne olacak?"

"Kurtaramazsın. Ayrılmalıyız."

Kadın huzursuzca güldü. "Ayrılmalıyız--?"

Ona doğru eğildi.

"Yarın akşam Paris'e geri döneceksin. Ancak bu gece ayrılıyoruz:
yani ilişkimiz sona eriyor."

"İstediğim zaman buradan gideceğim, Gaston!"

Sesi alçak ve sert ama nazikti:

"Sana söylediğimde gitmelisin. Sence ben daha zayıf mıyım?"

Kızın renginin uçuştuğunu, parmaklarının birbirine geçtiğini görebiliyordu.

"Bunu bana söylemekten korkmuyor musun?" diye sordu.

"Korkuyor musun? Hayatımdan - yani öyle mi? O kadar sıradan olacağından mı?
Hayır: Sana söylediğim gibi yapacaksın."

Adam gözlerini gözlerine dikti ve onları tuttu. Kadın oturdu, baktı. Şu anda gözlerini
çekmeye çalıştı. Yapamadı. Titredi ve
büzüldü.

Adam bir an gözlerini çekti. "Gidecek misin?" diye sordu.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı; sonra sertçe ekledi: "Sen kimsin ki,
bana öyle bakıyorsun,--!"

Durakladı.

"Ben senin dostun ve efendinim!"

Ayağa kalktı. "İyi geceler," dedi kapıda ve dışarı çıktı.

Anahtarın kilitte döndüğünü duydu. Kağıtlarını ve
mektuplarını unutmuştu. Önemi yoktu. O gittiğinde okuyacaktı--eğer
gittiyse. Başardığından çok da emin değildi. Başka bir odada yatağa
gitti ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Sabahın çok erken saatlerinde, ıslak, titreyen bir yüzün yüzünde hissettiği hisle uyandı.

"Ne oldu, Andree?" diye sordu. Kolları boynuna dolandı.

"Oh, mon amour! Mon adore! Je t'aime! Je t'aime!"

O günün akşamında, nasıl olduğunu bilmediğini söyledi, ama Audierne'deki o ilk akşam, aniden ona garip, korkunç bir his geldi, sanki ona olan arzusunun tüm kaynaklarını kurutmuş gibiydi. Buna engel olamadı. Buna karşı savaşmıştı ama faydası yoktu; yine de onu terk edemeyeceğini biliyordu. Gitmesini söyledikten sonra,
acı bir mücadele vermişti: şimdi gözyaşları, şimdi öfke ve nefret etme isteği.
Sonunda uykuya daldı. Uyandığında değişmişti, eski kendisiydi, tıpkı ilk kez aşkını itiraf ettiği Paris'teki gibi. Ona gitmezse
öleceğini hissediyordu. Tüm ilk tutku geri döndü,
Ridley Court'taki ortak alanda başlayan tutku. "Ve şimdi--şimdi," dedi, "sensiz yaşayamayacağımı biliyorum."

Öyle görünüyordu. Doğası kendini boşaltıyordu. Gaston, henüz bilinmeyen bir fiyat verdiği
malını elde etmişti.

"Bana diğer adamı sordun," dedi. "Sana söyleyeceğim."

"Şimdi değil," dedi. "Onu seviyordun?"

"Hayır--ah Tanrım, hayır!" diye cevapladı.

Bir saat sonra, odasındayken, küçük yazışma
destesini açtı.--Bankacılarından gelen parayla dolu bir muhtıra.
Delia'dan bir mektup ve ayrıca Bayan Gasgoyne'den, belirli bir günde Cebelitarık'ta onunla buluşmayı beklediklerini ve neden yazmadığını soran bir mektup;
Delia kederli bir çekingenlikle, Bayan Gasgoyne sabırsızlıkla. Mektupları
onları kaçırmıştı--Paris'ten ayrılırken yazmıştı, planlarının belirsiz olduğunu ama kesinlikle yakında yazacağını söylemişti.
Audierne'e
geldikten sonra yazmak imkansız görünüyordu. Nasıl yazabilirdi? Hayır, Amerikalı gazetecinin yazmasına izin ver. Daha iyi. En kötü
şekilde, tam cezayla, kendi itirafından daha iyiydi--başlı başına bir
hakaret. Böyle devam etmişti. Mektupları yavaşça yırttı. Sonrakiler
büyükbabasından ve büyükannesindendi--henüz bilmiyorlardı.
Okuyamıyordu. Birkaç sevgi dolu cümle ve sonra şöyle dedi:

"Ne işe yarar! Olmasa daha iyi." Onları da yırttı. Bir diğeri - amcasından. Kısaydı:

Çok kötü ettin, Cadet. Bugün tüm gazetelerde var. Meyerbeer bunu New York ve Londra'ya telgrafladı. Muhtemelen
seni görmeye gelirim. Eski Ys Şehri'nin bulunduğu yerdeki
resmimi bitirmek istiyorum, Point du Raz'da. Kız arkadaşın seninle
poz verebilir. Bunu açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yapacağım. Ama bir
İngiliz Milletvekili - Clapham için zor bir hap!

Gaston'un ayağı öfkeyle yere vurdu. Mektup parçalarını ayaklarının dibine
saçtı. Şimdi gazetelere geçelim. Le Petit Journal'ı,
Coil Blas'ı, Galignani'yi ve New York Tom-Tom'u tek tek açtı. Evet,
oradaydı, kendisinin ve Andree'nin resimleriyle. Çığlık atan bir his.
Ayrıca, telgrafla gelen İngiliz gazetelerinden alıntılar. Hepsini
gözünü kırpmadan okudu. Anlamadığı bir paragraf vardı:

Hanımefendinin halk tarafından bilinmeyen eski bir arkadaşı vardı, adı
Zoug-Zoug.

St. Malo Oteli'ndeki o günü hatırladı! Eh, cıvata atılmıştı:
en kötüsü bitmişti. Quid refert? Kendini haklı çıkarmak?

Elbette, Delia Gasgoyne hariç herkese.

Binlerce adam aynısını yaptı--soğukkanlılıkla, tek bir dürüst his olmadan. O yaptı, en azından güçlü bir etki altında. Şimdi denklemin her iki tarafını da nasıl doldurduğunu düşününce gülümsemekten kendini alamadı. Babasının tarafında, çılgın rekoru Naseby'den indirerek; annesinin tarafında, putperestlere sadık kalarak, dürtülerini takip ederek
--ilkel insana kutsal, mızrak, ok ve güçlü bir kolla haklı çıkarılmış. Bunu neden bir skandal olarak duyurdu? Onlar -iftiracılar- onun kızla evlendiğini nasıl bildiler? Kesinlikle. Bunu sağlayacaktı. Şimdi
oyununu açık bir samimiyetle oynayacaktı. Delia Gasgoyne ve büyükbabası ve büyükannesi için gizlilik dileyebilirdi, o
kasıtlı olarak
gaddar değildi,- ama bunun dışında hiç utancı yoktu; hakkını
açıkça savunacaktı. Aldatmaca ve sefil bir uzlaşma hayatındansa dürüst bir tutku daha iyidir. Bir İngiliz Milletvekili mi?--İtibarını
atmıştı, diyordu gazeteler. Bununla mı? Kız hiçbir erkeğin karısı değildi, o
hiçbir kadının kocası değildi!

Onunla mı evlenmeliydi? Evet, onunla evlenirdi; karısı olmalıydı. Halkı mı?
Çok yazıktı. Zavallı yaşlı insanlar--üzülüp endişelenirlerdi. Bencil davranmıştı, onları düşünmemişti? Peki, gazeteciliğin bu rezaletini kim öngörebilirdi?
Talih ona karşıydı. Londra'da bir sürü adam tanımıyor muydu--Avam Kamarası diyecekti, ama Avam Kamarası'na, bir bütün olarak, kendisine olduğundan daha adil davrandı--çok daha
kötü davranan? Bunlar kaçmıştı: avcılar peşindeydi. Ne yapacaktı? Kırbacı mı alacaktı? Yemin ederek ayağa kalktı. Kırbacı mı alacaktı?
Asla--asla! Bu şeyle dişini tırnağına takarak savaşacaktı. İngiltere'ye sadece bir sansasyon için kullanılmasına izin vermek için mi gelmişti - bir dizi sürpriz, bir trajediyle sonuçlanacak, hepsi İngiliz kahvaltı masasının gizli zevki için? Hayır, Tanrı aşkına! İlk Gaston ne yapmıştı? Savaşmıştı - Villiers ve diğerleriyle savaşmıştı ve Naseby saatine kadar
başını Kralı ve Rupert'in yanında dik tutmuştu.

Yaz bittiğinde Paris'e, Londra'ya dönecekti. Gazeteci - onu cezalandıracak mıydı? Hayır; çok az - zamanının bir ürünü. Ama
İngiliz halkıyla savaşacaktı ve Ridley Court'tan vazgeçmeyecekti.
Oyun tamamen kendisine aitken oyunu bozabilirdi, ama asla
ona karşı gittiğinde.

Avam Kamarası'ndaki o konuşma mı? Çevredeki büyüme ve durum etkilerine göre toplumsal sefalet kavramları için mücadele ettiğini memnuniyetle hatırladı. İkiyüzlü davranmamıştı.

Hayır, Delia ile bile. Başlangıçta dürüst davranmıştı
ve sonrasında da elinden geleni, elinden geldiğince yapmıştı. Evlenmiş olsa bile, bu dompteuse'a verdiği şeyi ona vermese bile, incinmesi kaçınılmazdı. Sonuçta, bu kadar korkunç muydu? Bu,
dünyanın gözünde onu pek etkileyemezdi. Peki ya kalbi?
Kendini
övmüyordu. Yine de, adamın düşüncesinden daha çok, onu üzecek şeyin, düşmüş putun olacağını biliyordu.
Keşke onu bu koşullar altında
kurtarabilseydi. Ama her şey
çok ani olmuştu: imkansızdı. Kimseyi bağışlamamıştı, bağışlayabilirdi.
Bütün durum buydu. Şimdi ne yapmalıydı?--Burada kalmak,
onları memnun edene kadar, sonra Paris, sonra Londra'da mücadele etmek.

Üç gün geçti. Deniz kenarında boş vakitler, bir yelkenliyle Penmark'a ve en sonunda Point du Raz'a küçük geziler. Güzel bir gündü, hafif bir esinti vardı ve nokta yüceltilmişti.
Tekne, dik karanlık kıyı ile suyun üzerinde gizlice ilerleyen puma sürüsü gibi görünen resif tepeciği arasında hafifçe ilerledi.
Bay des Trepasses'e demir attılar. Mağaraları keşfetmek için kıyıda bir saat geçirdiler,
ve öğle yemeği yediler ve sonra rehber olarak görev yapan bir Breton denizci eşliğinde tekneye geri döndüler.

Gaston uzanmış kitap okuyordu, uçurumun gölgesindeydiler,
Andree ise Breton'un kıyı efsanelerini anlatmasını dinliyordu. Sonunda Gaston'un dikkati
çekildi. Yaşlı denizci kıyıyı işaret ediyor ve
kötü Fransızca konuşuyordu.

"İşte, hanımefendi, Bretonlar gelmeden çok önce Ys Şehri'nin bulunduğu yer.
Aptalca bir yolculuktu."

"Hikayeyi bilmiyorum. Anlat bana."

"İki veya üç tane var ama benimki en eskisi. Bir sel geldi - tanrılar tarafından gönderildi, çünkü kadın dindar değildi. Kral onunla birlikte denize girmeli ve onu orada bırakmalı, kendisi geri dönmeli ve böylece şehri kurtarmalı."

Denizci denizi taramak için durdu - bir şey çarpmıştı. Başını iki yana salladı. Gaston, Andree'yi kitabının arkasından izliyordu.

"Peki, peki," dedi sabırsızlıkla, "peki sonra ne oldu? Ne yaptı?"

"Kral kadını aldı ve büyük beyaz taşı gördüğünüz yere kadar suya
girdi - o zamandan beri orada. Orada bir kavga etti - kadınla değil, yüreğiyle. İnsanlara döndü ve haykırdı: 'Sokaklarınız kurusun, kralınız için gözleriniz kül olsun!'
Ve sonra kadınla birlikte atına bindi, ta ki onu bir daha asla göremeyecekler!'
Andree hemen şöyle dedi:

"Bu çok uzun zaman önceydi. Şimdi kral tek başına geri dönecekti."

Gaston'a bakmadı, ama gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu.
Kitabı kapattı, ayağa kalktı, tekrar denize bakan denizciye doğru yürüdü
ve omzunun üzerinden umursamazca şöyle dedi:

"Yüzyıllar önce yaşamış insanlar şimdi burada olsalardı aynı şekilde davranırlardı."

Kadının cevabı da onunki kadar umursamazdı: "Nereden biliyorsun?"

"Belki de bir vuruşum vardı," diye cevapladı, şakacı bir şekilde gülümseyerek.

Tekrar konuşmak üzereydi, ama rehber aniden şöyle dedi:

"Uzaklaşmalısın. Yakında rüzgar değişecek ve kötü bir ters akıntı olacak."

Birkaç dakika içinde ikisi de yola koyuldular - çok da erken değildi, çünkü o pumalar güvertelerinden bir iki kez
bir kulaç öteye kadar
biriktiler, şeytanca ve
yiyip bitiriyorlardı. Ama kaprisli bir akıntıyla aşındılar ve
aşağı doğru çalkantılı bir deniz Audierne'e doğru ilerledi.

BÖLÜM XVII

ERKEK VE KADIN DAYANILMAZ OLANLA KARŞI KARŞIYA

Birkaç saat içinde Point de Leroily'yi dönüp
limanlara doğru koştular. Kanalın solundaki rıhtıma yaklaşarak, gelgit düşük olmasına rağmen içeri girebileceklerinden emindiler. Tekne,
küpe yelkenine ve dümene uysaldı. İçeri girerken, kanalın bir köşesinden düz bir şekilde geçen büyük bir yat gördüler. Bu
Warren Gasgoyne'nin Kismet'iydi.

Kismet, Audierne'e girmişti Geceleyin Point du Raz'ı geçmeye çalışmaktansa. Cebelitarık'ta acı verici hissi anlatan bir telgraf gelmişti ve yat hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı; Bayan Gasgoyne Kıta'yı geçerken, Delia babasıyla geri dönmeyi tercih ediyordu - babası daha şefkatliydi. Gazete görmemişlerdi ve Gaston'un Audierne'de olduğunu bilmiyorlardı. Gasgoyne, tüm dünyanın bildiği gibi, limanın ağzında bir bar olduğunu biliyordu,
kendisine göre yeterli alan bıraktı,
ama rüzgar aniden esmeye başlamıştı ve
uzak durmak zorundaydı. Hemen yat büyük bir güçle yere indi.

Gasgoyne dümeni sertçe indirdi, ama o itaat etmedi. Hemen yelkenlerini açmaya çalıştı,
ama dalgalar çok güçlüydü ve
hemen ardından ağır bir deniz onun üzerinden geçti. Sonra karışıklık ve dehşet geldi: Islak, yarı indirilmiş yelkenlerin çırpınması ve gevşek iplerin çırpınması, tüm çabayı boşa çıkardı. Tutma şansı yoktu. Ayak ayak kayalara doğru sürükleniyordu. Denizciler kıyıda hareketsiz duruyorlardı. Can kurtarma botu pek işe yaramayacaktı: ayrıca, bir süre daha gelemezdi.

Gaston, Kismet'i tanımıştı. Andree'ye döndü.

"Tehlike var ama belki başarabiliriz. Gidecek misin?"

Kızardı.

"Hiç korkak oldum mu, Gaston? Bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Dümeni sağlam tut ve emirlerimi hemen yerine getir."

Kanala girmek yerine, deniz fenerini geçip yata doğru düz bir şekilde ilerledi, ta ki ondan çok daha denize doğru bir yere gelene kadar. Sonra, hızla orsalayarak yelkeni indirdi, çapayı bıraktı ve direği çıkardı, Andree kürekleri kürek kancalarına takarken. Yatın kıç tarafına dalmak onun fikriydi, ancak kendini yan tarafta sürüklenirken buldu ve yan tarafa çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir kürek çekti ve tüm gücüyle kıç tarafına doğru geri gitti, çapa iyi tutunuyordu. Sonra, gemidekilere atlamaya hazır olmaları için seslendi.
Kismet'in karşısına
geldiğinde, ressamı hızla bıraktı ve şimdi
enkazın kıç tarafına doğru indi.

Gaston oldukça sakindi. Fiziksel tehlikenin dışında, bu karşılaşmanın dramatik doğasını artık düşünmüyordu. Delia da onu tanımıştı ve kızın kim olduğunu tahmin etmişti. Gaston'un çağrısına cevap vermemek ilk içgüdüsüydü. Ama sonra, hayat tatlıydı. Ayrıca, başkalarını da düşünmesi gerekiyordu. Babası da, onun ve
yatı için en çok endişeleniyordu. Delia'yı Gaston'un teknesine bindirmeye ve
kendisi de Kismet ile şansını denemeye neredeyse karar vermişti; ancak denizcileri onu vazgeçirdi ve
şansın yardıma karşı olduğunu söyledi.

Tek selamlama Gaston'dan gelen uyarı ve yönlendirme sözcükleriydi.
Şu anda bir fırsat vardı. Gaston Delia'ya sertçe seslendi
ve o, hazır bir şekilde durarak atladı.
Gelirken onu kollarının arasına aldı.
Diğerleri atlarken tekne sallandı ve o da bu arada onu sıkıca tuttu.
Gözleri kapalıydı, ürperdi ve bembeyaz oldu.
Onu yere indirdiğinde, titreyerek yüzünü elleriyle kapattı. Sonra, aniden
bir yığın halinde büzülerek geldi ve gözyaşlarına boğuldu.

Boyacıyı kaydırdılar, bir denizci dümende Andree'nin yerini aldı,
kürekler çıkarıldı ve kanala doğru gittiler,
bir veya iki kez, artık ağır olan yük nedeniyle, bara sıyrıldılar.

Warren Gasgoyne ve Gaston henüz selamlaşma konusunda konuşmamışlardı.

İlk kişi şimdi Delia'ya gitti ve birkaç neşeli söz söyledi, ancak
mendilinin arkasından, Gaston'dan kendisini bir an yalnız bırakmasını rica etti.

"Sinirler, tüm sinirler, Bay Belward," dedi Gaston'a dönerek.
"Ama, o zaman, gıdıklayıcıydı-gıdıklayıcıydı."

El sıkışmadılar. Gaston Delia'ya bakıyordu ve cevap vermedi.

Bay Gasgoyne devam etti:

"Çirkin deniz yaklaşıyor--Point du Raz'ı denemekten korkuyorum. Elbette burada olduğunuzu
bilmiyorduk."

Andree'ye merakla baktı. Kızın güzelliği ve
kudreti onu etkilemişti. Ama Delia'dan ne kadar da farklıydı!

Aniden döndü ve alçak sesle, açıkça şöyle dedi: "Belward, ne aptalsın - ne aptal! Her şey ayağının altındaydı: en iyisi - en iyisi."

Gaston sessizce cevap verdi:

"Konuşmak için uygunsuz bir zaman. Kayalar yarım saat içinde yatını alacak."

Gasgoyne ona doğru döndü.

"Evet, baştan kıça doğru bir tarama alacak." Sonra, aniden şöyle ekledi: "Elbette kurtarmamız hakkında ne hissettiğimizi biliyorsun. Çok cesurdun."

"Kızda daha cesur," oldu cevap. "Yeterince cesur," dürüst bir karşılık.

Gaston, "Ona senin için teşekkür edeyim mi?" deme dürtüsüne kapıldı ama Warren Gasgoyne'a
ne kadar ironik olma hakkının olmadığının farkındaydı ve sustu.

İkisi de Kismet'e doğru yönelmişken, Andree Delia'nın yanına geldi. Onu nasıl rahatlatacağını pek bilmiyordu ama o bir kadındı
ve belki de destekleyici bir kol bir işe yarayabilirdi.

"Hadi, hadi," dedi elini omzuna atarak, "şimdi hepiniz iyisiniz. Ağlama!"

Dehşet dolu bir solukla Delia ayağa kalktı ama sallandı ve baygın bir şekilde Andree'nin kollarına düştü.

İniş yerinin yakınında uyandı, babası yanındaydı. Bu arada
Andree bilmeceyi okumuştu. Bay Gasgoyne Delia'nın yüzünü yıkarken,
Gaston bileklerini yıkarken ve ona brendi verirken, o hareketsiz ve dikkatli bir şekilde
izliyordu. Gözyaşları ve bayılma! O --Andree-- aynı koşullar altında böyle mi pes ederdi? Hayır. Ama bu kız --Delia-- farklı bir
düzeydeydi: öyle miydi? Hep sinir ve duygusallık! O büyük dünyadaki öğle yemeklerinden birinde, birinin Senegal'den bahsetmesi üzerine aniden gözyaşlarına boğulan bir kadın görmüştü. Kendisi hatırladığı kadarıyla sadece dört kez ağlamıştı; annesi öldüğünde; babasına hırsız dendiğinde; bir gün Auvergne dağlarında hayatının ilk büyük utancıyla karşılaştığında; ve Gaston'a olan aşkına ikinci kez uyandığı gece. Buna aşk demeye cesaret etti, gerçi Annette buna ölümcül bir günah demişti.

Ne yapılacaktı? Diğer kadın acı çekmeliydi.

Adam onundu - sonsuza dek onundu. Bunu söylemişti: sonsuza dek. Yine de onun
yüreğinde bu kızın sahip olduğu ve kendisinin sahip olmadığı bir şeye karşı vahşi bir açlık vardı. Ama adam onundu; onu bu diğerinden koparmıştı.

Delia rıhtıma cesurca geldi, dik dik bakan balıkçıların
kalabalığının arasından geçti, balıkçılar hemen Gaston'a gırtlaktan bir tezahürat yaptılar. Üçü,
gerçekten de, onun sağlığını içiyordu. Ona sarıldılar ve onu öptüler,
ondan pelin otu için yanlarına gelmesini rica ettiler. O da meseleyi
birkaç frankla ayarladı. Sonra şimdi ne yapması gerektiğini merak etti. Gasgoyne'leri şatoya gelmelerini isteyerek
hakaret edemezdi. Bay Gasgoyne'e Hotel de France'ı önerdi, o da kabul etti. Burada, rıhtımda ayrılmak
zordu: hepsi birlikte otele yürümeliydi. Gaston
Andree ile konuşmak için döndü, ama o gitmişti. O, durumu
kurtarmıştı.

Üçü çok az konuştular ve sonra da otele yürürken sadece resmi bir şekilde konuştular. Bay Gasgoyne, ertesi gün trenle Paris'e gideceklerini ve o akşam Douarnenez'e gideceklerini söyledi. Yattan hiçbir şey
kurtarmamışlardı.

Delia konuşmadı. Solgundu, şimdi sakindi. Bay Gasgoyne otelde odalar ayarladı, Gaston ise birkaç denizciyi bir araya getirdi ve Bay Gasgoyne adına, yatın veya içindeki bazı şeylerin kurtarılması için bir fiyat teklif etti. Sonra daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını görmek için otele girdi. Oturma odasının kapısı açıktı ve kapıyı çaldığında hiçbir cevap gelmeyince içeri girdi.

Delia pencerede duruyordu. Babası onun isteği dışında bir doktor bulmaya gitmişti. Gaston, ona yorgun bir şekilde dönmeseydi geri çekilirdi.

Belki de artık bunu bitirmesi gerekiyordu. Delia öne çıktı. Kadın hiçbir
hareket
etmedi.

"Umarım daha iyi hissedersin?" dedi. "Kötü bir kazaydı."

"Elbette yorgunum ve sarsıldım," diye cevap verdi kadın. "Çok cesurcaydı."

Tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Cesur olmaktan çok şanslıydık."

Andree'nin de dahil edilmesinde kararlıydı. Bunu hak ediyordu; Delia'ya yapılan
haksızlık onun değildi.

Ama bir kadının tavrıyla cevap verdi: "Kız--ah, evet, lütfen
bizim için ona teşekkür et. Adı ne?"

"Audierne'de Madam Belward olarak bilinir." Kız irkildi.
Yüzünde soğuk, alaycı bir gurur vardı. "Bretonlar, o zaman, kurguya mı düşkün?"

"Hayır, öğretildiği gibi konuşuyorlar."

"O zaman, benim kadar az anlıyorlar."

Ne kadar gururlu, ne kadar da silinmez bir üstünlüktü!

"Sonsuza kadar cahil ol," diye cevapladı sessizce.

"Benim öğüde ihtiyacım yok, inan bana."

Eli titriyordu, ama pencereye yaslanmıştı - öfkeyle titriyordu: Kaçmasının hakareti, ona rağmen boğazında 
tıklamaya devam ediyordu.

O anda bir hizmetçi kapıyı çaldı, içeri girdi ve mademoiselle için bir paket getirildiğini söyledi. Masanın üzerine bırakıldı. Delia, merakla, açılmasını emretti. Bir deste elbise ortaya çıktı -
Andree'nin! Gaston onları tanıdı ve hayret ve şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Kim gönderdi?" dedi Delia hizmetçiye. "Onlar
Chateau Ronan'dan geliyorlar, mademoiselle."

Delia uşağı kovdu.

"Chateau Ronan'dan mı?" diye sordu Gaston'a. "Nerede yaşıyorum?"

"Bundan bahsetmeye gerek yok mu?" Kızardı.

"Kesinlikle hayır. Onları geri göndereceğim. Yakınlarda küçük bir dükkan var
oradan ihtiyacın olan şeyleri alabilirsin."

Andree kendi fikirlerine göre hareket etmişti. Bir zeytin dalı değildi,
ama ilkel bir misafirperverlikti. Delia'nın düşmanıydı,
ama bir kadının keteni olmalı.

Bay Gasgoyne içeri girdi. Gaston gitmeye hazırlandı. "Başka yapabileceğim bir şey var mı?" dedi sanki ikisine de.

Kız cevap verdi. "Hiçbir şey, teşekkür ederim." El sıkışmadılar.

Bay Gasgoyne her şeyin bittiğini düşünemiyordu. Şey
bir gün düzeltilebilirdi. Bu dompteuse ile olan ilişki çılgınca bir
seyirdi, ama adam aniden dönüp kaçamak için daha kötü olmayabilirdi.

"Sabah erken gidiyoruz," dedi. "İyi anlaşabiliriz.
Elveda. İngiltere'ye ne zaman geliyorsun?"

Cevap hemen geldi. "Birkaç hafta içinde."

İkisine de baktı. Kız, daha fazla konuşacağını anlayınca
eğilip odadan çıktı.

Gözleri onu takip etti. Bir an sonra kararlı bir şekilde

"Bay Gasgoyne, her şeyle yüzleşeceğim."

"Bunu atlatmak için mi, Belward?"

"Bunu atlatacağım."

"Eh, bir fark var. Her şeyi mahvettin ve hepimizi
şaşırttın. Daha fazlasını söylememe gerek yok. Bitti ve artık bu tür şeylerin iyi bir kadın için ne anlama geldiğini biliyorsun - ve umarım iyi bir kadının babası için de."

Adamın sesi biraz kırıldı. Şunu ekledi:

"Eskiden bu tür noktalarda kılıç veya tabancaya başvururlardı. Biz bunu o şekilde çözemeyiz. Neyse, bugün bizi engelledin." Sonra, bir sitem, öfke ve sıkıntı patlamasıyla: "Aman Tanrım, sanki dünyadaki en şanslı adam sen değilmişsin gibi! Delia, mülk, Avam Kamarası - hepsi bir
dompteuse için!"

"Daha fazlasını söylemeyelim," dedi Gaston, Andree'ye yapılan göndermeye öfkesini
boğarak ama aynı zamanda üzgün ve Bay Gasgoyne'a acıyarak. Ayrıca,
adamın sövme hakkı vardı.

Kısa süre sonra nazikçe ayrıldılar.

Gaston şatoya gitti. Taş basamaklardan çıkarken bir
alay ile karşılaştı - Bakire'nin bayramıydı - rahipler, insanlar ve küçük çocuklar köyden ve denizden gelip şarkı söylüyorlardı. Duvara yanaştı, taş koltuğun üzerine çıktı ve alay geçerken şapkasını çıkardı. Önce kıyıda tesadüfen, sonra da şifacının evinde şifacı ile karşılaşmıştı ve çok
ortak nokta bulmuştu - Kuzey'de birçok rahip tanımıştı, onlar hakkında çok
iyi şeyler öğrenmişti. Şifacı şimdi geçerken ona baktı ve Yarı üzgün bir
gülümseme yüzünde belirdi. Gaston bunu geçerken yakaladı. Çare
onun durumunu yeterince doğru ve yeterince nazik bir şekilde okudu. Akıllıca bir saatte
Gaston'dan kadının ve kendi ruhunun ruhu için yalvaracaktı.

Gaston, Andree'yi şatoda bulamadı. Annette'in söylediğine göre, köyün arkasındaki bir rotadan
tek başına denize doğru gitmişti.
O da gitti ama onu bulamadı. Rıhtıma tekrar geldiğinde
Kısmet'in kayalara çarptığını gördü--denizciler onu
kurtarma fikrinden vazgeçmişlerdi. Ayağa kalktı ve denizin onun üzerinden geçmesini izledi ve
tüm sahne ona geri döndü. Bu şey hakkında ne kadar kolay duygusallaşabileceğini düşündü. Ama bu onun doğası değildi.
Yatağını yapmıştı ama içinde yatmayacaktı--onu sırtında taşıyacaktı.
Hepsi onun kayalara gittiğini söyledi. Güldü.

"O gelgiti çevirebilirim: Şeyleri kendi yoluma çıkarabilirim," dedi. "Tek istedikleri
duygu, onları ilgilendiren ahlak değil. Peki, O
onlara duygu veriyor. Saklanmamı ve oyundan çekilmemi bekliyorlar.
Asla--Tanrı yardımcım olsun! Bunu oynayacağım ki bunu unutsunlar!"

Bir sigara sardı ve yaktı ve tekrar şatoya gitti.
Akşam yemeği
hazırdı--bir süredir hazırdı. Oturdu ve hemen
Andree geldi. Yüzünde anlayamadığı bir ifade vardı.
Akşam yemeklerini sessizce yediler, öğleden sonraki olaylardan bahsetmediler.

Sonra ona bir telgraf getirildi. Şöyle yazıyordu: "Gel. Ofisim,
Downing Caddesi, Cuma. Seni bekliyorum." "Faramond" imzası vardı.
Aynı anda mektuplar geldi: büyükbabasından, Yüzbaşı Maudsley'den. İlki sert, buyurgan, sitemkardı.--Onu içeri alıp
mahvolmuş bir itibar, bozulmuş bir gelenek haline getirenler için utanç verici: sonuçta o sadece bir putperestti! Geriye sadece ona veda etmek ve
iki bin poundluk bir çek eklemek kalmıştı.

Kaptan Maudsley ona aptal dedi ve ne yapmak istediğini sordu
--kadını hemen bırakıp geri döneceğini umuyordu.
-Tazıların Efendisi olarak pozisyonuna bir şeyler borçluydu--bununla uğraşılmaması gereken bir gelenek.

Her şey oradaydı: radikal ahlak veya ahlaksızlık hakkında tek bir kelime yoktu; ama
Aile, Avam Kamarası, Tazıların Efendisi geleneği!

Ama bir mektup daha vardı. El yazısını tanımadı ve
zarfın kenarı siyahtı. Tekrar tekrar çevirdi, Andree'nin onu izlediğini
unuttu. Başını kaldırdığında, tuhaf, hüzünlü bakışlarıyla gözlerini yakaladı. Bu mektuplarda ne olduğunu tahmin etti. Bunları anlayabilecek kadar
İngilizce biliyordu. Bakışlarını yorumladı ve
onları itti.

"İstersen okuyabilirsin; ama ben olsam okumazdım."

Önce telgrafı okudu ve "Faramond"un kim olduğunu sordu. Sonra Sir William Belward'ın mektubunu ve ardından Yüzbaşı Maudsley'nin mektubunu okudu.

"Hepsi birden geldi," dedi: "Kız ve bunlar! Ne yapacaksın? 'Kadını' Tazıların Efendisi'nin şerefine mi feda edeceksin?"

Ses tonu acı ve sinir bozucuydu. Gaston sabırlıydı.

"Ne düşünüyorsun, Andree?"

"Daha yeni başladı," dedi. "Bekle, Ys Kralı. Diğer mektubu oku."

Gözleri siyah çerçeveye hayran kalmıştı. Garip bir şekilde
yavaşça açtı. Herhangi bir adres olmadan başlıyordu, Manchester Meydanı'ndaki bir sokağın
üst yazısı vardı:

Eğer derin bir belada olmasaydın yazmazdım. Ama başkalarının
daha çok sert şeyler söyleyeceğini bildiğim için, senin için
hissetmeye hazır olan kalbimdekileri söylemek istiyorum. Biliyorum
günah işledin, ama her gün senin için dua ediyorum ve Tanrı'nın cevap vermeyeceğine
inanamıyorum. Ah! yaptığın yanlışı düşün: kıza yaptığın yanlışı, onun ruhuna yaptığın iyiliği. Bunu düşün ve
elinden geldiğince yanlışı düzelt. Ah, Gaston, kardeşim, neden böyle yazdığımı açıklamama gerek yok. Büyükbabam, üç hafta önce ölmeden önce bana bildiğini söyledi!--ve ben de
çocuğu kurtardığın günden beri biliyorum. Ah, seni iyi, asil ve mutlu görmek için yıllarını verecek birini düşün. . . .

Sonra erkekliğine derin, samimi bir çağrı geldi ve sonra da gerçek ilişkilerinin dünyaya duyurulması, eğer ona ihtiyacı olursa veya felaket gelirse; hayatını paylaşıp teselli etmesi
di, ne olursa olsun. Sonra tekrar:

Eğer onu seviyorsan ve o da seni seviyorsa ve yaptıklarından dolayı pişmansa, onunla evlen ve onu sonsuz utançtan kurtar. Büyükbabamın kuzeni, Dighbury Dekanı, kurtardığın çocuğun babasıyla kalıyorum. Çok naziktir ve her şeyi bilir. Tanrı seni doğru yola iletsin ve kimsenin sana kederli ve şefkatli kız kardeşinden daha doğru konuşamayacağına inan,

ALICE WINGFIELD.

Mektubu yanına koydu, bir sigara yaptı ve ikisine de biraz kahve koydu. Kendini sıkıca tutuyordu. Bu
mektup, babasının ölümünden sonra hayatında hiçbir şeyin yapmadığı kadar ona dokunmuştu. Asalet yükümlülüğünden başka bir şey değildi, onun gördüğü kadarıyla
doğrudan bir yanlış ifadesiydi. Ve ünvana açık bir hakkı olmayan bir kız kardeş:
sadece kan bağı! Babası bu kederli hayatı dünyaya getirmişti ve onu daha da kederli hale getirmişti - zavallı küçük şey - zavallı kız!

"Ne yapacaksın?" diye sordu Andree. "Geri mi döneceksin - Delia'yla mı?"

Yüzünü buruşturdu. Ama neden ondan çok büyük bir incelik beklesin ki?
Bir şansı olmamıştı, damarlarında bunun için gereken malzeme yoktu;
hiçbir zaman öğretilmemişti. Ama her şeyin ardında tutkusu vardı - ona olan aşkı.

"Bunun tamamen imkansız olduğunu biliyorsun!" diye cevapladı.

"Seni geri almaz."

"Muhtemelen hayır. Gururu var."

"Gurur muhabbeti! Fırsatı değerlendirirdi!"

"Bu kaba geliyor, Andree; ve çelişkili."

"Kaba! Eh, ben sadece bir çingene ve bir dadıyım!"

"Hepsi bu mu, kızım?"

"Hepsi bu." Sonra, aniden değişerek ve hızlı bir hıçkırıkla: "Ama ben olabilirim-- Ah, bunu söyleyemem, Gaston!" Bir an yüzünü onun omzuna sakladı. "Aman Tanrım!"

Ayağa kalktı. Bunu düşünmemişti--kendilerinden başka birini. Sürüklenmişti. Yüzlerce fikir ileri geri akıyordu.
Pencereye gitti ve dışarıya bakarak durdu. Alice'in mektubu hala
parmaklarının arasındaydı.

Gelip omzuna dokundu.

"Beni terk mi edeceksin, Gaston? O mektupta ne yazıyor?"

Ona nazikçe, koruyucu bir şefkatle baktı.

"Mektubu oku, Andree," dedi.

O bunu yaptı, önce yavaşça, sonra hızla, sonra tekrar tekrar.
O, pencerede hareketsiz durdu. Mektubu parmaklarının arasına
itti. O dönmedi. "Her şeyi anlayamıyorum ama söylediği her şeyi kastediyor. Ah, Gaston, ne kadar aptalsın, ne kadar aptalsın!"

Ancak bir an sonra, hayvansı bir
şiddetle kollarını ona doladı.

"Ama senden vazgeçemem--vazgeçemem." Sonra, o ani değişikliklerden biriyle, vahşi bir kahkaha atarak ekledi: "Yapamam, yapamam, ey Tazıların Efendisi!"

Kapı çalındı. Annette bir mektupla içeri girdi.
Postacı, adres doğru olmadığı için, onu
teslim etmemişti. Madam içindi. Andree mektubu aldı, el yazısına baktı,
zarfı yırtıp açtı ve okudu:

Zoug-Zoug, yeğeninin fethini kutlar. Zoug-
Zoug'un adı, sizin bildiğiniz gibi George Maur değil. Allah'ın
lütfu, Zoug-Zoug'un!

Şimdi ne şöhretin var - dompteuse ve tatlı skandal!

Gazeteci sonunda Zoug-Zoug'u bulmuştu ve Ian Belward
menajerin müdürüyle konuşmuştu.

Andree ürperdi ve mektubu cebine koydu. Şimdi o ilk gece ve Audierne'deki ilk günlerde Gaston'dan neden
çekindiğini anlamıştı: o garip altıncı his, kehanet - belirsiz, çaresiz
önsezi. Ve burada, aniden, yine çekindi, ama farklı bir düşünceyle. Aceleyle odadan çıktı ve odasına gitti.

Birkaç dakika içinde yanına geldi. Bir sandalyede dik oturuyordu,
önüne bakıyordu. Dudakları kansızdı, gözleri
yanıyordu. Adam gelip ellerini tuttu.

"Nedir bu, Andree?" dedi. "O mektup, nedir bu?"

Kadın ona dikkatle baktı. "Okursan pişman olursun." Ama
ona verdi. Bir mum yaktı, küçük bir masaya koydu, oturdu
ve okudu. Şok derinleşti; o kadar derindi ki
yüzeyde şiddetli bir işaret bırakmadı. Mektubu önüne serdi. Mum yüzünün grileştiğini ve sefaletle düğümlendiğini gösteriyordu. Geriye kalan her şeye katlanabilirdi:
mücadele et, çocuğunun gelecek annesine doğru olan her şeyi yap; ama bu
onu hasta etti ve başını döndürdü. Labrador'da uyandığında hissettiği gibi hissetti,
karısının ölü dudakları boynuna bastırılmıştı. Ayrıca
Andree'nin kendisi kadar sessiz olması da garipti: fırtına sefaleti ona da derinleşmemişti.

"Bana bundan bahsetmek ister misin?" diye sordu.

O, ellerini gözlerinin üzerine koyarak sandalyesine yaslandı. Şu anda, hala öylece
oturarak konuştu.

Ian Belward onları ve kamyonetlerini Auvergne tepelerinde resmetmişti ve
onu bir resim için oturmaya ikna etmişti. İlk başta ona nazik davranmıştı. Babası aniden hastalandı ve öldü. Birkaç gün sonra yalnızdı. Ian Belward yanına geldi. O sefil, yürek parçalayıcı, zalim zamandan, savunmasız bir kızın yaşam acısından, Gaston sert bir soğuklukla duydu. Söz verilen evlilik bir hafta sonra adamın neşesi oldu. Paris'ten üç genç sanatçıyla karşılaştılar - Bagshot, Fancourt ve bir diğeri - bir gece yanlarında kamp kurdular. O zaman durumunun derin utancını tamamen anladı. Ertesi gece kaçtı ve bir gezici hayvanat bahçesine katıldı. Gerisini biliyordu. Bitirdiğinde bir süre sessizlik oldu,
sadece Gaston'dan gelen hızlı bir hıçkırıkla bozuldu. Kız ölüm gibi hareketsiz oturdu, gözleri dikkatle ona bakıyordu.

"Zavallı Andree! Zavallı kız!" dedi sonunda. Acınası bir şekilde iç çekti.

"Ne yapacağız?" diye sordu. Fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuştu:

"Düşünmek için zaman olmalı. Londra'ya gideceğim."

"Geri dönecek misin?"

"Evet, eğer yaşarsam beş gün içinde."

"Sana inanıyorum," dedi sessizce. "Bana asla yalan söylemedin. Döndüğünde ne yapacağımızı bileceğiz." Garip bir şekilde sakindi.
"Küçük bir ticaret teknesi yarın sabah Douarnenez'den İngiltere'ye gidiyor," diye devam etti. "Pazar yerinde bununla ilgili bir duyuru var.
Bu Paris'e yolculuğu kurtarır."

"Evet, bu çok iyi olur. Hemen Douarnenez'e doğru yola koyulacağım."

"Jacques da gidecek mi?"

"Hayır."

Bir saat sonra Douarnenez yolunda Delia ve babasının yanından geçti. Onları tanımadı, ama Delia onu görünce titreyerek
arabanın bir köşesine çekildi.

Jacques, Gaston ile Londra'ya gitmek istemişti, ama reddedilmişti.
Atlara bakması gerekiyordu. Efendisinin oradan aşağı indiğini, elini ona doğru salladığını gördüğünde içeri girdi ve Andree'ye şöyle dedi:

"Hanımefendi, bir sorun var - ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir keresinde onu asla
bırakmayacağımı söylemiştim, nereye giderse gitsin veya ne yaparsa yapsın. Eh, onu asla
bırakmayacağım - ya da sizi, hanımefendi - hayır."

"Doğru, doğru," dedi içtenlikle; "onu asla
bırakmamalısın, Jacques. O iyi bir adam."

Jacques gittikten sonra kendini odasına kapattı. Tüm hayatını bir saate
topluyordu. Hissettiği tek bir şey vardı:
kendi mutluluğunun ve Gaston'un mutluluğunun mahvolması.

"O iyi bir adam," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Ve diğeri--
Ian Belward? İçindeki tüm barbar canlıydı.

Ertesi sabah Paris'e doğru yola çıktı ve Jacques ve Annette'e
dört gün içinde döneceğini söyledi.

BÖLÜM XVIII

"GERİ DÖN, EY ŞULAMİTE!"

Gaston'un Londra'da tanıdığı ilk kişi neredeyse Cluny Vosse'ydi.
Trenle bir arkadaşını uğurlamak için Victoria İstasyonu'na gitmişti ve
ayrılırken Gaston ve o birbirlerini tanıdılar. Çocuğun selamı
biraz utangaçtı, ta ki Gaston'un her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı olduğunu görene kadar
--aslında hiçbir şey olmamıştı. Cluny çok sevindi ve zihnini açtı:

"Gazetelerde bir ikilik kavgası çıkarmışlardı ve
sonu gelmeyen konuşmalar olmuştu; ama o bütün bu gevezeliğin ne hakkında olduğunu anlamamıştı ve bunu
Leydi Dargan'a tekrar tekrar söylemişti."

"Peki Leydi Dargan, Cluny?" diye sordu Gaston sessizce. Cluny
dürüst olamazdı, ama acı verici şeyler söylememeye çalışıyordu.

"Eh, ilk başta biraz sertti - o bir kadın, bilirsin; ama
sonradan bir bebek gibi oldu; ağladı ve Cannes'da daha fazla
kalmadı: bu yüzden şehre geri döndük. Yine de, yarın veya ertesi gün
kırsal alana gidiyoruz."

"Sence arasam daha mı iyi olur, Cluny?" diye imalı bir şekilde sordu Gaston.

"Evet, evet, elbette," diye cevapladı Cluny, sanki meseleyi kendine haklı çıkarmak istercesine büyük bir hevesle. Gaston gülümsedi, yapabileceğini söyledi,--
sadece birkaç günlüğüne şehirdeydi ve Cluny'yi Pall Mall'da bıraktı.
Cluny koşarak geri geldi.

"Diyorum ki, Belward, her şey eskisi gibi olacak, değil mi? Sen araya gireceksin ve onların seni ezmesine izin vermeyeceksin?"

"Evet, araya gireceğim, Cluny çocuğu." Cluny neşelendi.

"Ve tabii ki Delia ile her şey bitmedi, değil mi?" Kızardı.

Gaston uzandı ve elini Cluny'nin omzuna koydu.

"Korkarım her şey bitti, Cluny." Cluny düşünmeden konuştu.

"Diyorum ki, ona zor geliyor, değil mi?"

Sonra kafası karıştı, aceleyle Gaston'a bir sigara uzattı, aceleyle veda edildi ve ayrıldılar. Gaston önce Lord Faramond'a gitti. Engizisyon, alaycı mizah, sempati parıltıları ve genel bir sitemle karşılaştı. Avam Kamarası geleneği! Ah, tek bir yol vardı: tek başına geri dönmeliydi - tek başına - ve bunu atlatmalıydı. Neyse ki, bu bir entrika değildi - boşanma meselesi değildi - bir dompteuse'du, diye düşündü. Elbette sona ermeliydi ve ne yapılabileceğini görecekti. Böyle bir şans - böyle bir şans - sahip olduğu gibi! Büyükbabasıyla barış ve
kaydı tersine çevir - kaydı tersine çevir: tek yol buydu. Bu
toplantı, elbette, kesinlikle kendi aralarında olmalıydı. Ama
gerçekten onun için, halkı için ve Avam Kamarası geleneği için
ilgileniyordu.

"Ben de Tazıların Efendisiyim," dedi Gaston kuru bir şekilde. Lord Faramond anlamı yakaladı ve sertçe gülümsedi.

Sonra Gaston'un kararı geldi - geri dönecekti - bu durumu unutmak için değil,
yerini olabildiğince uzun süre korumak için: savaşmak için.

Lord Faramond omuz silkti. "O olmadan mı?"

"Bunu söyleyemem."

"Onunla hiçbir şey vaat edemem - hiçbir şey. Buna bu şekilde karşı koyamazsın.
Hiçbir adam, kitlesel görüşten daha güçlü değildir. Bu sadece
baskı meselesidir. Hayır, hayır; bu durumda hiçbir şey vaat edemem."

Başbakanın yüzü soğuk ve küçümseyici bir hal almıştı. Belward gibi zeki bir adam neden bu kadar aşık olsun ki? Ayağa kalktı, Gaston toplantı için ona teşekkür etti ve gitmek üzereydi ki Başbakan omzuna nazikçe dokunarak şöyle dedi:

"Bay Belward, oyunun kurallarına göre oynamıyorsunuz." Elini Meclis Odası'na doğru salladı. "Bu dünyadaki en büyük oyun. Gitmeli! Cevap vermeyin. Sen onsuz geri döneceksin
--elveda!"

Sonra Ridley Court geldi. Sir William ve Lady Belward'ın yanına haber vermeden girdi. Sir William ayağa kalktı, ciddi ve solgundu.
Lady Belward'ın parmakları tuttuğu dantelde titriyordu. Çok
yıllarca daha yaşlı görünüyorlardı. Ne adını söyledi ne de ellerini uzattılar.
Gaston gözünü kırpmadı, bunu bekliyordu. Bu yaşlı insanlara bir şey borçluydu. Kendi ışıklarına göre yaşıyorlardı, kurallarına göre doğru davranmışlardı, onu iyi kullanmışlardı--her zaman.

"Tüm hikayeyi dinler misin?" dedi. Onlara her şeyi anlatmanın en iyisi olacağını hissetti. "Bir faydası olur mu?" diye sordu Sir William. Karısına doğru baktı.

"Belki de duymak daha iyidir," diye mırıldandı. Belirsiz bir
umuda tutunuyordu.

Gaston hikayeyi, karısına anlattığı gibi, açık ve kısa bir şekilde anlattı. önceki
tarih. Özlülüğü ve sadeliği dokunaklıydı.
Andree'yi ilk
gördüğü günden, Ian
Belward'ın mektubunu açtığı saate kadar, hikayesi devam etti. Sonra durakladı.

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Sir William, acı dolu düşüncelerle: "tuhaf bir kız, dikkat çekici bir yüzü vardı. O zamanlar babası için yalvarıyordun.
Ah, evet, talihsiz bir vaka!"

"Daha fazlası mı var?" diye sordu Leydi Belward, bastonuna yaslanarak. Çok
zayıf görünüyordu.

Sonra Gaston korkunç bir kısalıkla onlara amcasından, Andree'ye yazdığı mektuptan bahsetti: Andree'nin karısı olduğu dışında her şey. Ian Belward'ı şimdi
korumak gibi bir fikri yoktu. Leydi Belward'ın ağzından bir inleme kaçtı.

"Ve şimdi--şimdi, ne yapacaksın?" diye sordu baronet.

"Bilmiyorum. Önce Andree'ye geri döneceğim." Sir William'ın yüzü
kül gibiydi.

"İmkansız!"

"Söz verdim ve geri döneceğim." Leydi Belward'ın sesi titredi:

"Kal, ah, kal ve geçmişi kurtar! Yapabilirsin, ondan daha uzun yaşayabilirsin."

Her zaman aynı: Yaşa!

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı; "Geri dönmeliyim."

Sonra birkaç kelimeyle onlara her şey için teşekkür etti ve veda etti. O
elini uzatmadı, onlar da uzatmadı. Ama kapıda Leydi
Belward'ın yalvaran bir sesle:

"Gaston!" dediğini duydu.

Gaston geri döndü. Kadın elini uzattı.

"Babanın yaptığını yapmamalısın," dedi. "Kadını bırak,
ve bize geri dön. Senin için hiçbir şey miyim--hiç?"

"Başka bir yol yok mu?" diye sordu, ciddi ve kederli bir şekilde.

Kadın cevap vermedi. Büyükbabasına döndü. "Başka
bir yol yok," dedi yaşlı adam sertçe. Sonra neredeyse acı ve öfkeyle tiz bir sesle, hayatında hiç yapmadığı gibi bağırdı: "Hiçbir şey,
hiçbir şey, hiçbir şey, sadece utanç! Göklerdeki Tanrım! Bir aslan terbiyecisi - bir çingene!
Çamurda sürüklenen onurlu bir isim! Geri dön," dedi görkemli bir şekilde;
"Kadına ve aslanlarına geri dön - vahşiler, vahşiler, vahşiler!"

"Atalarımızın tarzında vahşiler," diye cevapladı Gaston sessizce.
"İlk Gaston bize yolu gösterdi. Karısı, gezinen bir oyuncunun kızıydı.
Elveda, efendim."

Leydi Belward'ın yüzü ellerindeydi. "Elveda büyükanne," dedi kapıda ve sonra gitti.

Dış kapıda yaşlı hizmetçi öne çıktı, kasvetli yüzü
çok tedirgindi.

"Ah, efendim, ah, efendim, tekrar mı geleceksin? Ah, baban gibi gitme!"

Birdenbire kolunu onun omzuna attı ve yanağından öptü.

"Geri döneceğim - evet, buraya geri döneceğim - eğer yapabilirsem. Hoşça kal, Hovey."

Kütüphanede Sir William ve Lady Belward bir süre sessizce oturdular.
Sonra Sir William ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü. En sonunda durdu
ve garip, tereddütlü bir sesle, elleri birbirine sürtünerek şöyle dedi:

"Kendimi unuttum, canım. Şiddetli davrandığımdan korkuyorum.
Ondan af dilemek istiyorum. Ah, evet, evet!"

Sonra oturdu ve elini tuttu ve sessizlikte uzun süre tuttu.

"Her şey çok boş geliyor - çok boş," dedi sonunda, kule saati havada boşluğa
vurduğunda.

Yaşlı adam cevap veremedi, ama onu kendine doğru çekti ve Hovey,
kapıdan, gözyaşlarının onun beyaz saçlarına düştüğünü gördü.

Gaston Manchester Meydanı'na gitti. Alice ile bir görüşmeden yarı yarıya korkuyordu,
ama yine de istiyordu. Onu bulamadı. Hizmetçi, amcasıyla
Paris'e gittiğini söyledi. Adreslerini aldı.
Yapacak pek bir şey kalmamıştı, muhabirlerden kaçınmaktan başka, ikisi neredeyse zorla içeri
giriyordu. Kendisini getiren küçük tekneyle Douarnenez'e geri dönecekti ve sabahın yedisinde İngiltere'nin sislerinin
çekildiğini izledi.

Başlamadan önce odasından aldığı hafif bir paltonun içine elini sokmak için şans eseri elini uzattı. Londra'daki avukatlık bürosunda bulunan
bir kağıt çıkardı. Bu,
Sir Gaston Belward tarafından çizilmiş, mülkün eski bir devir senediydi ve kaybolduğu için
asla yürürlüğe konulmadı. Bunun bir değeri olup olmadığından emin değildi. Eğer olsaydı,
onun için mülkün tüm şansı kaybolmuştu; amcasının olacaktı.
Peki, ne önemi vardı? Evet, önemliydi: Andree! Onun için mi? Hayır, onun için değil. Dürüst oynayacaktı. Geleceğini olduğu gibi kabul edecekti:
Bu kağıdı suya atmayacaktı.

Acı acı gülümsedi, rıhtımdaki bir meyhaneden bir zarf aldı,
belgenin üzerine kurşun kalemle birkaç kelime yazdı ve birkaç dakika içinde
Sir William Belward'a doğru yola çıktı. Belward bunu aldığında şöyle dedi:

"Değersiz, oldukça değersiz, ama dürüst bir zihni var -- dürüst bir zihni!"

Bu arada, Andree Paris'teydi. Çantasını Gare Montparnasse'da bırakarak doğruca Ian Belward'ın evine gitmişti. Son birkaç saatte
yıllar yaşamıştı. Yolculukta hiç uyumamıştı ve
zihni dayanılmaz derecede gergindi. Ancak, yüzlerce şekilde içeri girip çıkan ama her zaman bir sonu işaret eden sabit bir fikri vardı. Acı verici bir şeye karar vermişti - tek yol.

Eve ulaştı ve içeri alındı. Sorulara cevap olarak,
mösyö ile bir randevusu vardı. O içeride değildi. Eh, bekleyecekti.
Stüdyoya girmesi için işaret edildi. Dışarıdan sakin görünüyordu.
Uşak
onu hemen tanıdı. Hayvanat bahçesine gitmişti ve onu Gaston ile
görmüştü. Davranışları anında değişti. Bir şey yapabilir miydi?
Hayır, hiçbir şey. Yalnız bırakıldı. Uzun bir süre hareketsiz oturdu,
sonra aniden bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Beyni, her düşüncenin, her şeyin dayanılmaz bir
yoğunlukla gösterildiği, yakıcı bir atmosfer gibiydi. Her şeyin korkunç berraklığı - gözlerini,
kalbini nasıl da sızlatıyordu! Kanı her gözenekte sertçe çarpıyordu. Eğer
gelmezse
çıldıracağını hissediyordu. Bir keresinde pelerininin koynunda sakladığı
stileyi çıkarıp baktı. Hayvanat bahçesindeki hayvanların arasındayken
her zaman yanında taşırdı ama
şimdiye kadar hiç kullanmamıştı.

Zaman geçti. Kendini hasta hissetti; acıdan kör oldu. Hemen
hizmetçi bir telgrafla içeri girdi. Efendisi ertesi
sabahtan önce dönmeyecekti.

Tamam, sabah dönecekti. Ona para verdi. Aradığını
söylemeyecekti. Montparnasse Bulvarı'nda bir taksiye bindi. Hayvanat bahçesine, dedi şoföre. Her şey ne kadar garip görünüyordu: Invalides, Notre Dame, Tuileries Bahçeleri, Place de la
Concorde! Sayısız ışık hem çok yakındı hem de çok uzaktı:
Beynin bir
kıvrımıydı ama o onlardan uzaklaşmış gibiydi, onlar ondan değil.
Bir kadın kucağında bir bebekle geçti. Bir büfeden gelen ışık, o geçerken üzerine düştü. Ne kadar güzel, tatlı bir yüzü vardı. Neden güzel, narin bir Breton şapkası yoktu? Devam ederken, bu beyninde yankılanmaya devam etti - çocuk neden zarif bir Breton şapkası takmıyordu - beyaz bir Breton şapkası? Işıkların arkasından yüz sürekli bakıyordu - zarif Breton şapkası olmadan.

Sonunda hayvanat bahçesi. Taksiyi gönderdi, binanın arkasındaki küçük bir kapıya
gitti ve kapıyı çaldı. İçeri alındı. Bakıcı
memnuniyetle haykırdı. Hayvanları ziyaret etmek mi istiyordu? Onunla birlikte gidecekti; ve bir ışık aldı. Hayır, tek başına gidecekti. Hector, Balzac ve Antoinette nasıldı? Anahtarları aldı. Dokunması ne kadar serin ve hoştu! Fenerin çeliği de - ne kadar
mükemmel bir şekilde rahatlatıcıydı! Tekrar uzanmalıydı: dışarı çıktığında onu
uyandıracaktı. Hayır, hayır, tek başına gidecekti.

Kafes kafes dolaşıyordu. Sonunda en büyük aslanlarınkine.
Yumuşak çağrısına derin bir cevap mırıltısı geldi. İçeri girdiğinde, bir köşede hareket eden bir yığın gördü - yeni satın alınmış bir aslan. Konuştu ve
öfkeli bir homurtu duyuldu. Kafesten ayrılmak için döndü, ancak pelerini
kapıya takıldı ve kapı hızla kapandı.

Çok geç. Bir darbe onu yere serdi. Hiç ağlamamıştı ve
şimdi öyle hareketsiz yatıyordu!

Bekçi tekrar uykuya dalmıştı. Sabahın erken saatlerinde
hatırladı. Grimsi altın şafak yaklaşıyordu, onu
iki aslan koruyup, onu gözetirken, bir diğeri köşede
hırlayarak çömelmiş halde buldu. Yüzünde hiçbir iz yoktu.

Pelerininde taşıdığı stilettonun ucu düştüğünde onu delmişti.

Arc de Triomphe yakınlarındaki bir otelde Alice Wingfield haberi okudu. Cesedi defin için şefkatle hazırlayan,
Audierne'deki Gaston'a telgraf çeken ve Jacques'tan henüz Londra'dan dönmediği cevabını alan oydu. Ertesi gün Andree, Montmartre'daki mezarlıkta
sakin bir yer buldu.

Akşam Alice ve akrabası Audierne'e doğru yola çıktılar.

.........................

Fleur d'Orange'da Gaston sorunla boğuşuyordu.
Bir düşünce hiç gelmiyordu. Bu noktada onu aklından çıkardı ve o anda
içine sızdı. İki adamın, eski dostların, birinin,
bilmeden, diğerinin karısıyla yaşadığını keşfettiklerini hatırladı. Bir kişi fazlaydı -- durum imkansızdı.
Adamlar hangisinin öleceğini görmek için
bir kağıt oyunu oynadılar. Ama diğer faktörü hesaba katmadılar.
Ölen kadındı.

Kendi durumu çok daha kötü değil miydi? Amcası hayattayken -- ama hayır,
hayır, söz konusu bile olamazdı! Yine de Ian Belward utanmazdı,
bir şehvet düşkünüydü, kızın ve kendisinin mutluluğunu mahvetmişti. Kendisi
dünyanın gözünde çılgınca bir şey yapmıştı, ama bu kötü olmaktan çok
çılgıncaydı. Bu Kuzey'de başka bir adamla olsaydı, sorun ne kadar kolay
çözülebilirdi!

Amcasına gidip ona durumdan sonsuza dek uzaklaşması gerektiğini söyle? Talep etmek, zorlamak? İmkansızdı--burası Avrupa'ydı.

Douarnenez'e vardılar. Çalışkanlık gitmişti. Bir balıkçı teknesi
Audierne'e doğru yola çıkıyordu. Tekneden gitmeye karar verdi. Breton balıkçıları
genellikle fırtınadan aptallığa kadar çekinirler ve mürettebattan bir veya ikisi sarhoş kaptana yola çıkmaması için ısrar etti, çünkü güneybatıdan esen bir rüzgarın işaretleri vardı,
Bay des Trepasses'e çok dostça. Ancak kaptan
neşeyle pervasızdı ve itirazını homurdanarak dile getirdi.

Tekne bir süre karadan tatlı bir rüzgarla geldi. Aniden,
Point du Raz civarındayken, rüzgar çok
fırtınalı bir şekilde öne geçti, güneybatıdan esen yağmurla birlikte. Kaptan, tekneyi
sancak tarafına aldı, yelkenleri yakın çekti ve yakın gergi yaptı,
mümkün olduğunca rüzgara yakın kalarak, Bay des Trepasses'in batı ucundaki
kayalık noktayı aşmayı umuyordu. O sırada
şiddetli bir deniz vardı; gece oldu ve hava
çok yoğunlaştı. Hemen dalgaları duydular, ancak
Point'i seçemediler. Yaşlı bir denizci olmasına ve tehlikeli zemini herkes kadar iyi bilmesine rağmen, kaptan bu sefer sarhoş kafasını kaybetti ve
fırtınanın karanlığında ve kasvetinde yolunu da kaybetti.

Saat sekizde vurdu. Yan tarafına devrildi, ağır bir deniz
üzerine çöktü ve hepsi yıkandı. Kimse çığlık atmadı.
Ölümle savaşmakla meşguldüler.

Gaston iyi bir yüzücüydü. Belki de bunun
labirentten çıkmanın en kolay yolu olduğu aklına gelmemişti. O her zaman bir savaşçı olmuştu.
Denizler onu oradan oraya savuruyordu. Bir anlığına etrafında yüzler gördü--tüylü vahşi Breton yüzleri--ama nereye gittiğini bilmiyordu.
Akıntı onu kıyıya doğru sürüklemeye devam etti. Bir rüyadaymış gibi, dalgaları duyabiliyordu--ölüm koşu bandındaki pumalar. Ne kadar sürecekti? O koşu bandında dövülüp, o çılgın pençeler tarafından okşanıp ölmeden önce ne kadar zaman geçecekti? Hemen rüyalar geldi - nazik, belirsiz, uzak rüyalar. Beyni sarhoş bir güvercin gibi dünyanın uzak noktalarına uçtu
ve geri döndü. Bir an dinlendi. Andree! Onun için hiçbir şey yapmamıştı, hiç. Yaşamalıydı, onun için savaşmalıydı, evsiz kız, karısı.

Devam etti ve savaştı. Artık ona göründüğü gibi suda değildi. Çok uzaklara
yol almıştı. Kılıçların çarpışmasını, uzaklardaki topların kükremesini, atların nal seslerini duydu - bir ordunun güm-güm, adım-ayak sesleri. Ne kadar da pervasız ve vahşiydi! Kolunu uzatıp vurdu - neydi o? Çürük sert bir şey: sonra bütün vücudu o şeye
çarpıldı. Tekrar geri döndü, uyanıktı. Son bir çabayla
kendini koyun yıkanmasında yalnız duran büyük bir kayanın üzerine çekti.
Sonra "Andree!" diye bağırdı ve baygın düştü - güvende.

Fırtına dindi. Soğuk, hızlı seyahat eden ay çıktı, o vahşi koydaki
tek canlıyı gördü ve tekrar karanlığa doğru acele etti;
ama sabaha kadar gelip gitti, adam ve
Ararat'ıyla saklambaç oynadı.

Gün ışığı onu gördü, ıslak, bitkin, kırık, sarsılmış suyun
çölüne bakıyordu. Kıyıda, kaybolmuş Ys Şehri'nin
taşı sıcak güneşte parlıyordu ve vahşi pumalar homurdanarak yollarına devam ediyordu. Martılar, düşünceli gözlerinde aynı anda hem umutsuzluk hem de kurtuluş olan sessiz, yerleşik figürün etrafında uçuyordu.

İki dünya arasında duruyordu. Büyük krizini yaşamıştı ve
yaralı ruhu, tekrar otoyollara çıkmadan önce bir anlığına dinlenmişti. Nasıl olduğunu bilmiyordu ama aynı anda hem kederin onuru hem de kurtuluşun sevinci ona geçmişti. Hayatın sorumluluklarını daha net görüyordu, görevler önünde görkemli bir şekilde yüzüyordu. Bu büyük bir rüyaydı, dün ellerini sıkan ve alnını düğümleyen o sıkıntıların şu an için farkında değildi. Yaşam yolunda bir adım daha yükselmişti ve ruhuna yeni ve ayık bir güç akmıştı. Yüreği yaralı ama zihni yücelmişti. Aşağıdaki pumaların ölümcül kavgası, sesi sonsuza dek kulaklarında olacaktı ama o bunların üstüne çıkmıştı; güneşin araştıran gücü kemiklerine işlemişti. İngiltere'ye geri döndüğünü biliyordu - bol iş ve güçlü günlere, ama tek başına gittiğini bilmiyordu. Andree'nin sonsuza dek gittiğini bilmiyordu; gerçek yerini bulmuştu: ölümsüz

hafızasında. O kadar kararlıydı ki, ilk başta körfeze doğru gelen bir tekneyi görmedi
ona doğru.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Akıllı adamlar deniyor
Eğlence adına ahlaksızlık içgüdüsü yoktu
Siz basın mensupları ne hoş bir güruhsunuz - toptancı çöpçüler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRESPASSER, BY PARKER, V3 ***

******** This file should be named 6221.txt or 6221.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

