*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: City of the Living Flame (Yaşayan Alev Şehri)
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: May 24, 2020 [EBook #62218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of City of the Living Flame, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: City of the Living Flame

Author: Henry Hasse

Release Date: May 24, 2020 [EBook #62218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY OF THE LIVING FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yaşayan Alev Şehri

HENRY HASSE'den

Efsanevi M'Tonak şehri, Mars'ın kutup başlığının altında saklıydı, kalbi uzaydan gelen
nabız gibi atan bir alevdi. Jim Landor muhteşem yeşil
alevi buldu, onu canlı, kötü bir şekilde
canlı buldu ve
yaşamasının tüm insanlık için ölüm anlamına geldiğini buldu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Harekete geçmek için irkilen Jim Landor koltuğunda doğruldu. Küçük roket uçağının
ön viziplakasından hevesle baktı.

Karşı yarımkürede, bin üç yüz mil uzaklıkta bulunan Mars metropolünden, zamandan kazanmak için, kötü haritalanmış, yorucu,
Kutup rotasının roket rotasını seçmişti. Böylece, bu mevsimde Kızıl Çöl'ün üzerinde şiddetle esen manyetik fırtınaların
engellenmesinden kurtulmuştu. En azından arkadaşlarına öyle söylemişti.

Ama gerçek, çok önemli olan, kendine sakladığı sebep.
Sadece ona gülecekleri değildi, bunun pek de önemi yoktu; ama
büyüyen, isimsiz bir korku onu her zamankinden daha da içine kapanık hale getirmişti.
Şimdi, M'Tonak'ın efsanevi şehrinden bahsetmeye cesaret etmiş olsaydı verecekleri tepkileri gözünde canlandırırken hafifçe gülümsedi. M'Tonak, unutulmuş insanların şehri,
bir dünyayı kurtarabilecek kadar büyük olan muhteşem zümrütün bulunduğu yer!

Evet, diye düşündü Jim, acı duymadan; sonunda M'Tonak'ı arayan ölümcül sayıdaki insana, genellikle Dünyalılara o da katılmıştı. Tüm mantığa aykırı olarak, bunun kutup çoraklıkları arasında bir yerde var olduğuna ikna olmuştu ve onu bulması son derece elzemdi! O zaman, daha bir ay önce kaybolan kardeşini de bulacağından emindi. Jim, Cap'in üzerindeki tehlikeli geçişinde, roket uçağını tehlikeli bir şekilde rotasından çıkarmış, sınırsız beyaz çoraklıkları umutsuzluğun yoğunluğuyla aramıştı. Ama nafile.

"Pekala," diye mırıldandı şimdi, "M'Tonak yok, o yüzden Riida'ya razıyım -- şimdilik."

Küçük Mars kasabası altındaydı, çılgın konik yapıları işaret parmakları gibi yukarı uzanıyordu. Jim'in eli iniş koluna indi. Uçağın kısa kanatları aşağı doğru süzülürken atmosferi keserken hayalet gibi bir vızıltı sessizliği bozdu. Hafifçe temas etti, tozlu kumda sığ bir karık açtı ve bulut kadar ince bir şekilde yükselerek
çıkarken onu yuttu. Zaten kasabadan ona doğru
acele eden iki adam gördü.

"Biri Conley olmalı," diye karar verdi ve maden şefiyle buluşmak için
ilerledi.

* * * * *

"Merhaba, Jim Landor, Riida'ya hoş geldin!" Conley, samimi görünen sessiz, göze batmayan bir memnuniyetle el sıkıştı. Jim onu ​​hemen sevdi.
Düzgün gözlerini, gür İrlandalı sesinin hafif tınısını ve elini büyük çenesinde düşünceli bir şekilde
ovuşturma şeklindeki ufak tavrını fark etti.

Conley, diğer Dünyalıyı, "Üç Gezegen Madenciliği" için yeni gelen
araştırma mühendisi Wessel olarak tanıttı. Jim, adamın ince yüz hatlarına ve küçük tel gibi yapısına baktığında,
bulutlu gözlerinin arkasında sert bir şey hissetti. Wessel sessiz kaldı, sohbetlerini dinlerken anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Demek Cap'e rastladın, ha Landor?" dedi Conley dostça, kasabaya doğru yürürken Jim'in
kolunu tutarak. "M'Tonak'tan herhangi bir işaret var mı?" Ve
Jim ona sertçe bakarken hemen ekledi: "Seninle dalga geçtiğimden değil, evlat. Ama sen artık habersin, biliyorsun, M'Tonak'ı aramaya giden herkes gibi. Trans-telector'da seninle ilgili bir haber hikayesi duydum, birkaç saat önce."

"Uçuşumun gizli olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır! Mars Cap'inden geçen hiç kimsenin uçuşu gizli değildir.
Bu tek bir anlama gelebilir. Evet, M'Tonak efsanesi iki yıl sonra ilk kez
bir kez daha yaygınlaştı. Kayıp şehri araman gerekiyordu... şimdi, bu kadar büyük bir zümrüt için ne istiyorsun?"
Conley yarı şaka yaptı, İrlanda aksanına bürünerek. "İnanç ve bu, böyle bir
zenginliği düşünmek bir adamın başını döndürür."

Jim Landor gülümsemedi. Conley'e ciddi bir şekilde baktı. "Ben sadece
bir yıldır Mars'tayım, ama doğal olarak bundan çok
önce M'Tonak hikayeleri duymuştum. _Sen_ az önce buna efsane dedin. Bana söyle, senin dürüst fikrin ne?"

"Pekala, evlat. Kesinlikle bu hikayelerin devam etmesine
neden olacak _bir şey_ var." Conley çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Belki
M'Tonak adında kadim bir şehirdir, belki de değildir. Ama onu
arayan adamlar çok sık ortadan kayboluyor, normalde Kutup çöllerinden
geri dönmeyi başaramayacak adamlar değiller. Ve--ve eğer bir
M'Tonak varsa, kardeşin ona ulaşmış olabilir."

"Kardeşimi bulacağım," dedi Jim yumuşak bir kesinlikle. "Bu yüzden
buradayım. Peki ya o Marslı, Frank'e
Kapı'ya kadar eşlik ettiğini söylediğin? O şimdi burada mı?"

"O burada ve onunla konuşacaksın. Ama evlat, korkarım ki sana
benim mektupta söylediğimden daha fazlasını söyleyemez."

"Bunu ilk ağızdan duymak istiyorum."

"Elbette," Conley anlayışla başını salladı.

Toz gibi kumların arasında sessizce yürüyerek kasabaya yaklaştılar. Jim
Wessel'a baktı, hala sessizdi, onun hiyeratik gülümsemesi zar zor fark ediliyordu.
Adamda sanki Jim ve Conley'nin hiçbir rolü olmayan
kendi dünyasına dalmış gibi tuhaf bir hava vardı.

"Frank'in madeni orada," Conley kasabanın ötesindeki alçak bir tepeye doğru işaret etti. "Yakından bakarsan oradaki kulübesini görebilirsin. Muhtemelen
bildiğin gibi, o --yani, bağımsız tipti. Tri-Planetary Mining'e satmayı
reddetti. Bu yüzden iddiası
tükendiğinde kuzeye gitti, radye damarlarının kaynağını bulmak için çabaladı. Oraya gidip etrafa bakmak ister misin?"

"Daha sonra," dedi Jim kısaca.

Meraklı Marslıların yaşadığı geniş kasabaya girdiler. Jim
onlara hayran olmaktan hiç vazgeçmemişti. Konik ve parıldayanlardı,
kırmızımsı yapay silikadan yapılmışlardı. En tepeye kadar girişlerle noktalanmış yükselen bir spiralle çevriliydiler. Jim bazen
Marslıların Dünyalılardan bu kadar çok şeye nasıl tahammül ettiklerini merak ediyordu. Ama sonra, bir Marslı için faaliyetin
son düşüş olduğu iyi biliniyordu. Dünyalının çabalarına, bir insanın karınca kolonisinin ebedi koşuşturmasını izleyebileceği gibi,
anlayışsız bir hayret ve küstah bir eğlence karışımıyla bakıyorlardı. Onlarınki felsefi tefekkür, huzur ve
tembellik dünyasıydı.

Şimdi, Riida'nın dağınık ana caddesinde ilerlerken,
Jim onlar hakkında daha da fazla merak ediyordu. Çeşitli rampalardan konik
bina sakinleri onları sessizce izliyordu. Uzun boylu, ince belli Marslılar,
esmer ve kösele gibi, sokakta tek kelime etmeden ağır ağır yanlarından geçtiler.
Somurtkan değillerdi, sanki umursamıyor gibiydiler. Jim,
ağır kapaklı gözlerine baktı. Renksiz gözler, her zaman. Orada gördüğü
uyku hali onu ürküttü. Beyninde belirsiz, rahatsız edici bir nota
uyandı ve bu Conley'nin gür sesiyle ortadan kayboldu:

"İşte geldik!"

* * * * *

ÜÇ GEZEGEN MADENCİLİK ŞİRKETİ efsanesini taşıyan
basık, bazalt bir binaya ulaşmışlardı.

"Ahtapot'un inine girin," diye güldü Conley, üstündeki yaldızlı
tabele bakarak.

Wessel bu sözlere kaşlarını çattı ve Jim bu işaretten onun tam bir
Şirket adamı olduğunu anladı.

Jim, içeride kendini Mars'tan gündüzün geceden
olduğu kadar uzak bir atmosferde buldu. Ofis sade ve gösterişsizdi. Duvarda
eski moda bir masa, birkaç sandalye ve birkaç demir dolap vardı. Duvarlarda, ilginç bir tezat oluşturarak, sinema yıldızlarının birkaç yıl önce çekilmiş fotoğrafları ve şirketin işleyişine dair birkaç sararmış harita vardı.

Conley, "Frank'in iddiası sadece tükenmekle kalmadı," diye açıkladı, "ama
Tri-Planet tükenmeye başlıyor. Wessel'in buraya gelmesinin sebebi bu, bu radyum damarlarını kaynaklarına kadar takip etmeye çalışmak. Bunların Cap'in bir yerlerinden kaynaklandığını düşünüyoruz."

Jim başını salladı. "Burada pek fazla Dünyalı yok, değil mi?"

"Bir düzine kadar," diye omuz silkti Conley. "Geriye kalan azıcık radyumla başa çıkmak için fazlasıyla yeterli."

"Ve bu kahrolası tembel Marslıları harekete geçirebilseydik," Wessel ilk kez konuştu, "onlara ihtiyacımız bile olmazdı."

Jim bakışlarını yavaş yavaş artan bir hayretle adama çevirdi ve
konuşacaktı, ama Conley sözünü kesti:

"Jim, sabah Cap'e doğru yola çıkmayı düşündük, dört ya da beş kişi. Wessel birkaç gün önce ayrılmak istedi, ama ben seni beklemekte ısrar ettim. Ancak, ne kadar kuzeye gideceğimizi söyleyemem. Her şey radite izlerine bağlı."

"Teşekkürler, Conley, gerçekten minnettarım. Bu Polar
Cap hakkında bildiğim tek şey, üzerinde uçarken gördüğüm şey. Ne yapacağız, yürüyerek mi gideceğiz?"

"Yaya, diyor!" Wessel, Conley cevap veremeden alaycı bir şekilde güldü. "Dostum,
oradaki ülke hakkında daha öğreneceğin ne kadar çok şey var!"

"Hayır," diye cevapladı Conley, Wessel'a tatsız bir bakış atarak. "Yaya
deneyen çoğu adam geri dönmedi. Biz birkaç kızakla deniyoruz. Elbette, çok az metal alaşımından yapılmış, motorla çalışan. Tri-Planet Mining tarafından nazikçe döşenmiştir, çünkü yeni radyum yatakları bulmamız onların avantajınadır." Sesindeki hafif alaycı ton Wessel'in gözünden kaçmamıştı. "Her iki yönde de iki veya üç günlük bir yolculuk olacağını düşünüyoruz."

"Ama tabii ki," dedi Wessel nazikçe, "eğer M'Tonak'ı veya orada büyük muhteşem zümrütlerin olduğu başka bir şehri bulursak, radyumları unuturuz."

Jim bu adamdan hoşlanmamayı hızla öğreniyordu; Conley'e döndü. "Sanırım bana bahsettiğin o Marslıyı göreceğim, kardeşime eşlik edeni."

"Kaarji mi? Elbette. Gidip onu alayım."

"Bunun yerine beni ona götürsen iyi olur, onunla yalnız konuşmayı tercih ederim."

* * * * *

Conley'nin dediği gibi, Kaarji pek yardımcı olmuyordu. Uzun boylu, kösele gibi,
ağır göğüslü Marslı, ırkının normal üyelerinden bile daha sessizdi. Jim'e karşı güvensizlik gösteriyor gibiydi.

Ancak, Jim'e çölün bir mil şeridi boyunca eşlik etmeyi kabul etti
Frank Landor'ın tepelere yaslanmış madenine. Sessizce kumların arasında
yürürken, Jim ara sıra Kaarji'ye baktı.
Frank Landor'ın kardeşi olduğunu açıkça belli ettiğinden emindi.
Marslı aptal değildi, Jim'in neden burada olduğunu biliyordu.

Jim, dostça ve neredeyse içgüdüsel bir hareketle Marslıya
bir sigara teklif etti. Kaarji sigarayı kabul etti, sanki daha önce denemiş ve nefret
etmiş gibi iğrenerek baktı; ama yine de beceriksizce
dudaklarına götürdü ve cesurca içti. Aynı anda cebine uzandı ve Jim'e birkaç küçük morumsu nesne uzattı. Jim onları kabul etti, baktı ve ürperdi. Marslıların saplarını duymuştu ve neredeyse tüm Dünyalıları
şiddetli bir şekilde hasta ettiğini biliyordu. Yine de onları ağzına attı ve çiğnemeye başladı.

Kaarji ona onaylayarak baktı ve grotesk bir şekilde gülümsedi. Sanki Dünyalının
hareketi bir işaretmiş gibi konuşmaya başladı.

"Şehirde olmaktan hoşlanmıyorum," dedi Kaarji. "Çok fazla Dünyalı var.
Burada olmaktan hoşlanıyorum."

"Frank'in madeninde mi demek istiyorsun?"

"Evet. Frank Landor iyi bir adamdı. Geri dönmediği için üzgünüm."

"Belki geri döner," diye önerdi Jim.

Ama Kaarji başını iki yana salladı.

O zaman tüm hikayeyi öğrenmek çok az çaba gerektirdi. Görünüşe göre
Frank Landor ve Kaarji Mars'a dört gün boyunca yolculuk etmişlerdi.
Daha önce sadece Kaarji bu kadar uzağa gitmişti. Dördüncü günün geç saatlerinde, kamp kurarken, Kaarji Frank'in bağırmasıyla uyandı.
Ayağa fırlamış ve Frank Landor'ın buzlu bir yokuşun dibinde duran bir araca doğru koştuğunu görmüştü....

Burada Kaarji hikayesinde biraz durakladı.
Aracı yeterince net görmemişti ve onu bir arabadan başka bir şey olarak tanımlayacak kadar uzun süre görmemişti,
daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Sadece yuvarlak, gri ve metalikti ve tamamen kapalıydı. Önünde mavimsi bir ışık huzmesi vardı. Frank Landor arabaya girmiş gibi görünüyordu ve sonra araba onunla birlikte hızla uzaklaştı.

"Kaarji, hatırlamaya çalış," dedi Jim şimdi Marslıya. "Frank arabaya kendi isteğiyle mi girdi? Başka kimseyi, başka kimseyi görmedin mi?"

"Başka kimseyi." Kaarji bundan emin görünüyordu.

Jim şaşkınlıkla başını salladı. Bu, Kaarji'nin Conley'e anlattığı hikayenin aynısıydı, hiçbir tutarsızlık yoktu.

Sessizce madene doğru yürüdüler. Jim tepelere doğru uzanan birkaç tüneli inceledi ve Frank'in iddiasının gerçekten de
tükendiğini gördü. Demir duvarlı kulübesinde her şey sanki Frank sadece gitmiş ve birkaç gün içinde geri dönmeyi planlamış gibi bırakılmıştı.

"Geri dönelim," dedi Jim sonunda. "Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Riida'ya geri dönüş yolunda Jim, Kaarji'nin ona birkaç kez sanki konuşacakmış gibi baktığını düşündü. Ancak Jim ona soru sorduğunda, Marslı başını olumsuz bir şekilde salladı. Kaarji'ye bir sigara daha teklif etti ancak bu sefer reddetti.

Jim, Marslı _tsith_ saplarını çiğnediğini ve Kaarji'nin ona sırıttığını ancak o zaman fark etti.

Kasabanın kenarına varana kadar şiddetli bir şekilde hastalanmadı.

II

Güneş, kristal berraklığında bir sabahta doğdu ve birkaç mil uzaklıktaki uçurumları kaplayan beyaz genişlikten davetkar bir şekilde baktı. Yolculuğu beş adam yapıyordu: Jim ve Kaarji, Conley, Wessel ve Lewis, ikincisi, biraz Kutup deneyimi olan işçilerden biriydi.

Motorlu kızak parçaları hafif ama hantaldı ve onları uçurumlara ve Cap'e taşımak için bir düzine adam gerekti. Orada birleştirileceklerdi.

"Sana Kaarji hakkında bir şey söylemek istiyorum," dedi Conley, yürüyüş başlarken Jim'in yanında yürürken. "Diğer Marslılar gibi değil, felsefi ve tembel değil. Aksine, _huzursuz_ görünüyor."

"Bu tipi tanıyorum," Jim başını salladı. "Ben de birkaçını gördüm, hatta Başkent'te bile; Marslılar için inanılmaz derecede enerjik, huzursuz ve sürekli dolaşıyorlar, sanki belirsiz ve kendileri için bile
bilinmeyen bir şey arıyorlarmış gibi."

"Bu Kaarji'yi anlatıyor, tamam," Conley vurgulayarak başını salladı. "Jim,
geçtiğimiz yıl üç kez buradan aniden ayrılıp tek başına
o Kutup çoraklıklarına doğru yürüdü. Günlerce gitti ve sonra tekrar
buraya geldi, bitkin ve düşünceli, sanki hedefini kaçırmış gibi. Ve sonuncusu Frank Landor'laydı. Bu senin için bir şey ifade ediyor mu?"

Jim şaşkınlıkla başını salladı.

"Şimdi merak ediyorum," diye mırıldandı Conley, "o vahşi doğada her zaman bu kadar ilginç
bulduğu şey nedir?"

"Muhtemelen hiçbir şey bulamaz. Belki de sadece--aramaktadır. Sürekli olarak
aramaktadır."

"M'Tonak'ı mı arıyor?"

"Belki."

Conley alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi Kaarji, M'Tonak'ın zümrütünü
eğer bulursa ne yapacak? _Herhangi_ bir Marslı için, tüm ölmekte olan Marslı ırkı için ne değeri olacak?"

"Belki de Marslıların ilgilendiği zümrüt değildir."

Conley irkildi, ona sertçe baktı, ancak Jim gözlerini
önlerindeki Kaarji'nin devasa kütlesinden ayırmadı.

Siyah uçurumlara ulaştılar ve yavaş yavaş yukarı doğru kıvrılarak giden dar bir geçide girdiler. Kaya, bazen yürümeyi aşırı derecede tehlikeli hale getiren yumuşak, magmatik bir bazalttı. Bir saat sonra Kaarji
düz bir yerde aniden durdu.

Şükranla uçurum duvarına yaslandılar ve çok aşağıdaki Kızıl Çöl'ün
kıvrımlı parıltısına baktılar. Orada pembemsi toz bulutları
kaymaya ve güneş ısırmaya başlamıştı.

Kaarji devam ettiğinde onlar da devam ettiler. Bir saat sonra hava, genişleyen vadiyi süpüren
ürpertici bir esintiye dönüşmüştü. Neyse ki
zirveye yaklaştıkça tırmanış daha az dik hale geliyordu. Sığ bir
geçide düzleşti, sonra onu geçip
platoya çıktılar.

Burada, yeşil
büyüyen şeylerin zavallı bir şekilde varlıklarını sürdürmeye çalıştığı, koyu kayalık arazinin dağınık parçaları görülüyordu. Bir milden daha az bir mesafede gerçek Cap, göz kamaştırıcı beyaz ve ürkütücü bir şekilde başladı.

Oraya vardıklarında, iki kızak birkaç dakika içinde bir araya getirildi. Yolculuğu yapacak olan beş kişi şimdi sırt çantalarını yeniden ayarladılar ve inanılmaz derecede hafif ve soğuğu iten

paha biçilmez Praaka kürkü paltolarını giydiler.
Ayrıca Conley'in giymeleri konusunda ısrar ettiği yüksek kumaşlı taytları da özenle sıktılar. Jim bunun nedenini merak etti ama o da aynı şekilde devam ederken hiçbir soru sormadı.

Malzemeler kızaklardaydı ama her adam tam dolu bir elektro-tabanca ve yan tarafına bağlanmış küçük, hafif bir metal tank taşıyordu.

"Asit spreyi," diye açıkladı Conley lakonik bir şekilde. "Endişelenme, bunun ne işe yaradığını çok geçmeden anlayacaksın."

* * * * *

Şimdi gerçek yolculuk başladı.

"Kaarji, sen ve Lewis ilk kızakla gidin," diye talimat verdi Conley. "Biz de takip edeceğiz."

Marslı başını salladı. Motorlar mırıldandı ve kızaklar yavaşça uzaklaştı.

"Evet, onu takip edeceğiz," diye mırıldandı Wessel. "Radite damarlarına yeterince yakın olduğu sürece takip edeceğiz. _Bu_ benim takip edeceğim şey." Ve bileğindeki küçük metal cihaza dokundu, Jim bunun birkaç mil yarıçapındaki tüm radyal
yayılımlara karşı süper hassas bobinler aracılığıyla duyarlı olduğunu biliyordu.

Conley kaşlarını çattı ama sessizce onaylayarak başını salladı. Ve şimdi Jim, Kaarji ile kendisinin bu diğer adamlardan ayrı olduğunu ilk kez gerçekten anladı. O ve Marslı burada radyal yatakları değil, başka bir şey arıyorlardı. Aynı şey ama farklı nedenlerle. Jim, ilk fırsatta o büyük
Marslının zihnini araştırmaya kararlıydı.

Şimdi gerçek Kutup enginliğine doğru hızla ilerliyorlardı. Kaarji'nin kızak
önlerinde uzun buzlu dalgalanmalar boyunca alçalıp yükseliyordu. Arazi
Jim'in görebildiği kadarıyla geniş, beyaz ve huzurluydu. İnsanların buraya kadar neden
hiçbir zaman çok uzağa giremediklerini merak etmeye başladı.
Yaya olarak bile
zor olmamalıydı, ama bu gülünç derecede kolaydı!
Kızaktaki yerinde büzülürken Praaka kürkünün altında çok
sıcak ve rahattı. Uykulu olmaya başladı....

* * * * *

Jim derin, sağlam uykululuk derinliklerinden sıçrayarak uyandı. Uzun
bir süredir, muhtemelen saatlerdir hareket ettiklerinin farkındaydı. Şimdi gökyüzü üstünde karanlıktı ve birkaç yıldız görebiliyordu. Ama
_bir şey_ uyuşukluğunu parçalayıp onu gerçekliğe geri döndürmüştü,
ve bunun ne olduğunu merak etti.

Sonra, tekrar geldiğinde anladı. Altlarında ani bir hareket oldu.
Kızak çılgınca sallandı. Conley bir şeyler bağırıyordu, kızakları Kaarji'ninkinin yanına yanaştı, Kaarji yarı yarıya yan yatmıştı.

Adamlar aşağı indi. Tekrar o ani hareket geldi ve Jim
neredeyse düşüyordu! Şaşırarak aşağı baktı ve buz örtüsünün ayaklarının altında hareket ettiğini, daha doğrusu genişlediğini gördü! Her yönde uzun çizgiler belirmeye başladı. Görebildiği kadarıyla, yüzey
geniş bir mozaik desendi.

Conley orada elleri kalçalarında, etrafına bakarak duruyordu. Wessel
yumuşak bir şekilde küfür ediyordu ve öfkeli görünüyordu.

"Bu olmazdı," dedi Wessel, "eğer tavsiyemi dinleseydin ve iki gün önce gitseydin! Yarın daha kötü olacak. Bizi yürüyüşe
yavaşlatacak. Yanımıza kızak getirmemiş olabiliriz."

"Her halükarda olurdu!" diye tersledi Conley. "Bu yıl erken gelmesi bizim
lanet olası şansımız. Bunun bir ay daha
başlamasını beklemiyordum. Neyse, burada kamp yapıp sabah
iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Jim buzun üzerindeki mozaik desene baktı ve hareket etmeyi
durdurduğunu görünce rahatladı. Bir inçlik bir çatlağa baktı, orada dalgalanan tozlu bir şey yüzeye ince bir şekilde
yayılmıştı. Şeye çıplak eliyle dokundu. Kardan
çok farklıydı, sonsuz derecede daha tozluydu ama göz kamaştırıcı beyazdı
ve ölümcül derecede soğuktu.

"Kutup Başı'nın gerilemeye başladığına tanık oluyorsunuz," diye açıkladı Conley
alaycı bir gülümsemeyle. "Bunu yılda iki kez yapıyor, bilirsin,
şu anki boyutunun yaklaşık yarısına kadar küçülüyor.

"Geri çekiliyor!" diye haykırdı Jim. "Lanet şey genişliyor, demek istiyorsun."

"Sadece öyle görünüyor. Bu sadece ön hazırlık. Yakında uç
kenarlar kaybolacak ve sonra tüm Cap geri çekilmeye başlayacak,
tuhaf bir sebepten dolayı. Bu olmaya başladığında, burada yakalanan herhangi bir
adam için çok kötü. Açıkçası Jim, eğer bu yarın da devam ederse geri dönmeliyiz."

Bu Jim'in yüreğinde uğursuz bir nota çaldı ama hiçbir şey söylemedi. Şimdi geri dönmek, başka bir girişimde bulunmadan önce aylarca beklemeleri gerektiği anlamına gelirdi.

Jim, geniş kumaş benzeri paspasları açmaya yardım ederken dizinin hemen üstünde keskin, ısırıcı bir
acı hissetti. İlk başta bunu görmezden geldi.
Sonra tekrar geldi ve aşağı baktı. Yaklaşık dört inç uzunluğunda soluk mavi, tüp şeklinde bir şey gördü. Giysilerini
ısırıp dizinin üstündeki etine girmişti. Şimdi hareketsizdi, oraya yapışmıştı ve kanıyla
beslenirken şeffaf mavimsi tonu koyu kırmızıya dönüyordu.

* * * * *

Jim, iğrenç bir dehşetle aşağı uzanıp şeyi kendisinden çekti.
Kolayca kurtulmadı. Bunu buza fırlattı ve topuğuyla ezmeye çalıştı. İnanılmaz derecede lastik gibiydi, esnekti, ayağının altından
uzaklaştığında. Sonra başkalarının
kumaş benzeri taytlarına yapıştığını ve yukarı doğru ilerlediklerini gördü.

Çaresizce onları silkelemeye çalıştı, ama inatla yapıştılar.
Bir diğeri pantolon paçasını ısırdı ve ete saplandı. Soğuktu
ve dokununca iğrençti, ama parmaklarıyla kopardı. Sonra
buzun şeylerle dolu olduğunu görünce sendeleyerek geri çekildi.

"Asit tüpünü kullan dostum!" diye bağırdığını duydu Conley. "Onları durduracak tek şey bu!"

Adamlar kızakları çoktan devirip, onları bir barikat olarak kullanıyorlardı,
arkasından buzu ince, sisli bir spreyle süpürüyorlardı. Jim, o asidin kendi başına gelmesini istemediğinden,
şeyleri bacaklarından tek tek kopardı ve spreye fırlattı. Kıvrıldılar
ve büzüldüler ve kendi üzerlerine kıvrıldılar, cansız ve kararmış bir şekilde.

Şimdi çatlaklardan başkaları da çıkıyordu. Buz, kalın, mavimsi kıvranan bir kütleydi. Jim, diğerlerine spreyini ekledi ve
buzun üzerinden aşağı doğru süpürdü. Asit sislendi ve yüzeye yakın bir yerde kaldı, ta ki mavimsi şeylerin daha büyük kütlesi yavaş yavaş
derinliklere geri çekilene kadar.

Kaarji her zaman yanında taşıdığı bir keseyi açtı, birkaç _tsith_
sap çıkardı ve ağzına koydu. Ayağa kalktı ve kuzeye doğru bakarak durdu. Jim onu ​​izliyordu.

"Vay canına!" diye soludu Conley, alnındaki soğuk ter damlalarını silerek.
"Tam zamanında! O şeylerin burada bir tutunma noktası bulmasına izin verin ve onları
durduracak hiçbir şey yok. Sanırım çoğuna razı olduk, yine de
bir daha gelmeyecekler."

"Ama bunlar ne şeytan?" Jim sordu. "Peki bu çorak ülkede nasıl geçinebiliyorlar?"

"O kadar da çorak değil. Buzun çok altında yeşil büyüyen şeyler var, en azından bu kadar güneyde var. O mavi tüp şeyler yılda iki kez buzla birlikte aşağı iniyor, besleniyor ve sonra kuzeye geri göç ediyor.

"Vejetaryenler, ha?" diye homurdandı Jim. "O zaman o ikisi beni neden çiğniyordu?"

"Kan onlar için nispeten yeni bir şey ve onları çılgına çeviriyor gibi görünüyor. Bunu inanılmaz mesafelerden hissedebiliyorlar. Buzun altında, herkesin durduğu her yere akın akın geliyorlar. Bir zamanlar burada kaybolmuş bir Dünyalının hikayesi var ve--Önemli değil. Neyse
bu gece nöbet tutacağız."

* * * * *

Jim huzursuzca uyudu. Buzun
açılıp ona doğru mavimsi tüp yaratık orduları
fışkırttığına dair parçalı kabuslar görüyordu. Kaarji nöbet sırası için onu uyandırdığında sevindi.

Ancak Kaarji de uykuya geri dönmedi. Huzursuz ve düşünceli görünüyordu. Jim'in yanına kızaklardan birine yaslandı ve uzun
bir süre, o kuzeye doğru endişeli gözlerle bakarken sessizlik oldu. "Jim Landor," sonunda sessizliği bozdu, "sana söylemediğim bir şey var."

"Olduğunu sanıyordum."

"Frank Landor ve ben bir şey bulduk. Buradan çok kuzeyde buzun içinde bir adamın cesedi. Uzun zamandır oradaydı."

Jim sadece devam etmesini bekledi.

"Giysilerinin içinde bunlardan bazılarını bulduk." Kaarji cebini karıştırdı
ve Jim'e bir şey uzattı.

Düz, yuvarlak ve inanılmaz derecede hafif bir metal parçasıydı. Bir zamanlar bir süslemenin parçasıymış gibi görünüyordu. Ancak Jim'i ilgilendiren şey
ne olabileceği değil, metalin kendisiydi.
Donuk yeşilimsi gri renkteydi ve dokunulduğunda daha önce bildiği herhangi bir metalden garip bir şekilde farklıydı. Bir şekilde radite'i andırıyordu, ama sadece belli belirsiz. İçinde -evet,
muazzam bir güç ve kuvvetin- ince bir ima vardı!

O Kutup gecesinin loş griliğinde Jim, Kaarji'ye baktı ve
kendi sesi olduğunu tanımadığı bir sesle şöyle dedi:

"Kaarji, bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Burada bir yerlerde bir
şehir, eski bir medeniyet var - bir M'Tonak! Ölü bulduğun o adam - o_
M'Tonak'a ulaştı ve felaket onu yakaladığında haberlerle geri dönüyordu!
Ama bu yıllar önce olmuş olabilir...

"Bana bir şey söyle, Kaarji. Neden daha önce üç kez buraya geldin? M'Tonak'ı mı arıyorsun?"

"Bilmiyorum. Bir şey beni çağırıyor. İçimde bir şey. Ve tek bildiğim
gitmem gerektiği."

"Hepsi bu mu, sadece seni çağıran bir şey mi?"

"Hepsi bu. Sadece bu sefer farklı. Bu sefer biliyorum ki
ulaşacağım - beni çağıran her neyse ve geri dönmeyeceğim. Bundan eminim."

Jim uzun süre orada oturdu, düşündü, Kaarji'nin
huzursuzca ileri geri
dolaşmasını izledi. Marslı bu gece garip bir ruh halindeydi.
Kötü bir ruh hali. Jim bunun hakkında kafa yormayı bıraktı ve
o garip metal parçasını tekrar inceledi. İşte sonunda M'Tonak'ın kanıtı,
belki de dışarıdaki herhangi bir adamın sahip olduğu ilk kanıt! İçinde
coşkulu bir umut yükseldiğini hissetti.

"Neyse, Kaarji, bana bunu anlattığın için teşekkürler. Bir süre saklayabilir miyim?"

"Bunu senin almanı istiyorum, Jim Landor."

III

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar, grileşen bir
şafaktan hızla
önce gidiyorlardı. Wessel yanılıyordu, buz artık altlarında kaymıyordu; ancak
ısırıcı güneş henüz doğmamıştı. Şimdi Jim, Wessel'in sürekli olarak belindeki cihaza baktığını fark etti, bu cihaz herhangi bir raditin yakınlığını kaydediyordu. Ancak görünüşe göre Kaarji'nin izlediği rotadan
memnundu.

Öğlen civarıydı, sanki kendi hayatı varmış gibi arazi tekrar yavaşça dalgalanmaya başladı ve çatlakların mozaik deseni
yeniden belirdi. Ancak bu henüz onları durdurmaya yetmemişti. Onları durduran şey, birkaç saat sonra mola veren Wessel'di.

"Buralarda bazı Yüzen Varlıklar olmalı," dedi Conley'e. "Bu şeyin hareket etme şeklinden anlayabiliyorum." İğnesi olan radit bulucuya dokundu. düzensiz
dönüyordu.

"Yüzenler mi?" diye sordu Jim. "Onlar ne?"

"Sorun," diye homurdandı Conley. "Tanımanız için daha fazla sakin.
Yakında göreceksin."

"İşte geldiler," diye işaret etti Wessel. "Burada bekleyip,
onlardan sonsuza dek kurtulabiliriz."

Ufukta alçakta uzun bir sıra minik nokta belirmişti. Hızla yaklaştılar ve yaklaşık bir ayak çapında mükemmel küreler olduklarını kanıtladılar, görünüşe göre
tuhaf bir levitasyon gücüne sahiplerdi!
Birkaç düzine vardılar. Havada süzülerek, adamların etrafında döndüler. Birkaçı deneysel olarak yakına fırladı.

Jim, kafasına çok yaklaşan bir tanesini içgüdüsel olarak kaldırdı.
Yumruğu, şeyin gergin, metalik derisine değdi. Hafif
ama önemsiz bir elektrik şoku hissetti. Yüzen, bir tüy gibi hafifçe geri sıçradı. Orada süzüldü, sanki Dünyalıya dik dik bakıyormuş gibi
parıldayan, yeşilimsi bir ışıltıya büründü. Jim, beyninde tuhaf bir ürperti
hissetti. Bu şeylerin zeki! Tekrar
yakınlaştırdı, ama Jim tekrar kolayca geri itti. "İşte bu," dedi Conley, sinir bozucu şeyleri savuşturan adamlara genel olarak. "Onların mesafelerini korumalarını sağlayın. Eğer onları metal kızaklardan uzak tutarsak, gerçekten tehlikeli değiller. İstedikleri bu."

Yüzücüler sonunda bir savaş konseyi toplamış gibi görünüyorlardı. Adamların arkasında bir grup halinde toplandılar. Conley bundan faydalandı ve tekrar hareket etme emrini verdi. Ancak Yüzücüler yavaşça, özlemle onları takip ettiler. Birkaçı çekingen bir şekilde fırlama girişiminde bulundu, ancak adamlar çok temkinliydi.
Birdenbire, _toplu halde_, Yüzücüler gerçek saldırılarını başlattılar.

Her taraftan geldiler ve adamlar ezildi. Kürelerden birkaçı bir kızak üzerine kondu. Metal parçalanmaya başladı. Conley küfür ederek onları
vurdu; ancak diğerleri kondu.

"Kızakları koruyun!" diye bağırdı Conley.

Adamlar deniyorlardı. Bir küre bir paketin metal bağlantılarına
bağlandı ve oraya açgözlülükle tutundu. Metal ufalandı,
kayboldu ve paket içindekileri buzun üzerine saçtı. Anında
Floater daha fazla metal arayarak içeriğe doğru fırladı. Lewis
elektro-tabancasını çekti, ancak hemen bir Floater ona bağlandı;
silah dağıldı, kayboldu, yaratık ısı enerjisinin pembe bir ışıltısına büründü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Lewis.

Conley şimdi küfürler savuruyordu, ancak aniden sakinleşti.

"Tamam, beyler, bırakın onlara -hemen! Havadan
fırlatın."

Kendilerini buzun üzerine attılar ve silahlarını
sağlam, çatırdayan bir saldırıyla savurdular. Bu, Floater'lar için
sonun başlangıcıydı. Mavimsi kıvılcımların
parıltılı isyanlarıyla
elektro ışınlarının değdiği her yerde patladılar. Kısa süre sonra buz, cansız, sönmüş kabuklarıyla
doldu. Geriye kalanlar tehlikeden
uzaklaştı ve geri dönmediler.

"Bunu yapmaktan nefret ettim," diye iç çekti Conley, "çünkü o yaratıkları seviyorum. Bir tür zekaları var.
Genellikle yeterince zararsızlar, metale olan obur iştahları hariç!"

"Lanet olası şeyler bazen güneydeki madenlerimizi ziyaret ediyor," dedi Wessel,
"ama onları _burada_ yukarıda bulduğuma biraz şaşırdım. Bunun tek bir anlamı olabilir. Doğru yoldayız! Radite,
buradaki bir yerdeki devasa bir merkezi yataklardan kaynaklanmalı!"
Gözleri bu düşünceyle
parladı.

Jim için daha da fazla anlam ifade ediyordu. Birleşen radyal damarlar, Kaarji'nin kendisini işkenceye sokan sürekli cazibenin hikayesi ve en önemlisi de o gizemli garip metal parçası - bunların hepsi tek bir şeye, kuzeyde bir yerlerdeki bir sırra işaret ediyordu. Ve o sır M'Tonak'tı. Jim artık bundan emindi. Oraya ulaşacaklarından, oraya ulaşmaları _gerektiğinden_
emindi.

İçinde yükselen düşünce onu huzursuz ve endişeli yaptı. Böylece, o günün geç saatlerinde araba geldiğinde - kuzeyden gelen sessiz, gizemli araç, tıpkı Kaarji'nin tarif ettiği gibi - Jim hiç şaşırmadı.

Neredeyse bekliyordu.

* * * * *

Kamp kurarken oldu. Kumaş benzeri
matları seriyor ve küçük atom sobalarını kuruyorlardı. Jim, Kaarji'yi özledi, etrafına
baktı ve Marslıyı, durdukları
ayaktaki uzun, pürüzsüz yükseltinin tepesinde gördü.

Jim, Praaka kürkünden paltosunu daha sıkı sardı ve
Kaarji'nin durduğu yere doğru yürüdü. Hafif
yükselişin zirvesine ulaşana kadar Marslının yine garip ruh halinde olduğunu,
hareketsizce durduğunu, kuzeye baktığını görmedi.

Jim çok sessizce yaklaştı. Kaarji'nin yanında hareketsizce durdu. Şimdi
neredeyse o da hissediyordu, sanki hayalet gibi, ısrarcı parmaklar beynini çekiştiriyormuş gibi ürkütücü bir his. Neredeyse, büyüleyici bir sesin
tuhaflığı içinde bir aciliyet yarattı. Ama bu hayaldi! Geri çekilirken bile bunu biliyordu.

Bir dakika boyunca orada sessizce durdular. Sonra Kaarji, ona hiç bakmadan, merakla kesilmiş monoton sesiyle konuştu:

"Demek sen de hissediyorsun, Jim Landor."

"Ben--Ben bir şey hissettiğimi sanıyordum."

"Daha önce hissettiğim şeyin aynısı. Ama daha güçlü hissettim. "

Aşağıda uzun ve yumuşak bir iniş uzanıyordu ve ötesinde Kutup çoraklıklarının
bilindik enginlikleri vardı. Şimdi Jim kendini
uzak ufku tararken buldu. Garip ve
önemli bir şeyin eşiğinde hissediyordu.

Kaarji gergin bir şekilde, aniden öne doğru eğildi. Şunu söylerken sesinde en ufak bir duygu belirtisi yoktu:

"Geliyor. Biliyorum. Çok yakında burada olacak."

Jim ne olacağını sormadı. Biliyordu. Her zaman biliyordu.
Kaarji'nin bakışlarını takip ederek dışarıya baktı ama hiçbir şey göremedi. Marslı gözlerini ufuktan bir an bile ayırmadığı için sabırsızlıkla
bekledi. Dakikalar geçti.

* * * * *

Sonra ... çok daha yakın ve Jim'in bile yanılmayacağı kadar net,
bir ışık noktası görüş alanlarının önünden geçti. Anında kayboldu,
bir buz tepeciğinin arkasına gömülmüş gibi araziyi sıkıca sardı.
Yakın mesafede tekrar belirdi, hızla, yanılmadan
onlara doğru hareket etti. Kendini, hızla ilerleyen hayalet bir aracın önündeki ışık olan, nüfuz eden mavimsi bir ışık huzmesine dönüştürdü.

Birdenbire yavaşladı. Sessizce, altlarındaki hafif eğimin tam ayağına doğru süründü. Jim hayretten nefes nefese bir şekilde bir şey
olmasını bekledi. Mavimsi ışık dışında hiçbir şey olmadı aniden
göz kırptı. Hiçbir kapı açılmadı. Ne kimse ne de hiçbir şey ortaya çıktı.
Bu kadar yakın mesafeden bile, taşıma aracı yalnızca gri, hayaletimsi bir şekil olarak seçilebiliyordu.

Sonra Kaarji ona doğru koşmaya başladı. Jim aniden iki arzu arasında kalmıştı. Kaarji'nin ardından ve sonra kampa geri baktı.
Conley ve diğerlerine
bağırdı ve onların yukarı bakıp ona doğru
başladıklarını gördü; sonra neredeyse hayaletimsi taşıma aracına
ulaşmış olan Kaarji'nin ardından çılgınca
koştu.

Jim oraya ulaştığında, Kaarji metal gövdedeki karanlık, dar bir girişe
bakıyordu. "Zaten açıktı," diye mırıldandı Marslı. Sonra,
sanki kendisinden bekleniyormuş gibi, tereddüt etmeden içeri adım attı.

Jim, geminin gövdesini incelediği tek bir an bekledi. Düşündüğü gibi herhangi bir kızak değildi; aslında
yüzeye hiç değmedi, ancak yerden tam bir ayak yukarıda
havada asılı kaldı. İyonizasyon ışınları gibi hafif bir uğultu duydu. Kaarji'yi içeriye kadar takip etti.

Görebildiği hiçbir kontrol yoktu; sadece uzun bir sıra koltuk tüm alanı dolduruyordu. Kaarji, bazı tepe ışıklarını
açan bir düğme bulmuştu. Hala hiçbir şey olmadı.

Bu sırada diğer adamlar oraya ulaşmıştı. Conley kekeleyerek,
"Jim, biz--malzemeleri bırakamayız! Kızakları!"

"Kızaklar lanet olsun!" diye haykırdı Jim heyecandan kendinden geçerek. "Bu
yüz kızaktan daha iyi! Raditeni bulmak istiyor musun istemiyor musun? M'Tonak'a gidiyor musun gitmiyor musun!"

Conley tereddütle garip gemiye girdi. Diğerleri gergin bir şekilde baktılar, sonra hemen takip ettiler, sanki yalnız kalmak istemiyormuş gibi.

"Ben--" diye başladı Conley şüpheyle.

Bu bir işaret gibi görünüyordu. Hemen arkalarından iyi yağlanmış metal bir kapı
kayarak kapandı. Motorlar ayaklarının altında hafifçe mırıldanmaya başladı. Araba
büyük bir daire çizerek döndü ve kuzeye doğru gidiyorlardı.

Jim, rahat pnömatik koltuklarından birinden beyaz
sonsuz manzaranın hızla geçip gitmesini izledi. Şimdi, arayışının tam eşiğinde olduğu için garip bir şekilde
coşkulu hissediyordu; uzun zamandır saklı, efsanevi M'Tonak şehrine götürüldüklerinden
bir an bile şüphe duymadı.

Neden götürüldüklerini merak etmek henüz aklına gelmemişti.

Ama bir şeyden emindi. Conley'e dönerek şöyle dedi:

"Sence neden bizim için arabayı gönderdiler? Muhtemelen M'Tonak'a yaklaşan
herhangi birini
_biliyorlardır_! Her zaman! Diğer
seferler de aynı şekilde buraya ulaşmış olmalı, yoksa
daha sonra gelen adamlar tarafından neden hiç bulunamadılar?"

Conley ciddi bir şekilde başını salladı. "Ve bu, M'Tonak'a girdikten sonra,
adamların dışarı çıkamayacağı anlamına geliyor olmalı. "

IV

Dakikalar sonra gibi geldi ama saatler geçmiş olabilir, Jim Landor
yumuşak mırıldanan motorların onu uyuttuğunu
fark ederek
irkilerek ayağa kalktı. Ne kadar zamandır seyahat ettiklerini merak etti. Şimdi
hızları önemli ölçüde azalmış gibiydi.

Ama başka bir şey garip görünüyordu.

Küçük pencereye döndü ve artık Polar
Cap, artık beyaz buz kütlesi olmadığını görünce irkildi. Bunun yerine garip
karanlık bir yerdeydiler. Gözlerini yeterince ayarlayıp
bir duvarın çok yakın olduğunu görebilmesi birkaç saniye sürdü. Geriye ve hafifçe yukarı doğru hareket ediyor gibiydi. O zaman yaklaşık otuz derecelik bir açıyla
bir yerlere indiklerini anladı.

"Bu ne zaman başladı?" diye sordu Conley'e dönerek.

"Yaklaşık yirmi dakika önce. Artık buzun bir mil altında olmalıyız."

Yani M'Tonak, Kutup Başı'nın bir yerinde _altında_ yatıyordu! Bu yüzden geçmiş çağlarda insanlar onu
bulamamışlardı, ta ki Dünya'nın kayıp Atlantis'iyle eşit bir
efsane haline gelene kadar! Jim, M'Tonak hakkında duyduğu tüm çelişkili raporları düşündükçe şimdi koltuğunda gerildi; aklından belirsiz sorular geçiyordu ve bunlara daha belirsiz cevaplar vardı.

Şimdi hızla geçtikleri geçit genişliyor gibiydi. Aynı anda
yumuşak bir şekilde dağılmış, soluk yeşilimsi bir ışık denizindeydiler. Bu ışık
ilerledikçe arttı, ancak yoğun veya göz kamaştırıcı olmadı;
daha ziyade atmosferin içine belirsiz,
bilinmeyen bir kaynaktan nüfuz ediyor gibiydi. Sonra, nefes kesici bir anilikle
geniş bir açık alana çıktılar ve M'Tonak şehrine baktılar.

M'Tonak, birkaç mil genişliğindeki geniş, sığ bir çanağın ortasında yatıyordu.
Jim ilk şaşkınlığını
gezegenin yüzeyinde bir şekilde tekrar belirmiş olmaları gerektiğini düşündü; ancak bu düşünce
karşıdaki ufka baktığında hemen aklından çıktı. Dışbükeyden ziyade içbükeydi, bu da
akıl almaz boyutlarda bir mağarada oldukları anlamına geliyordu. Çok yukarıda belirsiz ve sisli bir şey gördü
bu bir çatı olmalıydı. O rahatlatıcı yeşil ışık her yerdeydi
ama hala kaynağını belirleyemedi, sadece var gibi görünüyordu.

Şimdi şehrin içine doğru yavaşça kayıyorlardı, şehir tuhaf mimariye sahip
alçak yapılı, beyaz mermer binalardan oluşuyordu. Geniş,
boş caddeler mükemmel bir geometrik desenle uzanıyordu.

"Bu şehir akıl almaz derecede eski olmalı!" diye soludu Conley. "Mars'ta buna benzer başka
bir mimari yok!"

Arabaları artık yavaşlıyordu. Geniş, dairesel bir meydana geldi.
Kapı yumuşakça kayarak davetkar bir şekilde açıldı.

Jim, ayrılmak için hiçbir harekette bulunmayan diğerlerine baktı. Hareket etmedikleri için onları suçlamıyordu, çünkü tüm bunlarda garip ve şeytanca önceden ayarlanmış bir şeyler vardı.

"Sıranın sonu!" dedi hissetmediği bir şakayla. Kapıya doğru ilerledi ve dışarı çıktı.

Anında garip bir farkın farkına vardı. Bu, sanki aniden başka bir boyuta adım atmış gibi, o yabancı yeşil tonlu atmosfer olabilirdi. Varlığının her bir zerresi şimdi tuhaf bir şekilde
karıncalanıyor gibiydi. Çok hafifti, neredeyse hissedilmiyordu ama
yanılmak mümkün değildi.

Diğerleri dışarı çıkarken Jim onlara yakından baktı. Onlar da hissediyordu, fark etti -- özellikle Kaarji. Kaarji'nin genellikle karanlık ve ifadesiz
yüzü şimdi ateşli bir heyecanla aydınlanmıştı.

Etraflarındaki ışıldayan sokaklara baktılar. Hepsi tamamen
boştu, ürkütücü bir şekilde sessizdi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Conley, "karşılama komitesi nerede?
Biz buraya getirildik, ama neden? Kesinlikle burası ıssız değil!"

"Değil!" dedi Jim o anda. "Bak. Karşılama komiteniz geliyor!" Sesinde tuhaf bir ton, neredeyse tiz bir inanmazlık
vardı.

Diğerleri döndüler, birleşik bakışları işaret eden parmağını
meydana doğru takip etti.

* * * * *

Onlara doğru yavaşça tek bir figür geldi. Bir Marslıydı, buna
hiç şüphe yoktu; ama akıl almaz derecede yaşlı bir Marslıydı! Kambur ve solgundu, kalın bir bastona ağır ağır yaslanıyordu, ama buna rağmen
hızla ilerledi. Üzerinde belli bir kararlılık vardı.

Önlerinde durdu ve iki elini bastonunun üstüne koyarak öne doğru eğildi. Etrafına bakarken çenesi neredeyse ellerinin üzerindeydi.
Adamların hiçbiri kıpırdamadı veya konuşmadı. En yakındaki Jim, binlerce minik çizgiyle çaprazlanmış o gri deri yüze hayran kalmıştı, bu çizgilerin içine mücevherler gibi, uyumsuz bir şekilde parlak ve kurnazca tetikte dört tane göz
göz konmuştu. Bu kıvrık küçük Marslıda tuhaf bir kötülük havası vardı, konuşurken duyulabilen bir kötülük:

"Sadece dördünüz varsınız ve bir Marslı. Garip, daha fazla olduğunuzu düşünmüştüm. Ama sorun değil. Dört Dünyalı, zeki Dünyalılar da. Dünyalılar burada her zaman hoş karşılanır."

Kaarji'yi özellikle görmezden geldi ve gözlerini Jim'e çevirdi. Sonra
gizli bir neşeyle
kıkırdadı. Bu, Jim'e yakıtı
yandığında boş bir roket tüpünü hatırlatan kuru, metalik bir hırıltıydı. Jim
cebindeki elektro-tabancasının rahat ağırlığından memnundu.

"Benim adım Jim Landor," dedi. "Sen kimsin ve buraya neden getirildik? Bununla bir ilgin var mıydı?"

Yaşlı Marslı, Jim'in aceleciliğine hafifçe eğleniyormuş gibi tuhaf bir şekilde gülümsedi.
Ama soruları hemen ve sırayla yanıtladı.

"Adım mı? Bhruulo. Burada Gözetmenim, Koordinatörüm, buna ne derseniz deyin. Buraya neden getirildiğinize gelince, geçmiş çağlarda sayısız
insan gibi siz de M'Tonak'ı aramadınız mı? Şimdi M'Tonak'a ulaştınız ve bana teşekkür etmelisiniz. Evet, sizin için yüzey arabasını gönderen bendim. Kutup Başı'na kadar gelen tüm adamlar için gönderiyorum."

"Buraya neden getirildiğimizi hâlâ açıklamadınız."

"Bunu," dedi Bhruulo biraz alaycı bir tavırla, "Eminim ki diğerlerinden benden
daha iyi öğreneceksiniz."

"O zaman burada _başkaları_ var!"

"Evet, başkaları da var. Korkmana gerek yok, istediğin gibi gelip gidebilirsin. Sana M'Tonak'ı veriyorum! Ama şimdi beni mazur gör, seni
bırakmalıyım. Eminim ki--diğerlerini bulacaksın." Bunun üzerine, yaşlı Marslı bastonunu savurdu ve geldiği yöne doğru meydandan hızla geçti.

* * * * *

"Bir dakika bekle, evlat," Jim öne atılırken Conley elini uzattı. "Şimdilik oyununu oynasın. Takıldığı yerin nerede olduğuna bakalım, böylece onu daha sonra bulabiliriz."

Bhruulo'nun, geriye bakmadan, heybetli yüksekliği nedeniyle diğerlerinden farklı olan sütunlu bir binaya girmesini izlediler. Jim başını salladı ve o binayı hatırlamaya karar verdi.

"Hadi Jim, bahsettiği diğerlerini bulalım. Burada başka Dünyalılar da var, artık buna ikna oldum." Conley, M'Tonak'a olan şüpheciliğini kaybetmeye başlamıştı -- şimdi onu bulduğuna göre! -- ve gözleri giderek artan bir heyecanla parlıyordu.

Ancak ne kadar ararlarsa arasınlar, başka hiçbir sakin göremediler. Ölü, boş ve sessiz
sokaklardan geçtiler. O soluk, dağınık
yeşilimsi parlaklık her yerdeydi, her yeri hayaletsi bir parlaklıkla renklendiriyordu. Birkaç saat boyunca o merkezi meydandan uzaklaşarak keşfettiler.

Kaarji şimdi Jim'e çok yakın duruyordu, başlangıçtaki heyecanı
sönüvermişti; gerçekten de, etrafa
uçurumun sessizliğinde bakarken biraz korkmuş olmasa da dehşete düşmüş gibiydi ve Jim birkaç kez Marslının
elini şaşkın bir şekilde alnında gezdirdiğini fark etti.

Wessel'in mimikleri, radyum bulucusunun iğnesinin her an yönünü değiştirecekmiş gibi çılgınca dönmesini izlerken aydınlandı.

"Bu, ana yatağın tam merkezinde olduğumuz anlamına geliyor olmalı!" diye haykırdı. "Keşke biz--"

O zaman, bir Dünyalının figürünün, yaklaşık elli metre ötedeki bir binadan çıktığını gördüler. Onları aynı anda gördü. Tekrar
hızla içeri döndü ve "Yeni
gelenler!" gibi bir şey bağırdı.

Sonra üç adam daha belirdi ve hepsi beş kişilik küçük
gruba doğru yürüdüler.

* * * * *

"Biz dost canlısıyız," dedi içlerinden biri yaklaşırken ve Jim'in eli silahından
uzaklaştı. "Çünkü burada olmamız gerekiyor. Hmmm. _Sen_ ne zaman
geldin?"

"Birkaç saat önce."

"Hı-hı. Ve komik küçük adamla tanıştın, sanırım?"

"Bhruulo'dan bahsediyorsan," dedi Conley yüzünü buruşturarak, "kesinlikle tanıştık! O burada
baş adam mı?"

"Bunun hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Benim adım Spurlin. Ross, Fleming, Adams," diye diğerlerini tanıttı.

Jim konuşmacıya bakıyordu, tıraşsız çenesine kasıtlı bir şekilde
bakan iri bir adamdı. "O zaman sen üç yıl önce M'Tonak'ı aramak için bilimsel sefere başkanlık eden Gregg Spurlin'sin!"

"Ve bulduğunu görebildiğin gibi. Çok iyi bulduk. Ama biz ilk değildik. Peki ya sen?"

Jim, yolculuklarından ve kardeşini aramasından kısaca bahsetti.
"Ona ne oldu?" dedi Spurlin'in kendi kabalığını taklit ederek.
"Frank Landor. Haftalar önce buraya gelmeliydi, yoksa--"

Orada durdu, birinden diğerine baktı. Adamlar birbirlerine
rahatsız bir şekilde bakıyorlardı.

"Hiçbir Frank Landor buraya gelmedi," dedi Adams.

Fleming, Jim'in biraz fazla aceleci davranarak onaylayarak başını salladı ve adamların hiçbiri ona doğrudan bakmıyordu.

"Sana yalan söylüyorlar," dedi Spurlin. "Gerçeği bilmen
de fayda var; ama sana anlatmadan önce içeri, bu yeşil cehennemden dışarı dönelim."

Göründükleri binaya geri dönmeleri için yol gösterdi. Ama içeri girdiklerinde durmadılar. Yeşilimsi parlaklık oraya bile nüfuz etti.
Spurlin gizli bir düğmeye bastığında sessizce açılan geniş bir metal kapıya doğru aceleyle yürüdüler. Bakışlarına karanlık, dar bir tünel göründü, aşağı doğru uzanıyordu.

"Peki ya Marslı?" dedi Ross, Spurlin'e hitap ederek.

"O da geliyor!" diye çıkıştı Jim ve Kaarji ona minnettarlıkla baktı.

"Tamam," diye mırıldandı Spurlin yumuşak bir sesle. "Gelirse zararı yok. Ama uzun süre yaşayacağını sanmıyorum, bu şehirde hiçbir Marslı yaşayamaz."

Kaarji bu sözleri duyduysa bile Jim'i tünele doğru takip ederken bunu belli etmedi.

"Kardeşin hakkında," Spurlin karanlığın içinden sertçe konuştu
ilerlerken. "Evet, buraya geldi. Bir süre, Frank
Landor aşağıdaki gizli küçük grubumuzla birlikteydi. Ama--o yeşilimsi atmosferde bir şey var, heyecan verici bir şey
ama aynı zamanda ölümcül, çok ince ve sinsi bir şekilde. Bazen
artıyor, duvarlardan ve şeylerden geçerek bize kadar nüfuz ediyor. Ama
bazı adamlar var ki--"

"Evet, biliyorum," Jim'in sesi içindeki umut kadar ölüydü. "Frank
o adamlardan biriydi. Burada hapsolup kalamazdı. Meraklıydı,
öğrenmek zorundaydı--şeyleri ve şeylerin nedenini. Bana bunu
söylemeye çalışıyorsun?"

"Bu kadar. Buraya gelen diğerleri gibi o da şehre
çıkıp, sırrını çözmeye çalışmak zorundaydı. Her gün o ve birkaç kişi daha yukarı çıkıyordu. Her zaman bitkin bir şekilde buraya geri dönüyorlardı, ta ki bir gün geri dönmeyene kadar."

Sessizlik içinde dolambaçlı geçitte ilerlemeye devam ettiler. Jim şimdi kardeşini düşünüyordu, muhtemelen onu bir daha asla canlı göremeyeceğinin farkına varıyordu. Başka şeyler de düşünüyordu. Yukarıdaki şehirdeki o tehditkar yeşilliği. Çok duygusuz ve umursamaz görünen Spurlin'i. Geçmiş çağlarda sayısız erkeğin cazibesi olan M'Tonak'ın efsanevi zümrüdünü.

* * * * *

Spurlin'in sesi sessizliği parçaladı. "İşte buradayız." Şimdi devasa bir metal kapıya minik bir ışık tutuyordu. Ve Jim'in kalbi
zıpladı, çünkü onu yeni bir metal olarak görüyordu, ama kendisi için yeni değildi. Kaarji'nin ona verdiği parçayla aynı donuk, yeşilimsi gri metaldi. Jim emin olmak için parmaklarını hafifçe üzerinden geçirdi ama hiçbir şey söylemedi. Bunlardan daha çok, Bhruulo adında, gizli bir
şeytani neşeyle kıkırdayan, bükülmüş ve buruşmuş yaşlı bir Marslıyı düşünüyordu.

Kapı ağır ağır açıldı. Büyük oval bir odaya girdiler ve birçok adam onlara doğru aceleyle geldi. Jim, bu odanın duvarlarının aynı tuhaf metalden olduğunu fark etti.

"Daha sonra tanıştıracağız," dedi Spurlin, adamlar etrafa doluşurken.

"Şu anda, yeni gelenlerin burada yaptığımız işi görmesini istiyorum.
İşte bize yardım edebilecek birine benziyorsunuz."

Onları, uzun, iskelet benzeri bir şeklin inşa edildiği başka bir odaya götürdü. Yukarıya doğru bakan kavisli beşiklerin üzerinde duruyordu. Sadece birkaç dış plaka henüz yerine yerleştirilmişti, Jim'in buradaki her şeyle özdeşleştirdiği aynı garip metalden yapılmış plakalar.

"Bir uzay gemisi!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Ama--burada, Mars'ın yüzeyinin bu kadar altında neden bir ara parça var?"

"Bir ara parça, Jim Landor. Daha önce hiç görmediğiniz türden bir şey ve
hayal bile edemeyeceğiniz koşullar altında inşa ediliyor. Metali
buradaki birkaç küçük fırında çıkarmak ve şekillendirmek zorundayız ve
araçların kıtlığı ve kaba yapısı nedeniyle akıl almaz derecede yavaş.
Üç yıldır bu ara parça üzerinde çalışıyoruz.

"Bu yeni metale gelince, burada büyük yataklarda bulunuyor.
Bazı yönlerden radyite benziyor, hatta _radite_ bile olabilir, yüzyıllar boyunca o tuhaf yeşil radyasyonlarla garip bir şekilde
değişmiş. Neyse,
inanılmaz derecede hafif ve dayanıklı, yakıt basıncı altında neredeyse genişleyebiliyor ve
buradan birazını alıp
bildirebilirsek ara parça yapımında devrim yaratacak!"

"Ama nasıl, dostum? Nasıl öneriyorsun--"

"Ara parçayı buradan çıkarmak için mi?" Spurlin kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Tek bir
süper patlamayla bu çatıdan yukarıdaki şehre,
ve _o_ mağara çatısından Mars'ın yüzeyine fırlayacağız. Bu metalin buna
dayanabileceğine tamamen ikna oldum. Bir
çift gövde inşa ediyoruz. Ve eğer istersek bizi Dünya'ya kadar götürecek kadar yakıtımız var."

Jim başını salladı, ama pek de hevesli değildi. "Ne kadar zaman var, sence,
bitirmeden önce?"

"Belki de sadece bir ay daha! Cevheri çıkarmak inanılmaz derecede zor
ve biz orada yüzeyde sadece birkaç saat kalabiliyoruz--ama
siz yeni adamların da yardımıyla..."

* * * * *

"Bitişe kadar seninleyiz!" diye haykırdı Conley ve diğerleri
coşkuyla başlarını salladılar. Özellikle Wessel, Spurlin'in yeni metali tarif edişini hevesle dinlemişti. Wessel
yeni radyum yatakları aramaya gelmişti ve en büyük hayallerinin ötesinde
engin bir şeye rastlamıştı! Hatta TRI-PLANETARY MINING'e olan sadakati bile
hızla sarsılmaya başlamıştı.

"Bilmek istediğim şey," diye seslendi Jim, zihninin en üstündeki düşünceyle,
"o küçük yaşlı Marslı Bhruulo'nun durumu."

Spurlin kaşlarını çattı. "Kimse öğrenememiş gibi görünüyor ve çoğumuz umursamıyoruz. Elbette inanılmaz derecede yaşlı. Görünüşe göre
her zaman buradaymış. Garip bir şekilde, Polar Cap'e adamlar geldiğinde biliyor gibi görünüyor ve her zaman o yüzey aracını onlar için gönderiyor.
Ancak, bizi burada tamamen görmezden geliyor. Bu uzay gemisinde çalıştığımızı
bildiğinden bile emin değilim! Onun görüş alanından uzak durmaya çalışıyoruz ve
ben onu geçen yıl iki kereden fazla görmedim."

"Ama üç yıldır ne yaptığınızı
öğrenmemiş veya tahmin etmemiş olması inanılmaz değil mi?"

"O kadar da inanılmaz değil. Ne yaptığını bilmiyoruz. Onu rahat bırakıyoruz
ve o da bizi rahat bırakıyor."

"Ama," diye haykırdı Jim inanmaz bir şekilde, "seni buraya getirdi ve sen
nedenini merak bile etmiyorsun?"

"Sana hatırlatayım, bazı adamlar meraklıydı ve
kayboldular. Neyse, şimdi tek amacımız kaçışımız için aralayıcıyı tamamlamak."

Jim küçümseyici bir şekilde işaret etti. "Ve sen, Spurlin--bir zamanlar bir
bilim insanı olduğunu iddia etmiştin! Bilimsel bir zihnin bile yok--"

"Birinin zihni," diye yumuşak bir şekilde sözünü kesti Spurlin, "bir şekilde, bu yerde üç yıl geçirdikten sonra
aynı gibi görünmüyor."

"Tamam. Ama _ben_ buradan ayrılmadan önce
Bhruulo'nun amacının ne olduğunu öğreneceğim! O yaşlı Marslının bana sırıtma şeklini beğenmedim.
Bir şeyler saklıyor ve sanırım siz erkekler bunu çok geç öğreneceksiniz."

Spurlin üzgün bir şekilde gülümsedi. "Tamam, Jim Landor. Burada her adam kendi patronudur.
En azından yarın birkaçımıza eşlik etmeni isterdim.
Daha fazla metal çıkarıyoruz ve aralayıcımızla
patlatmak için uygun noktayı belirlemeye çalışıyoruz. Şehri ve genel araziyi daha iyi tanıyacaksın ve belki fikrini değiştirir."

"Elbette giderim," diye kabul etti Jim. Ama fikrini değiştireceğini düşünmüyordu. M'Tonak'ı bulmak istemişti, işte M'Tonak'taydı ve M'Tonak'ın gizemini
çözecekti. Dahası, kardeşine
ne olduğunu bir kez ve herkes için öğrenecekti.

V

Ertesi gün bir düzine adam şehre doğru yola çıktı. Spurlin gizli binalarından sokağa çıktıklarında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Bunun için ideal bir gün değil," diye sertçe yorumladı. Ve Jim'in
huysuz bakışına, "Bugün o yayılımlar daha güçlü görünüyor," diye açıkladı. Bize en fazla iki veya üç saat veriyorum."

Şehrin ötesindeki kayalık araziye, mağara çatısının
incelerek indiği yakın ufka doğru gittiler. Orası bir milden bile uzakta değildi.
Jim, başlarının üzerinde, uçsuz bucaksız ve ıssız olan Kutup Şapkası'nın olduğuna inanmakta güçlük çekti. Yukarı baktığında, çatılarının belirsiz konturunu zar zor seçebildi; ve aniden, onu neyin ayakta tuttuğunu, kaya ve buzun o muazzam basıncı altında neden çökmediğini merak etti!

Nedenini, sadece bir dakika sonra anladı. Kulaklarında aniden, yumuşak bir uğultu duyuldu. Etraflarındaki hava bile enerjiyle aşırı yüklenmiş gibiydi, ya da
daha doğrusu, tüm enerji onlardan _uzaklaşıyor_ gibiydi!

"Bu taraftan!" diye bağırdı Spurlin, oradan aceleyle bir sapma yaparak.
Jim, yüz metre ötede, çatıya kadar uzanan devasa bir sütun şeklinde belirsiz, dönen bir sisi seçebiliyordu. Aniden, bunun ne olduğunu anladı, ayrıca çok yaklaşan herhangi bir adam için ölüm olacağını da anladı.

"İyonizasyon bölgesi." Spurlin, Jim'in kendi düşüncelerini dile getirdi.

Bu dolambaçlı yoldan aceleyle geçerken. "Elektronik bir güç kulesi! Genellikle bu mağaranın karşısında düz bir çizgide altı tane olur, ancak ara sıra yenileri
hiçbir yerden
çıkmaz. Sanırım Bhruulo onları kontrol ediyor."

Jim rahatsız bir şekilde başını salladı ve tüm bu elektronik bölgeler milyonlarca ton buzla
başarısız olursa ne olacağını düşünmemeye çalıştı.

Sonunda hedeflerine ulaştılar. Adamların cevheri
çıkardıkları yerlerde tüneller vardı. Hemen işe devam ettiler, ancak bu yavaş ve yürek parçalayıcıydı. Aletleri kaba ve cevher Jim'in şimdiye kadar
elde ettiği en zor cevherdi.

Wessel hepsinden daha çok çalıştı, gözleri yeni bir heyecanla parlıyordu. "Şu şeye bak," dedi bir keresinde Conley'e. "Yüzde elliden fazla saf içerik, çoğu!"

Spurlin belki bir saat sonra mola verdi. "Bugünlük yeter. Yarın tekrar deneyeceğiz."

Jim'in neden durmaları gerektiğini sormasına gerek yoktu. Zaten varlığının her bir zerresinde, dakikalar geçtikçe artan o garip karıncalanmayı hissediyordu ve burada tehlikeli bir şey olduğunu biliyordu.

"Burada çalışmak için çok az zamanımız var," dedi Spurlin aceleyle geri dönerken. "Şimdi anlıyor musun, Jim Landor, neden neredeyse üç yılımızı aldığını?"

Jim gerçekten de anlamıştı. İçinde, neredeyse aşılmaz zorluklara rağmen, etraflarındaki en temel kaynaklardan uzay gemilerini inşa etmek için sebat eden bu adamlara karşı büyük bir hayranlık
dolup taştı.

Ancak tam bu sırada Jim'in aklına başka bir düşünce geldi,
duyurulması imkânsız ve sebepsiz. Bu, bu adamların yaptıklarında _çok, korkunç derecede yanlış bir şeyler_ olduğu hissinden ibaretti! Bu, bir his olmaktan öte bir şeydi, kesinlikti! Mantıklı değildi --M'Tonak'tan
kaçmamaları gerektiği-- ama Jim artık bunu biliyordu!

Ancak, uzun uzun düşünemeden, binalarının görüş alanına girmişlerdi ve Jim tanıdık bir figürün belirdiğini gördü. Kaarji'ydi,
ama onda belirsiz bir şekilde yanlış bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Onlara doğru baktı ama onları hiç görmüyormuş gibi göründü, dönüp uzun, kararlı bir adımla
uzaklaştı.

Jim'in beyninde bir şey daha uğursuz bir nota yankılandı. Adamlar binalarına ulaştılar ve içeri girdiler ama Jim durmadı. Kaarji'nin peşinden koştu.

"Landor! Sen aptal herif, geri dön!" diye bağırdı Spurlin arkasından.

Ama Jim arkasına bakmadan elini salladı. Marslının peşinden koştu.
Bu yayılımlar artık neredeyse dayanılmazdı, ama umursamıyor gibiydi. Onlarda uğursuz bir şey vardı, ama karşı koyamadığı başka bir şey daha vardı.

Ancak Kaarji'nin mesafesini yanlış hesaplamıştı, çünkü sokak labirentinde bir yerde onu kaybetmişti. Ama Marslının nereye gittiğini biliyordu - ikisinin de nereye gittiğini. Saatler sonra gibi görünüyordu, ama sadece dakikalar geçmiş olabilirdi, Bhruulo'nun en son kaybolduğunu gördüğü
etkileyici yapıyı
görüntüye getirdiğinde.

* * * * *

Şimdi tereddüt etti. Zihni kristal berraklığındaydı, daha önce hiç görmediği kadar berraktı. Ama bir şekilde bu onun kendi zihni gibi görünmüyordu. Biraz
zorladı, ama sonuç kaçınılmazdı, bunu biliyor gibiydi. Neredeyse gönüllü olarak vazgeçti. Binaya doğru yürümeye devam etti ve
açık ve bekleyen kapılarından içeri girdi.

Uzun, yeşilimsi-kasvetli bir mermer koridorla karşılaştı. Neredeyse hiç duraksamadan koridorda yürümeye devam etti. Her iki tarafında sıkıca kapalı, yüksek, etkileyici kapılar vardı ama onlara pek aldırış etmedi. Koridor bir kez daha keskin bir şekilde döndü ve sonra biraz aşağı doğru gidiyormuş gibi göründü. Jim emin değildi. Sadece _bir yere_ götürüldüğünü, bir şeyle karşılaşacağını biliyordu. Soğuk bir korku beynini ele geçirdi ama sadece devam edebildi. Şimdi koridor duvarları sallanıyor gibiydi, bir tür
ışıltı altında yüzüyor gibiydi. Ama bu sığ bir denizin altındaki ışık kadar tarifsiz yeşil, soluk bir ışıltıydı. Ancak ilerledikçe yoğunluğu arttı. Neredeyse elle tutulur hale geldi, ona çarpıyordu, zihninin liflerini kötü niyetle koparıyormuş gibi görünüyordu. Jim bir kez güldü, çılgınca güldü ama yürüyüşünde duraklamadı.

Koridor bir dönüş daha yaptı ve sonra o kadar kör edici bir ışığa doğru yürüyordu ki bir anlığına sendeledi. Bir kez büyük yeşilimsi bir parlaklıkla parladı, sonra sabit bir nabza dönüştü. Şimdi, Jim biliyordu ki, M'Tonak'a vardığından beri onu bu kadar şaşırtan o her yeri kaplayan ışığın kaynağına yaklaşıyor olmalıydı.

Ama şimdi belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir his vardı. Sanki bir milyon göz onu izliyor, her hareketini gözlemliyordu. Sanki bir milyon minik parmak zihninin parçalarını gizli, sessiz bir eğlenceyle yırtıyordu. Jim yürürken etrafına bakmadı,
çünkü orada kimsenin olmadığını biliyordu. Bunun bu ışıkla bir ilgisi vardı, bunu biliyordu.

Şimdi nabız gibi atan yeşilimsi sisin arasından koridorun sonunu görebiliyordu. Orada bir şey var gibiydi, yükselen ve opal bir şey--ve bekliyordu.

Ne olduğunu görmeden önce çok yaklaştı, tavana elli fit yukarıda yükselen devasa dairesel
camla çevrili bir kuyu.
Işık bu kuyudan geliyordu. Jim, onun yumuşak
nabzını görebiliyordu, içinden daha koyu renkli şeritler dikey olarak
geçiyordu.

Şimdi o milyonlarca göz çok yakındı. O milyonlarca parmak
dayanılmaz bir şekilde beynini yokluyordu. Jim ellerini
zonklayan şakaklarına bastırdı, ancak ağrı kafatasının içinde genişlemeye devam etti.
Dönemedi ve kaçamadı, çünkü bir şey onu orada tutuyordu. Buna karşı
bağırmaya çalıştı, ama boğazı kasılmış gibiydi ve hiçbir ses
çıkmıyordu.

Dakikalar mı yoksa saatler mi olduğunu bilmiyordu; ama sonunda bacaklarının altından kaydığını hissettiğinde ve
yukarı doğru hızla akan zeminin bulanıklığını gördüğünde,
kendisi olacak olan unutkanlık için derin bir minnettarlık duygusuyla.

* * * * *

Ama bu olmayacaktı. Altındaki zemini hisseder hissetmez,
onu kısmen yere seren güç geri çekildi. Jim
zayıf ve biraz sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı. Şimdi o camsı
kaplı kuyunun arkasında başka bir şey oluyordu. Yeşil ışık sütunu
alçalıyor, yavaşça dönen bir hareketle kendi üzerine birleşiyordu.

Ve sonra, ışık kulesi küçülürken, Jim onun üzerinde ne olduğunu gördü.
Bir şekil gördü, devasa, ışıldayan ve görünüşte ağırlıksız. İlk başta sadece daha büyük bir yeşil ışık alanı gibi görünüyordu, ama tek bir saniyeliğine daha fazlasını gördü. Bunun devasa çekirdeğini gördü. Midesinin
muazzam bir esnemeyle döndüğünü ve beyninin kaotik bir
dehşetle çalkalandığını hissetti.

Gördüğü şey, sürekli bir akış halinde olan, kabaca küresel, yarı-amorf bir şekildi. Kısmen dokunaçlıydı, kıvrılıyordu
ve nabız atıyordu, istediği gibi kendini yansıtıyor gibiydi.
Ulaşılması mümkün olmayan bir şeye uzanıyormuş gibi, koyu renkli
sarmaşıklar
ondan kıvrılarak çıkıyordu. Aynı anda, bir şekilde kendisinin bir parçası gibi görünen ışık sütununun
üzerinde yavaşça dönüyordu. _Canlıydı, düşünen,
zeki bir varlıktı._ Jim bunu biliyordu. Dönen yeşilimsi ışıltısıyla, bir şey olmasaydı,
güzel bir varlık bile olurdu.

_Kötüydü._ Korkunç, inkar edilemez bir şekilde öyleydi. Jim bunun etkisini neredeyse fiziksel olarak hissedebiliyordu. Neredeyse başka bir evrenin tüm kötülüğünün özünün burada olduğunu hissediyordu, şimdi kendini tüketmeye çalışan ama tüketemeyen o korkunç
kıvranan kütleye sıkıştırılmıştı. Ve korkunç, yıkıcı bir öfkeye
hareket ettirilebilmesine rağmen,
şimdi bir nedenden dolayı neşeli olduğu hissine kapıldı.

Işığının üstünde bir tüy kadar hafif bir şekilde aşağı doğru geldi, ta ki Jim'in başının birkaç ayak üzerinde süzülene kadar. Jim mikroskobik olarak, hatta belki de dördüncü boyutta
incelendiğini biliyordu. Biraz
titriyordu. Bir adım geri atmaya çalıştı ama yapamadı.
Beyninin içinde aniden bir kıkırdama geldi ve sonra zihinsel olarak
varlığın konuştuğunu duydu.

"Evet, Dünyalı, beni tahmin etmende haklıydın. Senin gibilere karşı 'kötüyüm'. En azından Bhruulo bana öyle söylüyor ve ben de Bhruulo'ya inanmaya başladım."

Jim, şeyin önünde çömeldi ve ona baktı. Hala zihninde onun
araştıran zihinsel parmaklarını hissediyordu ve parmaklar ... _kirliydi_.
Sonunda, kendi sesi olduğunu zorlukla tanıdığı bir sesle yüksek sesle konuştu.

"Ne--_Tanrı aşkına sen nesin_?"

* * * * *

Şey konuşurken o kıkırdayan nota tekrar geldi.

"Ne olursam olayım, Dünyalı, bu cennet aşkına değil. Ben tam olarak
ne olduğumu bilmiyorum. Kişisel olarak buraya nasıl geldiğime dair hiçbir fikrim veya anım yok. Sadece Bhruulo'nun bana söylediklerini biliyorum. Sana
söylemek hoşuma gidiyor."

Zihinsel ses aniden kesildi. Sonra aniden, canlı resimler Jim'in beyninde stereoskopik olarak belirdi ve hemen kayboldu. M'Tonak olarak tanıdığı bir şehir gördü ve şehir insanlarla doluydu. Jim bunun çok, çok uzun yıllar önce olduğunu biliyordu.

Sahne değişti. Başka birinin gözünden, bu kötü varlığın gökyüzünden şehrin yakınlarına inmek için
parıldadığını bulanık bir şekilde gördü.
Sokaklarda halkın ölmesiyle birlikte biraz dehşet ve ardından dehşet hissetti.
Uzaylı şeyin varlığı dışında görünürde hiçbir sebep yoktu. Sadece onun kör edici parlaklığına bakmak bile ölmek demekti. Jim, savaşmak için olay yerine aceleyle getirilen tüm mevcut silahların
karışık resimlerini yakaladı, ancak nafile;
M'Tonakililer öldükçe, varlık oranlarda ve güçte muazzam bir şekilde büyüdü. Bu resimler aniden kayboldu ve Jim diğerlerini gördü; M'Tonak'ın son birkaç bilim insanı, uzaylı yaratıkla savaşmak için çılgınca bir silah üzerinde çalıştıkları barikatlı bir yerde. Silahı tamamladılar
ama varlığı yok edemediler. Müthiş bir mücadeleden sonra onu belirli ışınlar ve ışınlar aracılığıyla geçici olarak bastırdılar. Bu şekilde onu sonunda camsı kuyunun içine hapsettiler.

"Bhruulo bütün bunların yüzlerce yıl önce olduğunu söylüyor," ses Jim'in beyninde tekrar duyuldu. "O, beni bastıran son bilim insanı grubunun sonuncusu. _Benim_ sadece belirsiz bir anım var--"

"Bhruulo diyor!" diye soludu Jim, fikrin önemiyle boğuşarak.

Başını kaldırdı ve küremsi, parlak şeyin sessiz bir eğlenceyle döndüğünü gördü. "Bhruulo'nun uzun ömürlülüğü o zaman bu kadar sıra dışı bir şey mi? Bilmiyorum. Senin zaman planın benim için pek bir şey ifade etmiyor. Belki de Bhruulo'nun büyük
yaşı bana sürekli yakın olmasından kaynaklanıyordur, sadece diğer Marslıların ve Dünyalıların aksine, artık benim en güçlü güçlerime karşı bağışık olduğunu biliyorum."

Jim o zihinsel seste belli bir burukluk hissetti, neredeyse Bhruulo'ya karşı bir nefret. Yeşilimsi, düşünceli küreye bakan Jim, cüretkar bir soru sordu.

"Bazen tekrar özgür olmayı özlemiyor musun?"

Sarmaşık parmakların zihnini tekrar vahşi bir inatla kavradığını hissetti. Bunun fiziksel acısına karşı haykırdı, ama
acıya rağmen zonklayan cevabı duydu.

"Özgür! Evet, Dünyalı! Bhruulo beni burada tuzağa düşürdüğü için övünüyor.
Sık sık M'Tonak şehrini ve Mars gezegenini neredeyse fethettiğim o eski günleri hatırlıyorum! Bhruulo bana o günleri tekrar vaat etti
ve çok daha fazlası. Hazırlık yaptığını söylüyor ama ne demek istediğini bilmiyorum. Sadece beklemekten yorulduğumu biliyorum!"

Daha fazla zihinsel kelime vardı ama Jim onları sadece beyninin etrafındaki bir sisin
içinden duydu. Burada, sonunda M'Tonak'ın gizemini
çözdüğünü biliyordu! Başka bir evrenden veya başka bir boyuttan gelen bu kötü varlık, geçmiş çağlarda kendi veya Bhruulo'nun şeytani amacı için insanları buraya
çeken M'Tonak'ın "zümrütleri"ydi. Ama bu amaç neydi? Jim çok yakın bir şey olduğunu biliyordu! Belki de varlığın şu anda bile ona garip bir şekilde gizli
ruh haliyle anlatmaya çalıştığı bir şeydi.

* * * * *

"Bu kadar yeter. Yeterince söyledin! Seni bu konuda uyardım!"

Bu şeyin zihinsel sesi değildi! Jim, arkasında durmak için
hiçbir yerden
çıkan Bhruulo'yla yüzleşmek için dönerken bile bunu biliyordu. Bhruulo
öfkeliydi. Grimsi, çizgili yüzü bir nefret maskesiydi--ama Jim için değil.
Sersemlemiş bir yengeç gibi öne doğru koştu, iki eliyle bastonuna dayanarak. Camsı bariyere yaklaştı ve Jim'in daha
önce fark etmediği minik tekerlekleri hareket ettirmeye başladı. Bir kablo ağı, zemine yerleştirilmiş birkaç karmaşık kutu benzeri şeye doğru uzanıyordu.

Sonra çok ilginç bir şey oldu. Eğer kıvranan, atan, dönen bir kötülük küresi
korkabiliyorsa, varlık bunu yaptı! Bhruulo'nun elleri tekerleklere dokunur dokunmaz, varlık yere
çöktü, sonra korkuyla tekrar yukarı fırladı ve hapishanesinin
en uç sınırlarına doğru ürperdi. Orada, tereddütlü bir şekilde, sanki Bhruulo'yu izliyormuş gibi duruyordu. Duvardan dışarı çıktı ve sonra tekrar geri döndü. Artık neredeyse hiç nabız atmıyordu, sanki korkudan nefesini tutuyormuş gibi.

Bhruulo'nun manipüle ettiği makineden ufak bir uğultu geldi. Tiz bir
vıltıya yükseldi ve sonra duyulabilenin ötesine geçti. Kalem inceliğindeki ışınların aniden çaprazlaması
kuyunun sınırları boyunca sıçradı. Soluktular, zar zor görülebiliyorlardı ama Jim onların gücünü hissetti. Dönen küreden gelen zihinsel bir acı çığlığı duydu, sonra kuyunun
yanlarından yukarı, menzil dışına doğru yuvarlandı. Yeşilimsi bir ışık sisi içinde, elli fit yukarıda kayboldu.

Bastonunu bir pivot olarak kullanan Bhruulo, Jim'e doğru yavaşça döndü.

"Şimdi," dedi, "o şeyden rahatsız olmadan birbirimizle konuşabiliriz. Yazık ki benden nefret ediyor ve ben de ondan nefret ediyorum. Çünkü birbirimize ihtiyacımız var.

"Bilmiyorum," diye devam etti Bhruulo, "Dim-Ing sana ne kadarını anlattı?
Kendisinden veya benden ve planlarımdan. Şimdilik pek de önemli değil."

"Dim-Ing?" diye tekrarladı Jim, zihnini tekrar odaklamaya çalışarak.

"Evet. 'Boyutsal Şey.' Şaka mı? Mizah dolu anlarım oluyor. _O_
Mars'a gelmeden önceki geçmişine dair sadece belirsiz bir anıya sahip; ama
onunla yaptığım bazı konuşmalar sonucunda bir şekilde başka bir boyutta doğduğu ve bizimkine nazikçe çarptığı sonucuna vardım. Nasıl veya neden bize fırlatıldığını asla bilemeyeceğiz. Ama
Mars'ta neredeyse işi bitmek üzere."

Jim'in beyninde bir şey takıldı. Hafifçe irkildi.

Bhruulo tiz bir kahkaha attı.

* * * * *

"Evet. Daha önce tahmin etmemiş miydin? Dim-Ing insanların zihinleriyle besleniyor. Ah, çok ince bir şekilde, tabii ki. Mars'ta böyle bir
besin kaynağının varlığı olmasaydı, çok, çok uzun zaman önce ölmüş olurdu. İlk başta, Mars'ın
birikimli zihinsel besini fazlasıyla yeterliydi. Dim-Ing'i şimdi olduğu gibi kontrol altında tutmaya dikkat ediyordum. Ama yıllar geçtikçe - düşündüğünden daha uzun yıllar, Dünyalı - ne olduğunu
gördüm. _Mars ırkının nihai yok oluşunu hızlandırıyorduk!_ Dim-Ing, ilk başta, tüm Marslı zihninden tüm _kötülüğü_ emdi. Ve sonra - daha da fazlasını.

"Hiç şüphesiz, Dünyalı, Mars tarihi hakkında bir şeyler okumuşsundur. Birkaç yüzyıl önce, Mars'ın üç büyük
kıtasında korkunç bir savaşın yaşandığını hatırlayacaksın. Neredeyse aniden, yani birkaç yıl içinde, karşılıklı olarak ve görünürde bir sebep olmadan sona erdi! Buna dolaylı olarak sebep olan Dim-Ing ve bendik. Sonra, hatırlayacaksınız, yaklaşık yirmi yıl boyunca neredeyse Ütopik bir durum geldi. Dim-Ing, Mars'ın yüzeyine neredeyse çaresizce ince radyasyonlarını gönderdiği için bu durum hızla geçti. Marslılar, şu anda gördüğünüz hareketsiz, tembel, ölmekte olan ırk haline geldi. Son birkaç yıldır, Dim-Ing'in geçimi gerçekten yetersizdi."

Jim sadece bu Marslıya baktı, varlığa göre o da yüzlerce yaşındaydı. Jim'in beynine bir dehşet ve ince bir uyarı girdi. Burada, biliyordu, korunması gereken kişi oydu. Bu
eğik küçük Marslıda en büyük kötülük vardı. Kontrol eden el onundu.

* * * * *

Jim yavaş yavaş dehşet içinde dinliyordu. Şimdi sonunda sesini buldu, Bhruulo'ya doğru tek bir gergin adım attı.

"Ve sen--bana bunu sen söylüyorsun! Marslı ırkına olan bu şey! Sen, bir Marslı--"

Bhruulo kıpırdamadı ve yüzündeki ifade değişmedi.

"Önemli olan ne olduğum ya da bir zamanlar ne olduğum değil. Ne _olacağım_. Şu an sahip olduğum araçla ölümsüzlük benim elimde.
Bu ve sonsuz güç. Devam edeceğim.

"Son elli yıl içinde siz Dünyalılar geldiniz. Söylememe gerek yok
siz bir Tanrı lütfuydunuz. Dim-Ing gerçekten çok düşük bir seviyedeydi.

"Bilimsel başarılarının zirvesindeyken bile Marslılar
asla uzay yolculuğunu başaramadılar. Siz Dünyalıların hangi mucizeyle
başardığınız benim için her zaman bir sır olarak kalacak. Ama size teşekkür ediyorum.
Size en çok
ihtiyacım olduğunda geldiniz.

"Dünyalı zihinlerinizin inatçı, gerçekten çok inatçı olduğunu keşfettim. Dim-Ing bundan hoşlanıyor. Bir Marslı'dan çok daha uzun süre bir Dünyalı zihninde yaşayabilir. Dahası, Dünyalı zihninin meraklı olduğunu öğrendim - ırkınızın doğal özelliklerinden biri. Bu nedenle, M'Tonak'ın var olan efsanesini biraz süsledim.
Ve hepiniz açgözlülükle aramaya geldiniz; sürü halinde olmasa bile, en azından yeterli sayıda.

"Ve şimdi benim için bir uzay gemisi inşa ediyorsunuz. Bunu
baştan beri biliyordum! Sizi bu amaçla buraya getirdim! Dünyalıları değil, Dim-Ing'i ve beni Dünya'ya geri götürecek olan bu uzay gemisinin tamamlanmasının çok yakın olduğunu biliyorum."

"Ama olmayacak!" Jim, neyin geleceğini bilerek Bhruulo'nun konuşmasına
izin vermişti. Artık zihninde dehşete yer yoktu; zihni
hızla tetikteydi ve eli kemerindeki elektro-tabancaya doğru
parladığında daha da hızlıydı.

Ama Bhruulo da bir hareket yaptı, o kadar hızlı ki, paradoksal olarak, bunda belli bir
kayıtsızlık vardı. Hala gülümsüyordu.
İki eliyle dayandığı bastonunu kaldırdı.
Mercekle kaplı bir namludan
kalın beyazımsı bir ışık geldi, Jim'in eline dokundu ve onu hareketsiz tuttu. Genişledi, tüm vücudunu sardı, böylece
hareket edemedi.

Biraz yukarı doğru, yüzüne kadar yükseldi.

Jim Landor sessizce büzüldü ve hareketsiz yattı.

VI

Zihni, kabusun karanlık derinliklerinden yavaşça yukarı doğru dalgalandı.
Başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Israrcı, uyarıcı bir sesin ona
bağırdığını düşünmüştü. Gözlerini açtı. Bu bir kabus değildi, çünkü
hafıza hızla geri geldi ve hala o sesi duydu, alçak
ve uyarıcı ve kulağına çok yakın.

"Kıpırdama, Jim Landor. Hiçbir şey söyleme, sadece dinle. Ben
Kaarji, ben buradayım, senin yanındayım."

Kaarji! Jim, Kaarji'yi neredeyse unutmuştu. Sonra uyarıyı aldı
ve düşünmemeye bile çalıştı, sadece dinledi, mesafeli bir şekilde.

"Koridorun dışında bir odadayız. O Dim-Ing şeyi sadece birkaç yüz metre ötede. Umarım zihnine tekrar ulaşmamıştır, çünkü sana
söyleyecek önemli bir şeyim var. Beni buraya kadar yakından takip etmen iyi oldu, çünkü Dim-Ing konsantrasyonunu benden çekti
ve sana odakladı. Böylece burayı geçebildim ve biraz
keşfettim. Jim Landor, bu koridorların altında makinelerle dolu kocaman bir oda keşfettim. Her şeyi anlayamıyorum, çünkü bilimsel bir zihnim yok; ama buradan kaçabilirsek ve seni buraya
götürebilirsem--"

Jim yavaşça zihninin rahatlamasına izin verdi. Beyninde artık araştıran zihinsel parmakları hissetmiyordu.

"Her şey yolunda, Kaarji, artık özgürce konuşabiliriz. Sanırım Bhruulo seni orada yakaladı, o gizli odada?"

"Evet. Aynı zamanda onun yaşam alanı gibi görünüyor."

"Sanırım o makinenin ne olduğunu biliyorum, Kaarji. M'Tonak'ın
varlığı için hayati önem taşıyor. Keşke oraya geri dönebilsek--"

Jim ayağa kalktı ve odaya baktı. Küçük ve boştu,
duvarlar mermerdi. Koridora açılan tek kapıya doğru yürüdü. Denedi ve şaşırtıcı bir şekilde kolayca açıldı!

* * * * *

Ama Dim-Ing'den gelen
radyasyonlar ona çarptığında, şiddetli bir fiziksel darbe almış gibi sendeledi.

"Hımm, yine küçük oyun arkadaşımız." Jim yarı kör gözlerini ovuşturdu.
"Akıllı şeytan, o Bhruulo. Hiçbir adamın _bundan_ kaçamayacağını biliyor. Bundan o kadar emindi ki
elektro-tabancamı bile benden çıkarmadı."

Acı gözlerinden geçerken tabancasını çıkardı ve elindeki rahatlatıcı ağırlığı hissetti; ama Dim-Ing'e karşı işe yaramayacağını bilerek
tekrar kemerine geri soktu. Sonra bir fikir
onu yıldırım gibi çarptı.

"Kaarji, bu odadan hala yürüyebiliriz! Bhruulo'nun hesaba katmadığı bir silahım var ve o da -- Dim-Ing'in Bhruulo'ya olan nefreti!"

Tekrar aceleyle kapıya doğru gitti ve kapıyı sonsuz bir şekilde açtı. Ve Dim-Ing'in düşünce
yayılımları içeriye yumuşak yeşilimsi bir sis halinde akın ederken
odanın en uzak köşesine geri sıçradı.

Jim şimdi tüm zihnini tek ve çok önemli bir düşünceye odakladı.
"Bhruulo! Onu öldüreceğim! Beni burada tutacağını ve
zihnimi Dim-Ing'e yedireceğini düşünüyor--ama bir şekilde buradan kaçıp
Bhruulo'yu öldüreceğim. Yemin ederim!" Zihninde asırlardır var olan küçük Marslıya karşı ezici bir nefret uyandırmaya çalıştı.

Dim-Ing'in gücü yeniden yükseldi.

Yabancı varlığın zihinsel parmaklarının zihnini tekrar kavradığını hissetti.
Yükselen coşkuyu bastırdı ve Bhruulo'yu öldürme kararını tekrarladı. Şimdi Dim-Ing'in zihinsel varlığının mermer duvarların içinden
yayıldığını fark etti. Daha önce hiç olmadığı kadar,
şeyin potansiyel gücünü takdir etmeye başladı. Ama bir çabayla Bhruulo'yu öldürme yeminini tekrarladı; artık bir yemin olmaktan çok bir söz olmuştu, çünkü Dim-Ing'in zihnini sıkıca kavradığını ve dinlediğini biliyordu.

Kolaydı. O kadar gülünç derecede kolaydı ki Jim şüphelenmeliydi,
ama değildi.

"Eğer ciddiysen," dedi Dim-Ing sonunda Jim'in zihnine. "Gerçekten yapacağını
düşünseydim--"

"Ciddiyim!" Jim bu düşünceyi hararetle çaktı. "Beni buradan çıkar ve
seni Bhruulo'dan sonsuza dek kurtarırım!"

Neredeyse yüksek sesle gülüyordu.

Yavaşça, tereddütle şeyin zihinsel bariyeri ortadan kalkıyordu. Jim
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. Artık onu hiçbir şey durduramazdı.
Kaarji'ye işaret etti, o da neredeyse korkuyla koridora doğru onu takip etti. Orada Dim-Ing'in zihinsel gücü biraz daha belirgindi, ama onları durdurmaya yetecek kadar değildi. Sanki izliyormuş gibiydi...

"Bu taraftan," diye soludu Kaarji sonunda. Jim'i Dim-Ing'in tersi yöne, sonra da sonsuza kadar uzanan bir çapraz koridora götürdü. Sonunda aşağıya doğru giden taş basamaklara açılan bir kapıya ulaştılar.

"Dikkatli ol," diye uyardı Kaarji yavaşça yolu gösterirken.

Jim'i uyarmasına gerek yoktu. Jim daha önce hiç olmadığı kadar temkinliydi ve
elini her zaman elektro-tabancasının yanında tutuyordu. Bütün bunlarda belirsiz bir şekilde bir şeyler yanlıştı ama ne olduğunu bilmiyordu. Bir kere çok
kolay görünüyordu.

Basamakların dibinde başka bir sürgülü kapı vardı. Kaarji kapının önünde durdu ve fısıldadı, "Bu oda!"

* * * * *

Jim hareketsiz durdu, dinliyordu. O kapının ötesinden hiçbir ses gelmiyordu. Sessizlik etraflarında geniş bir rahim gibiydi, tehdit ediciydi. Jim kapıyı sessizce açtı; içeri girip etrafa baktılar.

Özellikle inşa edilmiş dinamoların devasa dairesel katmanlarını gördüler. Jim, bunların
çalıştığını biliyordu, çünkü ses olmasa bile belli bir
güç dalgalanması hissedebiliyordu. Kafa karıştırıcı bir kablo ağı, dinamolardan hepsinin üzerinde yelpaze gibi yükselen merkezi, baskın bir makineye
gidiyordu. Bu elektronik kulenin, yukarı ve dışarı doğru yükselen ve tepelerindeki geniş mağara çatısını destekleyen
dönen güç sütunlarını yarattığını biliyordu.

Sonra Bhruulo'yu gördüler. Elektronik kulenin dibindeki küçük bir camsı odadaydı. Etrafında minik tekerlekler ve kadranlar vardı ve hassas ayarlamalar yapmakla meşguldü. O kadar meşguldüler ki,
onları kapının hemen içinde dururken göremedi.

Şimdi Jim, Dim-Ing'in ısrarcı sesini tekrar zihninde duydu:
"Onu öldür! Hemen yap! Söz verdiğin gibi yap..."

Jim'in teşvik edici sese ihtiyacı yoktu, ama bir adamı arkadan ışınlamayacaktı; ayrıca ışınının o camsı kafese
delip
değileceğinden şüphe ediyordu. Hızla dinamo desteklerinden birine doğru yürüdü ve
Kaarji'yi yanına çekti.

Dim-Ing'in içinde bir kaynama hissettiği sabırsızlığına rağmen bekledi. Bhruulo sonunda ayarlamalarını bitirdi ve
kafesten çıktı. Jim'den hala elli fit uzaktaydı. Makine labirentinin
daha derinlerine inmek için döndü.

Jim ayağa kalktı ve sessizce şöyle dedi: "Bhruulo!"

Yaşlı Marslı inanılmaz bir çeviklikle döndü. Jim, gözlerine
atılan inanmaz bakışı gördü. Bhruulo öne doğru eğildi,
iki eli bastonunun etrafında kıvrılıyordu. Sonra dudakları dişsiz bir
sırıtışla kıvrıldı ve bir şeyler söylemeye başladı.

Bu Jim'i hazırlıksız yakalamak içindi. Konuşmasıyla eş zamanlı olarak ellerini şimşek gibi kaldırdı ve baston düzleşti. Ama Jim bunu bekliyordu. Tek bir kıvrımlı hareketle tabancası elindeydi,
mavimsi ışını kalemle çiziliyordu. Bhruulo kendi silahındaki düğmeye basmadan önce tam göğsüne isabet etti. Sendeledi, baston silahı sarktı; tekrar düzleştirmeye çalıştı ama başaramadı. Yine de sendeledi, gözlerinde nefret ve dehşet bir aradaydı. İncecik bacakları onu inanılmaz bir güçle odanın karşısına taşıdı, anlaşılmaz Marslı sözcükleri geveledi.

[İllüstrasyon: Elektronik ışın Bhruulo'nun göğsüne tam isabet etti.]

Jim bir adım geri düştü. Bhruulo'nun kollarında güç bulmamasını umuyordu. O lanet Marslı asla ölmeyecek miydi? Jim ışınının yaratığın göğsünde
bir delik açtığını biliyordu; içinden sızan siyahımsı
kanı görebiliyordu. Jim, dikkatlice nişan alıp elektro-ışın üç kez daha
parlarken midesinin çukurunda soğuk bir dehşetin kemirdiğini hissetti. Marslının göğsünde üç delik daha olduğunu gördü.

Bhruulo, Jim'in ayaklarının dibine bir gürültüyle düştü ve baston parmaklarından
çıtırdadı. Bhruulo cansız bir şekilde ona bakarken ölüm maskesi bile o simsiyah gözlerden nefreti silemedi.

Jim bir kez titredi, sonra ayağını uzattı ve Bhruulo'yu
yüzüstü yatacak şekilde çevirdi.

* * * * *

Kaarji'nin yanında durduğunu ve Kaarji'nin hızla,
gergin bir şekilde şöyle dediğini fark etti: "Jim Landor! Bu sefer Kutup çöllerinden geri dönmemem gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun? Demek istediğim buydu, artık ne
yapmam gerektiğini biliyorum. Ama acele etmelisin, geri dön ve diğer adamlara söyle, yoksa
hiçbiriniz M'Tonak'tan asla ayrılamazsınız!"

Jim ona anlamayarak baktı, aynı anda hem Kaarji'yi hem de içinde tekrar kabaran Dim-Ing'in neşeli sesini dinlemeye çalışıyordu.

"Kaarji--ne demek istiyorsun?"

"Yani, Jim Landor, Dim-Ing'in niyetlerini biliyorum!
Sonunda ırkıma ne olduğunu ve Dünya'ya ne olabileceğini biliyorum.
Ama olmayacak!"

Kaarji elektronik kulenin dibindeki camsı kafese doğru atladı. Birkaç adımda oradaydı, kendini içine atmış ve kapıyı arkasından sürgülemişti. Gözleri parlıyordu ve kararlıydı, koşarak gelen Jim'e bakıyordu.

"Acele etsen iyi olur, Jim Landor ve diğerlerini uyar. Beni durdurmaya çalışma, çünkü bu kafesin zaptedilemez olduğunu hissediyorum. Çok kısa bir
süre içinde bu kontrolleri bozabilirim, elektronik bölgeler duracak ve
tüm mağara çatısı milyonlarca tonluk
basınç altında çökecek! Diğerlerine geri dön ve M'Tonak'tan kaç."

Kasıtlı bir şekilde döndü ve etrafındaki kontrolleri inceledi.
_tsith_ saplarının bulunduğu kesesine uzandı ve devam etmeden önce birkaç tanesini ağzına koydu.

"Dim-Ing'in düşüncelerini olabildiğince dağıtmaya çalışmanı öneririm, böylece burada bana odaklanmaz. En azından yarım saat, mümkünse daha uzun süre dayanmaya çalışacağım. Ama acele et!"

Çelişkili duygular Jim'in üzerinden bir sel gibi geçti, ancak Kaarji'nin bu şeyi tavizsiz bir şekilde
taşımayı
istediği gerçeğiyle
yenildi. Marslı, Dünya'yı Mars'ta çok gizlice gerçekleşen şeyden
kurtarmak için, Dim-Ing ve kendisi de dahil olmak üzere, tüm M'Tonak'ı yok edecekti.

Jim döndü, hızla uzaklaşmaya başladı, ancak geri döndü. "Tamam, Kaarji.
Teşekkür etmek yaptığın şey için oldukça zayıf bir kelime gibi görünüyor, ancak Dünya'ya
geri dönersem bunun için asla unutulmamanı sağlayacağım. Şimdi
bana o _tsith_ sapların geri kalanını ver--bir fikrim var!"

Kaarji hiç şüphesiz camsı kapıyı açtı ve sap kesesini
dışarı fırlattı. Jim onu ​​kaptı ve geriye bakmadan
koşarak uzaklaştı. Odadan aceleyle çıktı ve taş merdivenlerden yukarı
koridorlara doğru koştu.

* * * * *

Orada Dim-Ing'in gücü zihnine daha güçlü bir şekilde çarptı. Şimdi bir şekilde
şeytani bir şekilde neşeli görünüyordu. Ama Jim aceleyle ilerledi,
_kötü varlığa doğru_ aceleyle ilerledi. Sonunda yükselen
kuyunun dibinde durdu ve dönen küresel şeklin birleşen ışık sütununun üzerine
indiğini gördü.

"İyi yaptın," düşüncesi çaktı. "Sözünü tuttun.
Uzun zamandır hayalini kurduğum şey gerçekleşti, Bhruulo
yolumdan çekildi ve
benim serbest elim var! Evet, Dünyalı, şimdi Bhruulo'nun sana
söylediği her şeyi zihninde görüyorum. Burada başka Dünyalılar var,
gezegeninize geri dönmek için devasa bir gemiyi tamamlıyorlar. _İşte_ Bhruulo'nun güvendiği şey buydu, _işte_ bana söylemediği şey buydu.
Beni Dünya'ya götürmeyi ve orada kontrolü altında tutmayı planlamıştı,
burada yaptığı gibi. Ama şimdi Bhruulo'yu bu kadar nazikçe uzaklaştırdığınıza göre,
bunu kendi başıma yapabilirim! Sadece adamlar gemilerini tamamlayana kadar beklemem gerek, sonra zihinlerini yok etmek için patlatacağım!"

Bu Dim-Ing nihai kötülüktü, Bhruulo değil! Jim bunu en başından beri biliyordu ve şimdi onun eline nasıl oynadığını fark etti!
Bir an panikledi. O şeyin uzay gemisini Dünya'nın kuzey veya güney kutup buzlarına veya Brezilya ormanlarının keşfedilmemiş derinliklerine indirdiğini hayal edebiliyordu. Yıllarca insanların gözünden ve bilgisinden
saklanarak, Marslılara yaptığı gibi Dünyalı zihinlerin de incelikli yıkımını sürdürecekti; ve şimdi, Bhruulo tarafından engellenmeden, sonun ne olacağını kim söyleyebilirse
kadar boyut ve güç olarak büyüyecekti! Belki de bir son olmayacaktı; Mars ve Dünya'dan başka gezegenler de vardı...

"Teşekkür ederim, Dünyalı, bu aklımda kalacak bir düşünce. Ama Dünya'nın arazisine dair
zihinsel resimleriniz oldukça belirsizdi. Bana daha
açıkça göster."

Jim, acı veren zihinsel parmakların beyninin dokularını parçaladığını hissetti.

Kuyunun dibinde, Bhruulo'nun soluk, kalemle çizilmiş kirişleri manipüle etmek için
açtığı belirsiz küçük kapıyı gördü. Jim anında
dizlerinin üzerine çöktü, kapıyı zorla açtı. Kirişleri çalıştırmaya çalışmadı,
Dim-Ing'in onu anında durdurabileceğini biliyordu; sadece
_tsith_ saplarının bulunduğu keseyi
kuyunun orta tabanına fırlattı ve
hızla ayağa kalktı.

"Sizin için bir adak var! Sözümü tuttum ve Bhruulo'yu öldürdüm, şimdi
sen sözünü tut ve beni bırak!"

Varlık böyle bir söz vermemişti ve Jim bunu biliyordu. Ama döndü ve
koridorda umursamadan koştu. Onu şimdi taşıyacak olan tek şey sürpriz unsuruydu, sürpriz ve tam bir vahşilik. Koşarken
çılgınca kahkaha bile attı. Ve hiçbir şey onu durduramadı!

Sokağa çıkan dış kapının yarısına kadar hiçbir şey onu durduramadı. Sonra müthiş bir darbe hissetti, tökezledi, dizlerinin üzerine
düştü ve yüzüstü öne doğru devrildi. Muazzam bir
fiziksel baskıya karşı ayağa kalktı ve sendeleyerek devam etti. Mermer koridor duvarlarına çarptığında yine o darbeyi hissetti. Ama şiddetli bir
inatla ayaklarını
tuttu ve yürümeye devam etti.

Sokağa ulaştı. Bacakları sanki yüzlerce yerçekimine karşı savaşıyormuş gibi ağırdı. Dim-Ing'in sadece
onunla oynadığını hissetti, bir fareyle kedi gibi. Jim aceleyle ilerlerken veya acele etmeye çalışırken,
Conley ve Spurlin'i ve diğer yirmi kişiyi bulacağı yere
giderken, bir adamın o korkunç
güce karşı koyamayacağını biliyordu. Ama belki de birçok adam, mükemmel bir zihinsel uyum içinde...

Yine, varlığının her bir zerresinde garip, şiddetli bir karıncalanma hissetti
ta ki yavaş bir ateş denizinde yürüdüğünü düşünene kadar.
Saatler sonra tanıdık binaya ulaştığında ve Dim-Ing'in radyasyonlarının biraz daha az yoğun göründüğü
metal kaplı tünelde aceleyle ilerlediğinde sanki. Derin bir minnettarlık duygusuyla
son bir kapıyı itti ve rahatlatıcı bir unutuşa gömüldü. Ama
birçok adamın şaşkın çığlıklarla ona doğru koştuğunu görmeden önce değil.
Onların arasında Conley'i gördü.

VII

Jim gözlerini açtı ve Conley'in endişeli yüzüne baktı. Boğazından aşağı akan yakıcı içkiye hafifçe öksürdü.

"Ne zamandır buradayım?" diye sordu acil bir şekilde.

"Sadece bir iki dakika, evlat. Çok yıpranmış ve yorgunsun ama
şimdi iyi olacaksın. Biraz dinlen."

"Dinlen!" diye tekrarladı Jim ve hızla ayağa kalktı. "Hiçbirimiz
şimdi dinlenemeyiz--zaman yok! Belki de çok geç olmuştur--ama bunun için bir mücadele vermeliyiz, başka bir sebep olmasa bile Kaarji buna güveniyor! Hayır, Conley, ben sayıklamıyorum." Endişeli İrlandalıyı el sallayarak uzaklaştırdı. "Dinleyin, beyler! M'Tonak'ın gizemini çözdüm ve buradan çıkmalıyız!"

Kaygılı bir kelime akışıyla durumu açıkladı, Dim-Ing'i keşfettiğini ve ne olduğunu ve Kaarji'nin tüm M'Tonak'ı yok etme
itirafını kısaca anlattı.

"Birkaç hafta içinde, Spurlin, uzay gemin
tamamlanmış olacaktı ve evrenin gördüğü en büyük dehşet
Dünya'ya
fırlayacaktı! Hala olabilir! _Hemen, topluca oraya geri dönmeli ve Kaarji'nin ne yaptığını keşfetmeden
önce o şeyin dikkatini çekmeliyiz!_"

Her şey o kadar ani olmuştu ki adamlar ona inanamadı. Birbirlerine
yanlış baktılar.

"Ama üç yıllık yürek parçalayıcı çalışmanın ardından," dedi Spurlin, "uzay gemimden
şimdi vazgeçmek! İstediğin bu."

"Uzay geminiz milyonlarca ton kaya ve buzla
birlikte çok iyi olacak! Bu yaklaşık on beş dakika
sonra veya daha az bir sürede olacak! Dostum, anlamıyor musun? Kaarji bana yarım saat vereceğini söyledi--"

"Bu bir hile!" diye bağırdı Wessel yüksek sesle. "Bize geri dönebilmesi çok komik! O yeşilimsi ışınlara karşı bir koruma
keşfetti, hepimizi ölümümüze
çekmeye çalışıyor, böylece tüm bu yeni metali
kendisi için elde edebilecek!"

Jim kapıya doğru geri yürüdü, sadece bağıracak kadar uzun bir süre durakladı, "Tamam, o zaman burada kalın ve ölün. Hepiniz! Bana yardım etmezseniz, bu son
şansımızın da gittiği anlamına gelir. Ben de öleceğim, ama o orada olacak
sonuna kadar o şeyle savaşacak!"

"Seninleyim, Jim. Sana inanıyorum." Duyduğu Conley'nin sesiydi ve 
Conley'nin omzunda dostça bir el vardı, ama tünelden geri
hızlı bir şekilde geri
yürüyüşünde duraklamadı. Arkalarından Conley'nin örneğini izleyen başka adamların geldiğini duydu, ama artık çok
geç olduğunu hissetti. Sadece birkaç dakikası kalmıştı.

Kaarji ölmüş bile olabilirdi. Dim-Ing, kendi incelikli
yoluyla
olayı ilk baştan biliyor olabilirdi. Bu, Dim-Ing'in kazandığı anlamına gelirdi, çünkü
hiçbir adam o kontrol odasına geri dönemezdi.

Sokağa ulaştıklarında, Jim varlığın gücünün biraz geri çekildiğini hissetti, sanki tüm zihinlerini
kapsaması için bu gerekliymiş gibi. Jim'in içinde aniden yeni bir umut belirdi, birleşmiş güçlerinin henüz bu şeye denk olabileceği hissi! Ve merkez meydana doğru geri
dönüştükleri sırada bile, yeterli zamanları olduğu sürece işe yarayabilecek bir plan geliştiriyordu.

"Spurlin! Bizi çeşitli zamanlarda buraya getiren o yüzey arabasını hatırlıyor musun? Sırrını keşfedebileceğini mi sanıyorsun? Gizli elektronik motorlar var sanırım."

"Bunu daha önce de düşündük ama hiçbir adam yeterince yaklaşamadı--"

"Bu sefer oraya varacaksın, biz hallederiz! Spurlin, meydana
vardığımızda bir adam alıp o arabaya doğru yönel. Üç yılını bir uzay gemisi inşa etmekle geçirdin ama şimdi birkaç dakika içinde daha zor bir işin var--o motorları bulup çözmen ve hızlı bir
uçuş için hazır hale getirmen gerek!

"Geri kalan adamlar, dinleyin. Bu Dim-Ing ile birkaç kez işim oldu
ve sanırım onun zayıflığını biliyorum. Çok egoist! Bu, oynayacağımız açı ama zihinlerimiz mükemmel bir uyum içinde olmalı. Hepinizin sessiz olmasını istiyorum, ama her kelimemi dikkatlice dinleyin ve söylediğim her şeyde benimle _zihnen_ hemfikir olun!"

* * * * *

Garip bir şekilde o zihinsel parmaklar biraz geri çekilmişti ve Jim bunun nedenini merak etti. Bunda neredeyse kurnazca bir şey vardı. Meydana ulaştılar ve Spurlin bir adamla birlikte meydanın karşı tarafındaki yüzey aracına doğru aceleyle yürüdü. Toplamda yirmiden fazla kişi olan diğerleri, varlığın bulunduğu binanın önünde durdu.

Jim artık sadece dakikalar olduğunu biliyordu.

Zihninde kelimeler oluştururken bile, Dim-Ing'in yeteneklerinin tekrar genişlediğini, hepsini sarmak için muazzam bir şekilde dışarı çıktığını hissetti. Ve bununla birlikte gürültülü bir zihinsel kahkaha geldi. Şey onlara gülüyordu!

"Sakin olun, beyler," dedi Jim hızlı bir alt tonla. "Hazır olun şimdi."
Ve Jim karşılık olarak güldü, yüksek sesle ve kısa bir süre güldü. Çünkü
Dim-Ing'in kahkahasının altında yanlış bir nota algıladığını düşündü! Bunun
blöf olduğunu, zaman kazanmaya çalıştığını hissetti! Ama neden?

"Tamam," diye bağırdı yüksek sesle, "kazandın! Bizi burada yendin,
ama yenilgide gülebiliriz, çünkü bu senin son zaferin olacak!
Dünya'ya varacaksın ama orada sonunla karşılaşacaksın!" Jim, o şeyin
şiddetli bir kızgınlıkla uzandığını hissetti, ama alaycı bir şekilde devam etti. "Dünyalı zihnin senden korkmadığını göreceksin,
seni arayacaklar. Marslıların bilmediği, seninle savaşacak silahlarımız var--Dünya'da uzun süre kalamazsın! Eğer Bhruulo
tek başına seni burada esaret altında tutsaydı, Dünyalı bunu ve çok daha fazlasını yapabilirdi--"

Jim'in söyleyecek başka sözleri, alaycı sözleri vardı, ama bir şansı olmadı.
Dim-Ing korkunç, beklenmedik bir güçle saldırdı. Tek bir
saniye boyunca, M'Tonak'ın tamamı, adamlar bir araya toplanmış sefil bir grup halinde dizlerine kadar dövülürken, dayanılmaz bir yeşilin altında mosmordu.
Binalar bulanıklaştı, sallandı ve devrilecek gibi görünüyordu.
Dünyalıların
bilinci bir iplikle sallanıyordu.

"Bu benim gücümün sadece küçük bir örneği," düşüncesi onlara
vurdu. "Bu, beni bir daha öfkelendirmemeyi sana öğretmek için."

Adamlar acı içinde ayağa kalktılar, birbirlerine sarıldılar. Ama Jim şimdi
coşkuluydu. Nedenini söyleyemezdi ama o tek
büyük öfke patlamasında Dim-Ing'in gücünün çoğunu harcadığını hissetti ve
hesapladığı şey buydu!

"Dünyalı zihinleriniz inatçı, çok inatçı. Ama ben bunu seviyorum.
Sanırım Dünya'yı seveceğim. Bana oradaki silahlarınız, benimle savaşmak için kullanacağınız bilimsel cihazlar hakkında daha fazla şey anlatın."

Peki ya Spurlin? Başarısız mı olmuştu? O tek, yüzey arabası buradan
tek kaçışlarıydı! Spurlin meydandan oraya doğru hızla
gittiğinden beri saatler geçmiş gibiydi.

"Kaybolduk, Jim," diye fısıldadı Conley yorgun bir şekilde. "Yenildik..."

* * * * *

"Ah, hayır, değiliz!" Çünkü aniden, garip bir şekilde, Dim-Ing artık zihinlerini kavrayamadı! Kayıp gidiyordu ve garip bir şekilde özgür ve neşeli hissediyorlardı. Ama neden? Neden zafer anında, Dünya hakkında bilmek istediği şeyi öğrenirken geri çekilsindi?

Jim korkunç bir panik anında şöyle düşündü: "Aklımdan Kaarji hakkında bir şeyler mi okudu - Kaarji'nin ne yaptığını biliyor mu?"

Aynı anda, yolun karşısındaki Spurlin'den bir haykırış geldi ve bu
muzaffer bir haykırıştı. "Acele edin, beyler! Bu motorları çalıştırıyoruz,
ama Tanrı bilir--"

Spurlin'in hoş geldin sesi! Jim kendini meydanda, diğerlerinin arkasında
güçlü bir şekilde ilerlerken buldu. Sanki bir rüyadaymış gibi motorların yumuşak ilahisini duyabiliyordu.

Ve son bir kez Dim-Ing'in zihinsel gücünün uzandığını hissetti,
ama gönülsüz ve kararsızdı, biraz sallanıyordu ve
belirsiz bir şekilde şaşkın görünüyordu. Jim adımlarını durdurdu ve meydan okurcasına
geriye baktı. Zihnini bir kez daha kavramaya çalıştığını hissetti, sonra
cesaretini kaybetmiş bir şekilde düştü. Ancak o zaman gerçek Jim'in kafasına dank etti
ve ne olduğunu anladı!

En son arabaya ulaştı ve tüm yaşadıklarının tepkisi aniden ona çarptığında, bitkin bir şekilde
eşiğin üzerinden düştü.
Ellerin onu içeri çektiğini ve diğer ellerin kapıyı
arkasından kaydırarak kapattığını hissetti. O zaman bile araba uzaklaşıyordu,
M'Tonak'ın engin mağarasından yukarı ve dışarı çıkan tek belirsiz tünele doğru hız topluyordu.

VIII

Jim karanlığın engin derinliklerinden tekrar yukarı çıkana kadar
başka hiçbir şey bilmiyordu. Bu sefer, zihni kutsanmış bir şekilde canlı, neşeli ve özgür hissediyordu. Sadece yumuşak yastığa yaslandı ve gücün
kendisine geri akmasına izin verdi.

Birdenbire dik oturdu. Yalnızdı ve araba durmuştu. Bir kez daha Kutup Tepesi'nin beyaz genişliğine baktı. Kapıya doğru koştu ve dışarıda toplanmış, bir şeye bakan ve heyecanla konuşan diğer adamları görünce rahatladı. Onlara katıldı. Conley onu selamladı ve sessizce işaret etti.

Geldikleri yerden kuzeye doğru bir milden biraz uzakta, alçalan gökyüzünü büyük yeşilimsi bir görüntü kapladı.

"Bu bir an önce başladı," dedi Conley. "Sanırım oradan tam zamanında çıktık."

Daha konuşmamıştı ki, ışığın altındaki buzla kaplı arazi millerce genişlikte geniş bir çukura
çöktü. Sessizce, aniden oldu; saniyeler sonra hafif bir uğultu yeri salladı. Kesindi.
Yeşilimsi görüntü kaybolmuştu ve sadece çukur kalmıştı, sanki bir dev başparmağını çürük bir elmaya
gömmüş gibiydi.

Conley içini çekti ve arkasını döndü. "Zavallı Wessel ve diğerlerini düşündüğümde, bir mil aşağıda gömülü--"

"Onlar," diye alaycı bir şekilde cevapladı Jim, "tam da istediklerini aldılar. O varlığın onlar kadar
ölü olmasını umsan iyi olur!"

"Buna şüphe yok. Ama anlayamıyorum, Jim. Orada meydanda bizi sindirirken, kesinlikle
kaybolduğumuzu düşündüm. Ondan sonra ne oldu? Hatırladığım tek şey arabaya doğru koşmak."

"Ne oldu," diye yanıtladı Jim yumuşak bir sesle, "bu benim çılgın bir sezgimin işe yaraması mı? Hiç Marslı _tsith_ saplarına düşkün oldun mu, Conley? Bu
korkunç, iğrenç bir şey; bağımlılar hariç herkesi şiddetli bir şekilde hasta ediyor.
Ve aniden, bir roket patlaması gibi vuruyor. Eh,
o Dim-Ing'e bütün bir keseyi verdim --Kaarji'ninkini--! Biliyor musun,
başka boyutlu bir varlık olmasına rağmen, bazı çok insani
özelliklere sahipti? Görünüşe göre meraklıydı ve bencildi; o _tsith_ saplarını
araştırıp sonra emmiş olmalı ve
şiddetli bir şekilde hastalandı--tam da bizim için doğru zamanda!"

Spurlin motorları tekrar çalıştırmak için çaresizce çabalıyordu,
ama nafile. Şimdi endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak diğerlerine yaklaştı.

"Bu motorlar iki şekilde çalışabilecek şekilde yapılmış. Birincisi,
doğrudan elektronik bir ışından çalışabilirler--Bhruulo
arabayı uzaktan böyle kontrol etti ve şu ana kadar geldiğimiz yol bu. Ama M'Tonak'ın yok olmasıyla birlikte, tüm ışınlar
gitti!"

"O zaman demek istediğin--burada mahsur mu kaldık?"

Conley, önlerinde hala yüzlerce mil buz olduğunu hayal etti.
Kap'ın çoktan parçalanmaya başladığını ve artık hiçbir insanın
asla geçemeyeceğini hatırladı. Yaya değil!

"Öte yandan," diyordu Spurlin umutsuzca, "motorlar
_bulduğumuz yeni metalin elektronik yayılımlarından_çalışmalı. Çok küçük bir miktarı bile. Ama," elini kuzeye doğru salladı,
"işte hepsi gömülü ve bir milyon yıl içinde ona asla ulaşamayacağız!"

Yenilgi sesindeydi.

Bir anlığına adamlar etrafta dolandılar, birbirlerine çaresizce baktılar,
Jim bir şey hatırlayana kadar.

"Geçtiğimiz birkaç günde," diye sırıttı, "bu kadar önemsiz bir şeyin beni engellemesine izin veremeyecek kadar çok şey yaşadım." Sahte bir kayıtsızlıkla,
cebine uzandı ve bir parça metal çıkardı. Kaarji'nin ona verdiği ve şimdiye kadar
unuttuğu
yuvarlak madalyondu.

Spurlin'in gözleri parladı, onu hevesle yakaladı ve işe geri döndü.

Jim tekrar kuzeydeki uçsuz bucaksız çukura baktı ve yanında duran
Conley'e yumuşak bir sesle konuştu:

"Yine de Spurlin yanılıyor. Tekrar o metale ulaşacağız ve Spurlin
süper uzay gemisinin gerçeğe dönüştüğünü görecek. Muazzam bir madencilik işi olacak, ama--en azından metalin orada olduğunu biliyoruz ve bizi
bekleyecek."

Motorların ani uğultusu kulaklarına hoş bir ses gibi geldi ve
dakikalar sonra güneye doğru hızla geri dönüyorlardı.

Henry Hasse'nin Yaşayan Alev Şehri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY OF THE LIVING FLAME ***

***** This file should be named 62218.txt or 62218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/1/62218/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

