*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outpost on Io (Io'daki Karakol)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: May 27, 2020 [EBook #62249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outpost on Io, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Outpost on Io

Author: Leigh Brackett

Release Date: May 27, 2020 [EBook #62249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTPOST ON IO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

IO'DAKİ KARAKOL

LEIGH BRACKETT

Kristal bir ölümde, o İyon cehennem karakolunun
tutsakları için tek kurtuluş yolu yatıyordu. Yine de MacVickers ve adamları kaçmak zorundaydılar--çünkü orada kalmak, insanlık dışı
Avrupalılar tarafından Güneş Sistemi'nin fethedilmesi anlamına geliyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

MacVickers karanlık yuvarlak şaftın kenarında durdu.

Soğuktu ve boynuna kaynaklanmış gümüş yakalık dışında
çırılçıplaktı. Ama onu titreten ve uzun kemikli çenesini sıkan şey soğuktan daha fazlasıydı.

Şaftın ne işe yaradığını veya nereye gittiğini bilmiyordu. Ama
birdenbire, aşağı indiğinde artık sonsuza dek aşağıda olduğunu hissetti.

Küçük, yuvarlak metal platform ayaklarının altında huzursuzca sallanıyordu.

Koruyuculuğun ötesinde, MacVickers'ın görebildiği kadarıyla Io'nun ufkunun kısa eğrisine kadar çamur vardı. İnce, sümüksü mavi-yeşil çamur.

Şaft çamurun altına indi. MacVickers ona baktı.
Kuru dudaklarını yaladı ve zayıf, koyu yüzündeki dar ve sıcak gri-yeşil gözleri, az önce alındığı küçük uçana umutsuz bir bakış fırlattı.

Çamurun üzerinde sallanıyor, onunla alay ediyordu.
Bunlarla MacVickers arasında duran sekiz fitlik Europan muhafızı, dokunaçlarıyla yavaşça bir
hareket yaptı.

MacVickers, Europan'ı bir tuzaktaki bir kurdun nefret dolu gözleriyle inceledi. Pürüzsüz siyah bedeni, Jüpiter ışığı altında donuk kırmızı bir parlaklık gösteriyordu. Ne arkası ne de önü, yüzü yoktu. Sadece dört uzun lastik bacak, yuvarlak gövde ve üstünde sallanan bir taçta dokunaçlar.

MacVickers beyaz, düzensiz dişlerini gösterdi. Büyük kemikli yumrukları sıkılmıştı. Europan'a doğru bir adım attı.

Bir dokunaç zarifçe dışarı fırladı ve Dünyalı'nın boğazındaki gümüş tasmaya dokundu. Europan'ın vücudunda oluşan ham elektrik akımı ona çarptı, omurgasından aşağı titrek, kör edici bir acı yayıldı.

Geriye doğru sendeledi ve ayağı boşluğa gitti. Kör bir şekilde döndü, şaftın diğer tarafını yakaladı ve orada asılı kaldı,
ayağıyla merdiven basamaklarını yokladı, sert, tonsuz bir sesle küfür etti.

Dokunaç hızlı, mükemmel bir beceriyle tekrar dışarı çıktı. Üç kez
yüzüne kızıl-sıcak bir kırbaç gibi ve iki kez, daha sert, ellerine. Sonra tekrar yakaya dokundu.

[İllüstrasyon: _Dokunaç tekrar uzandı, hızlı ve mükemmel bir
beceriyle. Vücudunu ham bir acı doldurdu, MacVickers kusarak
geriye doğru düştü._]

MacVickers kusarak bıraktı. Merdivenden sarsıcı bir şekilde düştü,
aşağıdaki metal zemine düşüşünü durdurmayı başardı ve
orada çömeldi, hasta, öfkeli ve korkmuş bir şekilde.

Ambar kapağı, kıyamet çekici gibi üzerine çöktü.

* * * * *

MacVickers, zemini ve duvarları metalle kaplı ve kötü aydınlatılmış, otuz fit genişliğinde dairesel bir odaya düştü. Çatı kalın camsı
plakalardan oluşuyordu. MacVickers, bunların arasından dört Europan muhafızının izlediğini çok net bir şekilde görebiliyordu.

"Her zaman oradalar," dedi Venüslü yumuşak bir şekilde. "Onları seveceksin, yabancı."

Merdivenin dibinde duran adamlar vardı, on üç tanesi, Venüslüyle birlikte. Dünyalılar, Marslılar, Venüslüler, solgun, çırılçıplak, mavi-yeşil bir lekeyle lekelenmiş. Kasları zayıf vücutlarında keskin bir şekilde öne çıkıyordu, gümüş yakaları alaycı bir zenginlik notasıydı.

Derin, derin, kendi içinde, MacVickers titriyordu. Burun delikleri kırıştı.
Odada korku vardı. Kokusu, havadaki titreme. Tanıdık ve alışılmış korku, huzursuz bir uykuda yatıyordu, ama uyanmaya
hazırdı. Duvar ranzalarının yanındaki gölgelerde dört veya beş kişi daha vardı. Konuşmadılar ve dışarı çıkmadılar.

Derin bir nefes aldı ve kararlı bir şekilde, "Ben Chris MacVickers.
Terra'dan gelen derin uzay tüccarıyım. Beni Asteroid hatlarından geçmeye çalışırken yakaladılar." dedi.

Gözleri ona parladı, ondan arkalarında göremediği bir şeye bakıyorlardı. Bekliyorlardı ve bunda
korkunç bir şey vardı.

Venüslü sert bir şekilde, "Şansın yaver gitmedi, MacVickers. Ben Loris, Venüs Muhafızları'ndan eski bir üyeyim. Kendinizi tanıtın, çocuklar." dedi.

Tanıştılar, kesik kesik seslerle, gözleri ondan gizli bir şeye kaydı. Loris biraz daha yaklaştı ve gruptaki Dünyalılardan biri ona doğru geldi.

"Ben Pendleton," dedi. "Denizyıldızı. Hatırladın mı?"

MacVickers ona baktı. Engebeli yüzündeki çizgiler derinleşti. "Aman Tanrım!" dedi çok yumuşak bir şekilde, küfür gibi değil. "Pendleton!"

Adam alaycı bir şekilde sırıttı. İngiliz'di, MacVickers'ın hatırladığı iri, kızıl saçlı, neşeli uzay adamının perişan hayaletiydi.

"Oldukça büyük bir değişiklik, ha? Belki de şanslıyızdır, MacVickers. Çarpışmayı görmek zorunda kalmayacağız."

MacVickers'ın başı öne düştü. "O zaman sen de bunun olacağını gördün mü?"

Loris neredeyse hıçkırık gibi küçük, acı bir kahkaha attı. Yüzündeki tüm
çaresiz çocuksu mizah kaybolmuş, onu yaşlı ve kasvetli bırakmıştı.

"Kim yaşamadı ki? Ben buradaydım - Tanrı bilir. Bir sonsuzluk. Ama gemim alınmadan önce bile biliyorduk. Uzay gemilerini Jovium'un onları yok ettiği kadar hızlı inşa edemeyiz. Asteroit hattını geçtiklerinde..."

Pendleton'ın sakin sesi ciddiydi. "Mars yaşlı, yorgun ve kıtlıkla parçalanmış. Venüs genç ama cesareti disiplinsiz. Barbarları mekanize savaşa uygun değil. Ve Dünya..."
İç çekti. "Belki de kendi aramızda bu kadar çok kavga etmeseydik..."

MacVickers sertçe, "Çok fark etmezdi. Bir adamın metalin kendi atomlarını patlatmasına neden olan bir silahı olduğunda, ona karşı ne koyduğunuz hiçbir fark yaratmaz."

Engebeli başını sabırsızlıkla salladı. "Burası neresi? Burada ne yapıyorsun? Jovies beni buraya getirdi ve tek bir açıklama yapmadan
attı."

Pendleton omuz silkti. "Biz de. Aşağıda makinelerle dolu bir çukur var.
Çalışıyoruz ama neden çalıştığımız söylenmiyor. Elbette, çok fazla tahmin yürütüyoruz."

"Tahmin!" Kelime yoğun sıcak havada keskin bir şekilde yükseldi. Gruptan bir adam
fırladı ve zeminin huzursuz hareketiyle sallanarak durdu.
Esmer bir Alçak Kanal Marslıydı. Sarı kedi gözleri kapaklı yüzünde parıldıyordu ve incecik kasları seğiriyordu.

"Sana bu yerin ne olduğunu söyleyeyim, Dünyalı. Bir cehennem! Ve biz
içinde sıkıştık. Tuzağa düştük, hayatımızın geri kalanında." Pendleton'ı açtı. "Bu senin suçun. Tarafsız bir limandaydık. Güvende olabilirdik. Ama geri dönmen gerekiyordu..."

"Janu!" Pendleton'ın sesi kırbaç gibi şakladı. Marslı sessizleşti,
onu izliyordu. Sarı gözlerinde nefretten fazlası vardı. _Dando_,
tuzak çılgınlığının başlangıcı. MacVickers bunu, derin uzay yolculuğunun kısıtlamasına dayanamayan
insanlarda görmüştü.

İngiliz sessizce, "Janu benim şatafat deliği ustabaşımdı. Bunu
bana karşı kullanıyor." dedi.

Marslı hırladı ve sonra öksürdü. Öksürük nöbete dönüştü.
Sendeleyerek uzaklaştı, yüzü gri ve seğiriyordu, neredeyse iki büklümdü.

"Sıcak," dedi Loris, "ve nem. Zavallı şeytan."

* * * * *

MacVickers, Mars'ın havasını düşündü, soğuk, kuru ve saf. Zemin
altında sallanıyordu. Gözler, tuhaf bir bekleyişle, ayakta duran adamların arkasındaki gizli şeye doğru gizlice kaydı.

Sıcak, nemli hava ciğerlerine vuruyordu. Terledi. İçinde bir
mide bulantısı vardı ve ışıklar dönüyordu. Çenesini sertçe kapattı.

"Janu ne demek istedi, doğal hayatlarımızın geri kalanı? Savaş bitince bizi bırakacaklar--gidilecek bir şey kalırsa." dedi.

Sıkı bir sessizlik oldu. Ve sonra, duvardaki gölgelerden, gevrek, fısıldayan bir kahkaha duyuldu. "Savaş mı? Ondan önce gitmemize izin verdiler!"

Grup ayrıldı. MacVickers, yerde garip bir pozisyonda çömelmiş devasa bir adamın kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Sonra, yavaşça ışığa çıkan
şekil dışında hiçbir şey göremedi.

Sert, sendeleyen bir yürüyüşle hareket ediyordu ve çıplak ayakları metal zeminde kuru bir
tıkırtı sesi çıkardı. MacVickers'ın eli arkasındaki
merdivene sertçe yapıştı.

Bir adamdı, bir Dünyalı. Vücudu hala uzundu, yüz hatları hala güzeldi. Ama üzerinde bir film vardı, donuk bir şekilde parıldayan soluk mavi-yeşil bir kılıf.

Bir kolunu uzattı, üzerinde bir el vardı, sanki akuamarin oyulmuş bir el gibi. "Dokun," diye fısıldadı.

MacVickers ona dokundu. Oldukça sertti ve sadece havanın
sıcaklığıyla sıcaktı. MacVickers'ın gri-yeşil gözleri, Dünyalının
çökük, kılıflı gözleriyle buluştu. Vücudu onu kontrol etme çabasıyla acıyordu.

"Artık hareket edemediğimizde," dedi fısıldayan ses, "bizi şafttan yukarı
çıkarıp çamura
atıyorlar. Bu yüzden buradasın--çünkü bir adam eksiğiz."

MacVickers elini tekrar merdiven basamağına koydu. "Ne kadar?"

"Yaklaşık üç Dünya ayı."

Hepsinin üzerine bulaşan mavi-yeşil lekeye baktı. Çamurun rengi. Elleri merdiven basamağında terledi. "Nedir bu?"

"Çamurda bir şey. Sanırım bir radyoaktivite. İnsan etindeki
karbonu kristal bir forma dönüştürüyor gibi görünüyor. Yaşayan bir mücevhere dönüşüyorsun.
Acısız. Ama bu...." Bitiremedi.

MacVickers'ın alnında ter damlaları oluştu. Onu izleyen adamlar hafifçe
gülümsedi. Arkalarında bir hareket vardı. Loris ve Pendleton
kasıldılar ve gözleri buluştu.

MacVickers kararlı bir şekilde, "Anlamıyorum. Dışarıda çamur var." dedi.

Loris, tuhaf, telaşlı bir aciliyetle, "Anlayacaksın. Diğer vardiya için neredeyse
zaman geldi..." dedi.

Kesip gitti. Adamlar aniden dağıldılar, kaba bir daire şeklinde çömeldiler,
vahşi bir gerginlikle sırıtıyorlardı. Oda aniden sessizleşti.

Çömelen adam ayağa kalkmıştı. Geniş, kordonlu bacaklarını
açık bir şekilde, zeminin sallanmasıyla sallanarak, yuvarlak başı kas sırtlarının arasına
gömülmüş, soluk, donuk gözleriyle Dünyalıyı inceliyordu.

Loris, yaşlı, acı oğlan yüzünü MacVickers'a yaklaştırdı. Fısıltısı
neredeyse duyulmuyordu.

"Birek. Burada patron o. O deli. Onunla dövüşme."

II

MacVickers'ın gri-yeşil gözleri kısıldı. Kımıldamadı. Birek derin, yavaş bir
iç çekti. O bir Venüslüydü, boyutu, solgunluğu ve boynundaki pis beyaz saçlarından dolayı bir kömür bataklığıydı.

Loş ışıkta çok belli belirsiz parıldıyordu. İlk mücevher kabuğu
teninde şekilleniyordu.

Sessizliğin içinde bıçak gibi keskin ve ürkütücü bir şekilde,
zemindeki yuvarlak bir ambar kapağı çarparak açıldı. MacVickers'ın üzerinde soğuk terler eridi. Adamlar, görüş alanının hemen
ucunda, delikten çıkmaya başladı.
Çıplak, kirli adamlar, gümüş yakalı.

Konuşuyor, küfür ediyor, itişiyorlardı. İlk gelenler Birek'i gördüler ve
durdular ve sessizlik şafttan aşağı doğru sızmaya başladı.
Sıcak,
ıslak havaya karşı ciğerlerin sertçe zorlanması ve çıplak adamların merdivene tırmanırken çıkardığı yumuşak sesler dışında, her yer yine tamamen sessizdi.

Kordlar MacVickers'ın çenesinde çıkıntılar oluşturuyordu. Dengesini hafifçe,
merdivenden uzağa kaydırdı. Loş ışıkta öne doğru uzatılmış, istekli, bekleyen yüzleri görebiliyordu.

Parlayan gözler, parlayan dişler, terden parlayan elmacık kemikleri.
Korkmuş, acı çeken adamlar, başka bir adamın korkup acı çekmesini izlemek ve
buna sevinmek.

Birek yavaşça ilerledi. Gözlerinde uzak bir buz gibi soluk bir parıltı vardı ve dudakları gülümsüyordu.

"Dua ettim," dedi yumuşak bir sesle. "Cevap aldım. Sen, yeni adam! Karnının üstüne
çök."

Loris, Birek'e sırıttı, ama gözlerinde mizah yoktu. MacVickers'tan biraz
uzaklaşmıştı. Dikkatsizce şöyle dedi:

"Şimdi bunun için zaman yok, Birek. Bizim vardiyamız. Gitmezsek bizi
yakacaklar."

Birek, Loris'e bakmadan, "Karnının üstüne çök," diye tekrarladı.

MacVickers'ın alnında bir damar atmaya başladı. Venüslü'nün devasa kütlesine karşı neredeyse
küçük, zayıf görünüyordu.

Alçak sesle, "Sorun aramıyorum" dedi.

"O zaman aşağı in."

"Üzgünüm," dedi MacVickers. "Bugün değil."

Pendleton'ın sesi keskin bir şekilde çatladı. "Onu rahat bırak, Birek! Siz adamlar,
merdivenden aşağı inin! Şok edicilere gidiyorlar."

MacVickers, cam tavanın ötesinde, yukarıda bir hareketlenme olduğunun farkındaydı. Adamlar
merdivenden aşağı yavaşça, isteksizce inmeye başladılar. Pendleton'ın alnında ter vardı ve Loris'in yüzü gözleri kadar griydi.

Birek kısık bir sesle, "Aşağı in! Yalpala! O zaman gidebilirsin." dedi.

"Hayır." Merdiven Birek'in ötesindeydi. Onu geçmenin bir yolu yoktu.

Loris, sert ve hızlı bir fısıltıyla, "Aşağı in, MacVickers." dedi. Tanrı aşkına
yere yat ve sonra gel!"

MacVickers inatla başını salladı. Dev gülümsedi. O gülümsemede korkunç bir
şeyler vardı. Anestezinin etkisini hissettiğinde acı çeken bir adamın gülümsemesiydi. Huzurlu ve mutlu.

Böylesine iri bir adam için şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde dışarı çıktı. MacVickers
bir kenara
çekildi. Yumruk başının üzerinden sıyırıp geçti ve kulağını yırttı. Çömeldi ve
içeri girdi, hızlı bir vücut darbesi ve bir yana adım atmaya çalıştı.

Parıldayan kılıfı unutmuştu. Yumruğu Birek'in hedefine
vurdu ve kırılmayan bir cama vurmak gibiydi. Acı
kolu boyunca yayıldı, uyuştu, yavaşladı, mide bulandırıcıydı. Eklem yerlerinden kan
sıçradı.

Birek'in sağ eliyle başının yan tarafına doğru ilerledi.

MacVickers yere düştü, sağ tarafına. Birek ayağını koydu sırtının küçük
bölümünde. "Yere yat," dedi. "Yürü."

MacVickers ayağın altında kıvranarak hırladı. Kendi
ayaklarını vahşice, tüm gücüyle kaldırdı. Çarpmanın verdiği acı onu
inletti, ama Birek dengesini kaybederek sendeledi.

Yüzünde hiçbir acı belirtisi yoktu. Orada durup MacVickers'a baktı. Birdenbire, şok edici bir şekilde ağlamaya başladı. Hiç ses çıkarmıyordu.
Kıpırdamadı. Ama gözlerinden yaşlar aktı.

Derin, yavaş bir titreme MacVickers'ı sarstı. Yumuşak bir şekilde, "Hiçbir
acı yok, değil mi?" dedi.

Birek konuşmadı. Gözyaşları yanaklarındaki hafif, sert tabakanın üzerinde parlıyordu. MacVickers yavaşça ayağa kalktı. Yüzündeki çizgiler derin ve sertti ve dudakları beyazdı.

Loris onu çekti. Bir yerlerde Pendleton'ın sesi bağırıyordu, "Acele edin!
Acele edin, lütfen!"

* * * * *

Muhafızlar yukarıda bir şeyler yapıyorlardı. Hafif bir çıtırtı sesi, duvarın tepesinde bir daire şeklinde kıvılcımlar titreşiyordu.
Gümüş tasmasından MacVickers'ı titreten, karıncalandıran bir acı
ya doğru süpürdü.

Adamlar fısıldamaya ve küfür etmeye başladılar. Loris ona pençe attı, onu merdivenden aşağı itti, acele etmesi için
yüzünü tekmeledi. Acı azaldı.

MacVickers yukarı baktı. Birek'in büyük, kordonlu bacakları aşağı iniyordu,
ayak tabanları basamaklarda hafif, sert bir ses çıkarıyordu.

Yukarıdaki kapak kapandı. Ölmekte olan Dünyalının sesi kuru ve yumuşak bir şekilde omzunun üzerinden geldi.

"Ölene kadar burada çalışacaksın. Nasıl buldun?"

MacVickers kaşlarını çatarak döndü. Sıcaktı. Üstteki oda buna kıyasla serindi.
Hava, ısıtılmış yağ ve metalin kokusuyla yoğun ve durgundu. Eğri duvara kadar uzanan büyük bir alandı, ancak
etkisi boğucu, sıkışık bir sınırlamaydı.

Makineler, kükreyerek, tıslayarak ve takırtılar çıkararak,
büyük emme pompalarından anlamsız hacimli
şekillere, aralarında yağ pompaları olan bir zorlamalı hava çıkışına kadar bir devrede çalışarak, yeri tıka basa doldurmuştu.

Pompalar çamuru geniş bir su oluğuna getiriyordu ve mavi-yeşil lekesi her yerdeydi.

Duvarların yükseklerinde, her birinde siyah, dokunaçlı bir Europan bulunan iki camsı kontrol kutusu vardı. Yaklaşık beş fit yukarıda, zemin alanını tamamen kaplayan bir metal geçit sistemi vardı. Yürüyüş yollarında sekiz tane Europan da vardı, sürekli devriye geziyorlardı.

Şık, özelliksiz vücutları çamurla temastan güvendeydi. Dokunaçlarında ağır plastik borular taşıyorlardı ve her kavşağa
ağır hizmet tipi şok cihazları monte edilmişti.

MacVickers asık suratla sırıttı. "Güvenilir bir grup. "

"Çok." Pendleton onu bir tür santrifüjlü ayırıcıya bağlı bir tahrik motoruna doğru dürttü. Loris ve mavi kılıflı Dünyalı
onları takip etti, Birek ise yavaşça arkasından geliyordu.

MacVickers, "Bütün bunlar ne için?" dedi.

Pendleton başını iki yana salladı. "Bilmiyoruz. Ama Jovium'un
çamurdan geldiğine dair bir fikrimiz var."

"Jovium!" MacVickers'ın gri-yeşil gözleri yanmaya başladı. "Bu savaşı
onlar için kazandıran şey. Metal yok edici!"

"Elbette emin değiliz." Pendleton'ın sonsuz yorgun gözleri
pistin sonuna doğru yağlı metal güverte boyunca döndü. "Ama
oraya bak. Bu size ne düşündürüyor?"

Zorunlu hava ejektörünün devasa borusu, ağır metal bir ağ perdesinin arkasında güverte boyunca uzanıyordu. Hemen üzerinde, üç
kalınlıkta camsı
camla çevrili, yukarı doğru giden bir kanal vardı. Kanal, desteklerinin aşırı büyüklüğünden ve renginden dolayı saf kurşundu.

Kurşun. Kurşun boru, kurşun zırh. Yaşayan insanları yarı
yaşayan elmaslara
dönüştüren radyasyonlar. Kimse Jovium'un ne olduğunu veya nereden geldiğini
bilmiyordu -sadece kendisi biliyordu.

Ancak kuşatılmış üç dünyadaki bilim insanları, bunun muhtemelen güçlü bir radyoaktif metalin, belki de uranyumun, metalik atomlarda şiddetli bir kademeli bozulmaya neden olabilecek bir izotopu olduğunu
düşünüyorlardı.

"Eğer," dedi MacVickers yumuşak bir sesle, "boru plastikle kaplı olsaydı....
Mavi çamur! Bu aylarda ticaret yaptım ve o çamurun tek diğer birikimi J-XI'de bir tencere dolusu! Bu onların tek kaynağı olmalı."

Loris ona bir yağ bidonu uzattı. "Ne fark eder?" dedi
vahşice.

MacVickers kutuyu görmeden aldı. "Onu orada,
sonra, iç duvarla dış duvar arasındaki boşlukta saklıyorlar. Eğer biri
oraya çıkıp bu şeyi patlatabilirse..."

Pendleton'ın ağzı büküldü. "Bir yolunu görebiliyor musun?"

Baktı. Muhafızlar ve şok cihazları, yüklü merdivenler ve metal paravanlar.
Silah yok, onları saklayacak yer de yok zaten. İnatla şöyle dedi:

"Ama eğer biri kaçıp haber alabilirse... Bu düzenek
Io'yu uzaydan havaya uçurabilecek kadar büyük potansiyel bir bomba! Uzmanlar, saf maddenin bir parçalayıcı mermiyi çalıştırmak için sadece bir gramının bir kısmının yeterli olduğunu düşünüyorlar."

Çenesinin altında sertçe atan bir nabız vardı ve gri-yeşil gözleri
parlaktı.

Loris, "Kaçış" dedi. Bunu sanki var olan en sonsuz
güzel kelimeymiş ve ağzını yakmış gibi söyledi.

"Kaçış" diye fısıldadı, akuamarin renginin parıldayan, ölümcül kılıfı olan adam. "Kaçış yok ama--bu."

* * * * *

MacVickers, ardından gelen sessizliğe, "Deneyeceğim. Bir şey veya diğeri, deneyeceğim" dedi.

Pendleton'ın inanılmaz yorgun gözleri, MacVickers'ın yüzündeki
soluk yanıklara baktı. "Denendi. Ve faydası yok."

Birek aniden tuhaf, sersemlemiş hareketsizliğinden çıktı. Yukarı baktı
ve boğazından boğuk bir ses çıktı. MacVickers başının üstünde bir hareket
titremesi yakaladı ama buna dikkat etmedi. Devam etti,
düz, dengeli bir sesle sessizce konuşmaya devam etti.

"Bir savaş var. Hepimiz içindeyiz. Askerler, siviller ve krallar,
büyük adamlar ve küçükler. Kaptanlık biletimi aldığımda,
bir adamın görevinin gemisi beşikte sallanana veya ölene kadar bitmediğini söylediler.

"Gemim gitti. Ama ben henüz ölmedim."

Pendleton'ın geniş, zayıf omuzları düştü. Başını çevirdi.
Loris'in yüzü gri kemikten oyulmuş bir ölüm maskesiydi. Neredeyse
duyulmayacak şekilde şöyle dedi:

"Çeneni kapat, lanet olsun sana. Çeneni kapat."

Hareket yukarıda daha yakındı, uğursuz bir şekilde yakındı. Çukurun dört bir yanına dağılmış adamlar çalışmayı bırakmış, MacVickers'ı sıcak yağla kaplı metalin üzerinden parlayan, yanan gözlerle izliyorlardı.

MacVickers sert bir şekilde, "Senin sorunun ne biliyorum. Gelmeden önce kırılmıştın, çarpmanın geleceğini ve işe yaramayacağını düşünüyordun." dedi.

Pendleton fısıldadı, "Bilmiyorsun, sana yaptıkları şeyleri."

Earthman'in akuamarin maskesinden sert ve kuru bir şekilde, "Öğreneceksin." kelimeleri çıktı. Umut yok, MacVickers ve adamlar acı çekmeden dayanabilecekleri her şeye sahipler.

"Eğer onlara daha fazla acı çektirirsen, MacVickers, seni öldürürler."

Sıcaklık. Yağ ve kokan metal ve terle kaplı beyaz, sert yüzler.
Parlayan, sıcak ve korkuyla parıldayan gözler. Sallanan zemin ve emiş
pompaları ve karnında sıkışan bir mide bulantısı. Birek, dik ve hareketsiz durarak onu izliyor. İzliyor. Herkes izliyor.

MacVickers elini yanındaki motor bölmesine koydu. "Görevden daha fazlası var," dedi yumuşakça ve gülümsedi, mizahsız, yanaklarındaki
dikey çizgiler. Zayıf Kelt kafası kasvetli bir
güzelliğe sahipti.

Sesi, makinelerin uğultusunun arasında net bir şekilde çınladı. "Ben Christopher
Rory MacVickers'ım. Evrendeki en önemli şeyim. Ve eğer hayatımı vermek zorunda kalırsam, bunun karşılığında bir bedel öderim!"

Çukurdaki diğer taraftaki Marslı Janu, tiz bir
ağlama sesi çıkardı. Loris ve Pendleton, kırbaçtan korkan köpekler gibi irkilerek yukarı baktılar.

MacVickers, parçalayıcı elektrik içinden geçmeden hemen önce, yukarıdaki geçitte karanlık dokunaçlı bir şekil gördü. Bir kez çığlık attı.
Sonra Birek hareket etti.

Loris, Pendleton ve mavi kılıflı Dünyalı'ya çocuklar gibi
vurdu. Sol bacağı MacVickers'ın dizlerinin arkasına doğru savruldu, aynı anda sağ eli MacVickers'ın yüzünü itti.

MacVickers sırtüstü düştü ve metal zemine temas ettiğinde çığlık attı. Sonra Birek onun üzerine uzandı, vücudunu kendi
büyük kısmıyla korudu.

Korkunç, şok edici acı azaldı. Orada yatarken,
Birek'in soluk gözlerine bakan MacVickers, seğiren dudaklarının "Neden?" demesini sağladı.

Birek gülümsedi. "Akıntı artık çok acıtmıyor. Ve seni
kendim için istiyorum--kırılmanı."

MacVickers derin, titrek bir nefes aldı ve gülümsedi, çizgiler zayıf yanaklarında
derinleşti.

* * * * *

O değişime dair net bir anısı yoktu. Sıcaklık, hareket, boğucu
hava ve Janu'nun korkunç, istikrarlı bir ritimle öksürmesi, kendi ellerinin
yağ bidonunu yönlendirmeye çalışması. Zamanın sonuna doğru bayıldı ve
onu merdivenden yukarı taşıyan Birek'ti.

Ne kadar sonra kendine geldiğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. O küçük
cehennemde zaman yoktu. Gemilere alışmış bir adamın tetikte bekleyen duyularıyla fark ettiği ilk şey, odanın hareketinin farklı olduğuydu.

Birek'in onu yatırdığı ranzada dik bir şekilde oturdu. "Gelgit
dalgası," dedi, korku dolu bir darbenin üzerinden. "Ne...."

"Bunun üstesinden geliriz," dedi Loris acı bir şekilde. "Her zaman öyle yaptık."

MacVickers, Jüpiter'in uydularını oldukça iyi biliyordu. Jüpiter'in
çekimsel
çekiminin neden olduğu muazzam gelgitleri ve rüzgarları hatırlayarak
ürperdi. Io'da katı bir toprak yoktu, sadece çamur vardı. Ve
çıkarma tesisi, hissine göre, altına gömülmüş içi boş bir çandı,
tamamen özgürdü.

Özgür olmalıydı. Hiçbir bağlama halatı, bir Jüpiter gelgitinin
çekimlerine dayanamazdı.

"Bir şey var," dedi Pendleton sessiz bir vahşilikle. "Lanet olası
Jüpiter'leri deniz
tutuyor."

Marslı Janu çatlak, sert bir kahkaha attı. "Bu yüzden üzerimizde her zaman zayıf bir akım tutuyorlar." Balta suratı asılmıştı, sarı kedi gözleri loş ışıkta parlıyordu.

Adamlar ranzalarına yayılmış, fazla konuşmuyorlardı. Birek, yatağının ucuna oturmuş, soluk, hareketsiz gözleriyle MacVickers'ı izliyordu. Odada bir
sıkışıklık vardı.

Geliyordu. Şimdi, onlara zarar vermeden onu kıracaklardı.
Kıracaklardı ya da öldüreceklerdi.

MacVickers yüzündeki teri sildi ve "Susadım." dedi.

Pendleton bölmeye yaslanmış at yalağı gibi bir şeye işaret etti.
Gözleri yorgun ve çok üzgündü. Loris, lekeli ve hafifçe filme alınmış ayaklarına kaşlarını çatarak bakıyordu.

Yalağın içinde pek fazla su yoktu. Olanlar tuzlu ve yağlıydı. MacVickers içti ve birazını yüzüne ve vücuduna sıçrattı. Gördü ki
çamurla lekelenmişti. Yıkanıp çıkmıyordu.

Ölmekte olan Dünyalı fısıldadı, "Yiyecek de var. "

MacVickers süngerimsi sentetik yiyecek sepetine baktı ve
başını salladı.

Zemin eğildi ve sallandı. Bir kaplanın pençesinin ilk yumuşak vuruşları gibi, korkutucu, şakacı bir şiddet vardı. Loris,
arkasındaki siyah şekillerin olduğu cam tavana baktı.

"Temiz hava alıyorlar," dedi. "Havalandırma borularımız sadece birkaç santim genişliğinde, yoksa içlerinden sürünerek geçebiliriz."

Pendleton, oldukça yüksek sesle, "Domuzlar deri yoluyla nefes alır, bilirsin. Tüm duyu organları, görme ve duyma..."

"Çenenizi kapatın," diye hırladı Janu. "Zaman kazanmak için konuşmayı bırakın."

Ranzalardaki yayılmış adamlar yavaşça kendilerini sıkılaştırdılar, beklentiyle
sert ve derin nefesler aldılar. Ve Birek ayağa kalktı.

MacVickers onlara, Birek'e ve diğerlerine baktı. Kalbinde hiçbir yükselme yoktu. Soğuk ve sırılsıklamdı, sırılsıklam, sırılsıklam bir öküz gibiydi, sırılsıklam bir şekilde, baltanın düşüşünü izliyordu. Acı, vahşi bir sessizlikle,

"Siz bir sürü korkaksınız. Siz, Birek. Üzerinize
sürünen ölümden korkuyorsunuz ve bu korkuyu
unutmanın tek yolu başkasına acı çektirmek.

"Hepiniz için aynı şey geçerli. Beni kendi seviyenize kadar çiğnemeli, bedenleriniz kadar ruhlarınız için de beni kırmalısınız."

Onların sayısına, Birek'in devasa, geçirimsiz cüssesine ve
büyük yumruklarına baktı. Gümüş tasmasına dokundu,
bu şokun verdiği acıyı hatırladı.

"Ve kıracağım. Bunu biliyorsun, lanet olsun."

Üç adım geri çekildi ve ayaklarını koydu. "Tamam. Hadi, Birek.
Hadi bitirelim şu işi."

* * * * *

Venüslü, dalgalanan zeminin üzerinden ona doğru geldi. Loris hala
ayaklarına bakıyordu ve Pendleton'ın gözleri acı içindeydi. MacVickers ellerini
kalçalarına sildi. Avuç içleri, tuttuğu kutudan gelen yağla
dolmuş ve kayganlaşmıştı.

Kavga etmenin bir anlamı yoktu. Birek onun iki katı büyüklüğündeydi ve
zaten ona zarar verilemezdi. Elmas kılıf, iletken olmadığı için en kötü elektrik akımını bile engelliyordu.

Bu, ölmekte olan adamlara bir avantaj sağladı. Ama o zamana kadar bir şey denemek için yeterli ruhları kalmış olsa bile, kapaklar hala hava basıncıyla
sıkıca kilitlenmişti ve acı çeken arkadaşlarının çokluğu
onları aşağı çekecekti. Ayrıca, Jovies dört adam kadar güçlüydü.

İletken değil. Kılıflı deri. Birek'in omuzları ilk darbe için geriliyordu.

Ter, avuçlarındaki yağ tabakasını delmeye çalışıyordu, ellerini sıkarken kaygan bir his.

Birek'in yumruğu şiddetle dışarı fırladı. MacVickers, bir açıklık arayarak, çarpmanın
işe yaramayan acısından korkarak, yumruğun altından kaçtı. Çan çılgınca sallandı.

Bir muhafız aniden başının üstünde hareket etti. Hareket MacVickers'ın dikkatini çekti.
Kafasında bir şey keskin bir şekilde çığlık attı: Pendleton'ın sesi, "Deriden
solunum yapıyorlar. Tüm duyu organları...." diyordu.

Birek'in yumruğunun geldiğini görmekten ziyade hissetti. O, en
kötüsünü omzuna alabilecek kadar
kıvrıldı. Onu güvertenin yarısına kadar
sıçrattı. Ve sonra akıntı geldi.

Zayıftı ama onu irkiltti ve seğirtti. Atış güvertesine
çıktı ve konuşmaya başladı. Birek tekrar geliyordu,
rahatça, gülümseyerek. Sonra, oldukça aniden, ambar kapağı
şınarak açıldı, vardiyaların değiştiğini işaret etti. MacVickers bir saniyeliğine
hareketsiz durdu. Sonra güldü, tuhaf bir şekilde
kıkırdadı ve ambar kapağına doğru
hızlandı.

III

Birek'in eli başının üzerinden geçerken aşağı indi. Adamlar bağırdı
ve küfür etti. Onları acımasızca çiğnedi. Aşağıdakiler ayaklarından
kaçmak için merdivenden düştüler.

Yukarıda bir gürültü oldu. Eller onu yakaladı. Tekmeleyerek ve toslayarak
saldırdı. Hücumu onu çukurun içinden ve dışarıya, at nalı şeklindeki devrenin uç noktaları arasındaki boşluğa doğru taşıdı.

Sonra yavaşladı. Muhafızlar arbedeyi fark etmişti. Ama sanki sadece vardiya değişimi gibiydi ve MacVickers petrol için
huzur içinde giden bir adam gibi görünüyordu.

Huzur içinde. Kafasında kan gümbürdüyordu, üşümüştü ve sırtının derisi
ürperiyordu. Adamlar merdivenin yanından itip küfür ediyorlardı. Devam etti, çok hızlı değil, beynindeki elektrik titremesiyle savaşarak.

Yakıt ve yağlama yağları, muhtemelen daha da düşük bir seviyedeki tanklardan, büyük basınç pompalarıyla yukarı çıkarıldı. Üç pompa seti, emme, çıkış ve yağ, aynı basınçlı hava ünitesiyle çalışıyordu.

Yağlama yağı pompasını çalıştırdı ve kutuları yerlerine taktı.
Vardiyasındaki adamlar, hafif akıntıdan seğirerek, korkmuş, öfkeli ama emin olmadan merdivenden dışarı çıkıyorlardı.

Avrupalı ​​muhafızların tavrında hafif bir değişiklik vardı.
Hareketleri yavaştı, belli belirsiz belirsizdi. MacVickers
kötü bir şekilde sırıttı. Deniz tutmuştu. Daha da hasta olacaklardı --eğer onu çok erken yakalamasalardı.

Çanın yükselen sesi daha da kötüleşiyordu. Gelgit yükseliyordu ve
çamur, top atan bir çocuk gibi çanla oynuyordu. Mide bulantısı MacVickers'ın midesini kavramaya başladı.

Pompadaki basınç göstergesi yükseliyordu. Dua ederek yükselmesine izin verdi, gri-yeşil gözleri sıcak ve parlaktı. Güvertenin hareketine uyarak, emme pompalarına doğru yayıldı.

Basınç kontrolündeki tekerleği olabildiğince döndürdü.
Ayaklarının dibinde fırlatılamayacak şekilde zincirlenmiş hafif bir anahtar vardı.
Elini kaldırıp karıncalanarak hava borusu bağlantısında çalışmaya başladı.

Eller aniden omzunu kavradı, onu döndürdü.
Marslı Janu'nun sarı gözleri ona dik dik baktı.

"Burada ne yapıyorsun, Dünyalı? Burası benim istasyonum."

Sonra basınç göstergesini gördü. MacVickers'ın yumruğunun ağzında çıtırdamasıyla kesilen, inleyen bir feryat kopardı. MacVickers döndü ve anahtarı salladı.

Gevşek bağlantı gevşedi. Borudan ıslık çalarak hava fışkırdı ve pompaların ritmi bozulmaya başladı.

Ama Janu'nun çığlığı işi bitirmişti. Adamlar ona doğru hızla geliyordu ve muhafızlar
üstlerine doğru yaklaşıyorlardı.

MacVickers kendini yağ pompasının kısa hortumuna attı.

Birek, Loris, Pendleton, ölmekte olan Dünyalı, arkalarındaki sert
yüzler. Muhafızlar şok cihazlarını çalıştırıyordu. Kontrol kutularında
siyah dokunaçlar anahtar sıraları boyunca parlıyordu. Basıncı kesmeden önce
hızlı çalışması gerekiyordu.

Birek diğerlerinden öndeydi, çok yakındı. MacVickers ona
yağ akışını tam yüzüne vurdu. Onu kör etti. Sonra en yakın şok cihazı geldi, MacVickers'a odaklanmıştı.

Dişlerini sertçe sıktı, aralarından inledi ve sert
zorlanmış yağ akışını açık borudan gelen boğuk çığlık atan patlamaya dönüştürdü.

Yağ yoğun, kör edici bir siste fışkırdı. Yakıcı, titrek bir acı MacVickers'ı sarstı, ama hortumunu tuttu, ayaklarını iyice açtı, yeterince uzun süre ayakta kalabilmek için dua etti.

Yol geçitleri yağlı sisin içinde saklıydı. Havalandırma üfleyiciler onu yakaladı, tüm alana fırlattı. MacVickers içinden bağırdı, sesi neredeyse insan olarak tanınmıyordu.

"Siz, oradakiler! Hepiniz. Bu sizin şansınız. Bunu değerlendirecek misiniz?"

Yakınlarda bir şey, ağır bir gümlemeyle düştü. Siyah, dokunaçlı ve kıvranan, donuk bir filmle kaplı bir şey.

MacVickers güldü ve kahkaha sesinden daha az insaniydi.

"Korkaklar!" diye bağırdı. "Tamam. Her şeyi kendim yapacağım."

Birisi bağırdı, "Ölüyorlar. Bakın!" Bir başka ağır gümleme sesi duyuldu.
Sıcak boğucu sis, gizli bir hareketle dalgalandı. MacVickers soluk soluğa kaldı,
kustu ve çaresizce titredi. Bir dakika içinde hortumu düşürecekti. Düşüp çığlık atacaktı.

Gücü bir kademe daha artırırlarsa düşüp
ölecekti. Ancak onlar da ölüyor ve gücü unutuyorlardı.

MacVickers'a durağan bir sonsuzluk gibi geldi ama her şey bir düzine kalp atışı kadar bir sürede olmuştu. Bağırışlar, haykırışlar ve yoğun sisin içinde bir tür hayvan kargaşası vardı. Aniden Pendleton'ın sesi duyuldu.

"MacVickers! Seninleyim dostum! Diğerleri, dinleyin. Bize ihtiyacımız olan
molayı veriyor. Onu hayal kırıklığına uğratmayın!"

Ve Janu bağırdı, "Hayır! Muhafızları öldürdü ama daha fazlası var. Ona yardım edersek bizi kontrol kutularından kızartırlar. "

Elektrik kesildiğinde borudaki basınç düşüyordu. Son bir tıslama, yağlı bir fışkırtma, sonra sessizlik oldu. MacVickers hortumu bıraktı.

Janu'nun sesi korkuyla sert ve keskin bir şekilde devam etti. "Bizi kızartacaklar, söylüyorum. Burada yatıp çıldırıncaya kadar sarsılıp çığlık atacağız. Öleceğim. Biliyorum. Ama buna katlanmayacağım, boşuna! Merdivenden geri döneceğim ve beni fark etmemeleri için dua edeceğim."

Daha fazla ses, daha fazla kargaşa. Adamlar aniden umut ve sefil bir
dehşet arasında kaldılar. MacVickers yorgun bir şekilde sisin içine doğru şöyle dedi,

"Bana yardım edersen, dünyalarımız için savaşı kazanabiliriz. Bu çanı yok et,
Jovium'u çalıştırmaya başla, Io'yu yok et - bizim için zafer. Ve eğer yapmazsan,
umarım burada ve sonrasında Cehennem'de kızarırsın."

Tereddüt ettiler. MacVickers onların acı dolu nefeslerini duyabiliyordu, içlerindeki duyguyla
hırçınlaşmıştı. Bazıları Pendleton'ın sesine doğru yöneldi.

Janu, incinmiş bir kedi gibi ürkütücü bir uğultu sesi çıkardı ve ona doğru gitti.

* * * * *

MacVickers yardım etmeye başladı, ancak akıntı onu metal zemine
dondurdu. Sinirlerini hissederek gerindi, beyni titreyen bir
ateşte eridi. Diğerlerinin neden bu kadar çabuk dağıldığını biliyordu. Akıntı
insana, içeride bir şeyler yaptı.

Ne olduğunu göremiyordu. Yoğun sis gözlerini, boğazını, burun deliklerini tıkadı. Çanın atışı bir kabus gibiydi.
Adamlar çırpınıyor, mücadele ediyor ve küfür ediyorlardı.

Yani gardiyanları öldürmüştü. Ne olmuş yani. Kontrol kutuları hala oradaydı. Eğer onları petrol yerleşmişti,
bir şansları
olmazdı.

Neden pes etmiyordu? Kendini mücadele ettiği
karanlığın içinde eritmeye mi bırakıyordu?

Sisin içinden ona doğru büyük, soluk bir şekil yürüyordu. Birek.
İşte bu kadardı. Eh, eğlendiği anı yaşamıştı. Yumruklarını
sıkı, içgüdüsel bir hareketle kaldırdı.

Birek güldü. Akıntı onu sadece biraz sarstı, ince elmas kılıfında.
Omuzlarını sıktı ve uzandı.

MacVickers yerden koparıldığını hissetti. Bir saniye içinde
şok edici şeyden
odaklanamadı ve acı geçti. O zaman bayılmaya en çok yaklaşmıştı, ancak Birek'in kocaman eli onu saçlarından tuttu ve Birek'in sesi bağırdı,

"Söyle onlara, küçük adam! Onlara hemen ölmenin, korkudan
çıldırmaktan daha iyi olduğunu söyle."

"Hadi!" diye bağırdı Pendleton. "Hala insan olduğumuzu gösterme şansımız burada. Acele edin, oğullar!"

MacVickers Venüslü'nün yüzüne baktı. Gözlerinden o korkunç, donmuş korku
gitmişti. Şimdi, hemen, intikam için savaşarak ölmek istiyordu.

Loris'in gri, sıkışmış yüzü aniden sisin içinden belirdi.
Birdenbire tekrar gençleşmişti ve gülümsemesi samimiydi. Dedi ki,

"Hadi onlara akıllarını kullanmayı öğretelim, Birek. MacVickers, ben..." Başını salladı,
başka tarafa baktı. "Biliyorsun."

"Biliyorum. Acele et."

Pendleton'ın sesi sisin arasından zaferle yükseldi. Janu,
sallanan güvertede çömeldi, kanıyor ve sızlanıyordu. MacVickers bağırdı,

"Kim benimle? Kontrol kutularını alacağız. Kim kahraman olmak
istiyor?"

Birek güldü ve onu vücudunu yukarı, yukarıdaki podyuma fırlattı. O zaman adamların çoğu öne çıktı. Geriye kalan üç veya dört kişi Marslıya
baktı ve onu takip etti.

Birek onların podyuma çıkmasına yardım etti. Artık hareket ediyorlardı. Sadece
birkaç saniye sürdü. MacVickers onları iki gruba ayırdı.

"Kılıflı olan siz adamlar önce gidin, hücumu engellemeye yardım edin. Jovie'leri yoldan çekmek sizin işiniz olacak. Çabuk, bu sis
yeterince dağılmadan ve bize odaklanabilmeleri için görmeleri
gerekmeden."

Ayrıldılar, kontrol kutularına bağlanan yürüyüş yolunda koştular, petrolde boğulmuş Jovie'lerin bedenlerini
atladılar. Şu anda camsı
kapı önlerinde belirdi.

Birek ve ölmekte olan Dünyalı, MacVickers'ın ekibine liderlik ediyordu. Venüslü
kapıyı hızla açtı. Ve MacVickers kalbinin durduğunu hissetti.

Bir yerine üç Europan vardı. Muhafızlar yukarıdan
aşağı inmişti.

"Onları buraya çıkarın," dedi. "Yağlara doğru."

Titreyen bir acı dalgası onu sardı. Jovie'ler
güçlü el tüplerini kullanıyorlardı. Sadece camsı duvarlar kısmen onları koruyordu.

Sis hızla yanından geçmeye başladı. Gittiğini düşünerek inledi.
Ve sonra başını ellerinin arasına aldı ve inanılmaz,
minnettar bir sevinçle ağladı.

Yağlı sis, güçlü vantilatörler tarafından kutunun içine çekiliyordu.
MacVickers, Loris'in "Temiz hava alıyorlar. Bizim vantilatör borularımız sadece birkaç santim genişliğinde." dediğini hatırladı.

Güldü. Çan mide bulandırıcı bir şekilde alçaldı. Sisin içinde bir yerlerde çığlıklar ve haykırışlar ve Pendleton'ın zaferle kükreyen sesini duydu.

"Gelgit gelmeseydi ve Jovies'i deniz tutmasaydı bunu asla yapamazdık." diye düşündü.

Tekrar güldü. Deniz tutmasının bir savaşı kaybetmesi onu gıdıkladı.

IV

İçeri girdiler ve mahkûmların kaldığı yerin yanındaki mühürlü depolama alanına merdivenlerden çıktılar. Çıkarıcıdan gelen borunun ağzının üstünde asılı duran büyük bir kurşun silindir vardı.

"Petrol ve erzak getirdiklerinde malzemeleri toplamalılar," dedi Loris. "Peki, MacVickers, şimdi bize ne olacak?"

MacVickers yüzünde derin çizgilerle onlara baktı. "Hepimiz
kaçış umudu olmadığı konusunda hemfikiriz, değil mi? Eğer bir sonraki erzak gemisi gelene kadar bekler ve onu almaya çalışırsak,
yapma şansımızı kaybederiz -- isterseniz buna görevimiz diyebilirsiniz. Yani,
savaşın onlar için kazanılmasını sağlayan patlayıcının tek kaynağını yok etmek.

"Sanırım," diye ekledi, "saldırgan silahlar veya onlara karşı herhangi bir koruma olmadan o gemiyi alma şansımızın ne olduğunu biliyorsunuz.
Bu, sadece bizi tamamen öldürmezlerse, bu köleliğe geri dönmek anlamına gelir."

Gri-yeşil gözleri kasvetli, derin bir şekilde parlaktı.

"Bu noktaya geliyor. Bu çanı bir parçalayıcı
bombaya mı çevirelim, Jovium'u kendi ve çamurdaki diğer tüm metal atomlarını yok etmesi için serbest mi bırakalım, yoksa dünyalarımızı boynumuzu kurtarma şansına mı yatıralım?"

Loris güverteye baktı ve yumuşak bir sesle, "Neden boynumuz için endişelenelim, MacVickers? Ruhumuzu kurtardın."

"O zaman, siz bütün erkekler, anlaştık mı?"

Birek onlara baktı. "Reddeden adamın kurtarılacak bir boynu olmayacak," dedi.

Hiçbir anlaşmazlık yoktu.

MacVickers kurşun silindire döndü. Plastik astarlı, kurşun kılıflı bir yaka ile kanala sabitlenmişti. Dolu silindirin açık ağzına bir tıkaç sokulabilmesi ve içindekilerin bir zerresinin
dökülmemesi için bir düzenleme vardı.

MacVickers uzanıp silindiri dik tutan aparatı gevşetti. Silindir paramparça bir şekilde devrildi. Soluk parlayan bir toz
püskürdü ve bitişikteki metalin üzerine çöktü.

MacVickers bir saniye dehşete kapıldı. Ürkütücü mavimsi bir ışık büyüdü ve
yüzleri güçlü bir şekilde rahatlattı. Pendleton sessizce dua ediyordu. Loris gülümsüyordu. Gözleri kapalı, yüzü bir barış maskesi olan mavi kılıflı Dünyalı. Diğerleri, ölümü anlayıp memnuniyetle karşıladılar. Hepsi, kendi hayatlarını yaşamaya devam edebilecek üç küçük dünyayı düşünerek.

Birek ona sırıttı. "Kaçtığın için mutluyum," diye fısıldadı.

MacVickers da sırıttı.

Leigh Brackett'in Outpost on Io adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTPOST ON IO ***

***** This file should be named 62249.txt or 62249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/4/62249/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

