*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seats Of The Mighty, Volume 1. (Güçlülerin Koltukları, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Seats Of The Mighty, by G. Parker, v1
#51 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Seats Of The Mighty, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6224]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Sly tarafından hazırlanmıştır.

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI

KAPTAN ROBERT MORAY'IN, ZAMANLAR VİRJİNİA ALAYI'NDA SUBAY OLAN,
VE SONRA AMHERST ALAYI'NDA OLAN ANILARI

Gilbert Parker'dan

Madge Henley'nin Anısına.

İÇİNDEKİLER

1. Cilt.
İmparatorluk Baskısına Giriş
Birinci Baskıya Önsöz Notu
I Kaleye bir refakat
II Kralın dergisinin efendisi
III Bahis ve kılıç
IV Tuzaktaki fare
V Uyuyan farenin cihazı
VI Moray hayat hikayesini anlatıyor

2. Cilt.
VII "Küçük Garaine dedi"
VIII Absalom kadar boş
IX Şövalye de la Darante hakkında biraz
X Denizci subayı
XI Doltaire'in gelişi
XII "Uç da zehirli!"
XIII Küçük bir övünme

3. Cilt.
XIV Argand Cournal
XV İşkence odasında
XVI Aziz ya da şeytan ol
XVII Kafesin parmaklıkları arasından
XVIII Fethin dik yolu
XIX Bir Danseuse ve Bastil

4. Cilt.
XX Surların üzerinde
XXI La Jongleuse
XXII Kamaraska efendisi
XXIII Montmorenci'de Wolfe ile
XXIV Kutsal karşı işaret

5. Cilt.
XXV Katedralde
XXVI Goblenin sırrı
XXVII İntikamın yan rüzgarı
XXVIII "Şeytanı kandırmak için"
XXIX "Usta Şeytan" Doltaire
XXX "Tüm aşıkların saklanabileceği yer"
Ek--'Yeni Fransa'daki İskoç'tan alıntı

İMPARATORLUK BASKISININ GİRİŞİ

Kışıydı 1892'de, Fransız Kanadası'na yaptığım bir ziyarette, halkın 'The Seats of the Mighty' olarak bildiği cildi yazmaya karar verdim, ancak kompozisyona 1894'ün başlarında başladım. 1895 Şubat'ının başında tamamlandı ve o yılın Mart ayında 'The Atlantic Monthly'de yayınlanmaya başladı. Tarihi kurguya ilk girişimim değildi, çünkü 'The Trail of the Sword'u 1893 yılında yazmıştım, ancak iddialı bir ölçekte ilk çabamdı ve yazımında hem yürekten hem de coşkudan yararlandım. Uzun zamandır Fransız Kanadası'nın erken tarihiyle, belki de 'The Trail of the Sword'un tanıklık ettiği gibi, ve özellikle Fetih dönemiyle doymuştum ve beni yazmaya zorlayacak bir konu özlemiştim; çünkü yazarın zihninde bu zorlama işi hakkında güçlü görüşlerim var. Bir şey bir insanı ele geçirmediği, onu takıntı haline getirmediği ve bunun
yeteneğine veya dehasına yönelik diğer tüm cazibeleri dışladığını hissetmediği sürece, kitabı
ikna edici olmayacaktır. Her şeyden önce, kendisinin konusunun ısrarı tarafından alt edilmesi, sonra fikriyle sarhoş edilmesi ve
hala ele geçirilmiş olarak, konusunun kölesi olarak kalırken malzemesinin efendisi olması gerekir. Halkın ilgisini
çekmiş her kitabın, yazarın bir tür kendini hipnoz ettiğini
düşünüyorum. Ayrıca, yazarı içine çeken,
yazarken onu ele geçiren kitabın, onu uyku olmayan ve mutlak uyanıklık olmayan, ikisinin arasında bir yerde izole etme etkisine sahip olduğuna ikna oldum.
Çalışma dünyasının belirsiz olduğu ve zihnin, öz bilinci sular altında bırakan ama bilinçsizliğe boğulmayan bir sel tarafından sürüklendiği bir yer.

Her neyse, benim kendi deneyimim böyle. Bu kitap, 'The Seats of the Mighty', gibi birçok arkadaşı olan kitaplarımın, İngilizce konuşan dünyada tam da bu tür mizaçsal izolasyon veya emilim koşullarında yazıldığına ikna oldum. Önce özne, ki bu kendi başına bir itici güce sahip olmalı, sonra ana karakter, ki bu kendi kaderini belirleyen bir yasa haline gelir; ve kendi çalışmamdaki özne, her zaman bir cümleye çevrilebilir olmuştur. Kitaplarımın neredeyse her biri, her zaman başlığına indirgenebilir olmuştur. Yıllarca Kanada'nın fethi veya Birleşik İmparatorluk sadıklarının yerleşimi ve ardından gelen 1812 Savaşı hakkında tarihi bir roman yazmak istemiştim, ancak ana fikir ve ana karakter
aklıma gelmemişti; ve ikisi olmadan ve büyük bir fikrin ve büyük bir karakterin itici gücü olmadan bir kitap bana mümkün görünmüyordu. Gerçek
hayatın pençesindeki insani şey gerekliydi. Sonunda, New York'lu Messrs. D. Appleton & Co. ve Londra'lı Messrs. Methuen & Co. tarafından 1896 baharında yayınlanan ilk baskının önsöz notunda belirtildiği gibi, Quebec'li Bay George M. Fairchild, Jr.'ın kütüphanesinde Binbaşı Robert Stobo'nun Anıları adlı minik bir ciltle karşılaştım. Pittsburgh, Market Street'ten John S. Davidson tarafından, kendisini "N. B.C." olarak imzalayan bir editörün giriş yazısıyla
yayınlandı. Anılar, yaklaşık on yedi bin kelime içeriyordu, kalan üç bin kelime ise editör tarafından toplanan özetlerden ve eklerden oluşuyordu. Anlatım çok süslü ve görkemli bir üslupla yazılmıştı, ancak anıların kahramanı o kadar belirgin bir şekilde dikkat çekici bir karaktere, girişimciliğe ve maceraya sahip bir adamdı ki, anlattığı hikayenin birkaç dağınık kemiğinde, kapsamlı bir tarihi romanın iskeletini gördüm. Bu neşeli ve cesur İskoç'u, maceraperest ve deneyimli, Quebec'in alınmasından hemen öncesine kadar onu yakalayan ve tasmayla tutan bir ırkın karakterini dengelemek gerekiyordu. Bu nedenle, Voltaire'in büyük D ile yazılan karakteri olan Doltaire'in, köylü bir kadının ve Louis XV'in oğlu olarak, Binbaşı Stobo'ya etkili bir şekilde karşılık vermesi gereken, tamamen hayal ürünü bir yaratık olduğunu gördüm. Anılar'da Doltaire'e dair hiçbir ipucu yoktu. Hikayenin dayandığı olay örgüsünden de söz edilemezdi, çünkü hepsi hayal ürünüydü. Aynı şekilde, Anılar'da Alixe Duvarney'den, Bigot'tan veya Madame Cournal'dan ve diğerlerinden de bahsedilmiyordu. Onlar da, hayal ürünü karakterler olmasalar da, o zamanın tarihinden koparılmışlardı; ancak hikayenin ilk tohumu 'Robert Stobo'nun Anıları'ndan geldi ve 'Güçlülerin Koltukları' ilk olarak 'The Atlantic Monthly'de yayınlandığında alt başlık şu sözcükleri içeriyordu: "Bazen Virginia Alayı'nda ve sonrasında Amherst Alayı'nda subay olan Yüzbaşı Robert Stobo'nun Anıları." 

Ancak kitap yayınlandığında Robert Stobo'nun adını Robert Moray olarak değiştirdim, çünkü Robert Stobo'nun adını romanın içerdiği tüm olaylar, deneyimler ve garip girişimlerle yükleme hakkım olmadığını hissettim. O zamanlar Robert Stobo'nun torunları tarafından isminin korunmasının bir onur olarak kabul edilebileceğini bilmiyordum. 'The Seats of the Mighty'nin bu kadar popüler olacağını öngöremedim, ancak bir onur duygusu olduğunu düşündüğüm bir şeyle ismini sildim ve Robert Moray olarak değiştirdim. 'The Seats of the Mighty'nin, giderek artan sayıda arkadaşla devam ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Belki de tamamen hak etmediği bir konumu var, ancak Amerika kıtasının yaşamında, Fransa ve İngiltere'nin tarihinde ve Britanya İmparatorluğu'nda, bir bireyin refahı için değil, bir ulus uğruna yapılan şeylere olan sevgiyi burada ve orada ilham etmeye hizmet edebilecek bazı unsurları kristalleştirdi.

Bu girişe, kitabın 1894 yazında, İngiltere'nin doğu kıyısındaki Lincolnshire'da Mablethorpe adlı küçük bir yerde başladığını söyleyerek başladım. Birkaç ay boyunca, o zamanlar gezginlerin Mekke'si haline gelmemiş olan o ücra yerde mutlak bir inzivada çalıştım ve kıyı boyunca millerce uzanan ve denize doğru bir mil kadar uzanan muhteşem kumların üzerinde, Wolfe ve Montcalm günlerini yeniden yaşamaya çalıştım. Uygun bir şekilde, kitap Mablethorpe'da "The Book in Hand" adlı bir otelde başladı. "İsmin, uzak bir günde, Mablethorpe kıyısında bir geminin batması ve
kurtulan tek kişinin elinde bir İncil ile kıyıya çıkan kaptan olması gerçeğinden
alındığını düşünüyorum. Yazma sırasında ara sıra Londra'dan veya başka bir yerden bir arkadaşım bana gelirdi ve edebi dedikodularla dolu bir tatil günü olurdu, ancak arkadaşlarım gittikten hemen sonra tekrar on sekizinci yüzyılın ortalarının atmosferinde kaybolurdum.

Sonbaharın sonuna kadar Mablethorpe'da kaldım ve sonra Harrogate'e gittim, denizi bataklıklarla değiştirdim ve orada, hala açık hava hayatını yaşayarak, kitabı bitirene kadar birkaç ay kaldım.
Kitabın yazımı hiçbir kesintiye uğramadı ve mutlu bir şekilde tamamlandı.
O ayrı bir şeydi ve diğer ilgi alanlarının tek bir istenmeyen istilası
yolunu etkilemedi.

Kitabın başlığı uzun süre benim için bir sorun oldu.
Ne olduğunu bulabilmem aylar aldı İstedim. Aklıma onlarca başlık geldi,
ama her biri reddedildi. Sonunda, bir gün, o zamandan beri Londra'da bir yayıncı olan, ama o zamanlar bir yazar olan Bay Grant Richards tarafından ziyaret edildiğimde,
'Büyük Düşünceler' için benimle röportaj yapmaya gelmişti, ona başlıkla ilgili
zorluklarımdan bahsettim. Başlığın, bir kitabın özü olması gerektiğini
düşündüğümü söylüyordum. Dedim ki: "Görüyorsunuz ya, bu basit bir kızın prensliklere ve güçlere karşı mücadelesi; iyinin büyüklere karşı
son fethi. Başka bir deyişle, kitap
'Kudretlileri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri ve uysalları yüceltti' metninin bir örneği olacak." Sonra, bir şimşek gibi,
başlık 'Kudretlilerin Koltukları' geldi.

Bu ifade dile girdiğinden ve en başından itibaren popüler bir başlık olduğundan, kitabı yayınlayan Amerikan firmasının edebiyat yönetmeninin, abartılı olduğu gerekçesiyle buna güçlü bir şekilde itiraz etmesi garip görünüyor. Ben
kesin olduğumu ve başlığı değiştirmeyi reddettiğimi düşünüyorum.

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece kitabın benim tarafımdan dramatize edildiğini ve ilk olarak Washington'da Herbert (şimdi Sir Herbert) Beerbohm Tree tarafından 1897 ve 1898 kışında sahnelendiğini ve 1898 baharında Londra'da yeni tiyatrosunu açtığını söyleyebilirim.

BİRİNCİ BASKI İÇİN ÖNSÖZ NOTU

Bu hikaye, Ottawa'dan, parlamento prosedürü, İngiliz ve Kanada Anayasaları ve Kanada'nın tarihi ve gelişimi
üzerindeki çalışmaları Dominion ve İmparatorluk için eşsiz bir fayda sağlayan seçkin dostum Dr. John George Bourinot, C.M.G.'nin nezaketi olmasaydı asla yazılamazdı. Dr. Bourinot'un iyi niyetleri sayesinde, yetenekli antikacı ve Kanada Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olan Quebec'li Bay James Lemoine'i tanıdım. Bay Lemoine, romantizmi çağrıştıran bazı
tarihsel gerçekleri elime verdi. Daha sonra, kütüphanesinde değerli bir antika Kanada kitapları, haritaları ve baskıları koleksiyonu bulunan Quebec, Cap Rouge'lu Bay George M. Fairchild, Jr. bana cömertçe yardım ve danışmanlık yaptı ve tüm
tablolarını, baskılarını, tarihlerini ve anılarını "çalışmama" izin verdi. Bu baskıların birçoğu ve Wolfe'un Quebec'e karşı operasyonlarının nadir ve otantik bir haritası artık bu romanda yeniden üretiliyor ve yerlerin, insanların ve olayların doğru çizimleri olarak kabul edilebilir. Bu sadık tarihi unsurların eklenmesiyle, o dönemin atmosferine daha fazla canlılık kazandırılması ve gerçekle uyumsuz olmadığına inandığım bir kurgu parçasının gerçeğe benzerliğinin güçlendirilmesi umulmaktadır.

Gilbert Parker

ÖN SÖZ

Derbyshire'daki Sangley Hope'tan Sir Edward Seaforth, Bart.'a ve Hanover Meydanı'ndaki Seaforth House'a.

Sevgili Ned: Bunları yazdırırsanız, mezarıma kadar rahatsız edilirim! Bu, uzun zamandır bir dostun sesi mi? Yine de, Virginia'da birlikte güzel saatler geçirmemizin veya Quebec'in kalıntıları arasında buluşmamızın üzerinden daha dün geçmiş gibi görünüyor. Anılarım - yalnızca bunlar sizi tatmin edecek mi? Ve beni pohpohlamak veya kandırmak için, Bay Pitt'in hala bu konuda ısrar ettiğini söylüyorsunuz. Gerçekte, ilk kez buna değindiğinde, bunun sadece büyük ve cömert bir adamın nezaketi olduğunu düşündüm. Ama gerçekten de, Quebec'teki uzun esaretim, Monsieur Doltaire ve benimle olan tüm ilişkileri ve bir yandan La Pompadour'a hizmet etmek için yaptığı teklifler ve diğer yandan da benden o mükemmel hanımefendiyi, Mademoiselle Alixe Duvarney'i kazanmak için yaptığı teklifler hakkında daha fazla şey bilmek istemesinden gurur duyuyorum. Quebec'in parlak fethimiz artık kahramanca bir anı ve onur, şöhret ve ödül paylaşıldı. Bu yüzden, bu anılarda (evet, yazılacaklar ve iyi bir kalple) sadece kısaca, tarihin izinde ilerleyeceğim veya seferler ve kuşatmalar, diplomasiler ve antlaşmalar hakkında söylev vereceğim. Kendi hikayeme sadık kalacağım; çünkü, öyle görünüyor ki, siz ve Kral'ın seçkin bakanı en çok bunu duymak istiyorsunuz. Yine de, içinde büyük adamlar bulacaksınız
ateşli kahramanımız General Wolfe ve ayrıca, her zaman söyleyeceğim, Quebec'i bize karşı tutabilecek General Montcalm, ki o kibirli Vali Marquis de Vaudreuil tarafından engellenmemiş olsaydı;
Yeni Fransa'nın sivil valisi Intendant Bigot gibi kötü şöhretli adamlar ve Alixe'nin babası Senyör Duvarney gibi asil beyefendilerle birlikte.

Bir daha asla o yüksek tepelerdeki kaleyi görmeyeceğim, orada barbarca alıkonulduğum yer, ne de Beauport'taki zarif Malikane Evi, orada yaşayan kadın yüzünden benim için kutsaldı--ne kadar
uzun zaman önce, ne kadar uzun zaman önce! O zamanları düşündüğümde zihnimin önünden geçen tüm resimlerden biri en çok aklımda kalan: Malikane Evi'ndeki güzel misafir odası, orada hareket eden iyi huylu hizmetçiyi görüyorum, ki bu kızın hayatı ve eylemleri tek başına bu hikayeyi anlatmaya değer kılabilir. Ve
bir sahneyle, ve bu sahne tüm günlerimin en önemli sahnesiyle,
hikayeme başlayacağım.

Bay Pitt'e en itaatkar iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum,
ve onun nazik isteğini bir emir olarak kabul ettiğimi söylüyorum.

Saygılarımın her bir belirtisiyle, sevgili Ned, sevgiyle
dostunuzum,

Robert Moray

BEN

SARAYA GİDEN BİR REFAKATÇİ

Monsieur Doltaire salona girdiğinde ve tembelce
Madam Duvarney ve kızının yanındaki bir sandalyeye çökerek,
"İngiltere'nin Braddock'u -aptal ve general- cennete gitti, Yüzbaşı
Moray ve kağıtlarınız sizi de oraya gönderiyor," diye uzatarak,
bir zerre bile kıpırdamadım,
ama ona ciddi bir şekilde baktım -çünkü Tanrı bilir, irkilmiştim- ve
dedim ki,

"General öldü mü?"

Yenildi mi diye sormaya cesaret edemedim. Doltaire'in bakışından öyle olduğundan emindim ve içimde bir hastalık sinsice ilerledi, çünkü o an davamızın sonu gibi görünüyordu. Ama
sanki
kağıtlarımla ilgili sözlerini duymamışım gibi yaptım.

"Geçtiğimiz yılın saray mensubu gibi ölü, sahneden uzaklaştım," diye cevapladı; "ve şimdi yapacak pek bir şeyimiz yok, gidip tuzağımızdaki fareyle oynayacağız."

O sırada annesinin yanında duran Alixe'e bakmaya cesaret edemezdim, çünkü kanımda şarkı çok tizdi, eğer ondan küçük bir ses
çıkmasaydı. O anda baktım ve yüzünün hareketsiz ve sessiz olduğunu gördüm, ama gözleri parlıyordu ve
bütün vücudu dinliyor gibiydi. Bakışlarıma anlam vermeye cesaret edemedim,
ama bunu yapmak istiyordum. Bana çok hizmet etmişti, Fort Necessity'den Quebec'e rehin olarak getirildiğimden beri bana iyi bir arkadaş olmuştu. Orada, Ohio'daki o küçük karakolda, Fransa meydan okudu ve bize büyük Yedi Yıl Savaşı'nı yaşattı. Ve
aceleci konuştuğum düşünülebilir, ancak o belayı
başlatmak için gereken kaldıraç
elimdeydi. Fransa, Avusturya ve Prusya kavga ederken hareketsiz
kalmış olsaydı, o uzun savaş hiç yaşanmazdı.
Savaş oyunu
Büyük Marquise'in -ya da La Pompadour'un- elindeydi ve daha sonra, istemeyerek de olsa, onu
başlatmaya nasıl teşvik ettiğim görülebilir.

Mösyö Doltaire'e cevap vererek, "İyi bir
savaş yaptığından eminim; yiğit adamları vardı." dedim.

"Gerçekten yiğit," diye karşılık verdi--"diğerleri arasında sizin Virginialılarınız da"
(eğildim); "ama o da sizin gibi bir gaf yaptı, mösyö, yoksa
ona kalelerimizin planlarını ve bu kadar açık sözlü mektuplar göndermemiş miydiniz. Fransa'ya gittiler, kaptanım."

Madam Duvarney sandalyesinde kaskatı kesilmiş gibiydi, çünkü bu benim bir casus olduğumdan başka ne anlama geliyordu? ve şimdi arkalarındaki genç hanım
bir kelimeyi durdurmak istercesine mendilini ağzına götürdü. Kendime yöneltilen suçlamaları hafife almak tek şeydi ve yine de bunu yapmaya pek gönlüm razı olmadı. Monsieur Doltaire ile benim aramda bir şey vardı -bu konuya daha sonra geleceğim--ki bu beni endişelendirebilir.

"Benim eskizim ve arkadaşlarımla yaptığım dedikodular," dedim, "Fransa'ya pek ilgi duymayabilir."

"Benim inancım, Büyük Markiz onlar için bir zevk bulacaktır," dedi bana doğruca. Kral Louis'in öz oğlu olan o, bahsettiğim ciddi konuda La Pompadour ile benim aramda rol oynamıştı. "Ahlaki açıdan düğümlü noktalara karar vermeyi seviyor," diye ekledi.

"Şanslıydı ve "Yeterli olacak," dedim cüretkarca, "ama burada ahlaki nokta nedir?"

"En hayati olanı--senin için," diye karşılık verdi, mendilini hafifçe şıklatarak ve ağzını elimle kapatabilmem için geveleyerek. "Şartlı tahliyede olan bir rehine bir kalenin taslaklarını çizip
arkadaşlarına mı gönderecek, onlar da bunları aptal bir generale mi iletecek?"

"Bir Savaş Maddesi'nin taraflarından biri yeminli sözünü
vahşice bozduğunda, diğeri sözünü tutmak zorunda mı kalacak?" diye sordum sessizce.

Bu anda Senyör Duvarney'nin içeri girmesine sevindim,
çünkü karısı Madam'ın etrafındaki havanın artık daha da soğuduğunu hissedebiliyordum.
En azından iyi bir arkadaştı; ama ona baktığımda yüzünün sıkıntılı ve tavrının mesafeli olduğunu gördüm. Bir an Monsieur Doltaire'e baktı, karısının eline eğildi ve sonra
tek kelime etmeden bana kendi elini uzattı; bunu yaptıktan sonra, kızının durduğu yere gitti. Kızı onu öptü ve bunu yaparken kulağına bir şeyler fısıldadı, o da başını sallayarak onayladı. Sonradan, onun beni onlarla birlikte akşam yemeğine çıkarmasını istediğini anladım.

Hemen ardından Monsieur Doltaire'e dönerek, sorgulayıcı bir şekilde,
"Evimin dışında bir manga adamınız var, Doltaire?" dedi.

Doltaire, uyuşuk bir şekilde başını salladı ve cevapladı, "Kaptan Moray için kaleye kadar bir refakatçi."

Şimdi, dediğinden, tuzağın içinde olduğumu biliyordum; otuz iki yaşıma gelmeden önce saçlarım beyazlarken, bana ölümün beyaz kefenini
vermeye yaklaşan uzun oyuna
başlamıştı. Bilmiyor muyum, yaşadığım aşağılanmalar, sefaletleri çoğunlukla ona borçluydum ve sonunda İngiltere'yi en büyük gururu olan Yeni Fransa'yı almaktan neredeyse mahrum etti? Çünkü şans bazen benim gibi mütevazı insanların kaderin terazisini dengelemesine izin verir; ve rütbem yeterince mütevazıydı, ama ruhen her zaman yerimin üstündeydim.

Bu sözleri söylerken ayaktaydım ve ona dönüp, "Mösyö, hizmetinizdeyim" dedim.

"Bazen," dedi hemen ve nazik ama alaycı bir hareketle, "sizin benim hizmetimde olmanızı istedim - yani Kral'ın."

Bir iltifat olarak eğildim, çünkü küstahlığı görmek istemiyordum,
ve karşılık verdim, "Size Virginia alayımda bir şirket teklif edebilir miyim!"

"Harika! Harika!" diye karşılık verdi. "Ben senin bir Fransız olduğun kadar iyi bir İngiliz olabilirim, her zerre."

Sanırım, Madam Duvarney'e dönüp, "Bu talihsizliğin buraya gelmesinden çok üzgünüm; ama bu benim suçum değil ve daha rahat bir şekilde, Madam, evinizde geçirdiğim güzel saatleri hatırlayacağım." demeseydim, böyle aptalca oyunlara devam edecekti.

Sanırım bunu genel bir nezaketle söyledim, yine de genç hanımın gözlerini üzerimde hissettiğimde, belki sesime biraz daha sıcaklık geldi ve Madam'ı etkiledi, ya da belki de kızıyla temasım kesildiği için mutluydu; ama yüzünde şefkat vardı ve nazikçe, "Seni tekrar görene kadar sadece birkaç gün olduğundan eminim." diye cevap verdi.

Yine de sanırım yüreğinde hayatımın tehlikede olduğunu biliyordu: o zamanlar, baltanın ya da ipin sorunlarla başa çıkmanın en kesin yolu olduğu, zor ve aceleci zamanlardı. Üç yıl önce, Fort Necessity'de, kılıcımı teğmenime uzatmış, onu sağlıklı bir şekilde kullanmasını emretmiştim ve şartlı tahliye ile Quebec'e seyahat ederken, bu eve büyük bir özgürlükle girip çıkmıştım. Yine de Alixe kadınlığa doğru
büyüdüğünden beri Madam'ın tavırlarında güçlü bir değişiklik olmuştu.

"Ne kadar az olursa olsun, nezaketinizi tekrar sorgulayana kadar günler çok uzun olacak," dedim. "Size veda ediyorum, Madam."

"Hayır, öyle değil," diye konuştu ev sahibim; "tek bir adım bile atmadan: akşam yemeği neredeyse hazır ve ikiniz de bizimle yemek yemelisiniz. Hayır, ısrar ediyorum," diye ekledi, başımı iki yana salladığımı görünce. "Mösyö Doltaire size bu nezaketi, bana da büyük nezaketi gösterecek. Eh, Doltaire?"

Doltaire ayağa kalktı, Madam'dan kızına baktı. Madam, sanki onun iznini
yazarcasına gülümsüyordu; çünkü, savurgan olmasına rağmen,
konumu ve her şeyden önemlisi, kişisel ayrıcalığı onu
Quebec'teki çoğu evde hoş karşılanan bir misafir yaptı. Alixe, gözlerinde evet veya hayır olmadan bakışlarını karşıladı - çok gençti, ancak
benim tüm insanların bilmesini istediğim kadar kontrol ve bilgeliğe sahipti. Ancak,
sahnenin havasında bir şey, onu bir tür
parıltıyla doldurmuştu, bu da güzelliğine güzellik katıyor ve ona onur veriyordu.
Bakışının ruhu, bu gurbetçi saray mensubunun hayranlığını
yakaladı ve tüm geçmiş çatışmalarımızdan daha derin bir nedenin -ve onlar da büyüktü- onu şimdi veya yakında bana karşı ölümcül bir şekilde kışkırtacağını biliyordum.

"Kaptan Moray'ın zevkini beklemekten mutluluk duyarım," dedi hemen, "ve masanıza oturarak kendi zevkime hizmet etmekten. Bu öğleden sonra
İntendant ile yemek yiyecektim, ancak bir haberci ona görevin beni alıkoyduğunu söyleyecek... Eğer beni mazur görürseniz!" diye ekledi,
şirketinden bir adam bulmak için kapıya doğru giderken. Bir an geriye baktı, sanki kaçmaya çalışabileceğimi düşünmüş gibi, çünkü
hiçbir insanın gerçeğine inanmazdı; ama sadece, "Adamlarımı mutfağına
getirebilir miyim, Duvarney? Dışarısı çok soğuk." dedi.

"Elbette. Biraz rahatlamalarını sağlayacağım," diye cevap verdi.

Doltaire sonra odadan çıktı ve Duvarney yanıma geldi. "Bu kötü bir iş, Moray," dedi üzgün bir şekilde. "Bir hata var, değil mi?"

Yüzüne dürüstçe baktım. "Bir hata var," diye cevapladım.
"Ben casus değilim ve saldırgan davranışlarım yüzünden hayatımı, onurumu veya arkadaşlarımı kaybetmekten korkmuyorum."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı, "geldiğinden beri inanıyorum,
her ne kadar yaptıkların hakkında gevezelik olsa da. Beş yıl önce o vahşi Mohawklardan hayatımı geri aldığını unutmuyorum.
Elimi belada veya belada değilsin."

Ruhumun üzerine, boynuna düşebilirdim, çünkü davamıza
acıyan darbe ve kendi kaderimdeki gölge o an için beni ezdi.

Bu noktada hanımlar akşam yemeğinden önce küçük bir tuvalet yapmak için odadan çıktılar ve yanımdan geçerken Alixe'nin elbisesinin kolu koluma değdi. Bir anlığına parmaklarını yakaladım ve bugüne kadar o sıcak, zengin yaşam akışının parmak uçlarından kalbe doğru aktığını hissedebiliyorum. Bana hiç bakmadı, ama annesinin ardından gitti. O ana kadar aramızda hiçbir zaman açık bir kalp gösterisi olmamıştı. Quebec'e ilk geldiğimde (utancım) onun gençlik arkadaşlığını özel ve vatansever amaçlar için kullanmaya meyilliydim; ama bu kısa sürede geçti ve sonra onun arkadaşlığını gerçek aşkım için diledim. Ayrıca, onu ilk tanıdığımda daha çocuk gibi göründüğü için geri tutulmuştum. Yine de çocukluğundan ne kadar
hızlı ve ne kadar akıllıca çıktı! Şakacı bir
zekası vardı ve yetenekleri yaşının çok ötesindeydi. Bir şeyi, düşündüğünüzde söylenecek tek kelime olan, anlamlı bir cümleyle özetlediğini duymak beni sık sık şaşırttı. Mavi gözlerinde o kadar derin bir bakış vardı ki, yüzünün sıcak ve tatlı rengini, açık geniş alnını, kahverengi saçlarını, dudaklarının narin zenginliğini, her zaman mizah ve ciddiyetle dolu olan, ikisi de birbirine karışmış bir şekilde, bir nehrin sessizliğine karışan bir dere gibi. Duvarney ve ben bir an yalnız kaldık ve o hemen
omzuma elini koydu. "Sana tavsiyede bulunayım," dedi,
"Doltaire ile dost ol. Sarayda ve başka yerlerde büyük bir nüfuzu var. Kalede yatağını sert veya yumuşak yapabilir."

Ona gülümsedim ve "Monsieur Doltaire yüzünden
daha az derin uyumayacağım." diye cevapladım.

"Sorunların yüzünden acı çekiyorsun," dedi.

Hemen cevap verdim, "Hayır, hayır, benim kendi sorunlarım o kadar ağır değil - ama Generalimizin ölümü!"

"Sen bir vatanseversin, dostum," diye ekledi sıcak bir şekilde. "İngiliz ordunuza karşı kazandığımız başarıdan, senin şahsına yönelik bu derin tehlike olmadan da memnun olabilirdim."

Ona elimi uzattım ama konuşmadım, çünkü tam o sırada
Doltaire içeri girdi. Düşüncelerinde bir şeye gülümsüyordu.

"Talih her zaman İntendant'ın yanındadır," dedi. "İşler
en kötü hal aldığında ve Kral'ın ambarı, sevgili
La Friponne, asi köylülerimiz tarafından bir talaş
bebeği gibi
parçalanacakken, işte Ohio'daki başarımızın bu neşeli haberi; ve
Braddock'un ölümüyle sızlanan dilenciler
aç karınlarını unutacak ve lanetlemek istedikleri yeri kutsayacak. Ne aptallar, kesinlikle! La Friponne'u yağmalasalar iyi olur. Tanrım, kavga etmeyi ne kadar da severiz,
biz Fransızlar! Ve dans etmek, içmek veya sevmek çok daha kolay."
Otururken düşünceli bir şekilde biçimli bacaklarını uzattı.

Duvarney omuz silkti, gülümsedi. "Ama sen, Doltaire--Fransa'dan daha
çok dövüşen başka bir adam yok."

Bir kaşını kaldırdı. "Kişi modaya uymalı; ayrıca,
dövüşmek için biraz beceriye ihtiyaç var. Diğerleri--dans etmek, içmek, sevmek:
kör adamların oyunları!" Uzaklara doğru alaycı bir şekilde gülümsedi.

Beni bu kadar ilgilendiren bir adam tanımamıştım - bu kadar
özgün, bu kadar çeşitli ve doğası bu kadar sıra dışı olan birini. Gözlemlerinin
öz ve derinliğine hayran kaldım; çünkü on kerede bir onunla aynı fikirde olmasam da, onun büyük düşünceli zekasını ve
incelikli nüfuzunu sevdim - bir eylem adamında bulunan eşsiz yetenekler. Ama eylem
onun için bir oyun zamanıydı; geldiği Mahkeme'nin o sorumsuzluğuna, yenilgiye veya sefalete karşı alaycı dayanıklılığına,
dünyaya karşı küstah bakışına, kadınlara karşı alçakça bakışına sahipti. Sonra
o ve Duvarney konuştular ve ben oturup düşündüm. Belki de bir davanın tutkusu, onun için acı çektikçe içinizde büyür ve ben acı çekmiştim ve en çok da acı bir eylemsizlik yüzünden acı çekmiştim. Vali Dinwiddie, Bay Washington (ne yazık ki, hayatımın parçalı bölümlerini yazarken,
atalarım Montrose'un savaştığı tepeler arasında, George sömürgecileri İngiltere krallığına karşı yönetiyor!) ve geri kalanlar acı çekiyordu, ama onlar da savaşıyordu. Diz çöktürüldüklerinde,
tekrar savaşa
kalkabilirlerdi; ve o zaman düşündüm ki, Virginia'dan gelen mavili beyefendilerimle birlikte olmak, General'den ölümü uzak tutmak ve sonunda kendimi düşürmek, Quebec'te uzun yıllar rehin kalmaktan, Kanada'nın bizim için olduğunu bilerek, ama saati ilerletmek için hiçbir şey yapmamaktan daha mı muhteşem!

Bu düşüncelerin ortasında ikisinin ne söylediğinin farkında değildim, ama sonunda Madam Cournal'ın adını yakaladım;
Bununla Monsieur Doltaire'in aşklarından bahsettiğini tahmin ettim,
ki bunların en önemlisi ve sonu, Kral'ın ülkedeki tüm sivil yönetimi, ticaret üzerindeki tüm gücü
ve finansı verdiği Bigot the Intendant'tı. Vali ve
Intendant arasındaki rekabet o zamanlar keskin ve canlıydı, ancak
daha sonra, göstereceğim gibi, değişti. Adına baktığımda Monsieur
Doltaire'in gözüne takıldı.

Düşüncelerimi okudu. "Burada neşeli saatler geçirdiniz, mösyö," dedi--"bizi sorgulamanın yolunu biliyorsunuz; ama sizin için en yararlı olabilecek tüm hanımlar arasında
en büyüğünü dışarıda bıraktınız. Orada
yanıldınız. Bunu bir memur olarak değil, bir arkadaş olarak söylüyorum, orada yanıldınız.
Madam Cournal'dan Bigot'a, Bigot'tan Vali Vaudreuil'e, Vali'den Fransa'ya. Ama şimdi--"

Durakladı, çünkü Madam Duvarney ve kızı gelmişti ve hepimiz
ayağa kalktık.

Hanımlar Doltaire'in ne demek istediğini anlayacak kadar duymuşlardı. "Ama
şimdi--Kaptan Moray bizimle yemek yiyor," dedi Madam Duvarney sessizce
ve anlamlı bir şekilde.

"Yine de Madam Cournal ile yemek yiyorum," diye karşılık verdi Doltaire gülümseyerek.

"Düşmanlar ve tutsaklar karşısında daha fazla seçenek kullanılabilir," dedi
heyecanla ve atış hedefi bulmuş olmalıydı. Bu kadar küçük bir yerde
sıkı ve ince çizgiler çizmek kolay değildi ve
İntendant'ın, müttefikleri tarafından desteklenerek, isterse eyaletteki hemen hemen her aileyi mahvetme gücü vardı; ve bunu bazen ben de ev sahibim de iyi biliyordum. Yine de o cesur ve düşünce asil bir kadındı ve kızının iyi zihnini nereden aldığını iyi biliyordum.

Doltaire'in dudaklarındaki gülümsemede şeytani bir şey görebiliyordum,
ama bakışları Alixe ile benim aramda geziniyordu ve kibarca cevap verdi, "Henüz hırsım var - esarete göz yummak"; ve
sonra ona dolu dolu ve anlamlı bir şekilde baktı.

Şimdi onu görebiliyorum, eli büyük bir meşe sandalyenin yüksek arkasında,
beyaz kolunun danteli düşüyor ve yumuşak kolu görünüyor,
gözleri onun üzerinde hiç tereddüt etmeden. Düşmüyorlardı ya da yana doğru kaymıyorlardı;
dik, sakin, güçlü - ve anlayışlı bir şekilde duruyorlardı. O bakıştan
onu okuduğunu gördüm; dünyayı çok az görmüş olmasına rağmen,
onun ne olduğunu hissetti ve onun istilacı ilgisine kararlı, ama hüzünlü bir şekilde karşılık verdi; çünkü
çok sonradan onun kalbinde bir tıkanıklık olduğunu biliyordum, onu
çok az kadının sınandığı gibi sınayacak tehlikelerin habercisiydi. Tanrıya şükür ki
iyi kadınlar, erkeklerden daha büyük bir sınama ruhuyla doğarlar; kalpleri için bir çapa verildiğinde, halatlar kopana kadar tutarlar.

Yemek odasına girmek üzereyken, sevinçle,
Madam'ın Doltaire'e doğru eğildiğini gördüm ve Alixe'nin
benim için olduğunu biliyordum--her ne kadar annesi pek istemese de, eminim. Kolumu
tuttuğunda, parmak uçları yumuşakça kolumun kadifesine daldı,
bana bir cesaret ürpertisi verdi. Ruhumun yükseldiğini hissettim ve
kendimi neşeyle işleri götürmeye, onunla bu son saati kasvetten
uzak geçirmeye adadım, çünkü bir daha
görüşmeyeceğimizi düşünmek kolay görünüyordu.

Yemek odasına geçerken, babasının
evine ilk kez yemeğe gittiğimde söylediğim gibi, "Küstah mı, yoksa ciddi mi olalım?" dedim.

Bunun onu etkileyeceğini tahmin ettim. Gözlerini bana doğru kaldırdı
ve, "Ciddiyiz; ciddiyetsiz görünelim." diye cevap verdi.

O günlerde bir sürü ruhum vardı. Nadiren yılıyordum,
çünkü hayat o kadar sert ve zorlu bir oyun olmuştu ki,
bir dağlının kılıcına olan neşesine ve mizahına tutunuyordum,
bunu bir düşmana karşı en büyük silah ve dostluğun ta kendisi olarak biliyordum. Böylece neşeliydik, etrafımızdaki olaylara hafifçe değiniyorduk,
kapı girişlerindeki dedikodulara gülüyorduk (ben zavallı Fransızcamla),
dikkatimizi çeken her şeye küçük taşlar
atıyorduk, Charlesbourg'daki, beş mil uzaklıktaki, Yönetici'nin kır evi olan Chateau Bigot'a bir iki atış yapmayı unutmuyorduk,
temel arsaların kazıldığı, itibarların kirletildiği
ve tüm temiz şeylerin onursuzlaştırıldığı. Ama Alixe, Fransa'nın dünyaya verdiği en tatlı ruh,
benim bildiğim her şeyi bilemezdi; tahmin
sadece yoğun eğlencelerde, kartlarda, şarkılarda ve alaylarda,
masadaki bardakların arasında dans eden süvari çizmelerinden daha hafif ayakların uzaktan ipuçlarıyla. Daha önce onun hızlı zekasından hiç bu kadar etkilenmemiştim, çünkü hiç büyük bir düşünce çevikliğim olmadı,
dilimle güzel oyunlar yapma gücüm de.

"Üç yıldır bizimlesin," dedi babası aniden,
bana şarabı uzatarak. "Zaman nasıl da uçup gitti! Ne kadar çok şey oldu!"

"Madam Cournal'ın kocası üç milyon frank kazandı," dedi
Doltaire, kuru bir ironi ve gerçekle.

Duvarney omuz silkti, kaskatı kesildi; çünkü ima dolaylı da olsa, kızının bunu duymasını istemiyordu.

"Ve Vaudreuil, Bigot ve Şirketi hakkında Versay'a arılar vızıldattı," diye ekledi yaramaz hicivci.

Madam Duvarney ilgi dolu bir bakışla karşılık verdi ve
Senyör'ün gözleri tabağına sabitlendi. Birdenbire,
Senyör'ün Vali'nin eyleminden haberdar olduğunu ve belki de
Bigot'a karşı taraf olarak onunla istişare ettiğini gördüm. Eğer öyle olsaydı -ki öyle olduğu ortaya çıktı- akrep yuvasındaydı; çünkü aralarından kim onu ​​esirgerdi: Marin, Cournal, Rigaud, Intendant'ın kendisi?
Bu dolandırıcılık ve kamu kötülükleri kariyerinde sağda solda engellenenler
gibiydi.

"Ve halkımız dilenci oldu; yoksul ve aç, Kral'ın ambarının kapısında dileniyorlar - La Friponne olarak adlandırılması yerinde olur," dedi Madam Duvarney, biraz hararetle; çünkü yoksullara karşı her zaman cömertti ve malikanelerin soyulduğunu ve köylü çiftçilerin mısırlarını bir şarkıya satmaya zorlandığını ve La Friponne tarafından tekrar onlara kıtlık fiyatlarına satıldığını görmüştü. Hatta şimdi bile Quebec, sert kışa karşı dilencilik eden ve yağmacılarına lanet okuyan hacı yoksullarla doluydu.

Doltaire, gerçeği söylediğini kabul etmemek için, şeylerin özüne inmeyi çok severdi.

"La Pompadour et La Friponne!
Qu'est que cela, mon petit homme?"
"Les deux awfuls, ma chere mignonne,
Mais, c'est cela--
La Pompadour et La Friponne!"

Bunu yerli ağzıyla, sakin bir şakacılık ve nokta atışı yaparak söyledi, böylece karşılıklı endişelerimize rağmen hepimizi güldürdü.

Sonra devam etti, "Ve Kral oyuna, saçma sapan hayallere meraklı, dahası, dolduracak kesesi olmayan bir koro gönderdi."

Hepimiz onun kendini kastettiğini biliyorduk ve ayrıca paraya gelince doğruyu söylediğini de biliyorduk; Bigot'la el ele olsa da, kumar masasında kazandığı ve Fransa'dan aldığı para dışında, fakirdi. Beni ona bağlayan şey şuydu, eğer işler farklı olsaydı; hayatım boyunca o pis ruhtan nefret ettim ve bu olgun yıllarımda, kralını ve kralın fakirlerini soyan, sahte hesaplardan daha iyi bir numarası ve üçkağıtçı düzenbazdan daha iyi bir dostu olmayan bir siville yemek yemektense, hayatını eline alan bir haydutla yemek yemeyi tercih ederim. Doltaire'in Fransa'ya karşı ateşli bir sevgisi yoktu ve hiçbir şeye inancı yoktu; çünkü o, ışıkları söndüğünde dünyanın küle dönmesini umursamayan Versay su sineklerinden biriydi. Yakında görüleceği gibi, beni aramaya ve Büyük Markiz'e hizmet etmeye gelmişti. Daha sonra buna benzer konuşmalar geldi ve tüm bunların ortasında, dünyanın çiçeği yanımda bu masada otururken, annemin sözlerini hatırladım
ona veda edip Glasgow'dan Virginia'ya yelken açmadan önce.

"Şunu aklında tut, Robert," dedi, "dürüst bir aşk, seni kendine karşı dürüst tutacak şeydir. Bunun için yaşanır,
savaşılır ve ölünür. Evet, aşklarında dürüst ol. Gerçek ol."

Ve orada, elim masanın altında sıkılmış bir şekilde yemin ettim,
daha iyi günler gelirse;
eğer mümkünse kale, yargılama ve esaretle işim bittiğinde, Alixe karım olacak.

Akşam epey ilerlemişti ki, Doltaire oturma odasındaki koltuğundan kalktı, bana eğildi ve "Eğer hoşunuza giderse,
mösyö?" dedi.

Ben de kalktım ve gitmeye hazırlandım. Çok az konuştuk, yine de hepimiz neşeyle bir oyun oynamaya devam ettik. Ben Seigneur'ün elini tutmaya geldiğimde, Doltaire uzaktaydı ve Madam'la konuşuyordu.
"Moray," dedi Seigneur hızla ve sessizce, "sınamalar ikimiz için de haberci." Doltaire'e doğru başını salladı.

"Ama sağ salim geçeceğiz," dedim.

"Cesur ol ve elveda," diye cevapladı, Doltaire bize doğru dönerken.

Son sözlerim Alixe'yeydi. Hayatımın en büyük anı gelmişti.
Eğer ona duyamayacağı bir mesafeden tek bir şey söyleyebilseydim,
her şeyi tehlikeye atardım. Bir dolabın yanında duruyordu, çok hareketsiz, gözlerinde garip bir parıltı, dudaklarında yeni, güzel bir sertlik.
Görmek istediğim gibi bakmaya cesaret edemediğimi hissettim; artık istediğimi
söyleme şansımın olmadığından korkuyordum. Ama annesiyle birlikte yavaşça odaya girdim.
Bunu yaparken, Doltaire haykırdı ve pencereye doğru yürüdü ve Seigneur ile Madam onu ​​takip etti. Camlarda kırmızı bir ışık yanıyordu.

Alixe'nin gözünü yakaladım ve tuttum, hızla ona doğru yaklaştım. Herkes
bizim üzerimize dönmüştü. Elini tuttum ve aniden dudaklarıma bastırdım.
Küçük bir
nefes aldı ve göğüslerinin inip kalktığını gördüm. "Hapishaneden hapishaneye gidiyorum," dedim, "ve sevdiğim bir
gardiyan bırakıyorum."

Anladı. "Gardiyan da gidiyor," diye cevapladı, hüzünlü bir
tebessümle.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye ısrar ettim.

Çok solgundu. "Ah, Robert!" diye fısıldadı çekinerek; ve sonra,
"Cesur olacağım, sana yardım edeceğim ve unutmayacağım. Tanrı seni
korusun."

Hepsi bu kadardı, çünkü Doltaire bana döndü ve "Seni kaleye
götürmek için La Friponne'dan bir meşale yaptılar, mösyö." dedi.

Bir an sonra dışarıda, keskin Ekim havasındaydık, bir asker birliği oradaydı, yüzlerimiz kalenin yüksekliklerine dönüktü.
Arkama baktım, şapkamı çıkardım. Senyör ve Madam kapıda duruyordu, ama gözlerim Alixe'nin durduğu bir penceredeydi. Uzaktaki ateşin yansıması camı yıkadı ve yüzü
parladı, gözleri parladı, dikkatli ve çok ciddi. Yine de ne kadar
cesaretliydi, çünkü mendilini kaldırdı, hafifçe salladı
ve gülümsedi.

Sanki selam ona yönelikmiş gibi, Doltaire iki kez
etkileyici bir şekilde eğildi ve sonra öne doğru adım attık, Tepelerin karşısındaki büyük ateş
bizi aydınlattı ve acele ettirdi.

Yürürken neredeyse hiç konuşmadık, ancak Doltaire arada sırada
La Pompadour et La Friponne havasını mırıldanıyordu. Yaklaştığımızda,
"La Friponne olduğundan emin misiniz, mösyö?" dedim.

"Öyle değil," dedi, işaret ederek. "Bakın!"

Gökyüzü titrek kıvılcımlarla doluydu ve rüzgarda yanan tahıl kokusu
geldi.

"O zaman ambarlardan biri," diye ekledim, "La Friponne'un kendisi değil mi?"

Bunun üzerine başını sallayarak onayladı ve biz de yola devam ettik.

II

KRALIN DERGİSİNİN EFENDİSİ

"Ne aptallar," dedi Doltaire hemen, "ekmeği ve fırını da yakıyorlar! Keşke haydutların dünyasında daha az dürüst olsalardı, zavallı köstebekler!"

Yaklaşınca La Friponne'un kendisinin güvende olduğunu gördük, ancak bir
depo mahvolmuştu ve bir diğeri tehdit altındaydı. Sokaklar insanlarla doluydu ve binlerce heyecanlı köylü, işçi ve denizci, "Saray yıkılsın! Bigot yıkılsın!" diye bağırıyordu.

En kritik anda olay yerine geldik. Valinin askerlerinden hiçbiri ortalıkta yoktu, ancak Tepeler'den General Montcalm'ın piyadelerinin gelirken çıkardığı istikrarlı ayak seslerini duyabiliyorduk.
Bigot'un adamları neredeydi? Bir avuç insan vardı - bir bölük - La Friponne'un önünde dizilmiş, tembel tembel tüfeklerine yaslanmış, büyük ambarın yandığını görüyor ve La Friponne'un çılgın kalabalık ve yangın tarafından tehdit edildiğini izliyorlardı. Yöneticinin sarayının önünde tek bir asker yoktu, hiçbir pencerede ışık yoktu. Doltaire, "Bigot'un bu tuhaf numarası ne?" diye düşünerek söyledi.

Valinin o gün şehir dışında olduğunu biliyorduk. Ama Bigot neredeydi? Doltaire'in bir sözü üzerine saraya doğru ilerledik, askerler beni aralarında tutuyordu. Büyük basamaklardan yüz fit uzakta değildik ki sağdaki iki kapı aniden açıldı ve bir araba hızla dışarı çıktı ve kalabalığın içine daldı. Önce arabacıyı tanıdım - Bigot'un, olağanüstü cesarete sahip, tek gözlü, yaşlı bir askerdi ve efendisine adanmıştı. Kalabalık sağdan ve soldan ayrıldı. Aniden araba
durdu ve Bigot ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu ve tek kelime etmeden
küçümseyen bir gülümsemeyle etrafa baktı. Bir elinde
bir kağıt taşıyordu.

En azından iki bin silahlı ve silahsız köylü, savunmasız
tiranlarının huzurunda, sefalet ve baskıdan hastaydı. Bir el ateş, bir taş darbesi, bir bıçak darbesi--utanmaz bir yağmanın
sonuna. Ama işi yapacak hiçbir el kalkmadı. Seslerin uğultusu yatıştı--bunu bekledi--ve sessizlik
sadece yanan binanın çıtırtısı, Mountain Caddesi'ndeki Montcalm'ın askerlerinin ayak sesleri ve
katedral çanının
çalınmasıyla bozuldu. Bigot'un dışarı çıkmasıyla
vahşi çınlamanın yerini neşeli bir çanın alması bana garip geldi. Bir an durup etrafına baktıktan sonra, gözü Doltaire ve bana (kendisinden sadece biraz uzaktaydık) odaklanmıştı, Bigot yüksek sesle şöyle dedi: "Benden ne istiyorsun? Tehditlerden etkileneceğimi mi düşünüyorsun? Kendi yemeğini yakarak beni cezalandırıyor musun, ki İngilizler kapımıza dayandığında, tek umudun bu? Aptallar! Toplarımı ve adamlarımı sana ne kadar kolay çevirebilirim! Beni korkutmayı mı düşünüyorsun? Kim olduğumu sanıyorsun? - Bostonlu mu yoksa İngiliz mi? Siz - devrimciler! T'sh! Lideri olmayan vahşi köpeklersin. Güvenebileceğin birini istiyorsun; korkak değil, en vahşi halinde bile senden korkmayan birini istiyorsun. Pekala, ben senin liderinim. Senden korkmuyorum ve seni sevmiyorum, çünkü sevgimi nasıl hak ettin? Nankörlük ve
sövgüyle mi? Kralın gözü kimde? Francois Bigot. Büyük Markiz? Francois Bigot. Başkaları yarın güçlerinin geçmesinden korkarken
dikkatle duran kim? Francois Bigot. Devrimi davet etmeye kim cesaret edebilir, bu tehlike"--elini
alevlere doğru uzatarak--"Francois Bigot'tan başka kim?" Bir an durakladı ve Montcalm'ın Heights'taki askerlerinin liderine bakarak ona el salladı; sonra devam etti:

"Ve bugün, sana büyük haberler vermeye hazır olduğumda, sen
çılgın köpeğin oyununu oynuyorsun; tehlike saatimizde, o İngilizler geldiğinde sana vermeyi
düşündüğüm şeyi yok ediyorsun. Sana biraz acı çektirdim,
ki o zaman yaşayabilesin. Sadece bugün, büyük ve görkemli
zaferimiz
yüzünden--"

Tekrar durakladı. Çan sesleri daha da yükseldi. Heights'ın çok yukarılarında, boruların sesini ve davulların vuruşlarını duyduk;
ve şimdi bütün büyük planı, derin dramatik şemayı gördüm. Zaferin haberini, kendi şanına en çok yarayacağı
zamanda duyurmak için saklamıştı. Belki de deponun yakılacağını
hesaplamamıştı ama bu şimdi onun lehine olacaktı.
İri bir adam değildi ama kendini vakarla dikleştirdi ve
aşağılayıcı bir tonda devam etti:

"Muhteşem zaferimiz nedeniyle, size tüm
planlarımı anlatmayı ve sizin sıkıntınıza acıyarak, şu anda yıldızları beslemek için kullanılan tahılı, herkesin ödeyebileceği en küçük
fiyatla aranızda paylaşmayı tasarladım."

O anda yukarıdaki Tepelerden biri tiz bir sesle bağırdı,
"O kağıtta ne yalan var, Francois Bigot?"

Ben de kalabalık gibi yukarı baktım. Büyük kayanın bir noktasında duran bir kadın, üzerinde kırmızı bir cübbe, omuzlarının üzerinden serbestçe sarkan saçları ve parmağıyla Yöneticiyi işaret ediyordu. Bigot sadece yukarı baktı, sonra kağıdı düzeltti.

İnsanlara net ama daha az kararlı bir sesle dedi, çünkü kadının onu rahatsız ettiğini görebiliyordum, "Küstahlığınız ve aptallığınız için bağışlanmak için dua edin. En Hıristiyan Majesteleri Ohio'da
zafer kazanmıştır. İngilizler binlerce kişiyle birlikte öldürüldü ve Generalleri de onlarla birlikte. Zaferlerin Meryem Ana Kilisesi'ndeki sevinç çanlarını duymuyor musunuz? Ve daha fazlası - dinleyin!"

Diğer taraftaki Heights'tan bir top atışı duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Büyük bir kargaşa oldu ve birçoğu Bigot'un arabasına
koştu, elini tutmak için uzandı ve ona dua
etti.

"Diğer ambarları kurtarmaya dikkat edin," diye ısrar etti ve alaycı bir şekilde ekledi, "ve dualarınızda La Friponne'u kutsamayı unutmayın!"

Bu akıllıca bir oyundu. Hemen Heights'tan kadının sesi tekrar geldi, o kadar keskindi ki kalabalık ona
döndü.

"Francois Bigot bir yalancı ve hain!" diye haykırdı. "Francois Bigot'a dikkat edin! Tanrı onu kovdu."

Bigot'un yüzünde karanlık bir ifade belirdi; ama hemen döndü ve
sarayın yakınındaki birine bir işaret verdi. Avlunun kapıları
açıldı ve birlikler ardına asker çıktı. Bir anda,
insanlarla birlikte, tehlike altındaki deponun
yanına dökmek üzere su taşımakla meşguldüler. Neyse ki rüzgar onlarla birlikteydi, yoksa o gece saray ve saray da yanmış olurdu.

Intendant hâlâ arabasında durmuş, insanların tezahüratlarını izliyor ve dinliyordu. Sonunda Doltaire'e ve bana işaret etti. İkimiz de yanlarına gittik.

"Doltaire, akşam yemeğinde seni aradık," dedi. "Kaptan
Moray" -bana doğru başını sallayarak- "eteklerin arasında mı kayboldu?
Fincan ve tabağın hilesini biliyor. Yudum ve tıkırtı arasında
garnizonumuzun sırlarını içine çekti -bir casus, bir askerin olduğu yerde, düşündüğümüz gibi. Bir zamanlar kılıç takıyordun, Kaptan Moray--ha?"

"Vali bana izin verirse, sadece takmakla kalmaz,
bir tane kullanırım, ekselansları nerede olduğunu çok iyi bilir," dedim.

"Açıkçası, Kaptan Moray. Bana Virginia'da bunu yaptıklarını söylediler."

"Gaskonya'da sessizlik var, ekselansları."

Doltaire açıkça güldü, çünkü Bigot'un, 
tay günlerinde, zamanından önce cennete göndermek için izin aldığı huysuz bir Gascon karısı olduğu söyleniyordu. Yöneticinin ağzının öfkeyle seğirdiğini gördüm.

"Gel," dedi, "bir dilin var; bir
midenin var mı bakalım. Kızlarla birlikteyken zayıfladın; Francois Bigot ile içme şansın olacak. Şimdi, eğer cesaretin varsa,
ilk horoz ötüşüne kadar içtiğimizde, hala ayaktaysan, önce yeterli bir sebep göstererek aramızdan biriyle dövüşeceksin."

"Umarım, ekselansları," diye cevapladım, biraz kibirle, "hâlâ biraz midem ve bileğim var. İsterseniz horoz ötüşüne kadar içerim. Ve eğer kılıcım daha güçlü çıkarsa, ne olacak?"

"İşte mesele bu," dedi. "İngiliziniz dövüşmek için dövüşmeyi sevmez, Doltaire; bunun için şekerlemeleri olmalı. Pekala,
bakın: eğer kılıcınız ve mideniz daha güçlüyse,
istediğiniz yere
gidersiniz. İşte!"

Bu şeytan zanaatkar çiftinin kurnazlığının bir kısmını görebilseydim! İkisinin de bana
kötü davranmak için hizmet edecek amaçları vardı ve ikisi de
kalede ve daha fazlasına kapatılmamdan
memnun değildi. Daha derin bir oyun oynanıyordu. Onlara
haklarını veriyorum: tuzak ustacaydı ve o zamanlar, büyük şeyler
tehlikedeyken, strateji burada ve orada açık dövüşün yerini aldı. Bigot için bir başkasına karşı bir silah olacaktım; Doltaire içinse
kendime karşı.

Beni ne kadar da aptal sandılar!
Fransa'ya giderken kaybolan belgelerim nedeniyle, yargılanana kadar
beni sıkıca tutacaklarını ve kaçmama izin vermeyeceklerini bilebilirdim. Ama hiçbir şey
yapmaktan bıkmıştım, kalede uzun bir kışı dehşetle düşünüyordum ve özgürlüğün en ufak bir fırsatını yakaladım.

"Kaptan Moray sarayda bize katılmadan önce konaklama yerinde birkaç saat geçirmek isteyecektir," dedi Intendant ve bana başıyla işaret ederek arabacısına döndü. Atlar döndü ve bir
an sonra büyük kapılar açıldı ve alkışlar eşliğinde içeri girmişti,
ancak kalabalığın arasında orada burada bir tıslama duyuluyordu, çünkü Kızıl Kadın bir izlenim bırakmıştı. Intendant'ın adamları bu sesleri takip etmeye çalıştılar,
ama kimseyi bulamadılar. Tekrar Tepelere baktığımda,
kadının gittiğini gördüm. Doltaire bakışımı ve yüzümdeki
soruyu fark etti ve şöyle dedi:

"Chateau Bigot'ta Intendant ile birkaç kötü dövüş saati ve
sonra bir tür deliliğe yol açan bir ateş: Bigot'un düşmanları tarafından anlatıldığı gibi,
bu hikaye böylece sürünerek ilerliyor."

Tam bu noktada, yanımdan geçerken bir adamın beni ittiğini hissettim. Askerlerden biri ona
bir hamle yaptı ve o da arkasını döndü. Gözlerini yakaladım ve
bana bir şey gösterdi. İlk geldiğimde aylarca her gün beni tıraş eden berber Voban'dı, kolum ise Ohio'da Fransızlarla savaşırken aldığı bir yaradan
sertleşmişti. Onunla
tanışalı epey bir yıl olmuştu ve yüzündeki değişiklik beni
etkilemişti. Çok daha yaşlıydı; yuvarlaklığı gitmişti. Birlikte
çok konuşmuştuk; Fransızcada bana yardım ediyordu, ben de
Fransa'daki erken yaşamıyla ilgili hikayelerini ve daha sonra mütevazı bir aşkla ilgili hikayeyi ve
Mathilde için hazırladığı evi dinliyordum, bana söylendiğine göre çok güzel bir köylü kızıydı, ama
hiç görmemiştim. O anda, kalabalığın içinde durup bana bakarken, Ste. Anne
de Beaupre ve büyükbabasının bir liyakat eylemi için
Duc de Valois'dan aldığı gümüş sürahi. Birçok kez
sürahiyi ve senedi tartışmış ve ketene dokunmuş, bazen Fransızca, bazen İngilizce konuşmuştuk; çünkü Fransa'da, yıllar önce, Kral Louis'in sarayında bir İngiliz subayının uşağı olmuştu. Ama
bu İngiliz beyefendisinin, ebeveynlerim ve büyükbabamdan sonra sahip olduğum en iyi arkadaştan başkası olmadığını öğrendiğimde
şaşkınlığım büyük olmuştu. Voban, Sir John Godric'e benim kadar güçlü bir sevgi bağıyla bağlıydı. Dahası, o zamanlar benim kadar iyi bir İngiliz olan
George Washington'a gönderdiğim gizli bir mektupla, berberimin savaş esiri olan küçük kardeşini
serbest bırakabilmiştim.

Bana söyleyecek bir şeyi olduğunu hissettim. Ama arkasını döndü
ve kalabalığın arasında kayboldu. Akşam yemeğine çağrılırken
Intendant'ın arabasının arkasında çömelmiş olduğunu bilseydim, bir fikrim olabilirdi. O zamanlar onunla Bigot'a
söven Scarlet Kadın arasında bir şey olduğunu tahmin etmiyordum.
Kısa bir süre sonra evime vardım, kapımda askerler vardı
ve odamda da bir asker. Doltaire kendi odasına gitti ve iki saat içinde beni çağıracağına söz verdi. Yapabileceğim pek bir şey yoktu,
bir çantaya en az gerekli şeyleri koymak, ağır pelerinimi sarmak,
pipolarımı ve uzun günler boyunca en büyük teselli kaynağım olacak iki paket tütünü güvenli bir şekilde yerleştirmek ve birkaç mektup yazmak -biri Vali Dinwiddie'ye, biri George Washington'a ve biri de Virginia'daki ortağıma, onlara yeni talihsizliklerimi anlatan ve bana para göndermeleri için yalvaran, esaret altındayken işe yaramasa da, yaşam ve özgürlük mücadelemde önemli olacak.
Eyalet hakkında samimi bir şekilde yazmadım, çünkü mektuplarımın Quebec'in dışına çıkacağından emin değildim. Bunu yapabilecek sadece iki adama güvenebilirdim. Biri, boynunu kurtarmak ve karısını ve çocuğunu esirgemek için Katolik olan, gemi marangozu Clark'tı.
Ancak yüreğinde tüm Fransızlardan nefret ediyordu.
Ötekisi Voban'dı. Voban'ın harekete geçmeyeceğini biliyordum.
Bana ihanet etmeyecekti. Ama ikisine de nasıl ulaşabilirdim? Şansımı beklemem gerektiği açıktı.

Yazdığım bir diğer mektupta, kısa ama hayati önem taşıyordu.
Dünyanın en tatlı kızına benim yüzümden huzursuzluk duymaması için yalvarıyordum;
Yargıçlarımı ikna etmek için yıldızıma ve masumiyetime güvendiğimi; ve eğer yapabilirse, kaleye bir hat göndermesini rica ediyordum. Ona bunun ne kadar zor olacağını çok iyi bildiğimi söyledim.
Annesi ve babası artık sevgime hoşgörüyle bakmayacaklardı.
Ama her şeyi zamana ve İlahi Takdire güvendim.

Mektuplarımı mühürledim, cebime koydum ve Doltaire'i beklerken oturup sigara içtim
ve düşündüm. İlk başta fark etmediğim nöbetçi askere, şimdi bir pipo ve bir kadeh şarap teklif ettim, bunları oldukça sert bir şekilde kabul etti ama onlara olan bağlılığına bakılırsa tadını çıkardı.

Sonra, hiçbir alakası olmadan, aniden, "Biraz daha erken gelseydi--aho!" dedi.

Bir an ne demek istediğini anlayamadım; ama kısa süre sonra anladım.

"Kızıl giysili kız daha erken gelseydi saray yanmış olurdu--ha?" diye sordum. "İnsanları teşvik ederdi?"

"Ve Bigot da yandı, belki," diye cevapladı.

"Ateş ve ölüm--ha?"

Ona bir pipo daha tütün teklif ettim. Şüpheli görünüyordu,
ama kabul etti.

"Aho! Ve o Voban'ın eli de oradaydı," diye homurdandı.

Daha fazla ışık almaya başladım.

"Chateau Bigot'ta kapalıydı - demir el ve çelik kilit - gerisini kim bilir! Ama Voban sonsuza dek," diye ekledi.

Şu anda.

Şey açıktı. Kızıl Kadın Mathilde'di. Yani Voban'ın küçük romantizminin sonu gelmişti - Ste. Anne de Beaupre'den ince keten ve düğün şarabı için gümüş sürahi. Voban'da şimdi bir suç ortağı bulabileceğimi gördüm veya hissettim, eğer sert çantamı Bigot'un
omuzlarına koyarsam. "Neden Bigot'la kaldığını anlayamıyorum," dedim çekinerek.

"Köpeğin bacağını kır, kemik avına gidemez - mais, non! Aman Tanrım,
ne kadar aptalsın İngiliz!"

"Neden Yönetici onu şimdi kilitlemiyor? O onun için
tehlikeli. Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Tonnerre, yarın göreceksin," diye cevapladı; "şimdi bütün koyunlar
çanla birlikte melemeye gidiyor. Bağnaz--Bağnaz--Bağnaz--başka hiçbir şey yok
sadece Bağnaz! Ama, pish! Vali Vaudreuil büyük adam ve
Montcalm, aho! Muhammed'in oğlu! Göreceksin. Şimdi
Bigot'un düdüğüyle dans ediyorlar; yarın onu yeterince güvenli bir şekilde kilitleyecek, eğer
biri ona yardım etmek için
girmezse. Bu geceye kadar
dünyanın önünde ondan hiç bahsetmemişti--ama zavallı aptal bir şeydi, hep üzgün ve vahşice dolaşıyordu. Bu gece fırsatını kaçırdı--aho!"

"Neden Montcalm'ın askerleriyle birlikte değilsin?" diye sordum. "Onu
daha çok seviyorsun."

"Onunla birlikteydim ama zamanım doldu ve onu Bigot için bıraktım.
Pish! Onu Bigot için, milisler için bıraktım!" Başparmağını burnuna doğru kaldırdı ve parmaklarını açtı. Tekrar aydınlandım. Aslında hala Vali'nin yanındaydı, ancak Bigot için askerlik yapıyordu - bir tür Yönetici'yi gözetliyor.

Fırsatımı gördüm. Şu adamı bana Voban'ı getirmeye ikna edebilseydim! Yönetici'ye gitmeme daha bir saat vardı.

Bana mümkün olan en açık sözlü bakışı çağırdım ve ona açıkça Voban'ın benim için Senyör Duvarney'e bir mektup götürmesini istediğimi söyledim. Bunun üzerine kulağını eğdi ve gür başını salladı, bıyıklarını şiddetle okşadı.

Mademoiselle Duvarney için bir mektup olduğunu söylersem bir şeyi ortaya koyacağımı biliyordum, ancak hala Vali'nin Bigot'un maaşlı adamıysa Senyör'ün Vali ile ilişkilerini anlayacağını da biliyordum. Ve bir kadın ve bir asker--bu bir şey ifade ederdi. Bu yüzden onun için olduğunu söyledim. Ayrıca, eğer yapabilirsem, hala bir şansım varken, düşmanlarım arasında bir dost edinmekten başka çarem yoktu.

Ağzını ve gözlerini kocaman açtığını ve sessiz bir kahkaha attığını gördüğümde, sanki üzerimden bir yük kalkmış gibi hissettim.

Sessiz bir
aho! ile son buldu. Ona bir kadeh şarap daha verdim. İçmeden önce,
bana tekrar kocaman bir
ağzını açtı ve bacağına vurdu. İçtikten sonra,
"Poom--ne işe yarar? Seni casus diye asacaklar." dedi.

"O ip henüz hazır değil," diye cevapladım. "Önce başka bir ipe güzel bir düğüm atacağım, umarım."

"Eğer cesaretin yoksa lanet olsun!" dedi. "Şu Senyör Duvarney'i tanıyorum; oğlunu da tanıyorum, teğmen--whung, ne güherçilesi o! Ve ma'm'selle--mükemmel, mükemmel; ve bir yüz, böyle bir yüz ve eyerde sülük gibi bir oturuş. Ve sen bir İngiliz
subay olarak darağacı gününe kadar topuklarını tekmelemek için miyavladın! Çok komik,
canım!"

"Ama Voban'ı getirecek misin?" diye sordum.

"Bu geceki akşam yemeği için saçını düzeltmek için--eh, öyle mi?"

Konuşurken kocaman çocuksu gözlerle kırmızı yanaklarını şişirdi,
dudaklarını bir başka sessiz kahkahayla patlattı ve parmağını burnunun yanına koydu. Muhteşem masum bakışı ve köylü açıklığı, gördüm ki, büyük bir kurnazlık ve zekayı gizliyordu--Vaudreuil'in amacı için takdire şayan bir adam, benim amacım için de takdire şayan. Çok iyi biliyordum ki, eğer ona rüşvet vermeye çalışsaydım beni gözetleyecekti ya da kaçmam için bir
hareket yapsaydım beni hemen vuracaktı. Ama ona
çekici gelen ve Seigneur Duvarney'nin kızı olan bir hanım gerisini halletti.

"Evet, evet," dedim, "bir insan Ekselansları ve Monsieur Doltaire ile
yemek yerken ruh ve beden olarak iyi donanımlı olmalı."

"İçten kireçli ve dıştan tebeşirli," diye neşeyle karşılık verdi. "Ama
M'sieu' Doltaire'in kireç ihtiyacı yok, çünkü ruhu yok. Hayır, Sainte
Helois adına! İyi Tanrı onu yaratmadı. Şeytan güldü ve o kahkaha M'sieu' Doltaire'e dönüştü. Ama cesur! -vücudunda tekme atan bir
nabız yok."

"Vobanı çağıracak mısın--şimdi?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Konuşurken kapıya yaslanmıştı. Uzanıp bardağı
bir rafa koydu, sonra dönüp kapıyı açtı, yüzü
tamamen asık bir ifadeye bürünmüştü. "Buraya dikkat et, Labrouk!" diye seslendi; ve asker geldiğinde, alaycı bir şekilde, "Bu İngiliz yüzbaşısı, Voban'ın makasları olmadan akşam yemeğine gidemez. Git ve getir onu, çünkü
'M'sieu' Voban!' için bu sızlanmayı duymaktansa
bir ahır avlusunda bir buzağı duymayı tercih ederim!" diye bağırdı.

Son iki kelimede aksanımla alay etti, böylece asker
sırıttı ve hemen uzaklaştı. Sonra kapıyı kapattı ve
tekrar bana döndü ve daha ciddi bir şekilde, "Mösyö gelmeden önce ne kadar zamanımız var?" dedi - Doltaire'i kastediyordu.

"En azından bir saat," dedim.

"İyi," diye karşılık verdi ve sonra ben oturup düşünürken sigara içti.

Dışarıda ayak sesleri duymamız yaklaşık bir saat sürdü; sonra
bir kapı çaldı ve Voban içeri alındı.

"Çabuk, m'sieu'," dedi. "M'sieu' neredeyse peşimizde."

"Bu mektup," dedim, "Mademoiselle Duvarney'e," ve dört tane uzattım: onunkini ve Vali Dinwiddie'ye, Bay Washington'a ve ortağıma.

Hemen ceketine koydu, başını salladı. Asker -henüz adını söylemedim- Gabord, Voban'ın eline birden fazla geçtiğini bilmiyordu.

"Ceketini çıkar, m'sieu'," dedi Voban, makasını çıkarıp,
şapkasını bir kenara fırlatıp önlüğünü aşağı doğru sıyırarak. "M'sieu' geldi."

Ceketimi çıkardım, bir anda bir sandalyeye oturdum ve Doltaire'in eli kapının kolunu çevirirken o bana yumuşakça
kısıyordu.

"Dikkatli ol--bu gece!" Voban fısıldadı.

"Hapishanede yanıma gel," dedim. "Kardeşini hatırla!"

Dudakları seğirdi. "M'sieu, eğer yapabilirsem yaparım." Bunu kulağıma
söyledi, Doltaire içeri girip öne çıktığında.

"Hayatım üzerine!" diye bağırdı Doltaire. "Bu İngiliz yiğitleri!
Vobanın
kıvrılıp misk koklayarak hapse giriyorlar. VOBAN--Kralın sarayından bir isim ve bir berberin
üstünü süslüyor. Seni kim çağırdı, Voban?"

"Annem, şifacının yardımıyla, m'sieu."

Doltaire, burnuna bir tutam enfiye çekerek durakladı ve tembelce cevap verdi, "'Sana VOBAN diyen kim?' demedim, Voban, ama
seni buraya kim çağırdı, Voban?"

Sonra sinirli bir şekilde amacımdan bahsettim: "Ne isterdiniz, mösyö?
Kalede berberlerden daha iyi kasaplar var. Onu çağırdım."

Omuzlarını silkti ve Voban'ın yanına geldi. "Dön,
Voban'ım," dedi. "Voban--ve ne biçim bir figür! Bir diz, bir sırt
böyle!"

Sonra, kalbim dururken, bir parmağını uzattı ve
berberin göğsüne dokundu. Eğer harflere dokunursa! Onları almaya hazırdım--ama bu onları kurtarır mıydı? İki, üç kez, parmak Voban'ın göğsünü dürttü, sanki sözlerine bir vurgu katmak istercesine. "Quebec'te yanlış yerdesiniz, Mösyö le Voban. Bir zamanlar bir eşek arısı
bir petek
içine girdi ve öldü."

Berberin zavallı Mathilde'in kaderine olan kızgınlığını ima ettiğini biliyordum. Garip ve şeytani bir şey adamın gözlerine
sıçradı ve acı bir şekilde bağırdı,

"Bir bal arısı eşek arısı yuvasına girdi ve öldü."

Tepedeki Kızıl Kadın'ı düşündüm.

Vobana bir an vahşi bir şey yapacakmış gibi baktı.
Ruhu, şeytanlığı Doltaire'i memnun etti ve güldü. "Vobananın
bu kadar
zeki olduğunu kim bilebilirdi? Berberlik mesleği
çift taraflıdır. Versay'da jiletler moda olmalı."

Sonra oturdu, Voban da benim şahsımı
dokunarak güzel bir gösteri yaptı. Birkaç dakika böyle geçti, bu arada çanların çınlaması,
insanların bağırışları, davulların vurulması ve
boruların sesi bize açıkça geldi.

Yarım saat sonra, Intendant'ın sarayına giderken, Recollets Kilisesi'nde Benedictus'un ilahiler söylediğini duyduk.
--Dışarıda yüzlerce kişi diz çökmüş ve içeride söylenen ilahiye karşılık veriyorlardı:

"Düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin
ellerinden kurtulmalıyız."

Geçtiğimiz bir binanın köşesinde, kalabalığın biraz uzağında, tek başına pelerinli bir figür gördüm. İlahi sözlerini,
bizi takip ederek, açıkça duyabiliyordum:

"Düşmanlarımızın elinden kurtulduğumuzda,
O'na korkmadan hizmet edebilelim. "

Ve sonra, gölgeli köşeden yüksek, hüzünlü bir sesle şu sözler duyuldu:

"Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek
ve ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek."

Daha yakından bakınca, Mathilde olduğunu gördüm.

Döndüğümde ve onunla konuşmak için bir anlığına yalvardığımda Doltaire gülümsedi.

"Kayıp melekle dua etmek ve Intendant'la akşam yemeği yemek, hepsi bir gecede--cömertçe bir tat, mösyö; ama iyi Samiriyeliyi kim tutacak!"

Biraz uzakta duruyorlardı ve ben yanına gidip, "Mademoiselle--Mathilde, beni tanımıyor musun?" dedim.

Dalgın gözleri ateşlendi, çünkü Hafıza Evi'nden beynine
birkaç küçük cin
dolaştı ve ona kim olduğumu söyledi.

"Dünyada iki sevgili vardı," dedi: "Tanrı'nın Annesi onları unuttu ve şeytan geldi. Ben Kızıl Kadın'ım," diye devam etti; "Bu kırmızı cübbeyi Cehennem'in perdelerinden yaptım--"

Zavallı ruh! O zaman benim kendi sıkıntım onun için yıldızlar arasında bir nokta gibi görünüyordu. Elini tuttum ve tekrar "Beni tanımıyor musun?" dedim. Düşün, Mathilde!"

Beni hiç görüp tanımadığından emin değildim ama
olabileceğini düşündüm; çünkü rehine olarak Quebec'te çok dikkat çekmiştim ve Voban şüphesiz beni ona göstermişti. Siyah gözünden ışık
sıçradı ve sonra parmağını dudaklarına götürerek şöyle dedi,
"Bütün aşıklara saklanmalarını söyle. Yüzlerce Francois Bağnaz gördüm."

Ona baktım, hiçbir şey söylemedim - ne diyeceğimi bilmiyordum. Şu anda
gözleri benimkine sabitlendi ve aklı toparlandı. "Sen de bir
mahkumsun," dedi; "ama seni öldürmeyecekler:
Seni kafanda ateş halkası büyüyene kadar tutacaklar ve sonra
kırmızı cübbeni giyip dışarı çıkacaksın ama
Onu asla bulamayacaksın - asla. Tanrı önce sakladı ve sonra O saklar.... Saklar,
kaybettiğin şeyi--Saklar ve bir daha bulamazsın. Avlanmaya gidiyorsun, avlanıyorsun ama onu bulamıyorsun."

Kalbim acıyla sıkıştı. Onu anladım. Artık sevgilisini hiç tanımıyordu. Alixe ve Malikanedeki annesi ona
baksalardı keşke, diye düşündüm. Ama ne yazık ki! Ne yapabilirdim?
Ondan Malikane'ye gitmesini istemek faydasızdı;
anlamayacaktı.

Belki de düzensiz zihne, aklı başında olanlara verilenlerden daha büyük içgörü,
aydınlanma ve kehanet şimşekleri
gelir, çünkü aniden fısıldayarak, gergin bir
parmağıyla bana dokunarak, "Gidip ona nerede saklanacağını söyleyeceğim. Onu
bulamayacaklar. Malikane'ye giden orman yolunu biliyorum. Şşş! Sahip olduğum her şeye sahip olacak --kırmızı cübbe hariç. Bana Mayıs elmalarının
nerede yetiştiğini gösterdi. Git," --beni nazikçe itti-- "hapishanene git ve Tanrı'ya dua et. Ama Francois Bigot'u öldüremezsin, o bir şeytan." Sonra
ellerime kuşağındaki birçok kişiden aldığı küçük bir tahta haçı
soktu. "Eğer onu takarsan, ateş halkası
büyümez," dedi. "Orman yolundan gideceğim ve ona da bir tane vereceğim.
Benimle yaşayacak: Sedir dallarını yayacağım ve ateşi
harcayacağım. O güvende olacak. Şşş! Git, yavaşça git, çünkü onların
kötü gözleri her yerde, kurt adamlar!"

Bir an için parmaklarını dudaklarıma koydu ve sonra dönerek
St. Charles Nehri'ne doğru yavaşça uzaklaştı.

Doltaire'in alaycılığı beni kendime getirdi.

"Aklını kaçıranların boncukları için bu kadar; şimdi günahkâr
insanların kaseleri için," dedi.

III

BAHİS VE KILIÇ

Doltaire ile birlikte Intendant'ın sarayına girdiğimde tuhaf bir
coşku hissettim. Ruhum açıklanamaz bir şekilde yükseldi ve
sanki bir şenlik gecesiymiş ve günün görevi bitmiş, oyun saati gelmiş gibi hissettim. O zaman ve şimdi bundan utanmış olmalıyım,
eğer bunun duyuların davetsiz bir operasyonu olduğundan emin olmasaydım. Belki de
merhametli bir Ruh, yalnız bırakıldığımızda nasıl tökezleyip
kendimizi kendi karanlığımızda
kaybettiğimizi görür ve böylece bize ihtiyaçlarımıza uygun yeni bir mizaç verir. Büyük kapıda geri dönüp harap ambarlara gülümsediğimi ve yanmış mısırın kokusuyla dolu havayı kokladığımı hatırlıyorum - halkın ekmeği; zafer haberleriyle sarsılamayan yaşlı erkekler ve kadınlar gördüm, soğuktan titriyorlardı, hatta bu geniş fırının yanında bile, ve açlıklarından huysuzca gevezelik ediyorlardı, ve "Zavallı ruhlar!" demedim, bir süre kendi talihsizliklerimi hissetme gücüm yok gibiydi ve üzerime sert, hafif bir kayıtsızlık geldi.

Çünkü büyük yemek salonuna girdiğim ve uzun, yüklü masaya, yüzlerce mumuna, şişelerine ve şarap sürahilerine ve bir sürü tembel, umursamaz beyefendinin yüzlerine baktığım doğruydu, sanırım kendikiler kadar pervasız ve neşeli bir tavırla içki içmeye gidiyorlardı. Ve aradıkları şey olmadığını görmeme rağmen, devam ettim. Orada kim olduğunu hemen anlayamadım, ama
hemen, benden uzakta, sevgili Alixe'imin kardeşi Juste Duvarney'nin yüzünü gördüm, yirmili yaşlarında bir adamdı, vahşiliğiyle, duyduğum hiçbir kötülüğüyle ve ateşli bir mizacı vardı. Valinin hizmetindeydi, bir asteğmendi. Quebec'e geldiğimden beri evde pek olmamıştı, son bir yıla kadar Montreal Valisi'nin hizmetindeydi. Eğildik, ama yanıma gelmek için hiçbir harekette bulunmadı ve
Intendant beni hemen kasabanın dedikodusuna dahil etti; ancak aniden,
kamu taktikleri ve medeni yönetimle ilgili bazı sorularda ayrıldı. Beni çok şaşırttı, çünkü onu cesur ve yetenekli bilmeme rağmen, onu sadece becerikli bir politikacı ve Kral'ın hizmetkarı, zorba ve ahlaksız olarak düşünmüştüm. Birkaç saat önce tam o sahneden, insan doğası hakkında geniş, derin bir
bilgiye sahip olduğunu ve onu hor gördüğünü anlamış olabilirdim; daha keskin bir
zihne sahip olan, kötülükte bile daha rafine olan ve dünyayı
bildiği için, onu hor görmekten daha çok ona gülen Doltaire'den farklı olarak, bu daha büyük bir zihnin işaretiydi. Ve gerçekten de, Doltaire'den nefret etmem için sahip olduğum tüm nedenlere rağmen, doğası gereği tüm büyük
hediyelere sahip olduğunu söylemek adil olur - kötüye kullanılmış ve düzensiz olsalar da. O,
yaşının ürünüydü; gerçek bir ahlaki anlayışa sahip değildi, hayatı gelişigüzel yaşıyordu,
kendi doğru ve yanlış yasasını
yapıyordu. Çocukken, kötü kişinin yüzünde kötülük taşıdığını ve sağlıklı zihni ittiğini düşünmeye
öğrendim.
Ama uzun zaman önce bunun bir hata olduğunu keşfettim.
Doltaire'e hayran olmak için hiçbir nedenim yoktu, yine de bu saate kadar gölgeleri ve değişen ışıklarıyla yakışıklı yüzü beni rahatsız ediyor, büyülüyor. Düşünce bana
Intendant ile konuşurken geldi ve odanın etrafına baktım. Orada bulunanların bazıları
kaba mizaçlıydı - senyörlerin ve küçük soyluların
serseri oğulları, küstah ve küfürbaz ve biraz barbar; ama
çoğunun kişilik ve konuşma yetenekleri vardı ve hepsi yetenekli görünüyordu.

Ruhlarım yüksekti. Zekâ ve dedikoduyla karşılaşmak için tetikteydim,
zihnim çevik bir şekilde oradan oraya koştu, onur konuğu rolünü üstlendim.
Ama masa ve şarap geldiğinde, üzerimde bir değişiklik oldu.
İçtiğim ilk
damladan itibaren, ruhum düşüşe geçti. Bir yandan
Intendant beni toparladı, diğer yandan Doltaire. Yemeye, içmeye devam ettim; ama irade gücüyle gülümserken, yavaş yavaş daha da ciddileştim. Yine de görünürde bir nedeni olmayan bir ciddiyetti, çünkü
sıkıntılarımı düşünmüyordum, hatta gecenin kazığını ve
tüm bunların olası sonunu bile; sadece zihnin bir tür gri rengi,
sinirlerde bir durgunluk, duyuların genel bir ciddiyeti.
İçtim ve şarap beni etkilemedi, sesler giderek yükseldi,
ve kadehler şıngırdadı, mahmuzlar sürüklenen topuklarda şakırdadı ve
bir kın bir sandalyenin üzerinde şangırdadı. Her şeyi uzaktan bir şekilde hissediyor ve biliyor gibiydim,
ama ruhundan etkilenmemiştim,
onun bir parçası değildim. Etrafımdaki kızarmış yanakları ve gevşek, kavrulmuş ağızları bir tür uzak merakla izliyordum ve sağa sola savrulan
küstah şakalar beni hiç de keskin bir şekilde etkilemiyordu.
Sanki bir Baküs Kitabı okuyormuşum gibiydi. Eşit bir şekilde, inatla değil, içtim ve sarhoşluğun sıcak nefesi olmadan şaka şaka cevap verdim. Birkaç kez, masanın diğer tarafında, Ekim gülleriyle dolu büyük bir gümüş parçasının arkasında oturan Juste Duvarney'e baktım. Çok içiyordu ve yanında oturan Doltaire onu içmeye devam ettirdi. Sonunda gümüş parça yerinden oynatıldı ve o ve ben birbirimizi açıkça görebiliyorduk. Arada sırada Doltaire bana doğru konuşuyordu ama bir şekilde Duvarney ile aramızda hiçbir kelime geçmiyordu. Aniden, sanki sihirle - önceden planlanmış olduğunu biliyorum - konuşma akşamın olaylarına ve İngilizlerin yenilgisine döndü. Sonra da, garip bir şekilde kendim olmaya başladım,
bir yandan da
durumumun hissi üzerimde büyüyordu. Saatlerdir tüm gerçek hislerden ve yaşamdan çekilmiştim ama aynı askıya alınmanın kurtuluşum olduğuna inanıyorum. Çünkü etrafımdaki her adam içkiye gömülmüşken -Doltaire hariç- aklım başımdaydı ve kararlıydım, büyük bir uyanıklık durumuna yerleşiyordum, kaçmaya kararlıydım, eğer mümkünse, her fırsatı kendi amaçlarıma hizmet etmeye adamıştım. Ara sıra kendi adımın alaycı bir şekilde, sonra şaşkınlık ifadeleriyle, sonra da küstahça kahkahalarla anıldığını görüyordum. Her şeyi görüyordum. Akşam yemeğinden önce, eğlenenlerden bazılarına bana yöneltilen yeni suçlamadan bahsedilmişti ve talimatlarla, bunu alev alabilecek ana kadar saklamışlardı. Sonra, bu akşam yemeğinde olmamın nedeni ve sebebi tehlikedeyken, kazık, Bigot'un kötü bir şakası olarak, anıldı. Alevlerin santim santim büyüdüğünü görebiliyordum, henüz görmediğim nefret dolu son hareketlerini
Intendant ve Doltaire besliyordu. Bir an için bir tür korku hissettim, çünkü odadan canlı çıkmamam gerektiğinden emindim; ama hemen içimden ateşli bir öfke nehrinin aktığını hissettim, beni uyandırdı, hepsinin yüzlerinden nefret etmemi sağladı. Ama hepsi değil, çünkü tek bir soluk yüzde, koyu, parlak gözlerle, dünyamın çiçeğinin bakışlarını gördüm: saçlarının rengi, kaşlarının berraklığı, başının duruşu - ne kadar da yakışıklıydı! - Haziran'ın çimenlerinde bir geyik gibi hafif, sıçrayan adımlar. Onu ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Montreal'den geldikten hemen sonra Malikane'nin bir penceresinde oturuyordu, bir zamanlar atletik gücü ve tatlı ruhuyla Yeni Fransa'ya
yakışıklılık kazandıran ünlü rahip De Casson'a ait olan bir keman çalıyordu. Taze yanağı kahverengi, narin ahşaba doğru eğilmişti ve kız kardeşine ölümsüz şarkının havasını çalıyordu, "Je vais mourir pour ma belle reine." Genç bir Apollon'unki gibi olan yüzünün ifadesini sevdim, açık, tatlı ve cesur, tüm vücudu hayatın destansı gücüne sahipti. Keşke yanımda bir yoldaş olarak olsaydı, çünkü
zorlu deneyimimden ona çok şey öğretebilirdim ve gençliğinden, yoldaşlığımla sert ve çirkin olanı esnek hale getirerek
kaba doğamı yumuşatabilirdi.

Ben, bazı misafirlerin
ayağa kalkıp odaların etrafında, masalarda, piket oynamak için dağılırken, davamızla ilgili şakalar ve kendime olan küçümseme hiç azalmadan. Hiçbir şeyin açıkça kaba veya vahşi olduğunu düşünmesini istemezdim; hepsi ima, kaş kaldırma ve çıldırtıcı, imalı ifadelerleydi, ki bunlar açık suçlama yerine
asil insanların kullanmasının uygun olduğu düşünülür. Bir gülümsemede hakaret, bir omuzun dönüşünde
aşağılama, bir mendilin şıklatılmasında meydan okuma vardı. Büyük bir zevkle burunlarını
tek tek sıkabilir ve sonra da kılıç uçlarını aynı sırayla
attıklarını görebilirdim. Şimdi onlara bunu söylemediğime şaşırıyorum, çünkü
her zaman aceleciydim; ama o gece beynim açıktı ve kendimi
doğru şekilde kontrol altında tuttum, her hareketin düşmanlarımdan gelmesine izin verdim. Bu çılgın ziyafette olmam için hiçbir sebep yoktu, bir tutuklu olarak, casus olmakla
yanlışlıkla suçlanıyordum, sadece
yeni bir acı çekmemi ve başka birinin
faydalanmasını sağlayacak bir komplo vardı--ancak bunun nasıl olabileceğini ilk başta tahmin edemedim.

Ama kısa süre sonra her şeyi anladım. Şu anda genç bir beyefendinin omzumun üzerinden Duvarney'e şöyle dediğini duydum:

"Komfiler yemek ve iplik tutmak - Doltaire onu avlamaya geldiğinde senin malikanende yaptığı şey buydu."

"Senin masanda yemek yedi, Lancy," diye patladı Duvarney hararetle.

"Ama bizim hanımlarla asla," diye sert bir cevap verdi.

"Tutuklular şart koşmalı mı?" diye sert ve küstah bir karşılık verdi.

Hakaret göze çarpıyordu ve sorun çıkabilirdi ama
Doltaire aralarına girdi ve saldırıyı değiştirdi.

"Mahkumlar, sevgili Duvarney," dedi, "çok narin ve titizdirler; şarap ve sütle beslenmeleri gerekir. Kolay bir hayattır ve kalpler onlara karşı yumuşar. Böylece-- Gerçekten de çok üzücü: çok genç
ve yiğit; konuşmada da çok güven verici! Ve eğer tüm yaptıklarımızı ona gevelersek, bunu ciddiye aldığını mı düşünüyorsun? Hayır, hayır--çok neşeli ve düşüncesiz, kulaktan kulağa bir geçit var ve diğer tarafta her şey
kaybolmuş. Zavallı basit beyefendi, nezaketimizi talep eden biri, kılıcı olmayan bir şövalye, bizi terk etme gücü olmayan bir misafir--şartlar koyacak, kaprisleri olacak. La,
la! sevgili Duvarney ve Lancy'im!"

Açık, kışkırtıcı bir tonda konuştu, konuşurken her genç beyefendinin omzuna bir elini koydu, gözleri boş boş bana ve öteme doğru kaydı. Şimdi orağı ofisine doğru keskinleştirdiğini gördüm. Sonraki sözleri bunu benim için daha da açık hale getirdi:

"Ve eğer bir hanımefendi o an için sevdiği birine veda işareti yaparsa, tutuklu bunu kendisininmiş gibi almayacak mı?" (Alixe'nin malikanede bana yaptığı veda hareketini hatırladığını biliyordum.) "Bizim tavus kuşumuza kim karşı çıkacak? Gine horozu mu? Altın kırıntı gine horozuna atıldı ama bu önemli değil. Tavus kuşu kırıntıyı
takırdatıyor." Bunun üzerine bir an Duvarney'in kulağına bir şeyler söyledi. Çocuğun yüzünün kızardığını gördüm ve bana öfkeyle baktı.

O zaman amacını anladım: bu genç beyefendiyle aramızda kötü sonuçlara yol açabilecek bir kavga çıkarmak; ve
İntendant'ın komplodaki payı, Vali ile olan yakın dostluğunun intikamını Senyör'den almaktı. Juste
Duvarney öngördükleri düelloda öldürülürse, Doltaire açısından genç hanımın gözünde ben sayılmıyordum. Her halükarda hayatımın bir önemi yoktu, çünkü ölümümün çoktan kararlaştırılmış olduğundan emindim. Yine de Doltaire'in beni öldürmesini istemesi garip görünüyordu, çünkü beni hayatta tutmak için nedenleri vardı, göreceğiniz gibi.

Juste Duvarney'in bir zamanlar benden hoşlandığını biliyordum, ama yine de Fransız'ın öfkesine sahipti ve her zaman ırkıma karşı önyargısını reddetmek ve bana karşı iyi bir kalp beslemek zorundaydı; çünkü gençti ve yoldaşlarının görüşlerine karşı çok hassastı. Doltaire'den ayrıldığını ve tek başıma durduğum yere gelip "Bizim senyörlüğümüzde seni hangi sırlar buldu, mösyö?" dediğini gördüğümde ne kadar acı çektiğimi anlatamam.

Alaycı tavrı anladım--sanki ben sıradan bir sorgu hedefi, misafirperverliği suistimal eden, iğrenç Paul Pry'mışım gibi. Ama
aklımı başıma topladım.

"Mösyö," dedim, "tüm iyi yaşamın sırrını buldum: talihsizlere karşı asil bir nezaket."

Doltaire'in önderlik ettiği, genç beyefendi üzerinde ortak bir etki yaratan genel bir kahkaha duyuldu. Bu tuzağa
düştüğüm için kendime lanet ettim.

"Küstah," diye yanıtladı Duvarney, "talihsiz değil."

"Küstahlık suç değildir, en azından," diye sessizce karşılık verdim, "yoksa bu oda bir hapishane olurdu."

Bir anlık duraklama oldu ve hemen ardından, gözlerimi ondan ayırmadan, mendilini kaldırdı ve yüzüme vurarak, "O zaman bu bir erdem olacak ve istediğin kadar daha böyle erdemlere sahip olabilirsin." dedi. 

İsteğime rağmen, kanım damarlarımda hızla aktı ve şeytani bir öfke beni ele geçirdi. Henüz ergenlik çağını yeni geçmiş sakalsız bir Fransız tarafından yüzüme vurulmak!--şimdi sahip olmak istediğimden daha fazla sarstı beni. Yanağımın yandığını hissettim, dişlerim sıkıldı ve bir tür
hırlamanın benden geldiğini biliyorum; ama yine, bir anda, başının bir dönüşünü, elinin bir hareketini yakaladım, bu da Alixe'yi bana geri getirdi. Öfke yatıştı ve sadece şarapla kızarmış, telkinlerle
ağrıyan, genç adamın hissettiği o aptalca gururla -ve o hepsinin en küçüğüydü- en iyi kadar iyi bir adam ve en kötü kadar cüretkar olmakla ilgili bir genç gördüm. Orada meseleleri düzeltmeye çalışmanın ne kadar faydasız olacağını hissettim, gerçi ikimiz yalnız olsaydık bir düzine kelime yeterli olurdu. Ama denemek benim görevimdi ve denedim
tüm gücümle; neredeyse, Alixe'nin hatırı için, tüm kalbimle.

"Anlamını açıklamak için zahmet etme," dedim sabırla.
"İfadelerin açık ve konuya uygun."

"Sözlerimden kaçıyorsun," diye karşılık verdi, "kaldırımda utangaç bir kısrak gibi; hakareti kuyu çarkındaki bir eşek gibi karşılıyorsun. İngiliz balığı hangi sineğe
yükselecek? Şimdi bu, benim oltama bir
Ağustos sazanı gibi oynamıyor."

Ruhunu ve konuşmasının keskinliğini takdir etmekten kendimi alamadım, ama beni daha derin bir ikileme sürükledi. Dostça davranmayacağı açıktı; çünkü, sıklıkla olduğu gibi, insanlar bir şeyleri sertçe söylediğinde, belagatleri tutkularını besler
ve onları davalarında kutsal olduklarına ikna eder. Sakince ama
ağır bir kalple cevap verdim:

"Sözlerinde gücendirici bir şey bulmak istemiyorum dostum, çünkü geçmiş
iyi günlerde sen ve ben iyi tanışıklığımız vardı ve
hafif bir hapishanenin karanlık bir hapishaneye girmeden önceki son saatlerini babanın evinde geçirdiğimi unutamam --bir zamanlar hayatını kurtardığım cesur Senyör'ün evinde."

Başka bir durumda bundan bahsetmemem gerektiğinden eminim --sanki kendimi onun merhametine atıyormuşum gibi geldi;
ama yine de yapılacak tek şeyin bu olduğunu hissettim --bu meseleyi, biraz itibar pahasına da olsa, aşmam gerektiğini.

Olmayacaktı. Burada Doltaire, sözlerimin rakibimi gerçekten etkilediğini görerek şöyle dedi: "Çifte geri çekilme! Bu gece bir meydan okuma yapmaya yemin etti ve bir kirpiden gelen koyun gibi çığlık atıyor; cesareti o kadar zayıf ki özgürlüğüne doğru bir adım bile atmaya cesaret edemiyor. Bu bir bahis, bir riskti. Hepimizle kadeh kadeh içecekti ve ona sebep olan herkesle kılıç kılıç dövüşecekti. Cesaretini ölüme kadar içtikten sonra, şimdi ona bahsi kazanma şansı verenlerin ayaklarının dibinde otlayacaktı."

Sözleri yavaşça ve acı bir şekilde geldi, yine de lanet olası bir kayıtsızlık havasıyla. Etrafıma baktım. Orada bulunan herkes şarapla doluydu; ve biraz uzakta, her iki yanında bir beyefendi, İğrenç bir şekilde gülümseyerek, küçük yuvarlak gözlerinden keskin, tazı benzeri bir bakış
çıkarak, Yönetici duruyordu.

Yeterince dayanmıştım; daha fazlasına dayanamıyordum. Bu Fransızlar tarafından bir ayı gibi yemlenmek - dişlerimde aloe vardı! O zaman, Juste Duvarney'nin bu sözlerinin bana savaştan kaçma şansı vermemesine üzülmedim; odadaki herhangi bir adam olsaydı da. Eğer bir beyefendi
kavgasını sürdürürse, benimkini eve götürmekten mutluluk duyacağımı söylemek dilimin ucundaydı, ancak
Duvarney ile savaşmak istemediğim sebeplerden dolayı. Ama yapmadım,
çünkü bu konuyu daha da ileri götürmenin Alixe hakkında genel bir düşünceyi
canlandırabileceğini biliyordum ve onun için işleri zorlaştırmak istemiyordum.
Her şey kendi zamanında ve ben özgür olduğumda! Yani, daha fazla uzatmadan ona dedim ki:

"Mösyö, kavga sizin seçiminizdi, benim değil. Aramızda
bir çekişmeye gerek yoktu ve sizin kaybedeceğiniz benden daha çok şey var: daha fazla
dost, daha fazla yaşam yılı, daha fazla umut. Yeminizi,
sizin dediğiniz gibi,
kendi iyiliğiniz için,
kaçırdım. Şimdi yemi alıyorum ve siz,
mösyö, bize ne tür bir balıkçı olduğunuzu gösterin."

Her şey bir anda ayarlandı. Odadan avluya geçmek için döndüğümüzde, Bigot'un gittiğini fark ettim.
Dışarı çıktığımızda, yakındaki bir odadaki saatin
çarpmasından da anladığım kadarıyla, sadece bir kişiydik. Hava soğuktu ve beyaz, buzlu taşlara bastığımızda,
şirketten bazıları titriyordu. Ekim sonu havası yanaklarımı ısırdı, ama ara sıra avludan sıcak, keskin bir hava akımı geçiyordu - insanların yanmış mısırlarından gelen nefes. Yine de
gökyüzünde ateşin yansıması vardı ve Aşağı Şehir'den bize
şarkı söyleme, bağırma ve eğlence sesleri geliyordu.

Bahçenin bir köşesine gidip paltolarımızı çıkardık; kılıçlar
elimize verildi - ikisi de mükemmeldi, çünkü birçok kılıçtan birini seçmiştik.
Kısmen ay ışığı vardı, ama uçuşan bulutlar vardı. Ancak,
aydınlanmamız için çam meşaleleri getirilmişti ve
bunlar duvara saplanmıştı. Sırtım avlunun dış duvarına dönüktü ve sarayın bir penceresinden bize bakan
Intendant'ı gördüm. Doltaire avludaki diğer beyefendilerden biraz uzakta duruyordu, ama Duvarney ve beni
avantajlı bir şekilde görebiliyordu.

Dövüşmeden önce, rakibimin yüzüne dikkatle baktım ve
boyunu ve figürünü açıkça ve kesin olarak görebilmek için gözümle dikkatlice ölçtüm; çünkü ay ışığının ve ateşin
nasıl çarpıttığını, gözün nasıl aldatıldığını biliyorum. Her bir düğmeyi aradım; zayıf, sağlıklı vücudunda onu etkisiz hale getirebileceğim, tükürebileceğim
ve yine de öldürmeyebileceğim bir nokta aradım - çünkü bu, Tanrı bilir, benim isteklerimden
en uzak şeydi. Şimdi olayın ölümcül karakteri onu
etkilemiş gibiydi, çünkü solgundu ve içtiği içki gözlerinin etrafında koyu çukurlar oluşturmuştu ve yanağında gri, parlak bir ter vardı. Ama gözleri ateşli ve keskindi ve vücudunun her dönüşünde pervasız bir cüret vardı.

Niteliğini bulmam uzun sürmedi, çünkü bana en başından
şiddetli bir şekilde
geldi ve gücünü ve zayıflığını da
öğrenme şansım oldu. Eli hızlıydı, görüşü açık ve emindi, bilgisi
belirli bir noktaya kadar çok belirgin ve pratikti, kılıç ustalığı
hoştu; ama çok az hayal gücü vardı, tahmin edemiyordu,
sadece parlak bir performansçıydı, kavrayamıyordu. Onu
savunmaya zorlarsam avantajlı olacağını gördüm, çünkü
gerçek bir kılıç ustasının
o sanatına, rakibin hareketini önceden haber veren ve hazırlıklı duran o önsezi niteliğine sahip değildi. Orada onu
ölümcül bir avantaja
sahiptim--hissettiğim kadarıyla, ona
isteğimle son hakaret ödülünü verebilirdim. Yine de içimde bir dövüş arzusu oluştu ve kendimi
kontrol altında tutmak zordu, ne de onun nefes nefese ve becerikli hamlelerine
karşı koymak kolaydı.

Sonra, seyircilerin sözleri beni derin bir öfkeye
sürükledi ve Doltaire'in bana o hareketsiz,
soğuk yüzüyle, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle baktığını hissedebiliyordum. Arada sırada, yakınlardaki genç bir eğlence düşkününden
kaba bir şaka geldi ve alaycı düşmanların arasında tek başıma durmam beni gururun her şeyden daha aktif olduğu bir noktaya kadar sardı. Ona biraz baskı yapmaya başladım ve bir kez dürttüm. Sonra tuhaf bir his
içime oturdu. Ona kadar saydığımda buna son verecektim; "on" dediğimde vuracaktım.

Böylece başladım ve o zaman yüksek sesle saydığımın farkında değildim.
"Bir-iki-üç!" Seyredenler için garipti, çünkü avlu sessizleşti ve belki kıpırdayan bir ayak veya sert bir nefesten başka bir şey duyulmuyordu. "Dört-beş-altı!" Havada bir gerginlik vardı ve Juste Duvarney, sanki kelimelerde bir tehdit hissediyormuş gibi, tüm ihtiyat duygusunu kaybetmiş gibiydi ve bana doğru hamle yaptı, büyük bir hızla ve hararetle hamle yaptı. Artık öfkelenmiştim ve o,
talih ne gönderirse onu almalıydı; kişi kılıcını bizim gibi dövüşerek en ufak bir
zarar verecek şekilde yönlendiremez.

Kan kaybetmiştim ve oyun daha fazla devam edemezdi. "Sekiz!" Şimdi ona sertçe
bastım. "Dokuz!" Meseleyi
sonlandıracak numaraya hazırlanıyordum ki, buzlu taşların üzerinde kaydım,
şimdi ileri geri yürümemizle sırlıydı ve kendimi
toparlamaya çalışırken, kılıcının yan tarafını açık bıraktım. Kılıcı yerine oturdu, ama ben onu kısmen
çevirdim. Dizlerimin üzerine çökmek zorunda kaldım, ama orada, çılgın,
affedilemez genç, bana doğru bir kez daha öfkeli bir hamle yaptı. Kendimi
geriye attım, hamleden ustaca kaçındım ve o benim
gerilmiş kılıcımın üzerine
dolu dolu geldi, uzun bir soluk verdi ve yere çöktü.

O anda avlunun kapıları açıldı ve adamlar içeri girdi, biri diğerlerinden önce hızla öne çıktı. Valiydi, Marquis de Vaudreuil. Konuştu, ama ne dediğini
bilmiyordum, çünkü Juste Duvarney'in sert, yukarı dönük yüzü oradaydı,
kulaklarımda büyük bir uğultu vardı ve
karanlığa geri düştüm.

IV

TUZAKTA BULUNAN FARE

Uyandığımda yalnızdım. İlk başta hiçbir şey net değildi; beynim
kafamın içinde dans ediyordu, görüşüm bulanıktı, bedenim acı çekiyordu,
duyularım körelmişti. Karanlıktaydım, yine de açık bir kapıdan
bir ışık görünüyordu, kokudan ve titremelerden, bunun bir
meşale olduğunu anladım. Bu, duyularıma sızarak, Yöneticinin avlusunda gördüğüm son şeyin aniden yüzlerce dans eden yanan bir meşale olduğunu ve sonra söndüğünü hatırlamama yardımcı oldu. Şimdi bir elimi uzattım ve taş bir duvara dokundu; hareket ettim ve altımda saman hissettim. Sonra gözlerimi sabit bir şekilde açık kapıya ve titreyen ışığa diktim ve hemen her şey aklıma geldi: gecenin olayları ve şimdi kalenin bir hücresinde olduğum. Kıpırdanarak, vücudumdaki yaranın sarılmış ve bakılmış olduğunu gördüm. Kolumun etrafına gevşekçe bağlanmış bir eşarp, birinin beni yakın zamanda terk ettiğini ve sargıyı bitirmek için geri döneceğini gösteriyordu. Kendimi zorlukla doğrulttum ve bir leğen su, bir sünger, kumaş parçaları ve bir çakı gördüm. Aptal ve sersemlemiş olsam da, kendini koruma içgüdüsü yaşıyordu ve bıçağı alıp ceketimin içine sakladım. Bunu mekanik olarak yaptığımı düşünüyorum, çünkü o sırada aklımdan yüzlerce şey geçiyordu.

Birdenbire Juste Duvarney'nin düşüncesi
aklıma hücum etti, onu en son gördüğümde--ne kadar zaman önceydi?--beyaz yüzü göğe dönmüştü, kolları uzanmıştı, vücudu kan içindeydi. Yüksek sesle
inledim. Aptal, aptal! Bu yalancı Fransızlar tarafından tuzağa düşürülmek! Onların
utanmaz oyunlarını
oynamaya kandırılmak,
kırık bir vücuda sahip olmak, kalbimin metresinin kardeşini öldürmek,
ve böylece kendimi ondan soyutlamak ve hayatımı hiçbir şey için mahvetmek--hiçbir şeyden daha kötü! Kasılmış, böbürlenmiş, bir meyhanenin herhangi bir asalağı gibi
bir dövüş ve kavga için meydan okumayı kabul etmiştim.

Birdenbire dışarıda ayak sesleri ve sesler duydum; sonra bir ses,
diğerinden daha yüksek, "Bir çivi bile kıpırdatmadı--bir kütük gibi
yalan söylüyor!" dedi. Gabord'du.

Doltaire'in sesi, "Bir cerraha ihtiyacınız olmayacak, değil mi?" diye cevap verdi.
Bana öyle geldi ki, onun
tonu her zamankinden daha az dikkatsizdi.

Gabord, "Her şeyin püf noktasını biliyorum, bir cerrah ne yapabilir?
Bu brendi onu aklı başına getirecek. Ve yakında çatlak
omurgasını parçalayacak--aho!" diye cevap verdi.

Bir aslanın kemik üzerinde homurdandığını duydunuz. Gabord'un sesi bana o zaman böyle geldi, acımasız bir çiğlik; ama aklıma aynı zamanda
Voban'ı bana hizmet etmesi için getiren adamın bu olduğu geldi!

"Hadi, hadi, Gabord, çeneni daha az çatlat ve onu tekrar ayağa kaldırırken gör," dedi Doltaire. "Kudretlilerin koltuklarından onun yaşaması gerektiğini söylediler - bir gün daha ölmek için; ve bunu yap, yoksa
kudretli halk senin daha iyi bir dünyada, Gabord'um, bir gün daha yaşamak için ölmen gerektiğini söyleyecek."

Tek duyulan sesin yırtılan keten
olduğu bir an oldu ve ikisinin gölgelerinin koridorun taş duvarında meşalenin ışığına doğru titrediğini görebiliyordum; sonra gölgeler
tamamen değişti ve ayak sesleri kapıma doğru geldi.
Kendime geldiğimde olduğu gibi sırtüstü yatıyordum ve bu nedenle, muhtemelen Gabord'un beni
bıraktığı gibi, ve baygın bir şekilde görünmeye karar verdim.
Neredeyse kapalı göz kapaklarımdan Gabord'un içeri girdiğini gördüm. Doltaire
kapıda durup askerin diz çökmesini ve kanlı atkıyı çıkarmak için kolumu kaldırmasını izliyordu. Her zamanki gibi tavrı sakindi. O zaman bile onun ne düşündüğünü, hangi keskin ifadenin
zamana ve bana uyduğunu merak ediyordum. Bugüne kadar
hangisinin onu daha çok ilgilendirdiğini bilmiyorum - o keskin ifadeler mi, yoksa
düşüncelerine ilham veren kritik olaylar mı. Hiçbir sorumluluk duygusu yoktu; zihni yetenek, beceri ve zekâyı severdi ve
her ne kadar alışılmış tüm etiklere karşı acımasız olsa da,
yoksulların kaba, dürüst yaşamına sempati duyardı. Bir yıl önce pazar yerinde, o ve ben köylüyü sabotlarıyla ve iyi karısını ev yapımı kumaşıyla izlerken yaptığı yorumları hatırlıyorum.

"Bunlar," dedi, "bir gün dünyayı kurtaracak olanlar, çünkü
onlar ona benzer, onunla akrabadır. Doğduklarında ona yakın yatarlar ve öldüklerinde mezarlarına ulaşacak kadar yüksekten düşmezler. Gerisi -dünya- rüyalardaki bizler gibidir: yürümeyiz; evlerin, ağaçların, dağların üzerinden uçtuğumuzu düşünürüz; sonra bir anda bahar gelir ya da rüya bozulur ve
düşeriz, düşeriz, mide bulandırıcı bir korkuyla ve uyandığımızda,
dünyada olduğumuzu ve her zaman orada olduğumuzu, yine de üzerinde hiçbir hak iddia edemediğimizi, onunla hiçbir akrabalığımızın olmadığını ve ondan hiçbir şey isteme hakkımızın olmadığını
-quelle vie--quelle vie!"

Ne kadar hasta olsam da, orada durup bana bakarken bunu düşündüm; ve ondan nefret etmem gerektiğini bilmeme rağmen, her şeye
rağmen ona hayrandım.

Hemen Gabord'a, "Yarın öğlen yanıma geleceksin ve
iyi haberler getireceğini göreceksin. Nefes alıyor mu?" dedi.

Gabord elini göğsüme ve boynuma koydu ve hemen,
"Balonlar için nefes--aho!" dedi.

Doltaire pelerinini omzuna attı ve uzaklaştı,
ayak sesleri koridorlarda yüksek duyuluyordu. Gabord, bandajları bağlarken kendi kendine mırıldanmaya başladı ve sonra uçan ipleri kesmek için bıçağa uzandı. Bunu gözümün ucuyla görebiliyordum. Bulamayınca,
çömeldi ve bana baktı. Dudaklarının şiştiğini hissedebiliyordum ve
ondan gelen "Poom!" sesine hazırdım. Sonra
üstüme eğildiğini ve sıcak, güçlü nefesini yüzümde hissettim. O anda aniden gelen bir kaygıyla bilincimi kaybetmeye o kadar yakındım ki
belki de yapmacıklığım gerçek gibi görünüyordu. Her neyse, o beni
bilinçsiz sandı ve bıçağı da yanında götürdüğünü
sandı; çünkü bandajın iplerini sıkıştırmıştı. Sonra, başımı
kaldırarak, matarayı dudaklarıma tuttu; bunun için çok
minnettardım - başım dönüyordu ve perişan bir şekilde bayılmıştım.

Sanırım akıllıca olmaktan çok daha fazla bir çeviklikle kendime geldim, ama o
aldanmıştı ve ilk sözleri "Ho, ho! Şeytan kapıyı çalıyor; kim eve, melekler?" oldu.

Bu, her şeyi ima yoluyla ifade etme yoluydu, garip figürler ve metaforlar kullanıyordu. Yine de, kişi ona ve onlara alıştığında, onların gücü cilalı konuşmadan ve sıradan ifadelerden daha büyük görünüyordu.

Bana daha fazla brendi teklif etti ve sonra, önsöz yazmadan,
gönderdiğim anda bile kalbime bir buz parçası gibi
batmış olan tek soruyu sordum. "Yaşıyor mu?" diye sordum. "Monsieur Juste Duvarney
yaşıyor mu?"

Sinir bozucu bir soğukkanlılıkla, olayı Alixe'ye gönderdiğim
mektup hakkında bildikleriyle ilişkilendirmek için göz kırptı ve başını eğerek, sessiz bir kahkahayla dudaklarını üfledi ve şöyle dedi:

"Kardeşi cennete götürmek, kız kardeşe veda etmek ve
kendini Peder Peter'a götürmektir."

"Tanrı aşkına, söyle bana, çocuk öldü mü?" diye sordum, sesim boğazımda
çatladı.

"Henüz yolculuğa çıkmadı," diye cevapladı, omuz silkerek,
"ama Canavar kapıda."

Adamımı sorularla sıkıştırdım ve öğrendim ki
Juste'yi ölü sanıp saraya götürdüler, ama onda hayat buldular ve
hemen onu kurtarmak için her yolu denediler. Bir cerrah geldi, babası ve annesi çağrıldı ve Doltaire ayrıldığında
yaşayacağına dair umut vardı.

Ayrıca Voban'ın Valiye o gece yapılacak eylemle ilgili haber getirdiğini; uzun süre onu içeri
almayı başaramadığını, ama sonunda hikayesini anlatmasına izin verildiğini;
Vaudreuil'in beni kaleye acele ettirmek için Bigot'un sarayına gittiğini ve çok geç kaldığını öğrendim. İlk birkaç sorumu cevapladıktan sonra Gabord başka bir şey söylemedi
ve hemen meşaleyi duvardan aldı ve sert bir
iyi geceler diyerek gitmeye hazırlandı. Bir ışık bırakılmasını istediğimde başını salladı, bir emri olmadığını söyledi. Bunun üzerine beni bıraktı, ağır kapı çarparak, sürgüler vuruldu ve ben yaralarım ve sefaletimle
karanlıkta yalnız kaldım. Pelerinim yatağımın yanındaki hücreye koyulmuştu ve şimdi onu üzerime çektim ve yattım ve
durumuma ve beklentilerime düşündüm, ki görülebileceği gibi
pek de iç açıcı değildi. Yaralarımdan dolayı büyük bir acı çekmedim -sadece
hareketsiz yattığımda beni hiç rahatsız etmeyen bir tutukluk. Bir saat kadar geçtikten sonra -çünkü kişinin düşünceleri tek zaman tutucu olduğunda zamanı saymak zordur- uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama dinlenmiş bir şekilde uyandım. Yaralanmamış kolumu uzattım, onu oynattım. İrademe rağmen içimde bir tür
umutsuzluk vardı, çünkü yatağımın etrafında büyüyen uzun mısır saplarını hissedebiliyordum, doğal olmayan bir çayır, zindanımın toprak zemininden fışkırıyordu. Sapları parmaklarımın arasında çektim,
sanki benim gibi yersiz yaşam nesneleriymiş gibi onlara doğru
hissediyordum. Ne renk olduklarını merak ediyordum. Elbette, dedim kendi kendime,
yeşil olamazlar, daha çok sarımsı beyaz,
kansız, sadece lifleri olan, kalbi tamamen sıkışmış. Dün
gece onları fark etmemiştim, ama şimdi, geriye baktığımda, bir resimdeymiş gibi, Gabord askerini gördüm, aralarında bıçağımı arıyordu. Böylece şeyleri görebiliriz, ama yine de o anda onların bilincinde olmayabiliriz, sonradan bunların bilgisine uyanabiliriz. Böylece
yıllarca bir yüze anlamadan bakabiliriz ve sonra,
birdenbire, bir gün o aniden belirir ve gizli
hikayesini bir kitap gibi okuruz.

Elimi daha da uzattım, sonra onu kanepeme yaklaştırdım,
ayaklarına doğru mekanik olarak dokundum ve şimdi bir toprak
tavaya dokundum. Üstünde küçük bir tahta vardı ve parmaklarımı
üzerinde gezdirdiğimde bir parça ekmek buldum. Sonra kavanozu hissettim ve suyla
dolduğunu biliyordum. Geriye yaslanıp bir an düşündüm. Şundan
emindim: Uyumaya gittiğimde tava ve ekmek orada değildi, çünkü burası yatakta yatarken Doltaire'e bakarken gözlerimin doğal olarak düştüğü yerdi; ve şimdi bunu hatırlamalıydım, o zaman fark etmemiş olsam bile. Gardiyanım uyurken bunları
getirmişti. Ama hala karanlıktı. Tekrar uyandım, sanki uykudan uyanmış gibi,
ürkmüştüm: Penceresi olmayan bir zindandaydım!

İşte buradaydım, kalenin en uzak köşesine tıkılmış, belki de yıllardır kullanılmayan derin bir çukurda, şüphesiz, dış dünyayla tüm temasımın reddedildiği bir yerdeydim - ARKADAŞ diyecektim,
ama aralarından, dün geceki delilikle, kardeşi ölmüş olsaydı, sonsuza dek bana karşı kör ve dilsiz olan o sevgili ruhtan başka kimi sayabilirdim? Ondan ve Voban'dan başka kimim vardı! - ve Voban henüz kanıtlanmamıştı. Senyör Duvarney bana olan tüm borçlarını ödemişti ve şimdi, oğlunun yaralanması yüzünden, beni kaderime terk edebilirdi. Gabord'daki askeri hiç sayamıyordum.

Orada, Doltaire'in dediği gibi, bir kapana kısılmış fare gibiydim. Ama paniğe kapılmama

izin vermeyecektim. Bu yüzden oturdum ve bayat ama tatlı ekmeği yedim,
toprak küpten uzun bir yudum iyi su aldım ve sonra,
kendimi uzatarak, pelerinimi çeneme kadar çektim ve
tekrar uyumaya yerleştim. Ve toprağın bağırsaklarında yalnız olmadığım gibi nazik bir yanılsamayı sürdürebilmek için,
elimi uzattım ve şefkatle mısır saplarını parmaklarımın arasına aldım.

Şu anda çenemi omzuma kadar çektim ve kendimi neredeyse bir kadının istediği gibi
gözyaşlarını çağırabileceği kadar kolay bir şekilde acı dolu bilinçten
uzaklaştırdım. Tekrar uyandığımda, hiç kıpırdamadan, kafam karışmadan uyandım ve acı bir açlık hissettim.
Kanepemin yanında, elleri kalçalarında ve ayakları dışarı doğru uzatılmış bir şekilde Gabord duruyordu, bana şaşkın ve tatminsiz bir şekilde bakıyordu. Yakınında bir
meşale yanıyordu. "Uyan, serseri kuşum," dedi kaba, alaycı sesiyle, "ve
seni tencereye koyacağız. Uzun zamandır saklanıyorsun; çalılıktan çık--aho!"

Kendimi acı içinde doğruldum. "Saat kaç?" diye sordum ve
bu arada toprak testiyi ve ekmeği aradım.

"Ne zamandan beri saat?" dedi.

"Dün gece saat on iki olduğundan beri," diye cevapladım.

"O ZAMANDAN bu yana on dört saat," dedi.

Vurgu dikkatimi çekti. "Yani," diye ekledim, "avludaki kavgadan beri."

"O zamandan bu yana otuz altı saat ve daha fazla, fare m'sieu," diye cevapladı.

Bu hücrenin kapıları üzerime kapandığından beri bir buçuk gün uyumuştum. O zamanlar cumaydı; şimdi pazar öğleden sonrasıydı. Gabord üç kez yanıma gelmişti ve ne kadar derin uyuduğumu görüp beni rahatsız etmemişti, ama ekmek ve su getirmişti - reçeteli diyetim.

Ayakları beyazlatılmış mısırın içine gömülmüş bir şekilde orada duruyordu - uzun sarımsı beyaz bıçakları görebiliyordum - meşale onun etrafında gölgeler oluşturuyordu, sırtı duvara dayalıydı. Zindanımın etrafına dikkatlice baktım.
Pencere belirtisi yoktu; karanlıkta yaşayacaktım. Yine de mumlara, bir fenere veya bir meşaleye, birkaç kitaba,
kağıt, kalem ve tütüne ve Juste Duvarney'i öldürmediğimi bilmeme izin verilseydi, en kötüsüne bile bir tür sakinlikle katlanabilirdim.
Bu kadar uyku saatinde ne kadar çok şey olmuş olabilir, olmuş olmalı! Alixe'ye yazdığım mektup bundan çok önce teslim edilmiş olmalıydı; şüphesiz ki yargılanmam kararlaştırılmıştı. Voban ne yapmıştı?
Bana bir sözü var mıydı? Yüce Tanrım! kafamda birbiri üzerine
düşen bir sürü soru vardı, kalbim
yeleğimin arkasında bir boksörün yumruğuna çarpan lastik bir top gibi
gür güm atıyordu.
Talihsizlikler o kadar büyük ve çok olabilir ki, insan imkansız birleşmelerinde ve çokluklarında
ve grotesklikte kasvetli bir mizah bulabilir.
O anda Virginia'daki bir arkadaşımı, tanıdığım
en talihsiz adamı hatırladım. Ölüm, terk edilme, para kayıpları,
siyasi yenilgi, sel, hepsi iki yıl içinde birbiri ardına geldi,
ve bunlara sağlık kaybı da eklendi. Bir gün bana şöyle dedi:

"Robert, akciğerim delinmiş, karaciğerim şişmiş bir sünger,
yemek kuşağımı bir balon gibi dolduruyor, başımda bir yüzme var ve kalbimde bir batma var ve bunlardan
mutlu bir kurtuluş için dua edemiyorum çünkü dizlerim romatizma yüzünden çatırdıyor. Şeytan
en kötüsünü yaptı, Robert, çünkü bunlar onun - veba ve salgın, nihai oldukları için Tanrı'nın iradesidir - ve ruhum üzerine,
bu saçma bir kötülük komedisi!" Bunun üzerine bir öksürük krizi geçirdi,
ve ona bir bardak içki verdim, bu onu rahatlattı.

"Bu daha iyi," dedim neşeyle.

"Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soymak," diye cevapladı; "Çünkü
kafama
parayı oraya koymak borcumdu ve burada akciğerlerime gitti ve nefesimi hızlandırdı. Hiç düşündün mü, Robert," diye ekledi, "bu nefes almamızın bir emek olduğunu ve kendimizi hayatta tutmak için her saniye çalışmamız gerektiğini? Bir demircinin çocuğu gibi havayı içeri ve dışarı pompalamak zorundayız." Bunu o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki, ölümcül derecede hasta olmasına rağmen, bunu yaparken yarım saat boyunca güldüm, gözyaşlarımı sildim; çünkü soluk gri yüzü, tuhaf gülümsemesi ve o tuhaf, kuru sesiyle çok üzgün görünüyordu.

Zindanımda otururken, Gabord başını yana yatırmış ve gözleri yuvarlanırken, o sahne gözümün önünde canlandı ve serbestçe güldüm - o kadar ki Gabord somurtkan bir şekilde dudaklarını şişirdi ve bir sahil güvenlik kulübesindeki bayrak gibi alev aldı. Ne kadar kaşlarını çattıysa ve gevelediyse,
ben o kadar çok güldüm, ta ki yaralı yanım acıyana ve kolum
sızlayana kadar. Ama ruh halim aniden değişti ve nazikçe ondan özür diledim,
o an ve orada ona açıkça neyin beni güldürdüğünü ve
bu düşünceye nasıl geldiğimi anlattım. Alev yanaklarından
söndü, gözlerinin dönen ateşi söndü, dudakları
sessiz bir kahkahaya dönüştü ve sonra, gür sesiyle şöyle dedi:

"Dizlerinin üstünde dua etmen ve kemiklerimi kırman gerekiyor, ama
kasabadaki dedikodular doğruysa
tövbelerini yapman gerekecek."

"Bunu anlatmadan önce," dedim, "genç Mösyö Duvarney nasıl?
Yaşıyor mu?" diye ekledim, yüzünün daha aşağı baktığını gördüğümde.

"Canavar dün gece yine kapıdaydı, gitmek için can atıyordu ve genç Senyör'ün ayağı üzengideydi, o sırada kız kardeşi, çocukken onu emziren bir Kızılderili kadından aldığı uyuşturucuyla geldi. Ona verdi ve o içti; onu geri götürdüler, uyuyordu ve Canavar hala orada durup derileri çekiştirmek zorundaydı."

"Kız kardeşiydi," dedim, "onu hayata döndüren?"

"Öyle işte, aho! Gelmemesi gerektiğini söylediler, ama istediğini yapacak. Geceleyin saraya gidiyor, kimse bilmiyor
ama - tahmin et kim? Bilemezsin - ama hayır!"

Üzerime bir ışık çaktı. "Kızıl Kadınla - Mathilde ile," dedim, kalbimde öyle olmasını umarak, çünkü o zavallı serserinin, Alixe'nin ve benim hayat hikayemde bir rol oynayacağını
o zaman bile hissediyordum.

"İlk atışta," dedi. "Kızıl olandı, bir bebek civciv kadar sessizdi, hanımın eteklerine asılmıyordu ama arada sırada izliyor ve fısıldıyordu - ve o orada Bigot'un sarayındaydı, ve o bunu bilmiyordu! Ve hizmetçiler ona söylemez, çünkü zavallı kızın daha iyi günlerini biliyorlardı - aho!"

Çaba ve acıyla ayağa kalktım ve minnettarlıkla elini tutmaya çalıştım, ama geri çekildi, kollarını arkasına koydu.

"Hayır, hayır," dedi, "ben senin gardiyanınım. Seni buraya yüksek moralini bozmak için koydular ve ben de kırılmana yardım edeceğim."

"Ama yine de sana teşekkür ediyorum," diye cevapladım; "ve gardiyanım olduğun sürece sana olabildiğince az sorun çıkaracağıma söz veriyorum - ki, tüm kalbimle, tutuklu olduğum sürece bunun böyle olmasını umuyorum."

Ellerini zindan duvarlarına doğru salladı ve omuzlarını kaldırdı
sanki uysal olmam gerektiğini, çünkü hapishanenin yeterince güvenli olduğunu söylemek istercesine. "Poom!" dedi, sanki önerime karşı hoş bir küçümsemeyle.

Gülümsedim ve sonra, duvarların arasında, göründükleri gibi, kuru olup olmadıklarını görmek için ellerimi oraya buraya koyduktan sonra, kanepeme geri çekildim ve oturdum. Hemen eğilip toprak testiyi dudaklarıma götürdüm, çünkü tek elle kaldıramıyordum, ama insancıl gardiyan onu elimden aldı ve ağzıma götürdü. İçtikten sonra, "Berberimizin mektubu Mademoiselle'e verip vermediğini biliyor musunuz?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordum.

"M'sieu, bu soruya ulaşmak için çok yol kat ettiniz," dedi, anahtarlarını sanki bundan hoşlanıyormuş gibi şıngırdatarak. "Ve eğer--?"

Belirsiz önerisini yakaladım ve kalbim yerinden fırladı.

"Bir cevap," dedim, "bir mesaj ya da mektup," ama bunu düşünmeye bile
cesaret edememiştim.

Ceketinden minik bir paket çıkardı. "Bu bir serçenin gagalaması--burada
çok da önemli değil, ha?"--parmaklarının üzerinde yukarı aşağı tarttı--"küçük bir
dudak ötücü çalıkuşunun acınası hali."

Ona uzandım. "Okumalıyım," dedi. "Bunun
daha fazlası olmamalı. Ama ona
zarif bir
m'sieu' verdikten SONRA yeni emirler geldi! Evet, okumalıyım," dedi--"ama belki ilk başta değil," diye ekledi, "ilk başta değil, eğer onu yırtmayacağınıza dair şeref sözü verirseniz."

"Kutsal onurum üzerine," dedim, hala uzanarak.

Tekrar kışkırtıcı bir şekilde baktı ve sonra burnuna kaldırdı, çünkü narin bir kokusu vardı. Sonra hayret ve zevkten küçük bir homurtu çıkardı ve uzattı.

Mührü kırdım ve gözlerim, sağlam, narin bir elle çizilmiş çizgilerin arasında hızla dolaştı. Sağlıklı sadeliğiyle, kaygıyı, endişeyi ve korkuyu yenen, tüm o güzel, sağlam doğayı görebiliyordum.

"Robert," diye yazdı, "Tanrı'nın yardımıyla kardeşim yaşayacak, Cuma gecesi yaptığı kötü iş için seninle birlikte tövbe edecek, umarım. Neredeyse ölmüştü, yine de onu o kaba saba biniciden, Ölüm'den uzak tuttuk. "Kardeşimin ölmediği için Tanrı'ya şükredeceksin, değil mi?
Gerçekten de öyle hissediyorum. Seni suçlamıyorum; biliyorum - sana nasıl olduğunu söylememe gerek yok - meselenin özünü; ve annem bile bu zavallı şeyin içini görebiliyor. Babam pek az şey söylüyor ve sert bir şekilde konuşmadı; bunun için bu sabah Ursulines'in şapelinde şükranlarımı sundum. Yine de sen bir zindandasın, kardeşimin açtığı yaralarla kaplısın, ikiniz de başkalarının kötülüklerinin kurbanısınız ve daha kötü şeylere katlanmak zorundasınız, çünkü seni hayatın için sınayacaklar. Ama seni onursuzluktan suçlu bulacaklarına asla inanmayacağım. Seni bu üç yıldır izliyorum; senden şüphe etmiyorum ve asla şüphe etmeyeceğim, kalbimin sevgili dostu.

"İnanmayacaksın Robert ve bunu hayal ürünü bulabilirsin,
ama şapeldeki dualarımdan kalkarken bir pencereye doğru baktım ve biraz açık, çünkü güneşli bir gün,
perdede bir kuş oturuyordu, başını uzatıp başını sallayan küçük kahverengi bir kuş. Ondan o kadar etkilendim ki, yavaşça yanına gittim. Uçup gitmedi,
ama burada ve orada biraz zıpladı. Elimi nazikçe
taşa uzattım ve başını şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa koydum, sonunda
ona çarptı ve çok tatlı bir şekilde şakıdı. Öptükten sonra
tekrar pencere pervazına koydum, böylece tekrar uçup gidebilirdi.
Yine de hayır, gitmeyecekti, orada kaldı, altın-kahverengi başını bana doğru eğdi, sanki neden geldiğini tahmin etmemi ister gibi. Tekrar
elimi uzattım ve bir kez daha elime çarptı. Durdum
merakla ve onu göğsüme bastırarak, arkamdan bir sesin, 'Kuş seninle olacak, çocuğum. Tanrı'nın birçok işareti var.' dediğini duydum. Döndüm ve iyi Mere St. George'un bana baktığını gördüm, ondan
her zaman korktum, o kadar uzak ki. Konuşmadım, sadece
ona baktım ve bana nazikçe başını salladı ve yanımdan geçti.

"Ve Robert, sana burada, Yöneticinin sarayında yazarken (ne kadar da
harika bir yer! Korkarım ki ondan ve lüksünden gerektiği kadar nefret etmiyorum!), kuş yanımda, masanın üzerinde bir kafeste,
eğer isterse dışarı çıkabilsin diye küçük bir penceresi açık. Kardeşim yatakta uyuyor; elimi uzatsam ona dokunabilirim ve tek bir kişi dışında yalnızım. İki haberci gönderdin:
Benimle birlikte olacak kişiyi tahmin edemiyor musun? Zavallı Mathilde,
oturuyor ve neredeyse ağlayarak düşene kadar bana bakıyor. Ama nadiren
konuşuyor, çok sessiz -- sanki bir sır saklaması gerektiğini biliyormuş gibi.
Çünkü Robert, ona söylemediğini bilmeme rağmen, o biliyor -- beni sevdiğini biliyor ve bana küçük bir tahta haç verdi
ve bunun bizi mutlu edeceğini söyledi.

"Annem onu ​​uzaklaştırmadı, yarı korktuğum gibi, ve
sonunda onu bizim köylülerden birinin yanına yerleştirebileceğimi söyledi.
Bu arada o burada benimle. O kadar deli değil ama
bilgeliği de var ve benim ilgim ve dostluğum olacak.

"Seni Tanrı'nın ilgisine bırakıyorum, Robert. Sana korkmaman gerektiğini söylememe gerek yok. İki hapishanen var ve seni güvenli bir şekilde kilitlediğim
biri sıcak ve ışık dolu. Saatler uzuyorsa, kendi ülkene gitmekte özgür olsaydın neler yapacağını düşün - ama
bu düşünce ne yazık! - ve ALIXE'nle konuşabilseydin neler söyleyeceğini.

"Son not.--Yaralarına baktıklarına ve sana ışık, yiyecek ve şarap verdiğine inanıyorum. Voban bunu benim için keşfedeceğine söz verdi. Kaledeki asker Gabord'un iyi bir kalbi var. Ondan hiçbir yardım bekleyemezsin, yine de emirlerinden
daha sert olmayacaktır. Bana bir keresinde iyi bir hizmette bulundu ve beni seviyor, ben de onu. Ve böylece iyi geçin Robert. Çökmeyeceğim;
Hareket edeceğim ve yorulmayacağım. Beni gerçekten seviyor musun?"

V

UYUMURTALI FARE'NİN TAKTİĞİ

Mektubu okuduğumda, tek kelime etmeden Gabord'a uzattım. Ona olan güvenimi göstermek tek şeydi, çünkü isterse
bizi mahvedecek kadar sırrımız hakkında bilgi sahibiydi. Mektubu aldı,
çevirdi, merakla baktı ve sonunda omuzlarını silkerek
geri verdi.

"Bu, bir kemanın ucundaki uzun bir ezgi," dedi, çünkü
mektup gerçekten de hacim olarak küçük bir meseleydi. "İki çift göze ve bir dürbüne ihtiyacım olacak! Hepsi Yüreğimin-yüreğim ve
Çiğli-çimenlerde-gel-gezi--aho mu? Yoksa pencerede m'sieu'yu götürecek bir düzenbaz mı var?"

Mektubu ondan aldım. "Dinle," dedim, "hanımefendinin senin hakkında
söylediklerine." Sonra ona notunun kendisiyle ilgili olan kısmını okudum.

Başını büyük bilge bir saksağan gibi bir yana yatırdı ve "H'm-ha!" dedi, kaprisli bir şekilde, "aho! Asker Gabord, Gabord, senin iyi bir kalbin var--ve kuşlar, ölene kadar hayvanı erik ve şekerleme köpüğüyle beslediler ve şekerden yapılmış mezar taşına 'Gabord'un iyi bir kalbi vardı' sözlerini kazıdılar."

"Gerçek bir ruhla söylendi," dedim huysuzca, çünkü sıradan bir askerden en ufak bir küçümseme tonuna bile tahammül edemezdim, ama sözlerinin tam anlamını gördüm. Bu yüzden ekledim, "Mektubun tamamını okuyacaksın, ya da ben sana okuyacağım ve sen yargılayacaksın. Bir beyefendinin onuru üzerine, hepsini okuyacağım!"

"Poom!" dedi, "İngiliz ateş yiyici! Mısır kırıcı! Bana 'iyi kalp' cümlesini göster, çünkü nasıl yazıldığını görmek isterim--GABORD'un etrafında bir kadının kaprisleriyle nasıl göründüğünü."

Parmaklarımla kelimeleri takip ettim, mektubu meşaleye yakın tuttum. "'Yine de emirlerinden daha sert olmayacak,'" dedi arkamdan, ve "'Bana bir keresinde iyi bir hizmette bulundu.'"

"Komfitler," diye devam etti; "tamam, sen de komfitler alacaksın," ve
cebinden bir paket çıkardı. Tütünüm ve pipomdu.

Gerçekten, durumum çok daha kötü olabilirdi. Gabord ile aramızda pek bir şey konuşulmadı, ama o kimseye mesaj veya mektup
göndermeyi açıkça reddetti ve dilekçelerle onu rahatsız etmememi söyledi.
Ama bana meşaleyi, çakmak taşını ve çeliği bıraktı, böylece bir süre ışık
aldım ve kutsanmış tütünüm ve pipom oldu. Kapılar
çarpıp sürgüler atıldığında, kanepeme uzandım.

Hep mutsuz değildim. Tanrıya şükür, bana zincir vurmamışlardı,
Vali Dinwiddie'nin Williamsburg'daki bir Fransız tutukluya yaptığı gibi,
iki yıl önce boşuna onunla takas edilmeye çalışmıştım,
oysa o her bakımdan ve önem bakımından benimle eşitti. Doltaire,
bunu bileceğiniz gibi,
bunun sebebiydi. Eh, onun borcuna
eklenecek bir şey daha vardı. Onu düşününce yüzüm kızardı ve parmaklarım karıncalandı, bu yüzden meditasyonumu kararlılıkla başka bir yere çevirdim,
ve yine kısa bir süre sonra hiçbir şey düşünmüyormuş gibi göründüm,
sadece uzandım ve sessizliğin içinde yıkandım,
meşalenin güzel kırmızı ışığıyla gözlerimi şımarttım, onun zift kokusunu içime çektim. Bilincim yerindeydi, ama
bir süre hiç düşünmedim: Yarı hayvan, yarı bitki gibiydim, besleniyordum, ama ağzı yoktu, ne görüyor, ne duyuyor, ne de
duygusu vardı, sadece yaşıyordum. Uzayda asılı kalmış gibiydim,
uykudan uyanmaya geçerken hissedilen gibi--uzun bir yarı uyuşuk yaşam şeridi, tam bilincin açık yoluna ulaşılmadan önce.

Sonunda meşaledeki bir düğümün aniden çatlamasıyla uyandım.
Sadece birkaç saat daha dayanacağını gördüm.
Söndürmeye karar verdim, çünkü bana daha fazla ışık verilmeyebilirdi ve her gün bu meşaleden birkaç dakika bile
çok büyük bir lütuf olurdu. Bu yüzden onu yerinden aldım ve duvarın dibindeki nemli toprakta söndürmek üzereyken tütünümü ve pipomu hatırladım. İyi kahverengi kâseyi ne kadar neşeyle doldurduğumu, her küçük köşesini nazikçe
doldurduğumu ve sonunda onu aleve tuttuğumu ve yandığını
gördüğümü düşünebiliyor musunuz? O ilk uzun nefes, soğuk, aç avcının içine çektiği nefes gibiydi, evine girdiğinde ocağının
üzerinde yiyecek, ateş ve karısını gördüğünde. Hemen meşaleyi söndürdüm ve sonra kanepeme geri dönüp oturdum, kase önümde bir
yıldız gibi parlıyordu. Orada ve o zaman bir amaç geldi aklıma--beynimi gezinmekten, sinirlerimi yıpratmaktan ve yıpratmaktan
en azından bir süreliğine uzak tutacak bir şey. Sevgili Alixe'ye hayatımın gerçek tarihini yazmaya karar verdim, hatta beni şimdi çok kötü bir duruma getiren bu şeyin
sonrasını bile. Ama karanlıktaydım,
kağıdım, kalemim veya mürekkebim yoktu. Bir süre düşündükten sonra sonunda çözüme ulaştım. Hikayeyi oluşturup ezberleyecektim,
cümle cümle, böylece oluşturduğum gibi.

Böylece orada ve o zaman hayatımın yıllarına geri dönmeye başladım,
hatta ilk anılarıma kadar, böylece onu baştan sona bir tür bütün ve bir tür ölçüyle görebilirdim. Ama çocukluğum üzerinde düşünmeye başladığımda, küçük bir şey hızla bir başkasını doğurdu, gökyüzündeki bir titremenin çoğaldığını ve karanlığın gizemini
parçaladığını, geceyi yıldız kümeleriyle
doldurduğunu görebilirsiniz. Düşündüğüm gibi, zindan mısırının mızraklarını parmaklarımın arasında yumuşakça çekmeye devam ettim (benim için yoldaş gibi olmuşlardı) ve hemen hayatımın ilk
anısı aklıma geldi. Daha önce hiç aklıma gelmemişti ve şimdi bunun bilinçli bilginin başlangıcı olduğunu biliyordum: çünkü hatırlayana kadar asla bilemeyiz. Bir çocuk gördüklerini veya hissettiklerini hatırladığında, hayata başlamıştır.

Bu anıyı Alixe'e yazdığım mektuba koydum ve hemen ve az yer kaplayacak, her ne kadar onu düşünmek, her kelimeye sabit bir yer vermek için çok fazla gün ve hafta aldıysa da, böylece artık aklımdan çıkmasın. O hikayenin her cümlesi
anlattığım haliyle hafızamda taş gibi sabitlendi. Yine de
hepsini burada verebileceğim düşünülmemeli. Sadece birkaç şey yazacağım,
ama bunlarda bütünün ruhunu bulacaksınız.
Hemen mektubun gövdesine geleceğim.

VI

MORAY HAYAT HİKAYESİNİ ANLATTI

"... Geçmişte sana
birkaç ipucu vermiş olsam da, ne olduğumu ve nereden geldiğimi bilmeni isterim. Bunu yaptıktan sonra, hayatımı tehlikeye atan bu suçla neden suçlandığımı açıklayacağım, bu gerçek olsaydı
beni tanıdığın için seni utandırırdı. Ve önce sana
burada oturan, zindan bahçemin mısırlarının parmaklarımda dolandığı, önümde uzanan bir resim göstereceğim:--

"Beyaz çiçeklerle benekli, giderek genişleyen yeşil çimenler,
koyunların mor, altın ve yeşil bir halının üzerinde otladığı bir yayla,
kuşların tünediği ve kanat çırptığı bir tepedeki yüksek bir kaya, her şeyin üzerinde kemer gibi uzanan mavi bir gökyüzü. Orada, bir bahçede uzanmış bir çocuk,
kuşların kayaların arasında uçuşmasını izlerken uzun çimenleri çekiştirdi ve rüzgardan gelen alçak bir ses duydu. Burada 
zindanımda o sesi duyabiliyorum, 1730 yılındaki o günden beri duymadığım gibi - o ses çok uzun zaman önce sustu. Hava ve
kelimeler aşağı doğru süzülerek geliyor (yıllar sonra bildiğim kelimeler için):

'Güneşin parıltısındaki beyaz bulutu gördün mü?
O benim çocuğumun alnı ve gözü.
Kayalığın kıvrımındaki kırmızı çiçeği gördün mü?
O benim çocuğumun yanağındaki gül.
Yanıktaki tarlakuşunun neşeli şakımasını duydun mu?
O benim çocuğumun sesi, canım.
Ormanın yeşilliğindeki vahşi kokuyu kokladın mı?
O benim çocuğumun nefesi.
O zaman evden kaçacağım, ateşin parıltısına,
Çocuğumla yattığım yatağa.'

"Bu sözler, annemin evinin yanındaki Balmore'daki küçük bahçenin çimenleri üzerinde mırıldanarak geldi. Orada, bir Haziran günü doğdum, ancak Glasgow'un kalabalık sokaklarında büyüdüm, babam zengin bir tüccardı ve dürüstlüğü ve meziyetleriyle ünlüydü.

"Kendimi, çok güçlü olmayan küçük bir çocuk olarak görüyorum, çünkü ailemde bebeklikten sonra yaşayan tek kişiydim ve annem beni asla büyütmekten korkuyordu. O da o resimde, uzun boylu, narin, nazik ama sert yüzlü, ama güçlü bir alnı, altında ciddi gri gözleri parlıyor ve o kadar seçkin bir tavrı var ki, hiç kimse onun ünlü Montrose'a olan akrabalığını tartışamaz, oysa darağacı sadece otuz fitti, tüm dünya onu orada görmüştür. O resimde, annemin yanında duran ve bana bakan, sık sık büyük atamızdan bahseden bir kişi daha vardı - büyükbabam, John Mitchell, Balmore Beyefendisi, atalarına ve nadir değerlerine saygıdan dolayı ona böyle denirdi. "Onu aklımda iyi tutuyorum: siyah ipek pantolonu, beyaz çorapları, altın mühürleri ve üzerime eğilirken, başımı baldırlarının arasından geçirip sıkıca tuttuğumda büyük bir mizahla parıldayan iki gözü. Annemin, 'Onu asla büyütebileceğimden şüpheliyim,' dediğini ve onun (kelimeler bana çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyor) 'İkinci Montrose olacak, haylaz çocuk! Dört mevsim memede mi? Tüh, tüh! O da ne? Bu sadece onun aptallığı, haylazlığı! Hayır, hayır! Mezar taşına sen ve ben toprağa gömülene kadar yazılacak bir şey değil, Jeanie'm. Sonra, Montrose'unki gibi, olacak--

'Tull Edinburrow'a götürdüler onu,
Ve bir darağacına hong;
Onu yükseğe hong ettiler, abone ol dinlen,
O çok düzgün bir çocuktu.'

"Şu anda kahkahasını duyabiliyorum, kelimelere vurgu yaparken
beni sopasıyla dürterek, altın başını yakaladım ve
götürdüm, bahçede sürükledim, ta ki annemin seslendiğini duyana kadar, sonra onu beni kovalamaya zorladım,
küçük bir kapıyı iterek açtım ve o geniş yeşil dünyaya doğru
koştum,
hızla nehre geldim, orada durdum ve köşeye sıkıştım.
Annemin endişeli yüzünü şimdi görebiliyorum, beni kollarına aldığında; ve
yine de büyükbabam,
döndüğümüzde, 'O haylaz erken geldi. Bir dahaki sefere dereyi geçip
seni geveleyecek, Jeanie, şu kıyıdan.' dediğinde, onun da bir tür gururu olduğunu biliyorum.

"Hayatımda hatırladığım ilk şey bu. Sadece bunu değil, o zaman söylenen kelimeleri de böyle aniden hatırlamam size garip gelebilir. Bana da garip geliyor. Ama işte bu sessizlikte aniden aklıma geliyor, sanki başka bir benliğim uzaklardan konuşuyormuş gibi. İlk başta her şey parça parça ve karışık, sonra her şey ortaya çıkıyor - açıkça olmasa da yine de anlayabiliyorum - ve tekrarladığım kelimeler birçok beyinden süzülerek bana geliyor. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum - rüya olabilir; ama yine de, dediğim gibi, aklımda sıkıca yer ediyor.

"Hatırladığım bir sonraki şey, büyükbabamın bacaya asılı tüfeğine ulaşmak için bir sandalyeye tırmanmamdı. Sonunda şömine rafına ulaştım ve ellerim silahın üzerindeyken kapı açıldı ve büyükbabamla babam içeri girdi. O kadar meşguldüm ki, bacaklarımdan yakalanıp bir omza savrulana kadar onları duymadım, orada tekmeleyerek oturdum. 'Zevklerini görüyor musun, William,' dedi büyükbabam babama; 'yüzü beyaz ve vücudu zayıf, ama senin umutlarını
devam ettirmeyecek.' Ve daha fazlasını da konuya getirdi, ama ne olduğunu bilmiyordum. Ama bunun bir öneri olduğunu düşünüyorum (daha sonra söylediğini duydum) Glasgow'u kılıçla Londra'ya getireceğim (iyi ve şefkatli ruh!) tıpkı babamın fabrikasyonlarla getirdiği gibi, böylece onur kazanacağım.

"Her ne olursa olsun, büyükbabam tüfeği
kollarıma verene kadar rahat duramazdım. Onu zar zor kaldırabiliyordum ama
ilk andan itibaren benim için bir çekiciliği vardı ve ara sıra, annemin itirazlarına rağmen, onu tutmama, parçalarını öğrenmeme, cilalamama ve sonra da -altı yaşından büyük olamazdım- onu bir kayanın üzerine koyup ateşlememe izin verildi. Ateş ederken
omzumu sertçe tekmeledi ama tetiği çekerken gözümü kırpmadığımı biliyorum. Sonra onu her zaman ateşlemek için vahşi bir açlık hissettim; öyle ki, barut ve saçma kilitlendi ve tüfek
büyükbabamın göğsüne kaldırıldı. Ama arada sırada
çıkarıldı ve ben Balmore'daki komşularımızın dehşetine
karşı koyamayan yamaçta savaş açtım. Damarlarımdaki ateşi besleyen
büyükbabam bana askerlik egzersizleri ve silah kullanma
öğretti: sevgili annemin üzüntüsüne, çünkü o beni her zaman babamınki gibi bir tüccarın sakin hayatını yaşarken, ocağın taşına sarılıp
küçük sivil görevlerde neşe bulurken hayal ederdi, o ve sevgili babam
benim gerileyen yaşlarında huzur içinde otururlardı.

"Size babamın evinin yakınından akan o nehirden bahsetmiştim.
Bu sıralarda saatlerimin çoğunu güzel havalarda onun yanında geçirirdim, çünkü
sonunda annem orada beni yalnız bırakmaya başladı, çünkü uyanık korkularının pek işe yaramadığını
görmüştü. Ama sık sık benimle gelir ve
orada oynarken beni izlerdi. Kendimi bir değirmenci olarak hayal etmeyi severdim ve kendi ellerimle yaptığım küçük değirmen çarkım
burada ve orada derede görev yapardı ve hayalimde birçok kütük sürüsünü kereste yığınlarına keserdim ve
arzu Şehri'ne un yüklerdim. Sonra,
yine, köprüler kurardım ve onların üzerinden taklit ordular geçirirdim; ve eğer düşmanlarsa, kurnazca kısmen geçmelerine izin verirdim, böylece kuvvetlerin bir kısmı derenin bir tarafındayken ve bir kısmı diğer tarafındayken ve adamlarımın insafına kalmışken onları
aşağı yuvarlardım.

"Büyükbabam bana kale ve siper inşa etmeyi öğretti ve
ben iyi arkadaşım olan muhafız, büyükbabam ve benim sporumdan
aldırmayan, ama onları çevrelediğimde ve zincirlenmiş bir şekilde nehir kenarındaki kaleme sürdüğümde çok korkmuş gibi görünen yarım düzine başka köy halkı için pusu kurdum.
Kale yavaş yavaş büyüdü, sonunda güzel bir yığın oldu; çünkü
arada sırada bir köy genci bana yardım etti, ya da belki de kalbi benimle tekrar çocuk olmaktan
keyif alan yaşlı bir adam. Yıllar sonra, Balmore'a her geri döndüğümde, kale orada duruyordu, çünkü
hiç kimse onunla ilgilenmedi ya da onu yıkmadı.

"Ve size bunun neden böyle olduğunu söyleyeceğim ve bunun
köyün tarihinde, benim hayatımda olduğu gibi, böyle bir rol oynamasının garip olduğunu düşüneceksiniz.
Teraslarda yaşayan insanların çoğunlukla batıl inançlı olduğunu bilmelisiniz. Kalem o kadar büyük bir şekilde inşa edildiğinde, üzerine yeni çamur ve harç
yerleştirmek için küçük bir merdiven kullanılması gerektiğinde, bir şey oldu.

"Yılda bir kez Balmore'a gelirdi--ve bunu bir nesildir yapıyordu--İnsanlar denen, dua etmeye, oruç tutmaya ve kehanet etmeye düşkün, uyarı sözünü
her zaman vaaz eden, hatta Rab'bin hizmetkarlarını bile sert bir şekilde hesap vermeye çağıran varlıklardan biri.
Bir gün bu Adam kalemin önünden geçti, yanında insanlar vardı, ondan vaaz veya kehanet bekliyordu. Aniden dönerek kalemin içine girdi ve duvara dayalı merdivenin üzerinde durarak onlarla hararetle konuştu. Son sözleri Balmore'da bir efsane oldu ve
Glasgow'a ve ötesine kadar yayıldı.

"'Beni dinleyin!' diye bağırdı. 'Bu duvardan size bakarken,
doğal bedenlerinizle Tanrı'nın Kalesi'ne sığınmanızı çağırırken, Ölüm Meleği cennetin siperlerine bakıyor,
sizi keçilerden koyunları seçiyor; birini yanan alevlere, diğerini de huzurlu meskenlere çağırıyor. Şimdi sesi duyuyorum,' diye bağırdı, 've aramızdan birileri dışarı çıkıyor. Sığınak Kalesi'ne kaçın.' Şimdi onu görebiliyorum, solgun yüzü parlıyor,
gözleri yanıyor, sakalı rüzgarda uçuşuyor, kır saçları
alnında titriyor. Kalenin içinde durup onu izliyordum.
Sonunda döndü ve beni dikkatli görünce eğildi,
kollarımdan yakaladı ve beni duvara kaldırdı. 'Görüşürüz,' dedi, 'dünün bebeği bugün bir savaşçı. Başardınız, başardınız, kavgacı kalpler.
Burada kaleler kuranlar karanlık hapishanelerde yatacak;
Tanrı'nın Kalesi'nden başka kale yoktur. Çağrı beyaz surlardan gelir.
Şşş!' diye ekledi ciddiyetle, bir parmağını kaldırarak. 'Bugün aramızdan biri buradan gidiyor; korkutucu vadide yürümeye hazır mısınız?'

"Annemin bu sözleri sık sık söylediğini duydum ve dediğim gibi, Balmore ve Glasgow'da eski bir şarkı gibiydiler. Beni yere bıraktı,
sonra korkmuş insanları geri çağırarak uzaklaştı; ve o gece
hiçbiri uyumadı.

"Şimdi daha garip bir şey geliyor. Sabahleyin Adam, küçük kalemde, duvarın dibinde ölü bulundu. O andan itibaren
burası kutsaldı ve eminim ki en son on iki yıl önce gördüğümde olduğu gibi orada duruyor,
ama yağmurlar ve rüzgarlar tarafından aşındırılmış.

"Annem bana onun sözlerini tekrar tekrar söyledi, 'Burada kaleler
yapanlar karanlık hapishanelerde yatacak'; çünkü her zaman askerin
hayatından korkuyordu ve işaretler ve rüyalar onu etkiliyordu.

"Ama bu şey hayatımı nasıl şekillendirdi:

"Adam öldükten yaklaşık bir yıl sonra, annem ve ben oradayken büyükbabamın
evine Sir John Godric adında bir beyefendi geldi ve anneme Adam'ın tüm hikayesini
anlatmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, Adam'ın gençliğinde kötü ve vahşi olan kardeşi olduğunu, bir asker olduğunu; ancak pişmanlık duyduğunda
tam tersine gittiğini, yer ve mülkünden vazgeçtiğini ve tüm akrabalarından
koptuğunu söyledi.

"Bu beyefendi bana çok dikkat etti ve beni daha fazla
görmekten memnun olacağını söyledi. Ve öyle de yaptı, çünkü sonraki yıllarda ben okuldayken Glasgow'daki evimizi ziyaret ederdi veya büyükbabam ölene kadar Balmore'da ziyaret ederdi. "Babam Sir John'u çok severdi ve son derece arkadaş canlısı oldular, Glasgow sokaklarında yürürken Sir John'un eli babamın kolundaydı. Bir gün High Street'teki okula geldiler, orada Latince ve diğer becerilerimi öğrendim, ayrıca Yüzüncü Ayak'tan Çavuş Dowie'den eskrim öğrendim. Beni alayımla birlikte eğitimde buldular; çünkü okul arkadaşlarımdan otuz tanesini silah altına almıştım ve tüm boş zamanlarımı toplanma, yürüyüş ve davul çalma ve büyükbabam ve Çavuş Dowie'den öğrendiğim her türlü disiplin ve evrimi uygulamaya harcıyordum.

"Bunlar, Dettingen ve Fontenoy'un ve Charles Edward the Pretender'ın geldiği ve silahların ateşinin yükseldiği günlerdi.
Sir John, Stuart'ların takipçisiydi ve bu, onun ve babamın iyi dostluklarında durakladıkları tek noktaydı. Sir John, otuz çocuğumla birlikte iyi bir düzen içinde yürürken beni gördüğünde, hepsi
küçük bir savaş sporuyla
ateşlenmişti -çünkü bana göre hepsi gerçekti ve
sahte dövüşlerimizde sık sık kırık kafalar ve morarmış omuzlar görürdük- bastonunu yere vurdu ve yüksek sesle, 'Aferin! Aferin! Bunun için gelecek doğum gününde yüz pound alacaksın ve istediğin kadar kırmızı bir takım elbise ve Londra'dan bir kılıç da.' dedi.

"Sonra yanıma geldi ve beni iki omzumdan yakaladı. 'Ama ah, ah! Burada biraz kan ve ete ihtiyacımız var, Robert Moray,' dedi. 'Kasından çok yüreğin var.'

"Bu doğruydu. Gücümden daha istekli olmuştum -Tanrıya şükür, o gün geçti!- ve bazen, Latince ve Lightfoot'larımın, dediğim gibi, tatbikatından sonra, bir kız olsaydım ve gururlu bir çocuk olmasaydım, zayıflık ve yorgunluktan ağlayabilirdim. Ve Sir John, o günden sonra beni daha çok sevmeye başladı ve ara sıra okulda beni görmeye geldi -Fransa'da çok uzakta olmasına rağmen- Lightfoot'larıma çok para verdi, onlar da bundan daha kötü askerler değildi. Gözü bizi keskin bir şekilde süzdü ve başı öne eğdi, yanından geçerken; ve bir keresinde, 'Her birinin başında sadece on yıl olsaydı, Prensim!' dediğini duydum. 

"Bu sıralarda babam öldü -yani, ben on dört yaşındayken. Sir John annemle birlikte vasiyetname uygulayıcılarından biri oldu ve
bir yıl sonra isteğim üzerine üniversiteye gönderildim,
en azından on beş Lightfoot'um da oraya gitti; ve orada onlardan yeni bir tabur oluşturdum, ancak ilk başta izlendik ve hatta
Sir John'un bana olan bilinen dostluğu nedeniyle şüpheyle karşılandık; ve kendisi Stuart davasına olan dostluğu nedeniyle iki kez tutuklanmıştı. Prens Charles'a yardım ettiği açıktı:
mülklerinin ipotekleri sonuna kadar ipotekliydi.

"Culloden'ın savaştığı o Ocak günü, Prens'in yenilgisini bilmeden aniden öldü. En sonunda onunla birlikteydim. Birazdan değineceğim çok ciddi bir işin ardından, 'Robert,' dedi, 'Keşke Prens'imle birlikte olsaydın. Asker olduğunda, yüreğinin savaşmaya yettiği yerde savaş; ama vicdanın varsa, bir Stuart'la savaş. 
Sana servetimin büyük bir kısmını bırakmayı düşündüm, Robert, ama
vermek için bedava olan çok az şey kaldı. Yine de babandan bir şeyin var ve Virginia'da, arkadaşım Dinwiddie'nin Vali olduğu yerde, senin için bir plantasyon ve bir kese altın var, ki bu da bu sorunlu diyardan kaçmam gerekirse diye bana aitti. 
Ama ihtiyacım yok; sığınmak için Babamın evine gidiyorum. küçük
bağ ve altın kesesi senin, Robert. Eğer
iyi düşünüyorsan, bu hasta toprakları o yenisi için terk et. Kendine o büyük genç ülkede bir isim yap, kılıcını onurlu bir şekilde
ve cesurca kullan, yeteneklerini mecliste ve tartışmalarda kullan--çünkü Dinwiddie senin dostun olacak--ve beni eğer yapabilseydi sana bir baba olacak biri olarak düşün. İyi annene sevgi dolu vedalarımı ilet...
Kılıcımı takmayı unutma--bu ilk Kral Charles'tan geldi, Robert.'

"Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve dedi ki, 'Hayat--hayat,
düğümü çözmek bu kadar mı zor?' Sonra yüzünden bir acı sızısı geçti ve ardından büyük bir açıklık ve huzur geldi ve
gitti.

"Kral George'un askerleri, o ölürken bile onun için bir emirle içeri girdiler ve aynı anda ellerini omzuma koydular. Günlerce gözaltında tutuldum ve hayırseverimin cenazesine bile katılamadım; ancak üniversite rektörünün ve sadık ilkelerime kefil olabilecek bazı iyi arkadaşlarımın çabaları sayesinde serbest bırakıldım. Ancak gururum kırılmıştı ve annemin Kral'ın adamlarına katılmamam için yaptığı duaları sabırla dinledim. Genç bir adamın öfkesiyle, Sir John Godric'in düşmanlarının eylemlerinden Majestelerini sorumlu tutuyordum. Ve kalbimde Kral'ın iyi bir askeri olmama rağmen, bundan sonra ona hizmet
etmeyecektim. Konuları bir ileri bir geri tartıştık ve hemen ardından mülkümü devralmak için Virginia'ya yelken açmam gerektiği düşünüldü. Annem de bunu ısrarla önerdi, çünkü eski yoldaşlarımdan ayrılırsam askeri şöhretin artık çekici olmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden beni teşvik etti ve Glasgow'daki bazı tüccarların verdiği komisyonla, koloniye yaptığım ziyarete daha fazla ağırlık vermek için gittim.

"Annemden ayrılmak büyük bir acıydı, ama o ayrılığı cesurca karşıladı ve ben de iyi bir gemiye binip yola koyuldum. Virginia'ya vardığımda, Williamsburg'da büyük bir nezaketle karşılandım ve Vali eski dostunun hatırına beni evine kabul etti; ve sanırım benim için de biraz hoş geldin, çünkü o yaşlı, ben genç olsam da, ikimiz de aynı ruh halindeydik. İkimiz de dürtüsel ve gururluyduk ve
cesaret gerektiren zor işlere yatkındık ve benim askeri ruhum ona uygundu.

"Virginia'da neşeli ve yoğun bir yıl geçirdim ve başkentin geniş, kumlu sokaklarında mükemmel atlarla veya İngiliz arabalarıyla, paslı bir tür gösteri ve ihtişamla ama her zaman büyük bir yiğitlikle dolaşan kaba ama centilmen süvarilerle çok iyi geçindim. Hayatın özgürlüğü beni büyülemişti ve Fransızlarla savaş söylentileri arasında, ister kılıçla, ister Vali Dinwiddie'nin hoşgörüden çok daha güçlü bir şekilde söylediği Burgesses Meclisi'nde olsun, yapılacak yeterince şey varmış gibi görünüyordu. Hayata o kadar kapılmıştım ki - geniş çalışma dünyasına ilk yolculuğum - Glasgow'a geri dönmemi erteledim, özellikle de mülküme ilişkin bazı meseleler Burgess Meclisi'nin harekete geçmesini gerektiriyordu ve meseleyi sona erdirmek zorunda kaldım. Sir John, bana düşündüğünden daha iyi davranmıştı ve ona iyi hediyeleri için tekrar tekrar teşekkür ettim. "Şu anda babamın eski ortağından sevgili annemin hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Glasgow'a ancak zamanında geri döndüm - ama buna ne kadar da sevindim! - son sözlerini duymak için. Annem gittiğinde özlemle Virginia'ya döndüm, çünkü onun isteklerine karşı gelip Kıta'daki Kral ordusuna katılamazdım ve Glasgow'lu bir tüccar olma isteğim daha azdı. Baylar tüccarlar Virginia'da daha iyi zamanlar geçiriyordu. Bu yüzden mülkün tasfiyesi yapıldı, bu pek hoşuma gitmedi; çünkü babamın ortağının akılsızca girişimlerle her şeyi tehlikeye attığı ve mülkün bir kısmını kaybettiği ortaya çıktı. Ama öyle oldu ki, Glasgow'da bir yeteneğim ve birkaç evim vardı ve Virginia'ya yüklü miktarda para ve tüccarlara satacağım bir gemi dolusu mal ile yola çıktım, eğer sadece bir plantasyon sahibi olursam. eski arkadaşlarım ve Vali ve ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandım,
ve kısa süre sonra Williamsburg'da kendi işletmemi kurdum,
oradaki bir tüccarla iş yapmaya başladım,
bu arada arazim komşu bir çiftçi tarafından işleniyordu.

"Çok az para kazandığım ama nezaket gösterip almaktan, kapılarımı tanıdıklara açmaktan ve genç dostum Bay Washington ile birlikte, kampta eğitim ve yıllık görevle, ara sıra Kızılderililere karşı gezilerle bir Virginia ordusunun temellerini atmaktan büyük keyif aldığım sıcak günlerdi. Fransızlarla yaşadığımız sıkıntıların sonunun ne olacağını çok iyi gördüm ve Sir John Godric'in bana verdiği kılıcı
harika bir şekilde kullanacağım zamanı bekledim. O zamanlar hayat çok güzeldi, çünkü erkekliğimin ilk baharındaydım ve zengin bir yeni ülkenin ruhu hepimizin içinde uyanıyordu, kibrimiz içinde Londra sokaklarında ve oturma odalarında geride bırakıldığını düşüneceğiniz biçimlere ve geleneklere bağlı kalıyor ve onları besliyorduk. Bu şeyler, bu küçük bir alandaki işlevler bizi biraz kibirli ve gururlu tutuyordu, ama umarım bize biraz da yurttaşlık görevi duygusu kazandırmıştır.

"Ve şimdi kalbimin yoldaşı, bana yöneltilen suçlamaların ardında yatanı anlamanızı sağlayacak olana gelelim:

"Kanada ile Virginia arasında sorun çıktı. Binbaşı Washington, bir
Yüzbaşı Mackaye ve ben Büyük Çayırlara doğru yürüdük,
burada
Fort Necessity'de zorlu bir mücadeleden sonra, sayımızın üç katı olan bir kuvvete teslim olduk. Ben, Yüzbaşı Van Braam ile birlikte rehin alındım. Fransız komutan Monsieur Coulon Villiers, bizimle birlikte esir olan bir subay ve iki öğrenci gönderildiğinde teslim edileceğimize dair kefalet verdi. Seçim, Düzenlilerden Bay Mackaye ile Bay Washington veya Bay Van Braam ile ben arasındaydı. Ülke için en iyisinin ne olacağını düşündüm;
ve ayrıca, Monsieur Coulon Villiers hemen adımı
öne sürdü ve bunda ısrar etti. Böylece kılıcımı, anlatabileceğimden daha fazla pişmanlıkla, teğmenim Charles Bedford'a verdim, çünkü anılarla kaplıydı, onu güvende tutmasını emrettim - onu layıkıyla kullanacağını biliyordum. Ve böylece, arkadaşlarıma hüzünle veda ederek, esaretin acıklı yoluna koyulduk, vakti gelince Ohio ve Monongahela'nın birleştiği yerdeki Fort Du Quesne'e vardık,
orada bana nezaketle davranıldı. Orada Fransızcamı geliştirdim ve
Quebec şehrinden bazı hanımlarla tanıştım, onlar da dillerinde bana yardımcı olmak için çaba gösterdiler.

"Şimdi, erken yaşamım ve Sir John Godric hakkında biraz özgürce konuştuğum bir hanım vardı. Her şeyle ilgileniyordu, ama
Sir John'un adını andığımda hemen çok etkilendi ve ona Prens Charles'a olan büyük bağlılığından bahsettim. Birden fazla kez konuya geri döndü, benden daha fazlasını anlatmamı rica etti; ve ben de öyle yaptım, yine de Sir John'un bana emanet ettiği bazı belgelerden hiç bahsetmedim. Konuşmamın ilk anından birkaç hafta sonra, kaleye yeni biri geldi. Tahmin edebiliyor musunuz? Monsieur Doltaire'di. Geldiği gecenin ertesinde beni odamda ziyaret etti ve bahsetmeme gerek olmayan nazik pasajlardan sonra aniden, 'Sir John Godric'in belgeleri sizde mi? Prens Charles'ın İngiltere'yi işgaliyle ilgili olanlar?' dedi. "Soru karşısında afalladım, çünkü onun amacını veya yönünü tahmin edemiyordum, ancak hemen anladım.--Kağıtlar arasında
Fransa'daki büyük bir hanımdan, Kral'ın tavsiyeleri ve lehine La Pompadou ile büyüyen bir rakipten gelen birçok mektup vardı.
Prens Charles'a karşı gizli bir tutkusu olan oydu ve Versay'da Pretender ile birlikte olan Sir John'a yazılan bu mektuplar,
eğer ortaya çıkarsa onun
mahvoluşunu kanıtlayacaktır. Sir John'a,
benim yaşadığım sürece, büyük hanımın kendisi dışında, hiç kimsenin bunlara sahip olmaması gerektiğine ve
onlara bir süre vereceğime veya onları yok edeceğime dair en ciddi şekilde söz vermiştim.
Bu mektupları almak Doltaire'in göreviydi ve beni görmek için Williamsburg'a gitmeyi planlamıştı, İskoçya'da beni aradıktan sonra,
Kanada'ya yeni varmıştı,
Quebec'te kendisiyle çok samimi olduğu Fort Du Quesne'deki hanımdan
benim orada.

"Kağıtların bende olduğunu söylediğimde, bana 'o uzlaşmacı mektupları' hafifçe sordu, iyi bir bedel ödeneceğini söyledi ve
özgürlüğümü hoş bir hediye olarak ekledi. Hemen reddettim ve
ona La Pompadour'un rakibine karşı silahı olmayacağımı söyledim. Soğukkanlı bir ısrarla tekrar düşünmemi rica etti, çünkü çok şey
cevabıma bağlıydı.

"'Bakın, mösyö le capitaine,' dedi, 'Fort Necessity'deki bu küçük olay, rehin alındığınız, İngiltere ve Fransa arasında bir savaş olacak veya olmayacak, sizin kararınıza göre.' Ona bunun nasıl olduğunu sorduğumda, 'Öncelikle, size söylediklerimi ifşa etmeyeceğinize yemin eder misiniz? Her halükarda, meselelerin
bir saat önce olduğu yerde olacağını görebilirsiniz.' dedi.

"Kabul ettim, çünkü konuşmasam bile hareket edebilirdim. Bu yüzden sözümü verdim. Sonra bana, eğer bu mektuplar onun eline verilmezse, La Pompadour'un öfkeleneceğini, şimdi de huzursuz ve tereddütlü olacağını, İngiltere'ye karşı Avusturya'ya katılacağını, çünkü bu taşra savaşında savaş için uygun bir işaret olduğunu söyledi. Mektupları verirsem, o kıpırdamayacak ve aramızdaki tartışmalı bölge Fransızlar tarafından verilen
makalelerle belirlenecekti.

"Uzun uzun düşündüm, o sırada sigara içip mırıldandı ve cevabımın nasıl gittiğini pek umursamıyormuş gibi göründü. Sonunda ona döndüm ve mektupları vermeyeceğimi ve eğer bir savaş kötü niyetin kaprisine bağlı kalacaksa, Tanrı'nın yardımıyla, davamızın doğruluğunun Fransa'yı diz çöktürmek için güçlü bir silah olacağını söyledim.

"'Bu senin son cevabın mı?' diye sordu, ayağa kalkarak dantelini parmakladı ve
kendisine duvardaki bir aynada baktı.

"'Ne şimdi ne de asla değiştirmeyeceğim,' diye cevap verdim.

"'Her zaman uzun bir zamandır,' diye karşılık verdi, inatçı bir çocuğa
konuşur gibi. 'Düşünmek için zamanın ve hayal kurmak için alanın olacak. Çünkü
bu önemsiz şeyi kabul etmezsen, bir daha sevgili
Virginia'nı
göremeyeceksin; ve zamanı geldiğinde daha iyi bir
ülkeye gideceksin, tıpkı Büyük Markiz'in sana araba vereceği gibi.'

"'Teslim Maddeleri!' diye bağırdım itiraz ederek.

"Parmaklarını bana doğru salladı. 'Ah, işte,' diye karşılık verdi, 'bu bir
aldatmaca meselesi. Sen bir rehinsin. Eh, senin karşılığında İngilizlerin teklif ettiği herhangi bir
serseri veya hiç kimseyi almamıza gerek yok. Gerçekten de,
neden bir kraliyet dükünden daha azıyla yetinelim ki? Çünkü sen şu anda bizim için sahip olduğumuz herhangi bir
prensten daha değerlisin; en azından
Büyük Markiz öyle diyor. 'Reddetmek için yeterince kararlı mısın?' diye ekledi, başını sıkılmış bir şekilde sallayarak.

"'Tamamen,' dedim. 'O mektuplardan ayrılmayacağım. '

"'Ama bir kez daha düşün,' diye ısrar etti; 'Virginia'ya toprak kazandırmak, ülkelerimiz arasındaki barış!'

"'Aptallık!' diye karşılık verdim. 'Durumu abarttığını çok iyi biliyorum. Küçük bir entrikayı ulusların oyununa
dönüştürüyorsun. Seninki bir okul
çocuğunun
masalından ibaret, Mösyö Doltaire.'

"'Sen bir nevi eşeksin,' diye düşündü ve bir tutam enfiye çekti.

"'Ve sen--senin bir adın yok,' diye karşılık verdim.

"Konuştuğumda bunun iki şekilde de etkili olabileceğini bilmiyordum, yoksa söylemezdim. Elbette, onun Kral Louis'in
gayri meşru oğlu olduğunu kastetmemiştim.

"'Bunda biraz doğruluk payı var,' diye sabırla cevapladı, yanaklarında kırmızı bir nokta
alevlense de. 'Ama bazı adamların ayrıcalıkları için vaftiz edilmeye ihtiyacı yoktur ve diğerleri isimlerini uygun
silahlarla kazanırlar. Ben seninle kavga etmek için burada değilim. Büyük bir
işin içinde hareket ediyorum, küçük bir entrikanın içinde değil; bunun üzerinde bir asırlık kader olabilir.
Benimle gel,' diye ekledi. 'Belki de gücümden şüphe ediyorsundur.'

"Hücrenin kapısını açtı ve ben onu takip ettim, depoyu ve subayların dairelerini geçip asma köprüye kadar. Kapının yanındaki gölgede durup cebinden anahtarlar çıkardı. 'İşte,' dedi, 'seni özgür kılacak olan şey bu. Bu kale tamamen benim: Ben Fransa için hareket ediyorum. Kendini özgürleştirmek ister misin? Kendi halkına kadar
refakatçin olacak. Görüyorsun ya, çok ciddiyim,' diye ekledi, hafifçe gülerek. 'Terlemek veya endişelenmek benim tarzım değil. Sen ve ben savaş ve
barışı elimizde tutuyoruz. Hangisi olacak? Bu sıkıntıda Fransa mı yoksa
İngiltere mi paramparça olacak. Hayat bu kadar kolayken bunu düşünmek insanı yoruyor. Şimdi, son kez,' diye ısrar etti, anahtarları uzatarak. 'Mektupların benim olacağına dair şeref sözün--ha?'

"'Asla,' diye bitirdim. 'İngiltere ve Fransa senin veya benim
ellerimden daha büyük ellerde. Savaşların Tanrısı hala terazinin yanında duruyor.'

"Omuz silkti. 'Eh,' dedi, 'bu iş biter. Savaşların Tanrısı'nın yolunu izlemek ilginç olacak. Bu arada
Quebec'e seyahat ediyorsun. Ne kadar özgür görünürsen görün, seni
gözetleyenler olacağını, güvende göründüğünde en büyük tehlikede olacağını,
sonunda o mektupları veya hayatını alacağımızı;
bu arada savaşın devam edeceğini, savaşta senin hiçbir payın olmayacağını,
ve İngiltere'nin tüm gücünün onu rehin almaya
yeterli olmayacağını unutma. Söylenecek tek şey bu, sanırım....
Benimle
bir kadeh şarap içer misin?' diye nazikçe ekledi, elini
komutanın odasına doğru sallayarak.

"Kabul ettim, çünkü neden aramızda kişisel bir tartışma olsun ki? Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca birçok şey hakkında konuştuk ve onda
şimdiye kadar karşılaştığım en keskin zekayı buldum. İçinde, sarayın bir
ukalasında, zarif bir
olarak en garip görünen bir
tarafsızlık, bir genişlik vardı - çünkü o öyle biriydi. Bazen, zarafetinin ve küstahlığının kasıtlı olduğunu düşünüyorum, kendini veya hayatı fazla ciddiye almaması için. Zekası beni büyülüyordu, beni tutuyordu ve daha sonra, Quebec'e doğru seyahat ederken, yolculuğumun uzun bir ilgi şöleni olduğunu gördüm. Asla sıkıcı değildi ve alaycılığında
takdire şayan bir zarafet ve samimiyet vardı. Doğuştan bir entrikacı olmasına rağmen, yine de entrikanın üstündeydi, bunu hayatın tamamen spor olduğu temelinde haklı çıkarıyordu. Mantıkta bir eşitleyici, köstebekleri, dediği gibi, öven, köylünün şampiyonu, burjuvazinin savunucusu - her zaman, dediği gibi, yurttaşlık erdemlerine sahipti - yine de olanın en iyi olduğunu, değiştirilemeyeceğini ve her şeyin
ilginç olduğunu savundu. 'Asla pişman olmam,' dedi bir gün bana. 'Doğama göre, zamanımızın etkisi ve dürtüsüyle ve Kral'ın dediği gibi, 'Bizden sonra tufan. Ne yazık ki ne tufanı ne de gemiyi
göreceğiz! Ve böylece, her şey bittiğinde, en ilginç şeyi kaçıracağız: kendimiz ölü ve geride bıraktığımız boşluk ve yıkım. Bu açıdan, benim bakış açıma göre,' diye eklerdi, 'hayat bir gösteri olarak bir başarısızlıktır.'

"Bu şekilde ve yüzlerce başka şekilde konuşarak, Quebec'e geldik. Ve genel olarak ne olduğunu biliyorsunuz. Birkaç yıl önce Ohio'da hayatını kurtardığım, onurlu babanızla tanıştım ve o, esaret altındayken benim rahatım için çalıştı. Değişim üstüne değişimin nasıl reddedildiğini ve yaklaşık üç yıldır burada olduğumu, ruhumu yıprattığımı, davamız için savaşmaya hevesli olduğumu, ancak
elim ayağım bağlı, zaman kaybedip yüreğimi kaybettiğimi, bir düşman ülkesinde boş boş oturduğumu biliyorsunuz. Doltaire'in dediği gibi, savaş ilan edildi, ancak o,
Quebec'te o mektupları almak için son çabalarını gösterene kadar. Bu kayıp yıllardan bu kadar acı bir şekilde yakınmıyorum, çünkü bana hayatımın en iyi
hediyesini, sevginizi ve dostluğunuzu getirdiler; ancak buradaki düşmanlarım, Fransa'dan komuta edilen, bir kaza,
ulusların kabul görmüş yasalarını açıkça çiğnemeden beni ortadan kaldırmaları için onlara bir ipucu verene kadar zamanlarını beklediler.
Maddeler imzaladıkları bir rehineyi düzgün bir şekilde asamazlardı; ancak
düşündükleri gibi, beni bir casus olarak yargılama şansları oldu.

"İşte durum bu. Onların kararlı olduklarını ve maddelerini ihlal etmeye kararlı olduklarını, beni asla serbest bırakmayı
düşünmediklerini öğrendiğimde, şartlı tahliyeli bir memur olarak görevimden muaf olduğumu hissettim ve bu nedenle Virginia'daki Bay Washington'a gizlice Fort Du Quesne ve Quebec'in bir planını gönderdim. Bunu yaparak hayatımı riske attığımı biliyordum, ancak bu beni caydırmadı. Doltaire'e verdiğim sözle, aramızdaki meseleyi söyleyemedim ve
başka şekillerde ne yaptıysa, hayatımı kurtardı; çünkü
başıboş bir kurşunla düşürülmem veya
St. Lawrence'ta kazara boğulmam kolay olurdu. Bu mektup meselesinin benimle, onunla ve Bigot arasında olduğuna inanıyorum--ve belki de Bigot bile değil, ancak La Pompadour'un zavallı bir taşra komutanıyla ilgilenmesinin
özel bir nedeni olduğunu bilmesi gerekir. Şimdi düellonun bir başka nedenini görebilirsiniz.
Kardeşinizle benim aramda ortaya çıktı.

"Planlarım ve mektuplarım Bay Washington tarafından General Braddock'a verildi ve devamını biliyorsunuz: düşmanlarımın eline geçti, kopyaları Fransa'ya gitti ve hayatımla yargılanacağım. Düşmanım Doltaire'e olan inancımı koruyarak, uzun süreli tutukluluğumun gerçek nedenini ileri süremem; sadece maddelerine uymadıklarını ve bu nedenle şartlı tahliye yükümlülüklerinden muaf olduğumu ileri sürebilirim. Bana herhangi bir şüphe duymama
da hiçbir niyetleri olmadığından eminim. Gerçek umudum kaçmak ve İngiltere'nin müdahalesinde yatıyor, ancak ülkem ne yazık ki benimle ilgilenmiyor, sanki Doltaire'e gönderilen mektupların teslim edilmemesinden rahatsız olmuş gibi, çünkü bunlar hain olarak gördüğü birine
adreslenmiş ve haksız yere şüphe
altına aldığı biri tarafından tutulmuş.

"Bu yüzden, sevgili Alixe, Kelvin nehrinin kıyısındaki o küçük kaleden hayatımın bu garip kıvrımları geldi ve bu kasvetli zindan talihini, Adam'ın çamur kalemin duvarından kehanetini yaptığı günden itibaren tarihlendirebilirim.

"Şimdi ne olursa olsun, eğer bu kayda sahipsen, hayatımın özel tarihini bileceksin... Her şeyi, pratik olmayan bir dille, ancak anlaşılmak ve mektubu ruhu kadar gerçek olan bir hikayeyi ortaya koymak isteğiyle anlattım. Benim için
her şeyin ötesinde bir arkadaş, bir gün bu hikaye senin ellerine ulaşacak ve senden onu kalbinde barındırmanı istiyorum ve ne gelirse gelsin, benim
anmam için olsun. Tanrı seninle olsun ve elveda!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V1 ***

********** This file should be named 6224.txt or 6224.zip **********

This eBook was produced by Andrew Sly.

Send corrections to David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

