*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stellar Showboat (Yıldızlı Gösteri Teknesi)
Yazar: Malcolm Jameson
Yayın Tarihi: May 28, 2020 [EBook #62255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stellar Showboat, by Malcolm Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Stellar Showboat

Author: Malcolm Jameson

Release Date: May 28, 2020 [EBook #62255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STELLAR SHOWBOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

STELLAR SHOWBOAT

MALCOLM JAMESON tarafından

Sahnenin şimdiye kadar ürettiği en fantastik
dram, Uzay Gösteri Gemisi'nin perdelerinin arkasında planlanıyordu. Ve
sunumu ile dünyalar arası felaket arasında, onun
işaretini bekleyen, yalnızca Araştırmacı Neville'in tek figürü duruyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Planet Stories Sonbahar 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Özel Araştırmacı Billy Neville sinirlenmişti ve bunun birden fazla nedeni vardı. Venüs ormanlarında sıkıcı bir yıl geçirmişti ve
gooroo raketini bastırmıştı ve sonra, hak ettiği izin ve dinlenme için evine giderken, elmas madeni soygun şebekesinin hızlı bir şekilde temizlenmesi için Mars'a yönlendirilmişti. Ve şimdi, tekrar
bir süreliğine özgür olacağını düşündüğünde, kendini
Asteroid Konfederasyonu'nun başkenti olan küçük Pallas'a yönlendirilmiş buldu. Fakat
kuşaktaki tüm Gezegenlerarası Polis'in komutanı olan zeki, sabırlı Albay Frawley, Neville buharını atarken sadece hoşgörüyle gülümsedi.

"Siz diyorsunuz ki," dedi Neville, hala öfkeliydi, "Sistemin her yerinde artan bir şantaj ve gasp dalgası var, buna ek olarak bir düzine kadar varlıklı, saygın kişilerin iz bırakmadan ortadan kaybolması da var. Ve siz bunun birkaç yıldır devam ettiğini ve yüzlerce uyuşturucu bağımlısı çalışanımızın, gücün en iyi beyinleri tarafından yönetilerek bunun üzerinde çalıştığını ve henüz bir yere varamadığını söylüyorsunuz. Ve şimdiye kadar asteroitlerde böyle bir vakanın gelişmediğini söylüyorsunuz. Peki, _beni_ ne için istiyorsunuz? Acil durum ne?"

Albay güldü ve purosunun külünü düşürdü, sandalyesine yaslanıp uzun, rahatlatıcı bir nefes daha çekmeye hazırlanıyordu. I.P.'nin A.C. bölümünün Baş Müfettişinin ofisi sadece yapması gereken iş için değil, aynı zamanda konfor için de iyi donanımlıydı.

"Deneyimli bir polisin böylesine gevşek konuşmalara daldığını duymak beni şaşırttı," diye belirtti, ". İşinde en iyi
beyinlere sahip olduğunu söyleyen oldu mu? Ya da hiçbir ilerleme kaydedilmediğini? Ya da
acil bir durum olmadığını? Herhangi bir kötü suç durumu her zaman acil bir durumdur,
ne kadar sürerse sürsün. Bu yüzden onu
hemen ve hemen ayırmamız gerekiyor. Size söylüyorum, işler çok
ciddileşiyor. İş hayatındaki hayat boyu ortaklar birbirlerine karşı şüpheci ve ketum oluyorlar; karı kocalar gergin ve kıskanç oluyorlar. Kimse kime güveneceğini bilmiyor. En kutsal sırların bile dışarı sızma
yolu var. Sonra en yüksek teklifi verenin peşindeler.
Hayır oğlum, bu iş baş ağrısı. Daha kötüsünü hiç yaşamadım."

"Tamam, tamam," diye homurdandı Neville, isteksizce. "Sıkıştım. Kahretsin!
Nasıl başladı ve sen ne biliyorsun?"

* * * * *

Albay bir çekmeceye uzandı ve kağıtlar, fotokopiler ve departmanlar arası raporlarla dolu
şişkin bir ceket çıkardı.

"Yaklaşık iki yıl önce," dedi, "Io ve Callisto'da başladı. Jüpiter Sistemi'nin her yerine yayıldı ve Ganymede ve Europa'yı bozdu.
Belirtiler ilk olarak birkaç önemli vatandaşın ortadan kaybolmasıydı, ardından her iki gezegende de iflaslar ve intiharlar dalgası geldi. Kimse polise şikayette bulunmadı. Sonra New York'lu adamlarımızdan oluşan bir ekip, New York yöneticisinin hayatındaki gizli bir skandalla ilgili sahip olduğu bazı zarar verici belgelere dayanarak Jüpiter Şirketi'nin Tellurian ofisini büyük miktarda paradan mahrum etmeye çalışan
bir küçük züppeyi yakaladı. Bu ipucundan,
yarım düzine kadar başka küçük çaplı haraççıyı yakaladılar ve hatta
üst düzey birini yakalamayı başardılar - bireyler hakkında gizli ticari bilgi ve skandal materyali sömürme konusunda uzmanlaşmış bir tür aracı. İz orada sona erdi. Onu
sıkıştırdılar, ancak o sadece bir adamın kendisine portföyle yaklaştığını,
harcama amacıyla değerini ona sattığını ve
önceden tahsil ettiğini söyledi. İlk işlemden sonra yerel çetenin kirli işten elde edebileceği kârın kendilerine ait olması nedeniyle hiçbir takip yapılamadı."

"Evet," dedi Neville, "Bu işi biliyorum. Bunu bu şekilde ele aldıklarında
yenilmesi zor oluyor. Herhangi bir miktarda balık yakalarsınız, ancak balinalar
kaçar."

"Doğru. Portföyün içeriğiyle ilgili rahatsız edici şey,
içerdiği muazzam çeşitlilikteki sırlar ve açıkça
tek bir adam tarafından
hazırlanmış olmasıydı. Örneğin, bir rakibe satılmak üzere çalındığı açıkça belli olan gizli endüstriyel
formüller vardı. Bunların büyük kısmı
gizli kredi raporları, iş hacmi
ve benzeri gibi diğer ticari öğelerdi. Ancak oldukça iğrenç kişisel şeyler de vardı. Bunlar, vicdansız bir şantajcı için bir bilgi altın madeniydi ve bunların hepsi Callisto'dan geliyordu. Peki, sizce
bunları derleyebilecek konumda kim olabilirdi?"

"Sanırım oradaki en büyük şirket avukatı," dedi Neville.
"Rahipler ve doktorlar birçok kişisel sır bilirler, ancak iyi bir avukat
her şeyi öğrenmeyi başarır."

"Doğru. Çok doğru. Callisto'ya adamlar gönderdik ve birkaç ay önce oranın en önemli avukatının bir gün bazı sözleşmeleri düzenlemek için Io'ya gitmesi gerektiğini duyurduğunu öğrendik. Io'ya gitti, tamam, ancak gemiden indikten sonra bir daha hiç görülmedi. Kısa bir süre sonra Callistan intiharları ve iş başarısızlıkları dalgası yaşandı."

"Tamam," diye kabul etti Neville, "ne olmuş yani? Daha önce de oldu. En büyükleri bile arada sırada ters gidiyor."

"Evet, ama durun. O adamın ters gidecek hiçbir şeyi yoktu.
Son derece başarılı, zengin, mutlu bir evliliği vardı ve olağanüstü dürüstlüğüyle çok saygı görüyordu. Yine de kaçırılmış olması zordu,
çünkü hiçbir zaman fidye talebi olmamıştı. Benzeri diğer vakaların hiçbirinde de böyle bir talep olmamıştı.

"Kısmen açıklanması gereken bir sonraki vaka, Ionopolis'teki Jüpiter Trust Şirketi'nin başkanının kaybolmasıydı. O bankanın en önemli sırları daha sonra medeni sistemin her yerinde ortaya çıktı. Birkaç seyyar satıcı yakaladık ama hikaye ilk çeteyle aynıydı. Gerçeklerin hepsi bu ceketin içinde. Biraz sonra her şeyi ayrıntılı olarak okuyabilirsiniz."

"Uh, huh," diye homurdandı Neville, "Anlamaya başlıyorum. Ama neden _ben_ ve
neden Pallas'ta?"

"Çünkü asteroitlerde hiç çalışmadın ve burada üst düzey memurlar dışında kimse seni tanımıyor. Bu yüzüğün sahip olduğu diğer sırlar arasında, bir dizi polis sırrı da var. Bu yüzden onlar için tuzak kurmak çok
zor. Sana kurbanlarından birinin bizden biri olduğunu söylemedim. O, Patroclus'ta bölge komutanı olan Jack Sarkins'ti. Bir gün görünüşe göre gerçek bir etergram aldı ve bu bizim en gizli
kodumuzdu ve hemen Mars'a rapor vermesini söylüyordu. Tek başına, polis roketiyle yola çıktı. Oraya hiç varamadı.
Pallas'a gelince, senin burada olma sebebin şu ana kadar yerin temiz olması.
Sistemleri bir yerde sadece bir kez çalışmak ve asla geri dönmemek. İlk seferde onu kurutuyorlar ve buna gerek yok. Suçtan sonra onları takip etme şansımız olmadığı için bir bitki deneyeceğiz ve suçun oraya gelmesini bekleyeceğiz. Bitki sensin."

"Anlıyorum," dedi Neville yavaşça. İlgilenmiş ama hevesli değildi.
"Bir gün, bir şekilde, biri buraya gelecek ve bir şekilde
birini tüm yerel pisliği teslim etmeye zorlayacak ve sonra onun
kaybolmasını ayarlayacak. Benim rolüm, olmadan önce bunu engellemek. Harika!"

"Neville, olayları ifade etme şeklin çok güzel," diye kıkırdadı albay,
"ama sen de ne demek istediğimi anladın."

Ayağa kalktı ve ağır dosyayı yeni yardımcısına doğru itti.

"Bunu öğleden sonranın geri kalanında sakla. Geri döneceğim."

* * * * *

Albay Frawley geri döndüğünde ve Neville'e neşeyle
nasıl gittiğini sorduğunda oldukça geç olmuştu.

"Geçmişi biliyorum," diye cevapladı Neville, dosyayı çarparak kapatırken, "ve
neye ateş ettiğine dair bir parıltı. Bu Simeon Carstairs adlı adam, sanırım, Usta Akıl hırsızının üzerinde çalışması için en olası aday olarak seçtiğin yerel adam mı?"

"Öyle. O mükemmel bir yem. Tellurian Radiant
Corporation'ın beş milyonluk bir teklifte bulunduğu gizli bir işleme sahip Radyasyon Çıkarma Şirketi'nin tek sahibi. Yerel bankayı
kontrol ediyor ve genellikle yargıç olarak oturuyor. Ayrıca, Vesta ve Juno endüstrilerinde önemli çıkarları var. Muhtemelen asteroitler ve üzerlerindeki insanlar hakkında yaşayan herhangi bir erkekten daha fazla şey biliyor. Ayrıca, şu anki karısı mutsuz bir geçmişe sahip ve aynı zamanda aşırı zengin bir Arjantinli aileyle akraba olan bir kadın. Yaşlı Simeon'un sırlarını ondan sızdırabilecek herhangi bir haraççı çetesi kendi biletini yazabilir." "Yani ben bir tür özel gölge olacağım." "Hiçbiri değil. _Ben_ onun korumasıyım. Yakın arkadaşız ve son zamanlarda her gün onunla birlikte olmayı bir kural haline getirdim. Hayır, senin rolün kenardan gözlemci olmak. Seni polis sözleşmesi olan Londra üniforma evinin seyahat eden temsilcisi olarak tanıtacağım. Bu, buradaki varlığını ve merkeze ara sıra yaptığın ziyaretleri açıklayacaktır. Yan tarafta birkaç takım elbise satabilir veya en azından onları isteyebilirsin. Bunu kendin çöz."

Neville yüzünü buruşturdu. Sivil kıyafetli işlerden hoşlanmazdı.

"Ama gel, dostum. Bir gün için yeterince çalıştın. Odama çık ve
şehirlere gir. Sonra seni şehre götürüp
etrafı tanıtacağım. Ondan sonra bir gösteriye gideceğiz. Gösteri gemisi yaklaşık bir saat önce
karaya çıktı."

"Gösteri gemisi mi? Gösteri gemisi de ne demek?"

"Unuttum," dedi albay, "çalışmalarının çoğunlukla şehirlerde bol miktarda iyi tiyatro salonunun olduğu
ağır gezegenlerde olduğunu.
Burada, bu küçük kayaların arasında, eğlenceler periyodik olarak
getiriliyor ve gece boyunca satılıyor. Gösteri gemisi, oğlum,
yüzen bir tiyatrodur--içinde bir sahne ve bir oditoryum bulunan bir uzay gemisi, iyi oyunculardan oluşan bir topluluk ve
harika bir koro. Bu gemi bir süredir
geziyordu, ancak geçen yıla kadar burada hiç durmadı. Bu yılki gösterinin daha da iyi olduğunu söylüyorlar. Bu, iki yüz androidden oluşan bir koronun yer aldığı ve Lilly Fitzpatrick ile Lionel Dustan'ın başrolde olduğu "2326'nın Ay Delilikleri". Bu gece, bir değişiklik olsun diye, rahatlayıp eğlenebilirsiniz. Yarın asıl konuya
geçebiliriz."

"Teşekkürler, şef," dedi Neville, kulaktan kulağa sırıtarak. Gösterişli teknenin tanımı kulağına müzik gibi geldi, çünkü iyi bir
komedi izlemeyeli uzun zaman olmuştu ve
pis iş hayatından kurtulmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Makyajını yaptığında," diye ekledi albay, "aşağı in ve seni helikopterimle
alacağım."

* * * * *

Billy Neville'in bir kıyafet davulcusunun kişiliğine dönüşmesi uzun sürmedi. Her özel polis, kılık değiştirme sanatında
uzman olmak zorundaydı ve Neville çoğundan
daha iyiydi. Küçük mavi helikopterin onları Pallas'ın düğümlü küçük gezegeninin etrafından yarı yarıya savurması da uzun sürmedi. Bir hava kilidinden geçerek mahvolmuş bir kasabaya girdi ve albay orada onu emrindeki adama bıraktı.

Kasaba kendisi Neville için pek ilgi çekici değildi, ancak onun
eğitimli fotoğrafik gözü ayrıntılarının birkaçını kaçırmıştı. Ay'daki
daha küçük mahkûm yerleşim yerlerine çok benziyordu. Daha çok, Carstairs Binası'ndaki ofisinde buldukları yerel zenginle tanışmakla ilgileniyordu. Albay, tanıştırmaları yaptı ve bu sırada
Neville adamı süzdü. Oldukça uzun boylu, tıknaz yapılı ve
asteroitlerin kendi kendini yetiştirmiş bir adamı için
dikkat çekici derecede açık sözlü ve dost canlısı gözlere sahipti. Üzerinde belli bir sertlik ve
önemli derecede kurnazlık yoktu ama dış sistemin öncülerinin sıklıkla sergilediği
sinik kurnazlıktan yoksundu. Neville ayrıca
diğer ayrıntılara da dikkat çekti--üçlü çenelerin başlangıcı, burnunun yanında üç kıl bulunan küçük kahverengi bir ben ve sol gözünün üzerine düşen bir tutam saç.

Resmi işlemler biter bitmez, "Hadi gidelim," dedi albay.

Neville, Bay Carstairs'den bir solunum kaskı ödünç almak zorundaydı, çünkü kendisininki yoktu ve
kubbenin en uzak kapısından
şov teknesinin park edildiği yere kadar tarlanın üzerinden yürümek zorundaydılar.
Takarken, alaycı bir şekilde, bir uçtan diğerine gittiğini düşündü - havanın aşırı nemli, ağır ve durgunluğundan dolayı bunaltıcı olduğu
Venüs'ten
rüzgarlı, fırtınalı Mars'a ve sonra hiç havanın olmadığı buraya.

Karaya oturmuş gemiye yaklaştıklarında her yerin aydınlandığını ve
her taraftan insan kalabalığının yaklaştığını gördüler.
Selektörler gümüş gövdenin yan tarafına "Boşluğun
En Büyük Gösterisi--Gelin, Hepiniz Gelin--Kesinlikle
Memnun Değilseniz Paranız İade" yazan büyük harflerle yansıyordu. Albayın ve yerel iş adamının prestiji sayesinde
sıradan öne geçtiler ve anında içeri alındılar. Miğfer odasında nefeslerini kontrol etmeleri sadece bir an sürdü ve sonra görevliler onları yanlarına aldı.

"Gösteriden sonra görüşürüz, Bay Allington," dedi albay Neville'e,
"Ben Bay Carstairs locasında olacağım."

* * * * *

Neville bir koltuğa gömüldü ve onların gitmesini izledi. Sonra tiyatro salonunu incelemeye başladı. Koltuklar rahat ve genişti, belli ki yoğun tozlu uzay giysileri giymiş
müşterileri ağırlamak için tasarlanmışlardı. Oditoryum neredeyse daireseldi, bir yarım daireyi sahne, diğerini ise koltuk sıraları kaplıyordu. Üst tarafta, aşağıdaki seyircilerin üzerine doğru uzanan bir sıra loca vardı. Neville sahneyi kapatan
perdenin üzerinden uzun süre şaşkın şaşkın baktı. Çok gerçek dışıydı, auroranın parıltısı gibiydi ama görüşü o kadar etkiliyordu ki
izleyen kişi arkasında ne olduğunu kesin olarak söyleyemezdi. Bir şelalenin içinden bakmak gibiydi. Sonra
görmediğimiz bir kaynaktan gelen ürkütücü bir müzik de vardı, havayı tuhaf melodilerle dolduruyordu. İnsanlar içeri akın etmeye devam etti. Ev yavaş yavaş karardı ve
kararken müziğin sesi ve vahşiliği yükseldi. Sonra
derin bir bong sesi duyuldu ve ışıklar bir saniyeliğine tamamen söndü. Gösteri
başlamıştı.

Neville arkasına yaslandı ve keyfini çıkardı. Başka türlü yapamazdı,
çünkü gövdedeki tabela boş bir fiş değildi. Boşluktaki en iyi gösteriydi - ya da başka herhangi bir yerde. Evin her yerinden geliyormuş gibi görünen hayalet bir ses ilk şarkıyı duyurdu - Venüs'ün Orman Perilerinin Dansı. Anında evin her yerinde küçük ışık titreşimleri belirdi - yanıp sönen ve baş döndürücü spiraller halinde dönen çeşitli renklerde
ateş böcekleri. Onlar sabitlendi ve büyüdü, canlı ateş kümelerine dönüştüler - yakut, göz kamaştırıcı
yeşil, uhrevi mavi ve sarı. Şiştiler ve küçüldüler, sadece onları terk etmek için
insan formlarına büründüler; mor yılan figürleri aralarında
kıvrandı, gümüş dumana dönüştü ve sonra bir menekşe kıvılcım yağmuru olarak
yok oldular. Ve her yerde, anlatılamayacak kadar vahşi ve ürkütücü olan dans melodisinin sabit, çıldırtıcı ritmi vardı - Venüs'ün dağ kabilelerinin bir halk dansı. Sonunda, onun saf güzelliği izleyicileri hipnotik bir transa sokmaya başladığında, toplu trompetlerin tiz sesi ve güçlü tom-tomların titreşimi geldi ve büyüyü bozan kulak tırmalayıcı bir uyumsuzlukla sonuçlandı.

Işıklar yanıyordu. Sahne bomboştu. Neville daha dik oturdu ve
gözlerini kırpıştırarak baktı. Sanki terk edilmiş bir depoda gibiydi. Ve
sonra manzara büyümeye başladı. Evet, büyümeye. İlk başta neredeyse fark edilemeyecek kadar,
sonra daha belirgindi. Belirsiz gövdeler, duman tutamları belirdi.
Titrediler, şekil aldılar, renk aldılar,
katı bir görünüm aldılar. Koku anlam kazanmaya başladı. Arka planın bir kısmı,
genişleyen bir mağarayla oyulmuş gri bir uçurumdu. Ay'dan bir sahneydi,
uygarlıktan kaçan ve kubbesiz Ay'ın vahşi hayatını yaşamayı
seçen, daha düzenli bir hayatın taleplerine boyun eğmeyen uçurum sakinlerinin takıldığı bir yerdi.

Karakterler sahneye çıktı. İyi tasarlanmış ve iyi oynanmış küçük bir dram vardı. Bittiğinde, sahne geldiği gibi kayboldu. Sonra bir komedi
ekibi geldi ve bu sefer uygun sahne hemen belirdi, çünkü içlerinden biri hayali bir kütüğe takılıp yüz üstü düştü. Kütük düştüğünde orada değildi, ama burnu sahneye değdiğinde oradaydı, şakayı arkadaşına çevirdi, mantıksız düşüşüne gülmeye başlamıştı.

Gösteri başladı, bir sahne hızla bir sonrakini izledi. Kalabalığın ilgisini çeken bir şarkı hüzünlü bir baladdı. Şöyleydi:

_Bana doğru davranmadığını söylüyorlar,_
_Yaptıklarım için minnettar da değiller._
_Korkarım ki bir göktaşı kadar kararsızsın_
_Aşkım Güneş kadar sabit olsa da._

Bir cadının bir kuyrukluyıldıza binip gökyüzüne çıktığı, ancak
birdenbire bir ev hanımına dönüşüp tüm örümcek ağlarını süpürdüğü bir bale vardı. Öne çıkan
yıldızlar koroyla sahneye çıktı ve Lilly Fitzpatrick büyük hit şarkı olan "You're a Big, Bad Nova to Burn Me Up This Way!"i söyledi.
Sonra, gezegenin demetler halinde büyüyen kamışları olan merak uyandırıcı Callistan
_bourdelangs_'ı çalmak üzere bir yenilik dörtlüsü belirdi.
Kurutulup düzgün bir şekilde kesildiğinde, duyuları titreten bir ton kalitesine sahip çok namlulu flütler oluştururlar.
Şov muhteşem bir
finalle sona erdi ve salonu Nova şarkısıyla doldurdu.

Bitti. Sahne boştu ve perde olmayan parıldayan perde tekrar yerine konmuştu. İnsanlar ayağa kalkıp koridorlara akın etmeye başladılar.

* * * * *

"La-deez and gent-tul-men!"

Ses gürledi ve insanlar durdukları yerde durdular.
Akşam kıyafetleri giymiş bir adam perdenin arasından
geçmiş ve dikkat çekmeye çalışıyordu.

"Normal performansımızı gördünüz. Umarız sizi memnun etmiştir ve gelecek yıl tekrar gelirsiniz. Ancak lütfen koltuklarınızda kalırsanız, görevliler gösteri sonrası için biletler dağıtacaklardır. Sizin özel zevkiniz için 'Pallas'ta Oluyor' başlıklı küçük bir komedi hazırladık. Şimdi, bayanlar ve baylar, size bu taslağın yalnızca sizin eğlenmeniz için hazırlandığını ve içindeki herhangi bir karakterin gerçek bir kişiye benzerliğinin tamamen tesadüf olduğunu temin ederim. Hepsi eğlence amaçlıdır ve kimseyi gücendirmek amaçlanmamıştır. Teşekkür ederim."

Billy Neville o sırada koltuğunda dikleşmişti ve gözleri dar aralıklardan sertçe parlıyordu. Bir şey hafızasında zili çalmıştı ama ne olduğunu bilmiyordu. Daha önce hiç o spikeri görmediğine yemin edebilirdi, ama yine de...

Adam perdeye doğru geri çekildi ve kaybolmuş gibi göründü. Seyirciler genişçe sırıtıyor ve yerlerine dönüyorlardı.

"Bu iyi olacak," dedi yanındaki adam gerekli ücreti kazarak. "Bu onların uzmanlık alanı. Bence normal gösteriden daha iyi."

Neville de görevliye ödeme yaptı ve oturduğu yere oturdu. Locaya doğru bir bakış
attı ve Bay Carstairs ile albayın
hareketli bir şekilde sohbet ettiğini ve görünüşe göre çok eğlendiklerini gördü. Şu anda görevliler
işlerini bitirmişlerdi. Salon kararmaya başladı ve manzara belirdi.
Sahne, bazıları tarafından Pallas'ın ana kasabası olarak adlandırılan New Athens'ın ana caddesiydi. Neville rahatladı ve son zamanlardaki ani gerginliğini
bir anlığına unuttu.

Ama bu sadece bir an içindi. Bir an sonra tekrar dik oturdu ve oyunun gelişimini soğuk bir dikkatle izledi. Çünkü iki ana karakter, Bay Carstairs ve Albay Frawley'nin komedi parodileriydi. İlk bakışta Bay Carstairs ve albaydılar, ancak ikinci bakışta bunun sadece bir izlenim olduğu ortaya çıktı. Polis müfettişinin yürüyüşü ve diğer tavırları abartılı, aynı şey zengin adamın karakteri için de geçerliydi. Makyajları da abartılıydı, Bay Carstairs'in beni çok daha büyüktü ve tombulluğundan çokça söz ediliyordu. Yine de kalkış çılgınca komikti ve seyirciler kahkahalarla gülüyordu. Neville yukarı doğru bir bakış daha
sürdü ve çizimin her iki öznesinin de genişçe sırıttığını görebildi.

Bir köpek, kayıp bir köpek hakkında aptalca, köpüklü bir skeçti. Görünüşe göre Bay Carstairs'in bir köpeği vardı ve kaybolmuştu. Polislerden yardım istedi ve onlar da yardım ettiler. Müfettiş tüm gücü çağırdı. Dayanılmaz derecede komikti ve Neville zaman zaman diğerleriyle birlikte kükredi, ancak anlamadığı birçok yerel gönderme vardı ve bazı küçük karakterlerin bu kadar eğlenceli olduğunu bilmiyordu. Yanındaki adam zevkten kasılmalarla kıvrandı ve bir bölümde neredeyse boğuluyordu.

"Aman Tanrım," diye solumayı başardı, "ne çığlık ... ho, ho, ho, ho, ...
gup! Oldu ... tıpkı öyle ... bir köpeğini kaybetti ve Pallas'taki tüm polisler onu bulamadı ... aman Tanrım, aman Tanrım..." Kahkahalar geri kalanını bastırdı.

Son bölüm neşeli bir şekilde sona erdi. Bu sefer gösteri sonsuza dek bitmişti ve seyirciler dışarı çıkmaya başladı. Neville ayağa kalktı ve arkadaşını aradı ama kutu boştu. Bu yüzden koridorda yürüdü ve perdenin yarattığı yanılsamaya daha yakından baktı. O gece elde edilen
etkilerden bazılarını anlamıştı, ancak perde onun için
yeniydi. Bir an orada durduktan sonra, içinden sesler
duyabildiğini keşfetti. Biri Albay Frawley'nindi. Şöyle diyordu:

"Elbette gücenmedim. Hoşuma gitti.
Adamla tanışmak ve kalkışı
için onu tebrik etmek istiyorum."

Neville sahneye çıktı ve perdenin içinden cesurca yürüdü. Kısa bir karıncalanma hissi oldu ve sonra sahne arkasına geçti.
Aktörlerin çoğu soyunma odalarına gitmişti, ancak birkaçı albay ve Bay Carstairs ile sohbet etmek için ayakta duruyordu.

O anda duyuruyu yapan adam sahneye geldi ve Albay Frawley ile konuştu.

"Sizin sözünüzü kesmekten hoşlanmıyorum, Müfettiş," dedi dalkavuk bir şekilde, "ama
müşterilerimizden biri tuvalette sorun çıkarıyor.
Cebinin çalındığını iddia ediyor. Gelir misiniz?"

"Saçmalık!" diye haykırdı albay. "Tam da bunu önlemek için
oraya bir görevli yerleştirdim. Şüphesiz bu bir hata. Ancak
elimden geleni yapacağım."

Kendini mazur gösterdi ve aceleyle uzaklaştı. Sonra siyah giysili adam
Neville'e döndü ve buz gibi bir sesle, "Ve siz, efendim--siz ne istiyorsunuz?" dedi.

* * * * *

Neville'in aklı hemen çalıştı. Bay Carstairs'e ilgi göstermek istemiyordu, ayrıca şovmene albayla olan
tanıklığını açıklamak da istemiyordu. Bu yüzden hemen şöyle dedi:

"Perde... Nasıl çalıştığını merak ediyordum... Bakın, bir keresinde
ben..."

"Joe," diye seslendi adam dönerek, "perdeyi beyefendiye açıkla."

Joe geldi. Santrale doğru yürüdü ve
incelikleri hakkında bir nutuk çekmeye başladı. Neville baktı, sadece yüksek noktalarından anlayabiliyordu, çünkü
pano bir sürü alet ve ıvır zıvırla doluydu ve uzun uzadıya yapılan açıklamanın
benzersiz bir laf salatası olduğundan şüphelenmeye başlaması uzun sürmedi.

"Gördünüz mü?" diye bitirdi adam, "Bu kadar basit. Zekice, değil mi?"

"Evet, gerçekten. Teşekkürler."

Neville sahneye geri dönmeye başladı, ancak spiker yolunu kesti.

"Çıkış hemen arkanızda, efendim," dedi soğuk bir sesle. Kelimeler ve tonlama nazikti, ancak ses, gece kulüplerindeki sert fedailerin aylak zenginlerin gürültücü üyeleriyle uğraşırken kullandıkları o
kadife eldivenli demir el niteliğine sahipti. Ayrıca, Neville'in gözlerinin içine bakmaya devam edip bir "Teşekkür ederim" daha mırıldanması için çok zorlandığı o kadar tuhaf ve kötü niyetli bir bakışla eşlik ediyorlardı.

Ancak Neville çıkışa varmadan önce, Albay Frawley içeri girdi.

"Ah, merhaba. Carstairs nerede?"

Neville başını iki yana salladı.

"Biraz önce taklitçisiyle konuşuyordu," dedi spiker, Neville'in gidişine olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi. "Bakalım hala burada mı. Oyuncunun
soyunma
odasına girmiş olabilir."

Ancak konuşurken bir soyunma odası kapısı açıldı ve Carstairs memnuniyetle gülümseyerek
dışarı çıktı. Döndü ve içerideki aktöre seslendi:

"Keyifli bir akşam için tekrar teşekkürler. Gelecek yıl görüşmek üzere." Sonra doğruca Frawley'e geldi ve kolunu onunkine geçirdi.
"Tamam, Albay, gidelim mi? Ve Bay Allington da?"

Neville başını salladı, şans eseri son kullandığı ismi tanıdı. Gözünün ucuyla soyunma odası kapısının içerideki aktör tarafından çarpılarak kapatıldığını gördü.

"Beyler, acele ettirmek istemiyorum," dedi spiker, "ama hemen dışarı
çıkıyoruz."

Üçlü kasklarını aldı ve geceye doğru yürüdü.
O zamana kadar, gökyüzü limanı ıssızlaşmış ve projektörler içeri çekilmişti. Helikoptere ulaştıklarında flaşı gördüler ve büyük geminin roketleriyle
uzaklaşmasının sesini duydular.

"Eski rutine ve yatak odasına geri dönüyoruz," diye iç çekti Bay Carstairs, geminin
gittiğini duyduğunda. "Yine de sürdüğü sürece iyiydi."

"Evet," diye kıkırdadı albay. "Atlayın ve sizi evinize bırakalım."

Üç dakika sonra Carstairs'in gerçekten görkemli malikanesinin önündeydiler.

"Bir saniye sonra gelip Mariquita ile konuşun," diye davet etti zengin adam.

"Hayır, teşekkürler. Geç oldu..."

Neville'in dirseği amirinin kaburgalarına sert bir dürtmeyle saplandı.

"... ama ısrar ediyorsanız..."

Bayan Carstairs onları bekleme odasında karşıladı, müfettişi içtenlikle selamladı ve kocasını şefkatle öptü. Kısa ziyaretin geri kalanında birbirlerinin kollarını
sararak ayakta durdular. Sıcak koyu gözlerinde ve gururlu duruşunda İspanyol kan mirası açıkça görülüyordu. Aynı şekilde yüzündeki geçmiş acıların çizgileri de belirgindi. Burada sonunda karşılıklı teselli bulan bir çift olduğunu görmek için bir dedektife gerek yoktu.

Karargâha geri dönerken hiçbir şey söylenmedi. Fakat daha sonra, soyunurken, albay şöyle dedi:

"İyi gösteri. Kafanı dertlerinden uzaklaştırdı mı?"

"Hayır," dedi Neville kısaca.

"Eh," dedi müfettiş, "iyi bir gece uykusu iyi olur. İyi geceler."

Fakat Billy Neville o gece uyuyamadı. O öğleden sonra okuduğu her şeyi ve o gece görüp duyduğu her şeyi zihninde sindirerek geçirdi. Uzun saatler boyunca Luna Merkez Üssü'ndeki ünlü haydut galerisinin kendi zihnindeki kopyasını inceledi. İstediği resim orada değildi. İki yıl önce kendisine teklif ettikleri hipnoz
konusunda o tazeleme dersini almış olmayı içtenlikle diledi. Keşke o baş döndürücü santrale bakmak için
kendisini uzaklaştıracak kadar yumuşak başlı olmasaydı. Gösteriş meraklısı insanlara daha yakından bakmalıydı. ... istiyordu ama
kahretsin, ne faydası vardı? Pallas'ın yarı büyüklükteki güneşi doğmuştu ve bugün
başka bir gündü.

* * * * *

İzlenecek tüm patikaların en kötüsü soğuk bir patikadır. Ya da neredeyse. Belki de
en kötüsü patika olmamasıdır. İlgiyi canlı tutmak zordur. Sonra,
Pallas sıkıcı bir yerdi--bir kilise kadar düzenliydi, insanlar sadece
çalışıp kendilerini idare ediyorlardı. Günler geçip gidiyordu ve hiçbir şey yolunda gitmiyordu. Neville yüzlerce görkemli parti halinde
giysi satmaya çalışıyordu ama kimse ilgilenmiyordu. Hatta
şirketi için bir dış depo yeri aramaktan bile belirsiz bir şekilde bahsetti. Bay Carstairs sık sık ziyaret eder ve
evde hoş karşılanan bir misafir olurdu.

Ancak bu olay eksikliğine rağmen, Neville izlediği adamı incelemede her zaman tetikteydi. Gösterişli gösteriden kısa bir süre sonra Carstairs'in onlardan
uzaklaştığını hatırlamadan edemedi. Özellikle kendisinde herhangi bir yavaş değişime, örneğin gizemli bir gecikmeli etki ilacının veya hipnoz sonrası etkinin sonucu olabilecek herhangi bir şeye karşı zihnini açık tuttu.
Ancak, onun tespit edebildiği hiçbir şey yoktu ve albay da böyle bir şey fark etmedi,
ancak Neville onunla bu konu hakkında birkaç kez konuştu.

Her şeyin yolunda olmadığına dair ilk işaret Mariquita
Carstairs'in kendisinden geldi. Neville bir gün öğle yemeğine geldi ve onu
kıpkırmızı gözlerle ve ağlarken buldu. Sonra kocasının sağlığı konusunda son birkaç gündür çok endişelendiğini ekledi.

"Onu bilmediğinde izlediğimde," dedi endişeyle, "o
farklı görünüyor--çok kurnaz, hilebaz ve kötü. Ve o öyle değil.
O dünyanın en değerli adamı. _Muhtemelen_ hasta."

Neville olabildiğince erken ayrıldı ve hemen Frawley'e danıştı.

"Evet," dedi müfettiş düşünceli bir şekilde, "haklı. Son bir gündür
veya daha uzun süredir kendimde hafif bir değişiklik fark ettim. Geçen gün ofisine
girdim ve kasası açıktı ve
yerde dağlarca dosya vardı. Bana karşı gerçekten kaba davrandı. Böyle
dalga geçerek ne demek istediğimi bilmek istedim. Düşünsenize!"

Duvardaki iletişim cihazı vızıldadı. Sinyal ışığı,
gökyüzü limanının çağırdığını gösteriyordu. Neville, hırıltılı sesin ne dediğini duyabiliyordu.

"Havalimanındaki Peters bildiriyor. Bay Carstairs Vesta'ya gitmek için
Fanfare_ gemisinde rezervasyon yaptırdı. Gemi yarım saat içinde varıyor;
hemen kalkıyor."

Frawley onaylayıp bağlantıyı kestiğinde, Neville
helikopteri çoktan sipariş etmişti.

"Yoldayım," diye bağırdı. "Bu _o_! Bana hemen eksiksiz bir seyahat seti ve
Ekstra-Özel dönüşüm kıyafeti verin."

İki dakika sonra Neville, dizlerinin arasında iki değerli çantayla iniş alanına doğru gidiyordu. Uzay gemisi indiğinde oradaydı ve Simeon Carstairs gelmeden önce geminin içindeydi. Helikopter, o indiği anda
uçup gitti. Carstairs gölgesi olduğunu
anlamayacaktı.

Neville, kamarasında bir anlığına dinlendiğini gördüğü kaptanın yanına doğru gitti. Rozetini gösterdi.

"Ben buradan Vesta'ya kadar senin hizmetkarınım," dedi ona. "Hemen düzenli
birini çağır ve ona talimatlarını ver."

"Ama sevgili beyefendi," diye itiraz etti kaptan, ranzasından kalkarak, "Ne kadar
işbirliği yapmak istesem de, bunu yapamam. Yeni düzenlemelere göre, bir geminin mürettebatının tüm üyelerinin fotoğraflarının çekilmesi ve fotoğrafların geminin belirgin yerlerine asılması gerektiğini bilmelisiniz. Bu sizin kendi polis kuralınızdır ve yolcuları sahtekarlardan korumak içindir."

"Önemli değil," diye çıkıştı Neville, "onu buraya getirin."

Uşak geldi ve Neville onu dikkatlice inceledi. Ağır omuzları ve kalın yüz hatları olan esmer bir adamdı. Gözleri simsiyahtı. Ama boyu özel dedektifinkinden pek de farklı değildi.

"Bir şey söyle," diye yönlendirdi Neville, "Sesini duymak istiyorum. Uşağın
on iki temel görevini oku."

Adam itaat etti.

"Sorun değil," diye duyurdu Neville bitirdiğinde. "Yapabilirim."

Kaptanı uyardı, sonra uşağıyla
odasına gitti. Orada şaşkın adama yüz solluk bir kredi notu uzattı
ve ona ranzaya yatmasını söyledi.

"Dinlenmen ve okuman için sana bir şans," dedi Neville
kasvetli bir şekilde. "Ben söyleyene kadar o ranzadan kalkmayacaksın, anlıyor musun?
Eğer kalkarsan, Oberon madenlerinde beş yıla mal olacak."

Uşak nefesini tuttu ve yastığın üzerine uzandı.
Neville dönüşüm kutusunu açıp içindekileri
masaya yaydığında biraz daha nefesini tuttu. Neville'in deltoidlerine ve pazılarına mum
enjeksiyonları yapmasını izlerken gözleri kocaman açıldı, ta ki polisin
omuzları kendi omuzlarının ikizleri olana kadar. Yüzünü şişirdiğini,
burnunu kalınlaştırdığını ve yanaklarını doldurduğunu ve ardından saçlarını da ihmal etmeden
kendisini boyadığını gördü. Sonra, harikaların harikası,
gözlerine bir şey
attığını ve birkaç saniye titreyerek oturduğunu gördü.
Gözleri tekrar açıldığında, kendi gözleri kadar
siyahtı!

"Nasılsın, düşkün?" diye sordu Neville, kamarotun kabinde kullandığı aynı düz, somurtkan tonla. "Lanch hazır, üzgünüm ... bir saat içinde zhip çetesi
kara, marm ... tamam mı?"

"Gard!" kamarotun son nefesiydi. Sonra tamamen
söylenemez hale geldi.

* * * * *

Neville koridora fırladı. Pallas'ta binen tek yolcunun
bagajı geçitte duruyordu ve sahibi Bay Carstairs,
sabırsızlıkla yanında duruyordu. Callisto-Earth seferi sırasındaki berbat hizmet hakkında bir şeyler homurdandı, ancak görevlinin çantaları almasına izin verdi. Sonra hemen arkasından geldi.

"Eşyalarını hazırla, efendim?" diye sordu Neville, odaya girdiğinde.

"Hayır," dedi Carstairs vahşice. "Bir şeye ihtiyacım olduğunda onu isteyeceğim.
Aksi takdirde odamdan uzak dur."

"Evet, efendim," dedi Neville karşılık olarak, ancak kendi kendine "Uf! Yaşlı adam _değişti_. Nereye gittiğimi bilmiyorum, ama yoldayım."

Carstairs'in odasından uzak durma emrine uymaya hiç niyeti yoktu. O gece akşam yemeğini servis etti ve yanında bir bardak
su vardı. İçine tek bir minim somnolen damlatma önlemini almıştı - I.P.'nin sadece yedi üyesine izin verilen, tatsız, renksiz ve kokusuz ve etkisiz etkili uyku üreticisi.

Uyku periyodunun ikinci saatinde, sahte kâhya koridordan aşağı
girdi ve bir geçiş anahtarıyla kapı kilidini açtı.

İçinde halledilmesi gereken bir sürgü de vardı, ancak seyahat setiyle birlikte gelen
usta işi bir araç halletti. Bir an sonra Neville uyuyan adamın
odasındaydı. Beş dakika sonra kendi odasına geri dönmüştü ve yanındaki güvertede, Pallas'ın zengininin beraberinde getirdiği tüm
yükler vardı.

Bir parça yeterince kolayca açıldı ve içindekiler zararsız görünüyordu.

Ancak metodik polis memuru yüzeysel
görüntülerle yetinmiyordu. İçindeki giysileri inceledi ve
ne kadar çok bakarsa şaşkınlığı o kadar arttı. İçinde en az dört takım kostüm vardı. Dahası, bunlar farklı yapıdaki erkekler içindi. Bir kalın, iki orta, bir yedek. En altta bir takım gri bez çanta vardı - saplı kılıflar. Neville bir an için bunlara kafa yordu,
sonra işlevlerini anladı. Bunlar,
incelediği bagaj için kılıflardı. İkinci çantayı açmak için özel aletler kullanmak zorunda kaldı ve
içinde kendisininkine oldukça benzeyen bir makyaj seti olduğunu gördü.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı. "Bu adam benim kadar iyi."

Üçüncü ve en ağır çanta daha zor bir işti. Çift kilitli ve kayışlıydı ve kayışlara ağır contalar takılmıştı. Ekstra Özel
seyahat seti ekipmanı kilitleri ve contaları halletti, ancak
çantadakiler bir seyahat setinin kaldırabileceğinden çok daha fazlaydı. Bunlar belgelerdi - lanet olası belgeler - özenle paketlenmişti, her biri kendi kurdelesi ve mührüyle bağlıydı. Neville'in yeterli sayıda asistanla iyi donanımlı bir laboratuvarda yirmi dört saati olsaydı, onlar için kabul edilebilir ama daha az suçlayıcı ikameler uydurabilirdi.
Öyleyse, çok sanatsal bir şekilde geçiş yapma işini yapamayacak durumdaydı. Bir paket, Bayan Carstairs'in hayatındaki uzun zamandır unutulmuş bazı pasajlarla ilgiliyken, diğerleri belirli ticari işlemlerle ilgiliydi.

Neville, bu durumdan, dış ambalajı oluşturan hariç hepsini soyutlamayı seçti. Hacmi oluşturmak için paketi boş kağıtla doldurdu, tekrar bağladı ve tekrar mühürledi. Aynı şekilde, radyasyon çıkarma işlemi için formüller içeren paketle de ilgilendi. Ve, Hizmetin iyiliği için, Pallas'ta görevli belirli bir polis albayının zaafları ve zayıflıkları hakkında oldukça ayrıntılı bir raporla ilgili olarak aynı yolu izledi. Bunda skandal veya yolsuzluğa dair en ufak bir ipucu yoktu, ancak alaycılık genellikle
iftira kadar etkili bir silahtır. Bundan sonra, geri kalanını sansürleme, çantayı olduğu gibi yeniden paketleme ve
kilitleri ve mühürleri geri takma gibi sıkıcı bir iş geldi. Hafifçe horlayan Carstairs, çantalarının ne zaman kendisine geri verildiğini asla bilemedi, kapısı yeniden sürgülenip yeniden kilitlenirken çıkan hafif itişmeyi de duymadı.

* * * * *

"Vasta, sor, bir saat içinde," diye duyurdu uşağı sekiz saat sonra. "Çantalar dışarı, sor?"

"Oraya vardığımızda," diye homurdandı zengin adam, ağır ağır esneyerek, odada şüpheyle etrafa
bakarak. Kapıyı görevlinin arkasından kilitledi,
gemi beşiklenene kadar ayrılmadı.

Neville onun kıyıya çıkışını izledi. Sonra kaptanı tekrar görmek için aceleyle içeri girdi.

"Bunun için tazmin edileceksin," dedi aceleyle. "
Kulübünü tekrar işe alabilirsin. Burada ne kadar kalacaksın?"

"Üç saat, şansa bak. Genellikle dokunup geçiyoruz, ama bu sefer
özel bir yolcuyu burada beklememi emreden bir etergramım var. Çakıl kuşağındaki bu köylüler neden
zamanında bir gemiye binmeyi öğrenemiyorlar?"

"Ah," diye soludu Neville. "Bu bir fark yaratır. Sanırım seninle
kalacağım. Yolculuğun geri kalanında takılabileceğim boş bir odanız var mı?"

"Evet."

Neville bir kez daha şimşek gibi bir değişiklik yaptı - I.P.'den Özel Dedektif
Billy Neville'e geri döndü - üniforması ve her şeyiyle. Beklenen yolcu gemiye bindiğinde
uzay kilidinin yakınında duruyordu.

Neville avının yaklaştığını gördüğünde onaylayan bir mırıltıyı bastıramadı. Kendi başına bir sanatçı olarak,
gördüğü zaman sanatçılığı takdir ediyordu. Sahadan aşağı gelen adam Carstairs'di, ama
ne kadar da farklı bir Carstairs! Daha zayıftı,
tamamen farklı kıyafetler giymişti, farklı bir yürüyüşü vardı. Ten rengi
aynı değildi. Ama boyu aynıydı ve taşıdığı çantalar
gri kanvas örtüleri dışında aynı şekil ve boyuttaydı.
Sağ kulağında Vesta'daki önceden
ayarladığı saklanma yerinde dönüşümü için sahip olduğu kısa sürede düzeltmeye zahmet etmediği küçük bir çentik vardı.

"Bir sonraki durak neresi, kaptan?" diye fısıldadı Neville kaptana.

"New York."

"O zamana kadar ortalıkta gözükmeyeceğim."

_Fanfare_ yolculuğundaki herhangi bir yolcu, kaptanının yıllar önce emekli olması gerektiğini söyleyecektir. Gemisini
gökyüzü limanındaki rıhtıma indirmeyi başarmadan önce üç kötü deneme yaptı.
Yolcular, I.P.'nin belirli bir üyesinin
stratosferden paraşütle iniş yapmasına izin vermek için
oyalamak zorunda olduğunu bilmiyorlardı.

Billy Neville belirlenen
gökyüzü limanından dört mil uzakta yere
düştü. Ele geçirilen bir helikopter onu tam zamanında oraya götürdü ve
bodur yolcu gemisinin rıhtımına doğru hızla indiğini gördü.
İstasyona endişeyle
baktı. Yerel müfrezeden birkaç trafik görevlisi dışında üniformalı bir adam yoktu.
Yardıma ihtiyacı vardı, hem de çokça.

Neville'in kozunu oynamaktan başka seçeneği yoktu. Bu sadece ciddi acil durumlar için ayrılmış bir şeydi.
Ama şu ankini ciddi olarak görüyordu. Polis düdüğünü yelek cebinden çıkardı ve üç kez
titretti. Bu süpersonik bir düdüktü--tonu yalnızca kalplerine
vibratör bağlamış birinci sınıf dedektifler tarafından duyulabilirdi. Üçlü süpersonik bir çağrı çalmak, polisin sekizinci bir yangın alarmı
göndermesine eşdeğerdi. Ancak Neville düdüğü çaldı. Sonra
bekledi.

Bir adam gelip Newark'a giden yolu sordu.

"Bekle," dedi Neville, ancak kelime kullanmadı, sadece sağ kaşını hafifçe kaldırdı. Çok geçmeden dört kişi daha geldi ve Newark'a nasıl gidileceğini sordu.
Etrafta toplanırken bir sigara yaktı. "Fanfare adlı gemi az önce karaya çıktı--Callisto'dan ayrıldı ve Belt'te yol kenarı durakları var. Gri brandayla kaplı üç çanta taşıyan bir yolcu var. Onu takip edin. İletişime geçtiği herkesi takip edin. Yardıma ihtiyacınız varsa
yerel karargâha sorun. Yeterli bilgi veremezlerse Luna'ya sorun. Ama ne yaparsanız yapın
sıkıntı yapmayın. Bu adam önemsiz biri. Benim kod numaram..."

Neville, üniformalı olsa bile bu adamlara rozetini göstermemesi gerektiğini biliyordu. Hem rozetler hem de üniformalar taklit edilebilirdi. Ama
işleminden onun bir departman ajanı olduğunu bildiklerini biliyordu.

"İşte geliyor," diye uyardı ve hemen bir meyve tezgahının arkasına saklanıp
uzaklaştı.

* * * * *

Karargâh ona hemen bir roket ve onu Ay Üssü'ne götürmesi için bir şoför verdi. Kendisiyle I.P.'deki ikinci en önemli adam arasındaki engelleri yıkmakta hiç zorluk çekmedi - birincisi Operasyonlardan Sorumlu General General'di. Görmek istediği adam
Albay General, Kimlik Bürosu Başkanı'ydı.

Neville ofise girmesine izin verdi, ancak bu
endişesiz değildi, çünkü yaşlı Albay General O'Hara'nın
gençlere karşı
suçlu bir ünü vardı. Kapının arkasından tıklandığını duyduğunda hiç de rahat hissetmedi; bu tık sesi, eğitimli kulaklarına, odanın bir yerinde gizlenmiş gizli bir pedala ayak basmadan
kapının bir daha asla açılmayacağı anlamına geliyordu.
Masanın arkasındaki adamın görünümü de kendi
rahatsızlığını gidermeye yetmiyordu.

O'Hara, beş fitten biraz uzun, şişkin gözleri ve kırışık yüzünün üzerinde karmakarışık duran
dağınık saçları olan bir cüceydi. Masasındaki 
yazma kağıdına zehirli bir ifadeyle bakıyordu ve alt dudağı tam yarım inç kadar dışarı sarkmıştı. Neville, yaşlı adam konuşana kadar tam üç dakika boyunca onun önünde dikilip durdu. Sonra başını kaldırıp alaycı bir şekilde havladı, "Ee?"

"Ben Özel Dedektif Neville'im, efendim," dedi, "ve galeride resmi olmayan belirli bir
kötü şöhretli suçlunun soyağacını istiyorum."

"Saçma sapan şeyler!" diye homurdandı Albay General. "Böyle bir suçlu yok. Erkek ve çocuk, bu büroyu Ay'a taşıdıklarından beri ben yönetiyorum. Neden--ah, neden--siz çaylakların beni rahatsız etmesine izin veriyorlar?"

"Efendim," dedi Neville sertçe, "Ben çaylak değilim. Ben bir..."

"Bah! Dün geceki rapora göre, 'özel'lerinizin sekiz yüz doksan üçü denetim altındaydı. Siz, benim gibi, altmış iki yıl geçirdiğinizde..."

"Üzgünüm, efendim," diye ısrar etti Neville, "şimdi buna giremeyiz.
Daha sonra benimle ne yapmak
istiyorsanız yapın, ama size bunun acil olduğunu temin ederim. Callisto-Trojan haraç çetesinin daha üst düzey birinin peşindeyim. Aradığım
bilgiyi alabilir miyim, yoksa ajan rozetini mi teslim etmeliyim?"

"Ha?" dedi yaşlı general, doğrulup doğrudan yüzüne bakarak. "Bu ne?"

"Ciddiyim efendim. Üst düzey kuklalardan birini Dünya'ya kadar takip ettim
ve üzerine gölgeler bıraktım. Mafyanın elebaşını gördüğümü _sanıyorum_ ve kim olduğunu bilmek istiyorum," Neville, özellikle sezgilerine ve şüphelerine vurgu yaparak
şov teknesi eğlencesinin sunumunu anlatmaya devam etti. Sivil zihin için, anlattığı şeyler
aptalca görünebilir, ancak bir polis için anlamla doluydu.
Şüpheliyi tanımlaması görünüşle ilgili değildi; psikolojik bir tanımlamaydı --tamamen sezgiye dayalı ve
hiçbir şekilde elle tutulur şeylere dayanmayan bir tanımlama. Çok fazla ilerlemeden önce, buruşuk yaşlı adam yumruğuyla masaya vurdu.

"Durun," dedi, "Sanırım kastettiğiniz adamı tanıyorum. Ama bana zaman verin --hafızam eskisi gibi değil."

Neville, önündeki büzülmüş yaşlı gazinin sandalyesinde ileri geri sallanması, şişkin gözlerinin üzerine kapalı göz kapaklarıyla, kemikli eklemlerini kastanyet gibi çıtlatması sırasında, katı dikkat tavrı karşısında sabırla bekledi. O'Hara bir transa girmiş gibiydi. Aniden, göz kapaklarının titremesinden sonra, Neville'e baktı.

"Şimdi her şey geri geldi. Sen '14 sınıfının bir üyesiydin ve ben o zamanlar bir binbaşıydım. Hepinizi Broadway'de, dedikleri gibi, bir gösteri izlemeye götürdüm...."

"Evet, efendim," diye bağırdı Neville, hevesle, "işte oydu! Bize oyundaki ana karakterin, neslimizin en tehlikeli potansiyel suçlusu olduğunu ve onu iyi işaretlememiz ve hatırlamamız gerektiğini söyledin. Çok zor bir görevdi, çünkü onu sadece sahne ışıklarının önünden görüyorduk ve bir Viking şefi rolünü oynuyordu ve yüzünün çoğu sahte beyaz bıyıklarla kaplıydı."

Yaşlı O'Hara gülümsedi.

"Uygun bir öğrenci gibi görünüyorsun. Her neyse, o adam Milo
Lunko'ydu, tamamen ilkesiz ve oldukça zeki bir şantajcı.
Aslında o kadar zekiydi ki, onu tutuklamayı başaramadık,
ya da onu yargılamayı. Bu, galeride
resminin olmamasını açıklıyor. Ayrıca kendi ölümünü sahteleyecek kadar da zekiydi. Bununla ilgili elimizdeki kanıtlar o kadar ikna ediciydi ki
dosyayı kapattık."

"Tekrar açıldı," dedi Neville sert bir şekilde. "Nasıl çalıştı?"

* * * * *

"Lunko sadece bir aktör değil, aynı zamanda bir yapımcı ve zeki bir oyun yazarıydı. Şöhret ve servete meşru bir şekilde ulaşmış olabilirdi, ancak
açgözlü oldu. Sosyal skandallarda uzmanlaşmış özel bir soruşturma ajansı işleten Krascbik adında karanlık bir karakterle işbirliği yaptı.
Krascbik'in adamları etkili kişilerin özel hayatlarını inceler ve skandallarını ortaya çıkarırdı. Lunko'ya onların ağır çekim kamera çalışmalarını sağlarlardı, böylece onların hareket tarzları, tavırları, sesleri ve diğer tüm tuhaflıkları
öğrenebilirdi.

"Lunko'nun bir sonraki adımı, Krascbik tarafından sağlanan gizli bilgilere dayalı
utanç verici bir oyun yazmak ve gerçek başrol oyuncularına benzeyen
karakterler kullanarak bunu prova etmek olacaktı..."

"Ama bu iftira," diye itiraz etti Neville, "neden onu yakalayamadın?"

"Şantaj, genç insan, ele alınması hassas bir konudur. Zarar gören taraf tanıtım yapmaktan kaçınır ve genellikle skandalının
yayınlanmasındansa ödeme yapmayı tercih eder. Lunko aslında bu mide bulandırıcı oyunlardan hiçbirini
açıkça
sahneye çıkarmadı. Onun numarası, kurbanı
bir ön izlemeye--bir kostümlü provaya davet etmek ve sonra Doğa'nın kendi yolunu izlemesine izin vermekti.
Değişmez bir şekilde, kurban korkuyordu ve onu
sunumu iptal etmeye ikna etmeye çalışıyordu. Lunko, oyunun iyi niyetle
yazıldığını ve kendisine çoktan çok paraya mal olduğunu söyleyerek itiraz ediyordu.
Elbette, ödeme her zaman büyüktü. Lunko birçok insanı
mahvolmanın eşiğine getirdi.

"Bir adam onunla oynamayı reddetti ve davayı bize devretti.
Lunko tehdidini yerine getirdi ve skandal tellallarının büyük zevkine
gösteriş yaptı. Aşırı derecede iftiraydı ve hemen
mekanı kapatıp onu içeri aldık..."

"Ve sonra..."

"Ve sonra," diye hırıltılı bir sesle konuştu O'Hara, gözlerini tavana doğru çevirip
dudaklarını büzerek, "sonra onu serbest bıraktık. Birçok, birçok önemli kişi hakkında bir sandık dolusu verisi vardı. Bazıları, size söylemekten nefret ediyorum,
bu Hizmetteki kıdemlilerimdi. Bu konuda hiçbir şey yapamadık,
ne yazık ki, onlar hakkında sahip olduğu her şey doğruydu. Onu kısa bir süreliğine
madenlere gönderebilirdik, ancak ifşalarıyla
tüm medeniyetimizi altüst ederek misilleme yapardı. Kaçmasına ve sürgüne gitmesine izin vererek
uzlaştık. Anlaşılan o ki
asla içeri girmeyecekti Mars yörüngesi. Bir süre sonra, Europa'da bir heyelan sonucu öldüğü bildirildi. Kitabı kapattık
ve onu unutmaya başladık."

"Karakteri tam olarak taklit etti mi?"

"Tam olarak değil. Sadece onları açıkça belirtmek için yeterli. Yine de, isterse, incelediği herhangi bir kişiyi, belki bir adamın karısı hariç, herkesi kandıracak kadar sadakatle öldürebileceğine ikna oldum."

Neville hafifçe irkildi. Onu en çok yavaşlatan şey buydu. Lunko tekniğini bir karısını bile kandırabilecek kadar mı geliştirmişti? Peşinde olduğu Carstairs gerçekten Carstairs miydi yoksa bir yedek miydi? Bir süre hem eski arkadaşını hem de kendi karısını kandırmıştı ama onlar bile ince bir değişiklik fark ettiklerini kabul etmişlerdi. Bu sahte Carstairs kimdi? Gerçek Carstairs neredeydi? Ya da, Neville merak etti,
ilaçlar veya hipnoz hakkındaki orijinal teorisi doğru muydu?

"Teşekkür ederim, General," dedi. "Çok yardımcı oldunuz. Şimdi Harekât'a gidip gösteri gemisinin geçmiş ve gelecek güzergahlarını almam gerekiyor. Bir saat sonra bu dava hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayabilirim."

"Önemli değil," dedi O'Hara, hemen gözlerini kapatıp düğümlü parmaklarını göğsünde kavuşturarak. "Hepsi günlük iş. Sana şans."

Neville gizli kapı kilidi açılırken tıkırtıyı duydu ve
röportajın sona erdiğini biliyordu. Geri çekildi, kapıdan içeri
girdi ve koridora çıktı.

* * * * *

Neville doğrudan I.P. kayıtlarının tutulduğu büyük kütüphaneye gitti.
Bir görevli ona eski Lunko çetesinin hantal dosyasını getirdi.
Neville bunu okurken ilgi çekici buldu ve gün bitti ve gece oldu,
tüm içeriğini hafızasına kazımadan önce.

Billy Neville, Tellurian karargahıyla bir televizyon bağlantısı elde etti.

"Gölgeleriniz nasıl?"

Pallas'tan takip ettiği adamın gerçek kimliğini çoktan öğrenmişti; orijinal çeteye ait bir aktördü ve Hallam adıyla tanınıyordu.

"Gölgelerimiz iyi durumda," diye cevapladı diğer uçtaki memur,
"ama arkadaşın Hallam mutsuz görünüyor. Radyasyon Şirketi'nin üst düzey bir memuruna iki arama yaptı ve ikincisinden sonra çok öfkeli ve huzursuz bir şekilde geldi. Ayrıca bizim haraççı olarak bildiğimiz birkaç kişiyi daha aradı ve bunlardan en az ikisi kanlı gözlerle onun peşinde."

"Biliyorum," diye kıkırdadı Neville. "Onlara bir mal satmış -- boş kağıt ruloları. İkiyüzlü olduklarını düşünüyorlar. Ve öyle de oldu,
ama bunu yapan benim. Ama diyelim ki onu öldürtemeyiz -- henüz değil. Tüm bağlantılarını toplayıp onları ortadan kaldırmak daha iyi, incommunicado.
Şu anda bir rokete atlıyorum ve hemen yanınızda olacağım."

Polisin Luna'dan Tellus'a küçük bir sıçrama yapması uzun sürmedi ve birkaç saat sonra Neville, Hallam'la özel bir hücrede karşı karşıya geldi. Elinde, Hallam'ın cebinden çıkan Titan'a Satürn grubundan birinci sınıf bir bilet ve yakın gelecekte orada bir görünüm olacağını duyuran bir gösteri teknesinin el ilanı vardı. "Sadece şu anki teçhizatını incelemek istedim, Hallam," diye açıkladı Neville, makyaj setini açarak. "Taklit etme, birden fazla kişinin oynayabileceği bir oyundur. Senin yerine Titan'a gidiyorum. Kurbanlarına ne olacağını _ufacık_ bir merakla bekliyorum. Gasp iyi sert cezalar gerektirir, ancak cinayet için olan kesinlikten yoksundur." * * * * *

Hücreden çıkan Neville, Hallam'ın birebir aynısıydı ve
aktörün hileli giysilerinin titizlikle aranması ve
baskı altında ustaca sorgulamanın kullanılması sayesinde, Özel Araştırmacı
ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Ve uzay gemisi Titan'daki karşılama
bölümüne yerleştikten sonra daha da iyi biliyordu.
Lunko'nun bir oyuncusu--zayıf, sıska bir adam--onu karşılamak için oradaydı ve
biraz sonra, iyi korunan bir noktada,
Lunko'nun çakallarından üçüyle görüştüler.

"Buradaki düzen çok kolay," diye açıkladı zayıf oyuncu. "En büyük iki isim Inter-satellite Transportation
Company'nin başkanı ve _phlagis_
plantasyonlarındaki hisselerin büyük kısmına sahip olan adam. Bir yıl kadar önce, insanların hala kıkırdadığı çok saçma bir 
neredeyse skandala karışmışlardı. Böyle bir
durum bizim için doğal. Lunko senaryoyu önceden gönderdi bile.
Kasabayı gıdıklayacak kadar komik ama müdürleri
kızdıracak kadar da değil. Onlarla her zamanki gibi, gösteriden sonra sahne arkasına geldiklerinde ilgileneceğiz."

"Hı hı," dedi Neville ve açıklamaları görmek istedi. Projektörü yaktılar ve hedefledikleri kurbanların üç boyutlu görüntülerini göstermeye başladılar. Ön çalışmalar oldukça kapsamlıydı
ve Neville saat dolmadan önce tek bir tavır veya ses tonlamasının bile gözden kaçırılmadığını biliyordu. Kılık değiştirmede yetenekli kişiler için sorun taklitten çok, daha sonra daha mükemmel bir taklit şüphesini giderecek açıklayıcı bir kusur ortaya koymaktı.

Gösteri teknesi gelene kadar kalan zamanlarını yorucu provalarla geçirdiler.

* * * * *

Neville gösteriyi kulisten izledi ve seyirciler arasında sivil giyimli adamların önemli miktarda olduğunu fark ederek memnun oldu. Gösteri daha önce olduğu gibi iyiydi ve seyirciler oldukça coşkuluydu. Sonra perde çağrısı ve anons geldi özel
gösteri. Işıklar söndüğünde ve sırası geldiğinde,
Neville yürüdü ve aptalca rolünü oynadı. Sonra bir alkış ve
bir bis için çılgınca çağrılar oldu. Birkaç dakika sonra, hicvettikleri iki adam sahne arkasına geldi, utangaçça sırıtıyorlardı, ancak
görünüşe göre kendilerini iyi sporcular olarak göstermeye kararlıydılar.

"Soyunma odalarında daha fazla mahremiyetiniz olurdu," diye önerdi Lunko
yumuşak bir şekilde ve her birini kendisini taklit eden adamın özel dolabına götürdü. Neville kendini neredeyse bir
dublörle
yüz yüze buldu.

"Üzerine bas," dedi onu takip eden Lunko sertçe. Garip bir şekilde parlak bir tepe lambasını yaktı ve şaşkın kurban ona
katliama götürülen bir kuzunun çaresiz, umutsuz bakışlarıyla baktı. "Ben uyuşturucuyu ondan çıkarırken makyajını değiştir. Bundan sonra yapmam gereken bir tane daha var, biliyorsun."

Neville homurdandı ve burlesque kıyafetinin komedi unsurlarını koparmaya başladı. Sonra, uzun deneyimin verdiği ustalıkla, zavallı aptalın sandalyeye uyum sağlamasını sağladı. Bu arada Lunko, kurbanını hipnotik transın derinliklerine
zorladı ve meraklı çakalların dolaylı olarak elde edemediği
tüm gizli bilgileri
çıkarıyordu.

"Her şeye sahipsin, şimdi mi?" diye sordu Lunko sabırsızlıkla, "Kasasının, ofisinin ve ev alışkanlıklarının birleşimi mi? Sanırım onu ​​kuruttum."

Neville başını salladı.

"Geri çekil, aptal!" Lunko bağırdı, Neville beceriksizce ona doğru adım attığında, artık değersiz kurbanı bitirecek olan sopayı savurmak üzereyken, "Bunu yakma fırınına sokmak için tam vaktimiz var...".

Bitiremedi, çünkü o anda Neville ayaklarının ucundan
sıçradı ve ağır bir yumruk şantajcının çenesine, kırılmış bir çene kemiğini andıran bir
çatırtıyla çarptı. Bir başka yumruk
onu yere
çökertti.

Neville'in yüksek frekanslı düdüğü çaldı ve tiz, duyulmayan
alarm dışarıda bekleyen kilit adamların göğüslerinde karıncalanma yarattı. Sonra, benzer küçük bir
dramın sona erdiği bitişikteki soyunma odasına doğru koştu. Neville'in elinde sihirli bir şekilde beliren blasterdan gelen hızlı bir ateş darbesi, aktörü
ölümüne yolladı. Diğer polisler koşarak geldi ve ikinci hipnozcu aniden çevresine olan ilgisini kaybetti, dizlerinin üzerine çöktü,
bir yığın yıpranmış hamur.

Sonra Neville oturdu ve o kadar nefret ettiği makyajını düşünceli bir şekilde çıkarmaya başladı.

"Acaba," diye yakındı kendi kendine, "o izni hiç alabilecek miyim?"

Malcolm Jameson'ın yazdığı Stellar Showboat'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STELLAR SHOWBOAT ***

***** This file should be named 62255.txt or 62255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/5/62255/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
