*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meteor Men of Mars
Yazar: Harry Cord
Yayın Tarihi: May 28, 2020 [EBook #62258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62258
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Meteor Men of Mars, by Harry Cord and Otis A. Kline

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Meteor Men of Mars

Author: Harry Cord
        Otis A. Kline

Release Date: May 28, 2020 [EBook #62258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METEOR MEN OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mars'ın Meteor Adamları

Harry Cord ve Otis Adelbert Kline tarafından

Uzay gemileri, küçük meteorlar gibi, Dünya atmosferine
daldı ve uçuşlarına karşı çıkan
herkes için ölüm getirdi. Bir
dünyanın kaderi Hammond'un ellerindeydi ve bilekleri yanlarından zincirlenmişti.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Şafak vakti gökyüzünden, doğudan gelen ateşli bir meteor gibi eğik bir şekilde
çıktı. Teknedeki iki adam gökyüzünde parlayan çizgiyi gördüler ve
onun geçiş sesini duydular, tıpkı başlarının üstünde öfkeli yılanların
yuvasının serbest kalması gibi, sakin
Sound'un
sularına düşmesinden hemen önce.

Bordo ve altın rengi tekneden yüz metreden daha az bir mesafede bir su ve buhar gayzeri yükseldi. Tekne sallandı ve çalkantıya doğru eğildi.

Pruvada oturan Frank Hammond, kendini tutmak için bantlı elini
yanına bastırdı, şaşkınlık koyu, yakışıklı yüzünün dikkatini daha da yoğunlaştırdı. Esnek, bronz bir figürdü, sadece mavi şort ve ip sandaletler giymişti. Sıcak anılarla dolu yıllarda üniversite mürettebatı için okşayarak
doğal olarak geniş omuzlar oluşturmuştu.

"Ne oluyor?" diye bağırdı. "Bunu gördün mü, Pete?"

Peter Storm sırıttı. Arkadaşının 1,80 metrelik boyundan iki inç daha kısaydı,
on kilo daha ağırdı--birçok rakip on birin üniversite futbolu günlerinde keşfettiği gibi
aldatıcı bir hızla hareket edebilen, oldukça kaslı bir figürdü. Sarışın, doğası gereği soğukkanlı olan o, işleri daha huzursuz arkadaşından
daha kolay aldı.

"Meteor, aptal herif!" diye şaka yaptı, iyi huylu bir şekilde. "Daha önce hiç duydun mu?"

Hammond, heyecanın yatıştığı noktaya baktı. "Onları
duydum," dedi kısaca. "Ama bu, bana bu kadar yakın düşen ilk sefer."

Storm omuz silkti. "Unut gitsin. Bu, işe geri dönmeden önceki son günümüz. Hadi bundan en iyi şekilde yararlanalım. Bahse girerim ki--Çocuk!"
Kesip, çekmek için ayağa kalktı.

Yakaladığı şeyin bir lüfer, üç kiloluk olduğu ortaya çıktı. Frank, hızlı bir bakışla şapkayı ölçerken,
iğrenerek onu çözdü ve ona
Bronx tezahüratı yaptı. "Eğer bundan daha iyisini yapamazsan, o yeni şapka çantada," diye alay etti.

Her yakalamada iyi huylu bir şekilde şakalaşarak, gökyüzünden gelen garip ziyaretçiyi tamamen unutarak,
çekip kaldırma işlerine geri döndüler.

İkisi de New York Analitik Laboratuvarları'nda araştırma kimyageriydi;
ikisi de evli değildi. Üniversite günlerinden beri, ikisi de aynı asker tıraşı giydiği, aynı şekilde giyindiği ve
her zaman ya çift randevu aldığı ya da günü birlik yaptığı zamandan beri ayrılmaz yoldaşlardı. O günlerin anısına, tekneleri _Crawfish_, içeriden bordo, dışarıdan altın sarısı boyanmıştı, okul renkleri bordo ve altındı.

Tatil kampları, Connecticut kıyısındaki Ramson's Point'in hemen açıklarında, Ramson's Island'daydı. Kayalık ada ıssızdı. Kamptan erken ayrılmışlardı, son günlerini en iyi şekilde değerlendirmek istiyorlardı. Demirledikleri balık tutma "deliğine" ulaştıklarında. Her iki adam da ellerini bantladı ve her biri, bir kancanın bağlı olduğu uzun bir kurşun çubuğu olan jig'ini hazırladı ve civarda mavi balıkları cezbetmek için kullanılan "çekip alma" işlemine başladı.

"Meteor" yere indiğinde yaklaşık bir saattir uğraşıyorlardı.

On beş dakika sonra unutmuşlardı.

* * * * *

Frank aniden misinasında kolunu neredeyse yuvasından koparacak bir sarsıntı hissettiğinde güneş denizin kenarında dengede duran kocaman kırmızı bir toptu. Hiçbir şey söylemedi. Dudakları sadece, büyük olanı beklenmedik bir şekilde çekerek arkadaşını şaşırtmak istercesine hevesle gerildi.

Ancak bunun düşündüğünden daha zor olduğu ortaya çıktı. Potansiyel avı öyle bir hız ve güç patlamasıyla fırladı ki
tekneyi, çapayı ve her şeyi sürükledi!

"Hey!" diye bağırdı Storm, kendini tutmak için teknenin yanlarına tutundu. "O jigde ne var? Bir köpekbalığı mı? Bizi batırmadan önce o ipi kessen iyi olur!"

"Kesinlikle keseceğim!" diye homurdandı Hammond, iki eliyle ipe tutunarak. "Bu, tüm büyük mavi balıkların büyükbabası olmalı. Şu yeni
şapka çantada!"

Her iki ayağını da bordalara dayayarak geriye yaslandı ve
tüm gücüyle çekti. "Büyük balığı" yavaş yavaş yakınına çekti,
sonunda onu sudan çıkarıp tekneye koyabildi.

İki adam da teknenin yan tarafına düşen ve teknenin dibine çarpan şeye hayretle haykırdı. Ne dev bir lüfer
ne de bir köpekbalığıydı. Parlak, ışıldayan bir nesneydi, hafifçe bir köpekbalığına benziyordu, ama şimdi hareketsiz ve cansız görünüyordu.

"Buna ne tür bir balık diyorsun?" diye sordu Storm iğrenerek,
avı daha iyi görebilmek için öne eğilerek. "Bir köpekbalığı ile oyuncak bir denizaltının
bir karışımına benziyor."

"Öyle değilse lanet olsun!" diye cevapladı Hammond,
avına şaşkınlıkla bakarak.

Şey yaklaşık otuz inç uzunluğundaydı, hem dikey hem de sırt yüzgeçleri vardı. Ama bir sırt yüzgeci yerine, vücudun etrafına eşit aralıklarla yerleştirilmiş dört yüzgeçle donatılmıştı. Bu yüzgeçler,
uçlarında yuvarlak açıklıklar olan çok sayıda boru şeklindeki diken veya diken içeriyordu ve
Hammond'un kancası bu dikenlerden ikisinin arasına takılmıştı. Çelikten yapılmış gibi ağırdı, ancak ağırlığına ve vurulduğunda çıkan metalik sese rağmen, tamamen mavimsi, yanardöner bir sedeften yapılmış gibi görünüyordu.

Hammond, kancasını dikenlerin arasından çıkardı ve
yakaladığı balığı aralarındaki boş tekne koltuğuna kaldırdı.

"Denize atsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Storm, ciddi bir şekilde. "Yeni çıkmış bir mayın veya bomba olabilir. Görünüşünü beğenmedim--"

"Şey" aniden tekne koltuğundan küçük bir roketinkine benzer tıslayan bir kükremeyle fırladığında, ağzı açık bir şekilde durdu. Boru şeklindeki dikenlerden çıkan küçük, turuncu-yeşil parıltılarla
havaya uçarken boyayı yaktı. İnanılmaz bir hızla yukarı fırladı ve neredeyse
anında görüş alanından kayboldu.

Storm'un ağzı yavaşça kapandı. "Cehennem!" dedi, biraz sersemlemiş bir şekilde. "Tekrar balık tutmaya başlamaktan korkuyorum, Frank. Bir savaş gemisiyle balinanın karışımı bir şey yakalayabilirim."

"Çapa çekiyorum," diye karşılık verdi Hammond, sert bir şekilde. "Bunun
görünüşünü hiç beğenmedim. Sahil güvenlik bunu duymalı."

Bir elini çapa ipine koydu ve içeri çekmeye başlamıştı ki
garip "yakalama" aniden tekrar belirdi. Uzun bir eğimle aşağı indi,
birkaç kez sandalın üzerinden geçti ve sonunda
kalktığı kavrulmuş koltuğa yerleşti.

Hammond şeye baktı ve küfür etti. Peter Storm küreğini sıkıca tuttu.

Garip teknede aniden delikler belirdi. Hammond
ortalıkta hiçbir kapı olmadığını fark etti. Delikler, parlayan gövdede
kamera deklanşörleri gibi genişliyor gibiydi.

Bu açıklıklardan bir sürü küçük yaratık sürünerek çıkıyordu. Dışarı
çıktılar
tekne koltuğunun her iki ucuna doğru.

Fırtına küreği elinde doğruldu. "Karıncalar!" diye tiksintiyle bağırdı.
Kül bıçağını kaçan yaratıklara doğru savurmaya başladı.

Şeyler görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde hareket etmeye devam etti. Kürekte ve koltukta
çentikler belirdi.

Hammond kaçan yaratıkların üzerine eğildi ve onları inceledi. "Faydası yok,
Pete," diye mırıldandı. "Onlar karınca değil. Baş,
göğüs ve karın diye bir bölüm yok. Sekiz bacaklı ve sefalotorasikler--daha çok
örümceklere benziyorlar." Şaşkınlığı bilimsel merakın
dürtmesiyle kayboluyordu. "Komik olan şu ki, Pete--bacaklar ve kabuklar
geldikleri 'şey' ile aynı maddeden oluşuyor gibi görünüyor. Bak!"

Fırtına küreğini bıraktı ve öne doğru geldi. Tekne onun ağırlık
kaymasına göre biraz sallandı. Koltuğun üzerindeki "şeyden" hafif bir uğultu geldi,
dikkatini çekti.

Ama Hammond, almak üzere olduğu küçük yaratıklardan birine odaklanmıştı,
fark etmedi. Pete'in boğuk çığlığı onu uzaklaştırana kadar.

"Dikkat et, Frank! O tüp--"

Hammond arkadaşına doğruldu. Ama Peter Storm sanki hiç var olmamış gibi
kaybolmuştu!

Hammond ile Storm'un olduğu yer arasında koltukta "şey" vardı.
Ondan yayılan uğultu şimdi açıkça duyulabiliyordu ve uğursuzdu!

Bir taret içine yerleştirilmiş parlayan bir tüp açıklıklardan birinde belirmişti. Tüp sallanıyordu ve Hammond'un üzerine doğrulmuştu.

Sersemlemiş kimyager düşünmedi. İçgüdüsel olarak tepki verdi, bir şekilde, o tüpün Storm'un kaybolmasıyla ilgili olduğunu biliyordu.
Şiddetli bir şekilde
büküldü ve teknenin yanından atlamaya çalıştı.

Bir şey onu hareket halinde durdurdu. Garip bir uyuşukluğun kendisini sardığını
ve daha önce hiç deneyimlemediği bir soğukluğun hayati organlarına
işlediğini hissetti. Sonra kendini sanki sonsuz bir
karanlığın içinden düşer gibi hissetti....

* * * * *

Karanlık yavaşça kayboldu. Ayaklarının sağlam zemine çarptığını hissetti ve
korkunç soğuk onu terk etti. Fakat Frank Hammond uzun anlar boyunca kaskatı durdu, sersem zihni düştüğü garip dünyayı kabul etmeye çalışıyordu.

Etrafındaki manzara kestane rengiydi. Düzensiz sırtlar ve görünüşe göre erimiş taştan oluşan oyuklar onu çevreliyordu. Solunda, National Yellowstone Park'ında gördüğü fumarol'leri anımsatan kocaman, köpüren bir çukur görebiliyordu. Uzakta, sağında ve solunda, kestane rengi uçurumlar mavi sislere dönüşüyordu.

Hammond garip manzaraya baktı. Altında, sanki dengesizmiş gibi, uzayda sallanan tüm arazinin yavaşça yükselip sallandığını hissedebiliyordu!

İlk birkaç an Hammond rüya gördüğünü düşündü. Teknedeki garip "şey" tarafından
bayılmış olmalı. Yakında
uyanacaktı--

Ancak hafifçe sallanan bordo manzara devam etti. Hammond
neredeyse çıplak, bronzlaşmış bedenine baktı. Değişmemişti. Köpüren çukura doğru birkaç çekingen adım attı ve tüm bunların
gerçek olduğunun aniden farkına varması onu hasta etti.

Neredeydi? Ona ve Storm'a ne olmuştu?

Sert, metalik bir takırtı ona cevap verdi. Hammond döndü. Uzak sırtlardan birinin
üstünde devasa büyüklükte sekiz bacaklı bir canavar belirdi.
Başı veya kuyruğu yoktu. Parçalanmamış bedeni yanardöner maviydi ve
dev bir kabak çekirdeği şeklindeydi.

Şey, sisli gökyüzünde sadece kocaman bir bulanıklık olan bir güneşin parlak ışığında tehditkar bir şekilde parladı. İnanılmaz bir hızla Hammond'a doğru yöneldi, kocaman bir ön bacak hazır bir şekilde uzanıyordu.

Hammond spekülasyon yapmakta vakit kaybetmedi. Sersemlemiş zihni tek bir dürtüye tepki verdi.
Uçuş!

Döndü, en yakın vadiye doğru koştu. Yarı sürünerek aşağı indi
ve duvarlar başının üstünde belirirken vadi boyunca koştu.

Ancak devasa takipçisi ona yetişti. Arkasında o parlayan bacakların metalik takırtısını duyabiliyordu.

Genç kimyager vadiden
çıkıp en yakın sırtta koşarken umutsuzluk onu sardı.

Koşarken önündeki manzara aşağı doğru iniyordu, sanki ağırlığıyla eğiliyordu. Hammond'a bunun bir
kâbus olması gerektiği düşüncesi geri geldi. Onu takip eden sekiz bacaklı, devasa şey, birkaç saat önce _Crawfish_'e
çektiği garip "tuzak"tan çıkan minik karınca benzeri yaratıklara tıpatıp benziyordu. Yoksa
birkaç saat miydi?

Bilmiyordu. Artık hiçbir şey bilmiyordu. Asık suratlı, nefesi
hırıltılı bir şekilde gelmeye başlayan, dik, bordo bir yamaçtan aşağı kaydı ve
yavaş yavaş derinleşen gölgeli yarık boyunca koştu.

Umutsuz bir uçuştu. Arkasından,
girmesine izin vermeyecek kadar dar olan
yarığın tepesinden koşarak gelen şangırtılı canavar geldi.

Dik duvarlı yarık aniden sona erdi. Buradaki kenarlar dik ve
düzdü--mükemmel bir çıkmaz sokak. Hammond döndü, kahverengi yumruklarını sıktı.

Onu çevreleyen duvarlar başının yaklaşık on beş fit yukarısındaydı.
Metal
canavar kenarda durdu. O yaratığın veya mekanizmanın burnunda garip bir ışık yanıp söndü. Aşağıya doğru baktı, onu
aydınlattı. Dev bir ön bacak, müthiş bir pens çiftiyle sonlanarak,
ışık huzmesi boyunca ona doğru uzandı.

Hammond'a sabitlenmeden önce karşı duvar boyunca sallanan odaklayıcı ışık, çaresiz araştırma kimyacısına, onu kabul edecek kadar
genişlikte, enine bir çatlak göstermişti. Hammond şansını denedi.
Dev pençe, döndüğünde başının sadece bir ayak üstündeydi,
duvardan sıçradı.
Pencere sarsıldı, arkasından savruldu. Hammond,
çatlağa bir ayak kadar yaklaştı.

Durmadı. Canavarın onu takip edip etmediğini görmek için omzunun üzerinden geriye bakarak koşmaya devam etti.
Çatlağın uzayda aniden sona erdiğini fark etmedi. Ta ki aniden boş havada yürüdüğünü hissedene kadar. Sonra düşmeye başladı, yavaşça dönerek, haber filmlerindeki ağır çekim bir dalgıç gibi.

* * * * *

Uzun bir mesafe düştü. Ayaklar açısından, onun yargısına göre, düşüş
inanılmazdı. Altında, kahverengi, kabaran bir denizden devasa bir kütle yükseliyordu.
Üstünde -bir keresinde, dönerek düşüşünde yukarı doğru bakarken gördü-
her iki tarafındaki devasa, koyu kırmızı uçurumlar tarafından desteklenen, yüzlerce fit kalınlığında, koyu kırmızı topraktan oluşan devasa bir alanı gördü.

O aralıktan düşmüştü!

O zaman aklına garip, uyuşturucu bir düşünce geldi, ima ettiği şey o kadar inanılmazdı ki
onu bir kenara attı. Ama devam etti, zihninin arka tarafında tıklamaya devam etti--

Hala _Crawfish_'teydi!

Düşünce fantastikti. Yine de gerçek olmasa olduğundan daha az inanılmazdı. Taretli tüp, belli ki, onu o kadar değiştiren
görünmez bir ışın
püskürtmüştü ki, incelemek üzere olduğu karınca benzeri şeyler şimdi onun üzerinde devler gibi yükseliyordu. Sırtlar, oluklar ve fumaroller, koltuğun bordo boyasındaki fırça izleri ve boya kabarcıklarıydı ve yükselen uçurumlar teknenin yanlarıydı. Düştüğü
yüksek açıklık, teknenin koltuğundan başka bir şey olmamalıydı!

Ve düştüğü devasa, eliptik kara kütlesi--

O zaman yere indi. Ayaklarının altındaki madde yumuşak, süngerimsiydi. Bu, düşüşünü
kırdı. Etrafında, kırmızı bant üzerindeki tüm dalgaları
bloke eden bir filtreden geçen güneş gibi, anlık bir kırmızı parıltı vardı.

Büyük kütlenin içindeki sümüksü göletlerden geçti ve anlık bir
tiksinti onu ele geçirdi. Sonra kısa bir gün ışığına çıktı, kahverengi, dalgalanan denize doğru devasa bir diske bindi.

Bir sıçramayla çarptı. Kulaçlarca derinlikte, sanki kurşundan çok daha ağır bir maddeden
oluşmuş gibi doğrudan dibe
gitti. Ve dipte kaldı. Yukarı doğru yüzmek için yaptığı içgüdüsel girişim bile onu yüzeye çıkaramadı.

Ölüm sırıtan bir yüzle ona bakarken, ironik bir düşünce geldi. İçine daldığı devasa kütle,
yakaladıkları lüferlerden birinin gövdesi olmalıydı. Görünüşe göre,
inanılmaz derecede küçülmüş olsa da, dünyanın çekimine göre ağırlığı
hala yüz seksen pounddu. Ve şimdi dibinde durduğu kahverengi, dalgalı deniz, yalnızca _Crawfish_'in sintine suyuydu. Ve bir iki dakika sonra, o, Frank Hammond, içinde
boğulacak!

İçgüdüsel olarak döndü ve teknenin yanına koştu. Tekrar teknenin dengesiz ağırlığına doğru
yattığını hissetti. Başının üstündeki sintine suyu,
yanına doğru hızla
dolaştı.

Ağırlığının tekneyi öyle bir devirmesi tehlikesi vardı ki,
Sound'dan gelen suyu
getirecekti. Ama şansını denemek zorundaydı, yoksa
durduğu yerde
boğulacaktı.

Akciğerleri neredeyse patlayacaktı, teknenin yanındaki karanlık, devasa dokuma tezgahına geldiğinde. Ve garip bir şekilde, tam bu anda, zeminin dik eğimi düzleşmeye başladı - sintine suyu yan taraftan geri aktı.

Hammond'un aklına, Peter Storm'un teknenin karşı tarafına doğru koştuğu, bu garip dünyayı dengede tutmanın gerekliliğini içgüdüsel olarak fark ettiği düşüncesi geldi.

Akciğerleri patlayan Hammond, karanlık duvara tırmanmaya başladı.
Çıplak gözle neredeyse
görülemeyen minik bir akar gibi, Hammond sonunda sintine suyundan
çıktı. Ağrıyan ciğerler temiz havadan büyük nefesler aldı.

Hala inanılmaz gerçekle sersemlemiş bir haldeyken, uçurumdan aşağı inen sekiz bacaklı devi fark etmedi.
Ta ki üzerine çöküp dev bir pençe ona doğru uzanana kadar,
farkına varamadı. Ve sonra çok geçti.

Nefes nefese kaldı, kaçmaya çalıştı.

Dev bir forseps onu ortasından kavradı ve hızlı, ustaca bir hareketle başka bir pençe benzeri uzantı omuzlarının üzerinden küçük, paraşüt benzeri bir metal koşum takımı geçirdi. Sonra ilk forseps onu
kolayca kaldırdı ve yuvarlak bir portun açıldığı metal canavara doğru çekti ve
içeri itildi.

* * * * *

Devasa pençe geri çekildi ve port kapandı. Hammond gözlerini kırpıştırdı.
Tavanı şeffaf olan ve loş bir ışık
içeri giren büyük bir odadaydı. Onu çevreleyen, iki derinlikte bir çemberde, antik bir çağın savaşçıları vardı. Göğüs zırhları ve oval kalkanları, kemerleri ve sandaletleriyle Amazonlar. Kıvrak, güzel, ama dik ve disiplinli,
bir eğitmenin arenadaki ilk gününde bir orman kedisini izlediği gibi onu izliyorlardı.

Hammond bekledi. Şimdi, bunların çok
modern Amazonlar olduğu düşüncesi geldi aklına. Çünkü kalkanın yanında modern bir tüfeğe çok benzeyen bir silah taşıyorlardı. Ve her birinin omuzlarında Hammond'a bağlı olana benzer paraşüt benzeri bir düzenek vardı.

Genç kimyager derin bir nefes aldı. "Ne düşünüyorsunuz kızlar?
Bu bir tür yeni oyun mu?" dedi.

Sesinin tonu onları ürkütmüş gibiydi. Altın saçlı bir savaşçı,
belki de küçük bir subaydı, çünkü yeşil bir kolluğu vardı, kısa ve hızlı bir hareket yaptı.

Çınlayan savaşçılar Hammond'a yaklaştı. Genç kimyagerin kollarını içgüdü hareket ettiriyordu - savaşma, bu garip deneyimden kurtulma içgüdüsü, anlayamıyordu. Ama bu içgüdüyü sakatlayan şey medeniyetin alışkanlıklarıydı.

Bu kızlara, savaşçı olsun ya da olmasın, vuramıyordu kendini.

Yine de özgürce kazanmaya çalıştı. İlk ikisini ayaklarından itti,
döndü ve omuzlarıyla sıranın geri kalanını savurdu. Saldırısı altında
ayrıldılar. Ama disiplinli hareketlerle diğerleri
yaklaştı ve onu altlarında boğdular.

Kollarına ve bacaklarına metalin sarıldığını hissetti ve aniden
mücadele edemedi, o sıkıştıran kütleden kurtulmaya
çalışamadı. Nefes nefese, yüzü asık bir şekilde, sakinleşti.

* * * * *

Amazonlar safları yeniden düzenledi. Ayaktayken kısa adımlarla ilerlemesini sağlayan bir şekilde
kolları ve bacakları zincirlenmiş halde bırakıldı.

Yeşil pazubandı olan subay tekrar işaret etti ve bununla birlikte sözlü bir emir verdi. Sesi müzikaldi, Hammond'a tamamen yabancı bir
dildeydi.

İki savaşçı öne doğru yürüdü, eğildi, Hammond'un ayağa kalkmasına yardım etti.
Subay mavi zincirin serbest kalan kısmını tuttu ve Hammond'u büyük odanın en uzak ucuna doğru
yürütmeye başladı.

Hammond onu takip etti. Arkasındaki iki savaşçı, tüfek benzeri
silahlarını hazır tutarak tempo tuttu.

Duvardaki bir kapı açıldı ve Hammond kendini uzun, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir pistte buldu. Bu kapıdan başka bir kapıya doğru yürüdü ve içeri
işaret edildi.

Arkasından kapı kapandı.

Küçük bir odaydı, duvarlardaki birkaç demir tutamak dışında üç tarafı çıplak ve boştu. Dördüncü duvar şeffaftı. Hammond oraya doğru yürüdü. Aynı anda altındaki zemin sallandı ve yuvarlandı ve makinelerin takırtısı demir canavarın içinden geçti.

En yakın tutamağı kavradı ve tutundu. Şeffaf
duvardan dışarı baktığında, canavar tankın (şimdilik sekiz bacaklı karınca benzeri bir şey olduğunu tahmin ediyordu) teknenin yanından koltuğa doğru tırmandığını görebiliyordu.

Tank düzleşti. Üstünde "büyük olanın" ana hatları yükseliyordu.
Birçok canavar tank ana tarafa geri tırmanıyordu,
birçok açıklığa
kaybolmak için.

Hammond'u tutan tank, burnunu bölmesine doğru uzatarak istikrarlı bir şekilde hareket etti.
Arkalarından kapı kapandı. Tank, büyük, loş ışıklı bir odadan geçerek ilerledi, daha çok devasa bir depolama garajına benziyordu, çünkü Hammond uzak duvarlar boyunca onlarca büyük tankın yığınlarını görebiliyordu ve bir köşede hızlı, ultra aerodinamik, tamamen metal uçaklara benzeyen birkaç şey gördü. Tank durdu. Hammond'un hücresinin kapısı açıldı ve iki gardiyanı olan memur içeri girdi. Hammond'a onu takip etmesi için işaret edildi.

Duvar boyunca belirsiz yığınlar arasındaki nişine hemen manevra yaptırılan tanktan dışarı çıkarıldı. Memur yaklaştığında bir kapı açıldı ve oradan başka bir uzun, yeşil ışıklı piste geçtiler. Bir süre bu yolda ilerlediler, sonra tankın girdiği devasa garaj kadar büyük başka bir odaya döndüler.

Binlerce sırım gibi Amazon, bu odaya yüzlerce kapıdan
giriyordu. Açıkça, onu bulup yakalamak için gönderilen ve yaklaşık yüz tane garip, seyyar savaş tankından oluşan keşif ekibinin üyeleriydiler.

Amazon subayı onu Hammond'a bir tren veya otobüs terminalini andıran bu devasa odadan geçirip başka bir koridora götürdü. O zaman "büyük olanın" ne kadar devasa olduğu Hammond'a belirginleşti.

Bir dizi devasa odadan geçtiler, üç spiral rampayı tırmandılar ve yarım düzine çapraz koridora girdiler. Ve Hammond sadece vızıldayan makinelerin bulunduğu bu üst katlardaki odalarda erkekleri gördü.

Hiç silah taşımadılar. Hepsi dizlerine kadar inen önlüklere benzeyen beyaz, yakasız, yuvarlak yakalı giysiler giymişlerdi.
Sakallı çeneleri ve yanakları vardı, ancak üst dudakları pürüzsüzce tıraş edilmişti.
Sakalların hepsi keskin uçlara kesilmişti ve şablonla çizilmiş kopyalar gibi birbirlerine benziyorlardı.

Ama aralarında burada ve orada dikkat çekici fiziksel özelliklere sahip olanlar vardı. Bu nadir bireylerin her birinin, bacaklarından biri kadar büyük, muazzam büyüklükte bir sol kolu vardı. Dirsekten bükülmüş bir şekilde taşınıyordu ve ön kolu yatay olarak önünde tutuluyordu. Sağ kol ise tam tersine, ince ve az gelişmişti. Bu erkeklerin ince, cılız sakalları ve Hammond'ın yanından geçerken onu izleyen garip, donuk gözleri vardı.

Diğer erkekler onu fark etseler bile hiçbir işaret vermediler. Bu devasa gemide
tamamen ikincil görünüyorlardı.

Sarmal rampalar yukarı doğru uzanıyordu. Sonunda şeffaf tavanlı bir koridora ulaştılar ve Hammond artık garip geminin
tepesinde olduğunu fark etti. Bir an sonra, her iki tarafında da dik bir Amazon muhafızının durduğu bir kapının önüne götürüldü.

Muhafızlar sağ ellerini kalbine kaldırarak subayı selamladılar.

Sonra kenara çekildiler. Subay kapalı kapıya baktı. Alnı hafifçe kırıştı. Sonra başını salladı. Dönerek Hammond'ın zincirlerini
çıkardı, geri çekildi.

Kapı açıldı. Subay sağ eliyle keskin, belirgin bir hareket yaptı ve silahlı muhafız ağırbaşlı bir adım attı.

Hammond omuz silkti. Kapının üstünü aşmak için biraz eğilerek
içeri girdi.

* * * * *

İyi aydınlatılmış odanın karşısında, geminin şeffaf pruvasına yakın, büyük, metal bir masa vardı.
Üzerinde kağıtlar ve küçük haritalar
dağılmıştı. Ama Hammond'ın gözleri bunu fark etmedi.

Odanın hemen içinde durdu, kapı arkasından sessizce kapandı.
Sonra derin bir nefes aldı ve sırıttı: "Şimdi rüya gördüğümü biliyorum!"

Masanın arkasındaki kız gülümsemedi. Ona ciddi bir şekilde baktı,
sonra şaşırtıcı derecede güzel
yüzünden garip, hızlı bir ateş sıçradı. Bakışlarını aniden indirdi ve elleri masanın üzerinde sertleşti. Ayağa kalktı ve Hammond'a tekrar baktığında, deniz yeşili gözlerinde bir
sertlik, delici bir nüfuz vardı ve sanki Hammond'un beynine bir cerrah neşteri gibi
giriyordu. Bir ateş, zihninde hızla yayılıyor gibiydi, sanki uzun süredir uykuda olan hücreler
harekete geçiyor, farkındalığa ulaşıyordu. Ve bununla birlikte, kulaklarına garip bir şekilde çarpan kız, kısık ve müzikal bir sesle konuştu. "Dünyalı, düşüncelerin bana tatsız geliyor.
Ben, Gena, uzay aracının komutanı, _Vandar III_, emrimde bir milyon
savaşçı varken, sana göre değilim."

Hammond'un sırıtışı şaşkın bir bakışa dönüştü. Kafası karışmıştı.
Ne düşündüğünü nasıl bilmişti? Ve İngilizceyi nereden öğrenmişti! Bir Amerikalı gibi konuşuyordu.

Kız, sanki onun karışıklığını duyuyormuş gibi gülümsedi. Uzun boylu, kıvrak bir kızdı; mısır sarısı, dikkat çekici güzellikte bir sarışın. Ama tavırlarında bir
hükümranlık, bakışlarında sessiz bir vakar, hareketlerinde onu Hammond'u ele geçiren Amazonlardan üstün kılan bir zarafet vardı.
Aynı zamanda bir savaşçı olduğu, ancak bu garip aracın komutan subayı olduğu, diğer kadın savaşçılarınkiyle aynı olan kıyafetinden belli oluyordu. Sol tarafındaki küçük bir masanın üzerinde, diğerlerinin sade mavisinden, ortasındaki tek, parlayan beyaz yıldızla farklı olan bir kalkan vardı. Yanında tüfek benzeri silahlardan biri duruyordu.

Sol kolunda, Hammond'ı buraya getiren küçük subayınkine benzer metal bir bant takıyordu. Ancak bu bant altındı ve aynı yüksek statü sembolünü, garip bir beyaz ateşle kıvranan parlayan taştan tek beyaz yıldızı tutuyordu.

Hammond, kafası karışmış düşüncelerini kontrol altına aldı. "Seni kırdıysam özür dilerim, Gena. Ama düşüncelerimi kontrol edemiyorum ve onlar samimiydi." dedi. Yakışıklı yüzü, hızlı ve bulaşıcı sırıtışıyla aydınlandı.
"Çok güzelsin ve çok arzulanırsın."

Hızlı ateş kızın yüzüne tekrar sıçradı ve Hammond'ın
zihninde aniden kendi duygularından farklı, çalkantılı bir duygu dalgası belirdi. Sonra kızın yüzü asıldı ve Hammond'daki garip dalgalanma
aniden durdu. "Sen çok aceleci bir genç barbarsın," dedi, soğuk bir şekilde. "Ama belki de kabalığını mazur görebiliriz. Gerçekten de
Aleea'ya, Kraliçe Anne'ye sunmak için ilginç bir örnek olacaksın."

Hammond kaşlarını çattı. Tüm deneyimin
tamamen garipliğini neredeyse unutmuştu, ama şimdi geri geldi ve onunla birlikte açıklama
yaygınlığı.

Kız onun düşüncelerini okudu. "Ben, Gena, Dünya'dan değilim. Ve ben,
sen bu odaya girmeden önce, senin dilini bilmiyordum, ya da halkının
bu gezegene Dünya ve benim geldiğim gezegene Mars dediğini bilmiyordum.
Bütün bunlar ve Dünya'nın ve senin uygarlığının bildiğin kadarını
orada dururken zihninden araştırdım."

Şimdi gülümseyerek masanın etrafından dolandı. "Düşüncelerin karışık.
Kolayca inanmıyorsun. Mars--imkansız! Henüz
havasız uzay boşluğunu geçebilen bir gemi inşa edilmedi--hiçbir _Dünya_
aracı!" diye vurguladı. "Ama biz Marslılar yaptık."

Hammond etrafına baktı, şeffaf gövde duvarından dışarıya, teknenin yanları olduğunu bildiği
çok alçak bordo uçurumlara. Omuzlarını silkti.
Fantastik olsun ya da olmasın, bu gerçekti ve gerçek bir bilim insanının
uyumlu zihniyle bunu kabul etti.

"O zaman," diye sordu sakince, "beni yakalayan savaşçılar
nasıl oluyor da dilimi öğrenmiyor, düşüncelerimi okuyamıyor?"

Gena'nın imparatorluk yüz hatları onurluydu. "Ben bir komutanım," diye cevapladı. "Bu da demek oluyor ki, bilim adamlarınızın ESP - duyular dışı algı - dediği şeyin ve henüz farkına varmadıkları ama EST - duyular dışı iletim - tam tersinin tam bir ustasıyım. Mars'ta bile, başka zihinlerde olanı algılama gücüne ve ayrıca onlara, seçmeli ve isteğe bağlı olarak, bilmelerini, anlamalarını veya itaat etmelerini istediğim şeyi iletme gücüne ulaşmak için belli bir kişilik türü ve yıllar süren eğitim gerekir."

Hammond rahatladı, keskin zihni eğleniyordu. "O zaman benimle Amerikanca konuşmuyorsun? Ama bana benim dilimden konuşuyormuşsun gibi geliyor."

Gena'nın gözleri hızlandı. "Kesinlikle. Zihnin dilini konuşuyorum. Zihniniz, konuşma alışkanlıklarınız nedeniyle, Amerikan dediğiniz fonetik sembollerde söylediklerimi yeniden yorumluyor, tıpkı bu fonetik sembolleri düşünceler ve fikirler olarak yorumladığı gibi. Başka bir dil konuşsaydınız, zihninizin yarattığı yazılı semboller ve sesler farklı olurdu, ancak aktarılan düşünceler ve fikirler aynı olurdu."

Hammond kaşlarını çattı. "O zaman, siz ve halkınız yalnızca zihnin dilini kullanıyorsanız, nasıl oluyor da anlamadığım konuşulan kelimeleri duyuyorum?"

"Yalnızca zihnin dilini kullandığımızı söylemedim. Bizim kendi fonetik sembollerimiz var; aslında, şu anda sizinle sesli olarak konuşuyorum. İlk girdiğinde zihnini yokladım ve seni sadece zihin dilimizle değil, düşünce sembollerimizle de _en rapport_ olarak adlandırabileceğin
bir ilişkiye soktum, böylece ikisini de kendi dilin olarak yeniden yorumluyorsun."

Hammond başını iki yana salladı. "Ama ben hala Amerikanca konuşuyorum."

"Hayır, sadece Amerikanca düşünüyorsun. Şimdi bizim dilimizde, sanki kendi dilini konuşuyormuşsun gibi doğal bir şekilde ses çıkarıyorsun. İşte, şu tabloya bak."

* * * * *

Hammond, önünde tuttuğu tabloya baktı. İngilizce yazılmış gibi görünüyordu, ancak aktarılan fikirler biraz şaşırtıcı ve yabancıydı, uzay yolculuğunun karmaşık hesaplamalarıyla ilgiliydi. Yine de Hammond, daha birkaç dakika önce garip ve anlaşılmaz semboller kullandıklarını hatırladı.

Yavaşça başını salladı, biraz hayrete düşmüştü. "Mars'ta çok ilerledin. Ve burada Dünya'da, bilgimizle, şu anda bile kendini paramparça eden bir medeniyetle övünüyoruz. Elbette, siz Marslılar, ileri biliminizle daha iyi ve daha barışçıl bir dünya kurmayı başardınız." 

Kızın gözleri bulutlandı ve bir an için düşünce kontrolü kaydı. 
Hammond'un korku ve endişe dolu bir hissi vardı. 

"Çok yol kat ettik, Dünyalı," diye başını salladı. "Evrim, Mars'taki aynı üsten başlamış ve Dünya'dakiyle aynı genel yolu izlemiş gibi görünüyor. Elbette farklılıklarla. Biz, Mars'ın memelileri olan Metiphronlar, yüksek bir medeniyete ulaştık. Şehirlerimiz
birleşmiş ve barış içinde - kendi aramızda. Bilimimiz harika
değişimler yarattı. Uzayı geçtik ve atomu hem dizginledik hem de yoğunlaştırdık. Mars'ta normal boyuttayız, yani ortalama olarak sizin Amerikalıların boyutu ve ağırlığı kadarız. Bu uzay gemisi,
o tanklar, silahlarımız--hepsi buna göre ağırlık ve hacim taşıyor. Ancak uzay
seyahatleri ve bazı şüpheli girişimler için, kütlelerini veya niteliksel özelliklerini değiştirmeden
vücutlarımızın ve bu aracın ve tüm silahlarımızın atomlarını yoğunlaştırdık. Elektriksel
parçacıkların hepsi orada ve tam olarak aynı oranda. Ancak
her atomda parçacıklar birbirine çok daha yakın, daha küçük
yörüngelerde hareket ediyor."

Hammond başını salladı. "O zaman hala yüz seksen pound ağırlığında mıyım?"

"Sırtınıza bağlanmış degravitatör tarafından ağırlığınız azaltılana kadar öyleydiniz. Onu çıkarın ve vücudunuz, boyutu değişmeden, bir kez daha gezegeninizi çekecek ve yüz seksen pound ağırlığında olacak şekilde gezegeniniz tarafından çekilecek. Bu gemi, size ve arkadaşınıza şüphesiz küçük görünse de, sayısız ton ağırlığındadır. Merkezi odadaki dev degravitatör olmasaydı okyanusun derinliklerine
düşerdi."

Hammond yavaşça başını salladı. "Böyle bir bilimle ve aranızda barışla, gezegeninizde en üstün olmalısınız. Ve yine de--" Bakışları
küçük masadaki kalkan ve silaha kaydı. "Siz bir savaşçı
halk gibi görünüyorsunuz."

Gena'nın yüzü bulutlandı. "Hayat bir mücadeledir, Dünyalı. Sonsuza dek ve belki de daha da ötesi. Biz Metiphronlar birlik ve barışa ulaştık. Ancak Mars'ta
evrim iki paralel yol izledi. Metiphronlar'da doruğa ulaşan, halkım, Dünya'da alçak protozoadan
doğduğu gibi.
Ve onunla birlikte, ayak uydurarak, kabukluların--Mars'ın zıt yaşam formu olan Sediphronlar'da doruğa ulaşan. Yüzyıllardır
gezegenin hakimiyeti için bizimle savaştılar. Sizin 
arachnidae'nizle biraz ilişkili olan, onların sonraki evrimleri bilinçli olarak antropomorfik olmuştur,
çünkü her şeyde, hatta bedensel formda bile bizi taklit etmeye çalıştılar. Onların 
güdüleri?" Kız kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Yaşamın kadim güdüleri -- bizi köleleştirmek, gezegende baskın olmak, kanımıza kendi kanlarını
akıştırmak ve böylece antropomorfik evrimlerini hızlandırmak -- ve son olarak, köle olarak kullanılmayanları yiyecek olarak kullanmak veya melez yavrularını
doğurmak.

"Onların düşüncesinin bile bize neden iğrenç geldiğini görebiliyorsunuz. Neden her
dişi bebeklikten itibaren silah taşır. Ve neden Sediphronları ezme mücadelemizde, Dünya'daki dişilerden yardım bulmayı umduk."

Hammond başını salladı. "O zaman Metiphron erkekleri silah taşımıyor mu?"

"Silah mı taşıyor?" Gena gülümsedi. "Erkekler makinelerimize bakar, kuluçka makinelerine bakar ve yavrularımız kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar onları izler. Ama dövüşmek?" Sanki bu fikir garip ve neredeyse gülünçmüş gibi başını iki yana salladı.

Hammond sırıttı. "Dünya'da işler biraz değişti, Gena.
Kadınlar burada elbette bolca kavga ediyor ve bazıları
çoğu zaman, ev hayatında erkeklerden daha iyi olduklarını iddia ediyor.
Ama Avrupa ve Asya'da olanlar gibi gerçekten büyük patlamalar
hala kesinlikle erkekler içindir."

Kız komutan şüpheyle omuz silkti. "Erkekler iyi dövüşçüler olmak için fazla soğukkanlıdır."

Masanın solunda karmaşık bir gösterge panelinde aniden canlanan kırmızı bir uyarı sinyaliyle yakalanarak sözünü kesti. Birkaç saniye boyunca konsantre oldu, güzel kaşları hafifçe çatıldı. Hammond'a döndüğünde gözlerinde endişeli bir kaş çatma vardı.

"Ses dedektörüm garip bir uzay gemisinin yakınlığını gösteriyor.
Komutanı telepatik sorularıma cevap vermiyor. Kesinlikle bir şeyler ters gidiyor. Alt subaylarımı alarma geçirmeliyim. Ayrıca, arkadaşınız Peter Storm'u arayan tümen komutanım Ardine."

Bir kez daha telepatik emirler vermeye odaklandı.

* * * * *

Zemin aniden altlarında şiddetle sarsıldı. Hammond dengesini
kaybetti, ellerinin üzerine düştü. Dikleşti, bir kedi kadar esnekti ve masaya fırlatılmış olan Gena'ya destek olmak için kolunu uzattı. Onun yumuşaklığı onu garip bir şekilde ürpertti.

Kız yarı dönmüş, şeffaf pruva duvarına bakıyordu. Şöyle dedi:
"Zuggoth, Sediphron Kralı!" İçinde bir an için korku vardı. Sonra kaskatı kesildi, kaşları telepatik bir konsantrasyonla çatıldı,
açıkça _Vandar III_'ün savunma noktalarına emirler veriyordu.

Hammond, omzunun üzerinden baktığında, içinde bulunduğu tekneye tıpatıp benzeyen ikinci bir teknenin yanlarındaki tekne koltuğuna konduğunu gördü.
Parlak tarafta delikler çoktan genişliyordu. Hammond'un değişen bakış açısına
çok büyük ve uğursuz gelen çirkin namlular bu deliklerden içeri
giriyordu. Bir an sonra ağır topçuların parıltısı ve kükremesi sessizliği
parçaladı.

Aynı anda sekiz bacaklı savaş tanklarından yüzlercesi uzay kruvazörünün alt kısmındaki deliklerden dışarı
çıktı. Bunlardan bazıları _Vandar III_'e doğru hücum etti ve Gena'nın Peter Storm'u aramasında yardımcı olmak için emir verdiği tümenlerle hemen çatışmada karşılaştılar. Diğerleri ayrılmış keşifçilerle çatışmak için
kaçtılar.

Gena, Hammond'ı unutmuş gibi görünüyordu. Düşman savaş kruvazöründen gelen ağır elektronik toplarını izliyordu, zihni geminin çeşitli bölümlerine telepatik
komutlar gönderiyordu. _Vandar'ın_ kendi topları ateş ediyordu, ama sanki gemide sorun varmış gibi düzensiz bir şekilde. Gena'nın kaşları çatıldı.

* * * * *

Hammond, garip savaşı izliyordu. Hareket halindeki tankların, sadece daha hafif kalibreli benzer toplarla savaşmadığını, aynı zamanda kabuklular gibi pençeli ayaklarıyla birbirleriyle çatıştıklarını gördü. Toplar mermi atmıyordu, şimşeğe benzeyen elektronik güç parıltıları
atıyordu. Uzay gemilerinin zırhları birincil patlamalar altında kaldı, ancak onlar tarafından aşındı ve aynı noktaya çarpan tekrarlanan
sürtüntüler sonunda delip geçecekti.

Hammond izlerken, savaşın hızlı ateşi içinde yükseldi. "Neden gemiyi manevra etmiyorsun?" diye bağırdı, kız komutanın düşüncelerini okuyabildiğini unutarak. "Üzerlerinden geçin, kör bir
noktadan üzerlerine
çökün. Bu pozisyonda kazanamazsınız. Daha fazla silahları var!"

Kız, sanki aniden onun yanında olduğunu fark etmiş gibi ona baktı.
Yüz hatları bembeyazdı ve parlayan gözlerinde gerginlik vardı.

"Yapamam!" diye cevapladı. "Mürettebatımdaki adamlar arasında hainler vardı.
Sediphronlar, melez kılığında. Kontrol odasını ele geçirdiler
ve büyük silahlarımızın çoğunu parçaladılar. Kaybettik!"

"Hayır!" diye bağırdı Hammond, sertçe. "Kontrol odası! Çok fazla değillerse belki hala devralabiliriz. Sürüş mekanizmasını mahvetmedilerse hala kaçabiliriz. Nerede, Gena?"

Kız ona garip bir şekilde baktı. "Dünya'nın erkekleri gerçekten farklı bir tür," diye yorumladı. Sonra: "Gel! Belki bir şansımız vardır."

Kalkanını ve elektronik tüfeğini aldı ve
boş bir duvar gibi görünen şeye yöneldi. Hammond onu takip etti. Gena'nın önünde aniden bir kapı açıldı ve içeri girip yaklaşık yüz fit boyunca aşağı doğru spiral şeklinde uzanan kısa, ıssız bir rampadan hızla aşağı indiler.

Açık bir kapıda sona erdi. Ötede, elektronik çıtırtıların ve garip savaş haykırışlarının ortasında, bir düzine melez, odanın diğer tarafındaki bir kapıdan içeri girmeye çalışan bir Amazon grubuna karşı kontrol odasını tutuyordu. Gena'nın iki operatörü yerdeydi, belli ki ölmüşlerdi. Diğer üçü, zayıf sakallı, kocaman kollu "beşinci kol" melezlerinin pençesinde mücadele ediyordu.

Diğer melezler hassas kontrolleri parçalıyordu. Bunlar önce Gena ve Hammond'u gördüler. Döndüler ve elektronik tüfeklere uzandılar.

Gena ikisini öldürmeyi başardı. Hızla arkasından yaklaşan Hammond, tüfeklerin omuzdan değil, dipçiği kolun altından tutularak ateşlendiğini ve kalkan diğerleriyle tutulurken tek elle manevra yapıldığını fark etti.

Tekrar ateş edemeden Gena, iki hainin hedefi oldu. Bir tüfeğin flaşını kalkanına aldı ama diğerini savuşturmak için zamanında kaldıramadı. Elektronik cıvata onu tam olarak miğferine
vurdu.

Hammond boğuk bir homurtuyla hücum etti. Zayıf sakallı hain aceleyle ateş etti, bronz tenli, kaslı bir erkeğin kendisine doğru dalışını görünce açıkça şaşkına dönmüştü. Patlama Hammond'un sırt kaslarını hafifçe kavurdu. Sonra hızla ilerleyen vücudu rakibine çarptı ve onu yere fırlattı.

Tekdüze bir şekilde, vahşice küfür etti, sakallı, çığlık atan yüze vahşi yumruklarla vurdu. Kurbanı yardım için çığlık attı.

Bir sonraki anda, düşmüş liderlerini görünce çılgına dönen Amazonların bir dalgası öne doğru atıldı ve odaya
fırladı.

Hammond yere serdiği mücadele eden sabotajcıya tutundu. Sediphron
tüfeğini ve kalkanını kaybetmişti ve cüceleşmiş sağ elinin parmaklarıyla Hammond'un gözlerini oyuyordu. Diğeri, kocaman ve bacak gibi, kimyagerin boynunun arkasında kemik kıran bir tutuşla kilitlenmişti.

Hammond'un omuz kasları kıvranıyordu. Sağ elini zayıf sakallı bir çeneye doğru uzattı. Şaşkınlığına, sadece çene değil, tüm yüz
çıktı ve altından bir başkası ortaya çıktı. Sapların üzerinde duran
patlak gözlere sahip iğrenç, yengeç benzeri bir yüz. Yeşil
kitli bir zırhla kaplıydı.

Şaşıran Sediphron "beşinci kol" boynundaki tutuşunu gevşetti.
Hammond kurtuldu. Eli kocaman kolu sıkıca kavradı.

Sediphron geri sıçradı ve yapay uzvu eczacının elinde bıraktı.
Büyük, dişli bir pençe ortaya çıktı. Sediphron içeri sıçradı ve Hammond'a uzandı.

Dünyalı döndü, dudaklarında hafif bir alaycılık vardı. Sediphron
inanılmaz derecede beceriksizdi. Hammond inen pençeyi yakaladı ve
keskin, hızlı bir bükme yaptı. Tüm uzuv, omuz ekleminden
temiz bir şekilde kırılarak, ellerinde koptu. Ağır uzuvu hızlı bir
moulinet ile savuran Dünyalı, rakibinin patlayan gözlerinin altında ezici bir güçle aşağı indirdi. Kitinli kafatasını
yumurta kabuğuymuş gibi parçaladı.

Hammond, cansız bedeni tarafından
eğilen düşmüş kız komutana doğru döndü. Düşmüş tüfeği gözüne çarptı ve ona doğru uzandı,
savaş savurmasının hızlı girdabını hissetti.

Parmakları kısa kaldı. Uyuşturucu bir acı, başının içinden geçti ve
hızlı bir karanlık getirdi.

* * * * *

Hammond'un bilinci yavaşça yerine geldi. Kendisinin
taşındığını hissetti. Ama zihninde kalan keskin havlayan emirdi,
ağrıyan beynini örten karanlığı yırtıyor gibiydi.

Gözleri açıldı. Kendini omuzlarından tutarak taşıyan bir Sediphron'un iğrenç, yengeç benzeri yüzüne bakarken buldu.

Keskin, buyurgan ses tekrar geldi ve Hammond'un taşıyıcılarını durdurdu. Genç kimyager ayağa kaldırıldı ve hemen yanında tehditkar elektronik tüfeklere sahip yarım düzine Sediphron vardı.

Hammond kaskatı kesildi. Gena'nın büyük gözlem ve harita
odasındaydı. Odayı dolduran silahlı Sediphron sürüsü, sert bir askeri dizilimle dizilmişti.

Metal masanın arkasında, koyu yeşil renkte, kocaman, insan benzeri bir kabuklu oturuyordu. Dağınık uçuş haritalarının üzerinde, önünde duran devasa, dişli bir pençe vardı.

Yengeç benzeri ağız sürekli hareket ediyordu. Hammond'un kulağına garip bir şekilde anladığı bir dilde kelimeler çarpıyordu. "Diğer Dünya örneğini, Vard. Ve Metiphron alt komutanı, Ardine'i getir."

Hammond döndü. Ancak o zaman Gena'yı gördü, Sediphron muhafızları tarafından kuşatılmış, masanın arkasındaki iğrenç kabukluya bakıyordu. Gözleri buluştu ve Hammond'ı sıcak bir minnettarlık dalgası sardı.

"Tanrıya şükür, Gena!" diye düşündü, zorla, "zarar görmedin."

Kız komutan soluk bir şekilde gülümsedi. "Bu son, Dünyalı. Zuggoth
kazandı."

Masanın arkasındaki yengeç benzeri şey sandalyede hafifçe sallanıyordu.
Düşünceleri sertçe bölündü. "Senin için son değil, Gena. Sen ve yardımcı komutanın Syrrvi'deki haremimi tamamlayacak. Bu cüretkar, ilkel Dünyalı erkek ve arkadaşı titizlikle incelenecek."

Hammond'un arkasında bir kapı açıldı. Asık suratlı, sol gözünün üstünde bir kesik olan tıknaz Peter Storm, bir Sediphron
takımı tarafından odaya itildi. Storm'un omzuna zar zor ulaşan parlak gözlü bir esmer, başı dik bir şekilde yanından geçti.

Storm, Hammond'u görünce asık suratını gevşetti. Ağzı çarpık bir
sırıtışa dönüştü. "Demek seni de yakaladılar, Frank!" dedi İngilizce.

Hammond başını ciddiyetle salladı. "Seni nasıl yakaladılar, Pete?"

Storm omuz silkti, yanındaki esmere baktı. "Ardine
sonunda beni köşeye sıkıştırdı, o sekiz bacaklı tanklardan biriyle. _Tekne koltuğundaki
bir çivinin altında!_" Storm, sanki bu şey çılgıncaymış gibi başını iki yana salladı. "'Büyük olana' doğru geri dönüyorduk ki diğer uzay kruvazörü koltuğa indi ve ateş etmeye başladı. Üç Sediphron tankı bizi köşeye sıkıştırdı ve aracımızı mahvetti. Ardine," tekrar ona baktı, Hammond'un gözlerine anlayış 
getiren bir şekilde, "iyi bir mücadele verdi. Ama sonunda bizi yakaladılar ve buraya kadar yürüttüler. Görünüşe
göre bu Zuggoth gemiyi ele geçirdi. Blitzkrieg
panzerlerinden bir tümen temizliyor--"

Zuggoth'un sert emri aniden duyuldu. "Sessizlik!"

Fırtına omuz silkti. Odadaki Sediphron savaşçıları beklentiyle
gerildi.

Çirkin yengeç benzeri ağız çalıştı. "Zuggot'un imparatorluk emirleri, Sediphronların ülkesi Kulaav'ın ilk komutanı! _Vandar III_'ün tüm erkekleri derhal öldürülecek ve savaşta öldürülen kadın savaşçılarla birlikte kargo
odalarına konulacak. Bunları Syrrvi'ye dönüş yolculuğumuzda yiyecek olarak kullanacağız. Zarar görmeyen
dişiler rütbeye göre aranızda paylaştırılacak ve hareminize yerleştirilecek. Bu ikisi hariç hepsi--" Devasa pençesi Gena ve Ardine'i göstermek için kalktı. "Onlar Birinci Kişi için ayrılmıştır!"

Dikkatli savaşçılardan alçak, tatmin edici bir ses geldi.

"_Vandar III_'ün makineleri Kulaav'a muzaffer dönüşümüz için derhal onarılacak. Bu iki garip erkek, Dünya yerlileri, şahsen laboratuvarda incelemek istiyorum. Bu yeşil gezegene daha büyük güçle yapılacak gelecekteki akınlar hakkında önemli
bilgiler bu şekilde elde edilebilir."

Devasa pençe buyurgan bir şekilde salladı. "Ben, Zuggoth, ilk komutan, konuştum."

Bir an sessizlik oldu. O sessizlikte Hammond'un çaresiz bakışları Storm'unkini aradı. Ölüm, o kadar rahat bir şekilde telaffuz edilmişti ki, kesme
masası üzerinde ölüm. Korkunçtu.

İlk hareket eden Storm oldu. Hızlı bir yana adım attı ve
önceden söylemeden savurdu. Hala bantlı, sağlam yumruğu en yakın muhafızın yüzünün yeşil kitinli zırhını ezdi. Sonra dönüp tekrar
vurdu ve Hammond da ona katıldı, en yakın muhafıza
saldırdı, Zuggoth'a giden yolu açmaya çalıştı, ilk komuta eden oydu.

Sürdüğü sürece acımasız bir savaştı. Hammond neredeyse başarıyordu.
Zuggot'un telaşla geriye çekildiğini, elektronik tüfeğini yarı kaldırdığını gördü--Sonra
sopalı bir silah dövüşçü kimyacıyı dizlerinin üzerine çöktürdü ve bir an sonra bir ceset yığınının altında boğuldu.

Bileklerine ve ayak bileklerine zincirler vurulmuştu.
Zuggot'la yüzleşmek için
dikleşti, Zuggoth tekrar sandalyesinde rahatlamıştı. Sediphron kralının küre gibi gözleri ona dik dik bakıyordu.

"Onları hemen diseksiyon odalarına götürün!" diye emretti. "Orada vahşi yaşamı yavaşça, çok acı çekerek keseceğim!"

Hammond saçlarını gözlerinden çekti ve Storm'un hırpalanmış sırıtışıyla kendi sırıtışından biriyle buluştu. Sonra bakışları Gena'yı aradı.

Kızın yüzü beyazdı, dudakları titriyordu. Düşünceleri pişmanlıkla
ağırlaşmış bir şekilde ona ulaştı. "Elveda, Dünyalı!"

Kimyagerin dudakları kasıldı. "Elveda, Gena," diye cevapladı. Sonra bir
Sediphron muhafızı onu Storm'dan sonra sertçe kapıya doğru itti.

* * * * *

Diseksiyon odası yüksek duvarlı, beyazdı, Dünya'nın benzer makinelerine sadece belirsiz bir şekilde benzeyen garip cihazlarla doluydu.
Storm ve Hammond'un ayrıntılı bir şekilde
incelendiği Mars floroskopu ve bir Mars "konuşan" cihazıyla notlar alınıyordu - açıkça floroskop ve gözlemcinin yorumlarıyla
ortaya çıkanları kaydeden ses bandı düzenlemesine sahip oldukça gelişmiş bir tür kamera.

Floroskop, Dünya türüne göre çok büyük bir gelişmeydi.
Storm'un bununla
incelenmesini izleyen Hammond, arkadaşının iç anatomisinin herhangi bir bölümünün ekranda
net bir şekilde odaklanabileceğini gördü. Kalp, akciğerler, kemik yapısı, atardamarlar. Her biri ayrıntılı olarak incelendi, araştırıldı - Marslı "konuşan" cihaz yumuşak bir şekilde mırıldanırken.

Floroskopun arkasında dururken içlerine birkaç garip ilaç
iğnelendi. Ateş gibi yakan, vücutlarını kasılmalarla büken ve nötralize edici bir ilacın
verilmesiyle hemen hafifletilen ilaçlar. Motor sinirlerini felç eden ve duyusal hücreleri
öldüren ilaçlar. Hepsi laboratuvar bilim insanları tarafından kaydedildi.

Sonunda, Hammond ve Storm diseksiyon masalarına bağlandı.
Kör edici, beyaz bir ışık neredeyse çıplak vücutlarına
vurdu.

O sırada Zuggoth laboratuvara geldi. Birkaç dakika boyunca o ve laboratuvar bilim insanları bir konsültasyon yaptılar. Hammond, boynunu uzatarak,
Sediphron kralının yengeç benzeri ağzının çalıştığını,
top gibi gözlerinin saplarının ucunda dalgalandığını görebiliyordu.

Marslı "konuşan" onun için çalıştırıldı, resim dizileri sahneleri parlak laboratuvar ışıklarının kısılması olmadan net tutan özel bir ekrana yansıtıldı. Zuggoth dikkatle izledi, sadece
iğrenç gözleri sallanıyordu.

Sonra kocaman pençesini salladı. "Konuşan" kapatıldı. Devasa, iğrenç,
diseksiyon masalarına doğru yürüdü. Parıldayan bir dizi neşter ve her türden kesme aleti tutan daha küçük bir masa yanına
tekerleklendi.

[İllüstrasyon: _Zuggoth Hammond'a döndü. Cüce sağ eli,
insan gibi, minik parmaklarıyla, parıldayan bir bıçak aldı._]

Hammond'a döndü. Cüce sağ eli, insan gibi, minik
parmaklarıyla, bir bıçak aldı.

* * * * *

O anda gizli bir zil durmadan çalmaya başladı. Zuggoth
durakladı, yarı döndü. Laboratuvar asistanları kıpırdandı. İçlerinden biri
şöyle dedi: "Alarm sinyali, Birinci. Gemide bir şey oldu!"

Zuggot tereddüt etti. Sonra bıçağı küçük masaya fırlattı.
"Dünyalılara göz kulak ol, Cuzzvi," diye bağırdı baş bilim adamına. "Soruna neyin sebep olduğunu göreceğim!"

Hammond'un gergin kasları gevşedi: alnındaki ter serinledi. Beklenmedik bir şekilde, ona bir nefes alma büyüsü verilmişti. Ama ne kadar
süre?

İçgüdüsel olarak onu masaya bağlayan esnek, ipeksi kayışları test etti. Kasları gerilmiş ve gerilmişti ama kayışlar esnemiyordu.
Boynunda başını aşağıda tutan ipeksi bir kayış vardı.
Başını yavaşça çevirdi, ta ki Storm'a bakana kadar.

"Görünüşe göre arkadaşımız Zuggoth anestezik diye bir şey duymamış," diye mırıldandı, hissetmediği bir rahatlık çabasıyla. "Komik olan,
Pete, hala gerçek gibi görünmüyor. Yani bütün bunlar. Daha birkaç saat
önce bir sandaldaydık, mavi balık avlıyorduk. Şimdi--"

Pete sırıtmayı başardı. "Şimdi hala teknedeyiz. Sadece--"

Hammond'a doğru baktı, laboratuvar kapısına bakıyordu ve önce onları gördü. Kalkan ve elektronik tüfeklerle silahlanmış melezler. İki
biri. Biri cüce sağ kolunda kırmızı ve yeşil nişan taşıyordu.

Hammond, Storm'un yüzündeki ifadeden uyarılarak başını çevirdi. Laboratuvar şefi Cuzzvi, bir an sonra davetsiz misafirleri gördü. En öndeki melezin rütbesini fark ederek sertçe doğruldu. Sonra, birdenbire döndü, yardımcılarına kısa bir uyarı çığlığı attı ve
duvar rafındaki elektronik tüfeğe uzandı.

Garip melezlerin ellerindeki tüfekler elektronik cıvatalarını deldi. Cuzzvi floroskopa doğru sendeledi, yeşil yüzü
siyah bir karmaşaya dönüştü. Diğer iki yardımcı odanın en uzak ucundaki bir kapıya doğru koştu. İkisi de kapıya ulaşamadı.

Bir an sonra melez subay Hammond'un üzerine eğildi ve onu serbest bıraktı. Diğer melez de Storm için aynısını yapıyordu.

Hammond'un aklı döndü. "Teşekkürler, çocuklar. Kesinlikle--" dedi.

Nefes nefese kaldı, parmakları melezin kocaman kolunu sıkıyordu. Zayıf sakallı yüz geriye itilmişti ve kılık değiştirmiş
Gena'nın güzel yüz hatları ortaya çıkmıştı.

"Gel!" dedi sertçe, giysinin içinden benzer bir melez kılık çıkararak.
"Buna gir, Dünyalı. Kaybedecek vaktimiz yok.
Zuggoth dönmeden buradan uzaklaşmalıyız."

Hammond ve Storm çevik bir şekilde itaat ettiler.
Zuggoth'un Sediphron'larının Gena'nın gemisine yerleşmek için kullandıkları melez kostümleri giydiler. Laboratuvarda buldukları yumuşak, pamuk benzeri bir malzemeyle büyük sol kolu doldurdular. Ardine bu görevde onlara yardım etti.

Bu arada Gena laboratuvarın en uzak ucundaki dolap benzeri bir odada kayboldu.
Geri döndüğünde elinde uzun, donuk tüpler gibi iki garip görünümlü metal nesne tutuyordu, kadranlı bir yüzü ve bir düğmesi vardı. Bunları açıklamadan
kostümünün altına sakladı.

Ardine de yiyecek arıyordu. Onlara iki küçük el feneri gibi görünen bir şeyle geri döndü. Sesi telaşlıydı. "Boyut küçülten
ve genişleten ışın silahları. Belki de onlara ihtiyacımız olur."

Gena başını salladı. Sesi hızlı ve kararlıydı. "Dünyalılar, Ardine ve ben
Zuggoth'un gemisini ele geçirmek ve Mars'a geri kaçmak için bir girişimde bulunacağız. _Vandar III_ tamir ediliyor ama saatler sürecek.
Tek umudumuz zarar görmemiş Sediphron gemisi."

Hammond elektronik tüfeklerden birini yakaladı. "Seninleyiz, Gena,"
dedi sertçe. "Önden git!"

* * * * *

Yaklaştıklarında kapı açıldı. Bir an sonra uzun bir koridorda sertçe yürüyorlardı. Hammond, Cuzzvi'den aldığı elektronik tüfeği kavradı, gözleri melez maskedeki garip optik açıklıkların altında sertti. Gemi, Zuggoth'un hareminden kaçan kızları arayan Sediphron'larla doluydu. Her an--

Sanki en büyük korkularına cevap verircesine, bir Sediphron birliği yan koridordan belirdi. Aniden durdular. Lider, Gena'nın kolundaki
işarete baktı. Sonra kocaman sol kolunu göğsünün çaprazına doğru kaldırdı, belli ki selam verir gibiydi.

Gena'nın düşünceleri hırıltılı bir şekilde yankılandı: "Makine daireleri. İlk Kişi emir veriyor. Kaçan
Metiphron'lar görüldü."

Sediphron muhafızı döndü, koridorda sürüklenen bir yürüyüşle ilerledi. Hammond rahatladı, avuçlarında ve alnında ter hissetti.

"Bu taraftan!" diye emretti Gena. Muhafızın çıktığı yan koridoru kestiler ve aşağı doğru uzun bir rampa kullandılar. Birkaç kez
çirkin kabukluların birlikleriyle karşılaştılar, ancak kılık değiştirmeleri ve Gena'nın sert emirleri onları
başarmayı başardı.

Gemide epey aşağıdaydılar, vızıldayan makinelerin bakımını yapan Metiphron işçileri tarafından
terk edilmiş büyük bir makine dairesini geçiyorlardı
Gena durduğunda. Ardine ve Dünyalılar, Ardine uzun bir koridordan
aşağı fırlayıp daha küçük bir odaya girerken beklediler, orada devasa, türbin benzeri, parıldayan metal bir şey tiz bir uğultuyla dönüyordu.

Kız komutan, onları terk etmeden önce donuk metal tüplerden birini
geri çekmişti. Düğmeyi çevirdi, bu da kadran kolunu hareket ettirdi ve açıkça
istenen konuma getirdi.

Birkaç dakika sonra tüp olmadan geri döndü.

Ardine'in sesi titriyordu. "Gena--ne kadar?"

"Dört saat!" diye cevapladı Gena. "Vandar III'ün degravitatörü patlayana kadar dört saat var." Sesinde pişmanlık vardı.

Hammond sessizliğini korudu. Ancak şimdi acele etme ihtiyacı, gemiye doğru rampa rampa takip ederken onları rahatsız ediyordu.

"Acele edin!" dedi Gena tekrar tekrar.

Hammond, Gena'nın seyir odasına giderken bu rotanın bir kısmını hatırladı.
Sıra sıra savaş tanklarının duvarlar boyunca karanlık ve hareketsiz durduğu büyük garaja adım attıklarında bundan emin oldu.

Etrafta hiç muhafız yoktu. Odanın karşısında bir tank gürleyerek içeri giriyordu, sekiz bacağı metalik bir şekilde takırdıyordu. Belli ki Gena'nın sürpriz saldırıdan kaçabilecek tanklarını
arayan Sediphron keşifçilerinden biriydi.

Gena hızla yolu gösterdi. Çömelmiş park edilmiş araçlardan birine tırmandılar. Bir an sonra, kapıya daha yakın park pozisyonuna yanaşan daha büyük olanın yanından geçerek şıngırdadı.

Durdurulmamışlardı. Bir an sonra, "büyük olanın" yanından tekne koltuğuna doğru
tırmanıyorlardı ve Sediphron ve Metiphron savaş araçlarının enkazlarıyla
dolu sırtlar ve vadiler boyunca
hızla koşuyorlardı.

Hammond, gözlem pruvasından, teknenin yakın tarafı olan belirsiz bordo uçurumu
görebiliyordu. Bir an için özlem onu ​​sardı -
tekrar kendi dünyasında olmak, bu fantastik
ultra-küçüklük dünyasından çıkmak için özlem. Düşünceleri, Ardine'in taşıdığı ışın silahlarına yöneldi,
sonra aklına gelen düşünceyi savuşturdu.

Gena ve Ardine'e hayatını borçluydu; ve ne pahasına olursa olsun, Zuggoth ve kabuklu sürüsünden uzayda _Vandar
III_'ü takip eden devasa savaş gemisini koparmak için bu intihar girişiminde onlarla birlikteydi.

Zuggoth'un gemisi sonunda küçük tankın üzerinde bir dev gibi belirdi. Gena tereddüt etmeden hareketli aracı dikenli
yan tarafa gönderdi. Sediphron gemisi Gena'nın gemisinin birebir kopyasıydı ve kız komutan küçük tankı hatasız bir şekilde telepatik bir komuta açılan genişleyen kapılardan birine yönlendirdi.

Girdikleri devasa oda _Vandar III_'te bıraktıkları odanın birebir kopyasıydı. Bir Sediphron muhafızı küçük tankı park alanına kaydırmalarını izledi. Sonra telepatik emri düşüncelerine
çatırdadı.

"Birinci'nin amiral gemisine kim giriyor? Cevap ver."

Hammond zihnini boş tuttu. Gena'nın kaşlarının hafifçe çatıldığını gördü.
Kelimeler kulaklarında yankılanıyor gibiydi. "Hibrit İstihbarat'ın ikinci komutanı Volkzv. Zuggoth'un emriyle amiral gemisini arıyoruz.
Vandar III'ün komutanı Gena ve yardımcı komutanı Ardine,
iki Dünyalıyla birlikte kaçtı. Tüm birlikler aramaya gönderildi.
Zuggot emir verdi!"

Bir an tereddüt yaşandı. Çirkin Sediphron birlik liderinin
gözleri hafifçe sallandı. Sonra cevabı geldi. "Devam et, Volkzv. Tank odasını korumak için
kalacağız."

Hammond düşüncelerini kontrol altında tuttu. Kaskatı bacaklarıyla, melezlerin
sürünen yürüyüşüyle ​​yürüyerek, Gena, Ardine ve Storm'u
savaş tankından dışarı ve geniş odadan koridora kadar takip etti.

Zuggot'un gemisi neredeyse terk edilmişti. Açıkça sadece bir iskelet muhafız geride kalmıştı. Diğerlerinin hepsi savaşa gönderilmişti ve şimdi ele geçirilen Metiphron uzay kruvazöründe yoğunlaşmışlardı.

Hammond rahat bir nefes aldı. Gena'nın umutsuz
planının başarılı olabileceği gibi görünüyordu.

Geminin bağırsaklarında bir yerde aniden duyulan büyük bir çan
onları kaskatı kesti. Storm'un hızlı sesi duyuldu. "Alarm sinyali!
Tank odası muhafızı şüphelenmiş olmalı--"

"Gelin!" diye bağırdı Gena. "Kontrol odası. Eğer kontrolü ele geçirebilir ve kendimizi
kapatabilirsek--"

* * * * *

Koridorda aceleyle ilerlediler, aniden var olan yeşil kabukluların
birlikleri tarafından görülmemek için yan odalara sığındılar.

Böylece, korkunç bir saklambaç oyunu oynayarak sonunda kontrol odasına ulaştılar. Ama burada, çaresiz kaçakların herhangi bir hareketini beklemeleri emredilmiş olan büyük, toplu bir Sediphron grubuyla karşılaştılar.

Elektronik cıvataların korkunç çıtırtısı koridor duvarlarına çarptı. Storm ve Hammond tüfeklerini kasvetli bir şekilde kullanarak, yeşil kabukluların yarım düzine kadarını yok ettiler. Ama sayıları çok fazlaydı. Koridor boyunca geri çekilmek zorundaydılar.

Ardine, onu düşüren bir cıvatadan kısmi bir şok aldı. Storm, patlayan cıvatalara aldırmadan ona doğru atıldı ve onu güçlü kollarıyla yakaladı. Gena ve Hammond onu sabit bir cıvata
flaşısıyla örttüler.

Storm önlerindeyken dönüp koştular.

Sıra Gena'ya gelmişti. Dünyalılar, rampaların, odaların ve koridorların
şaşırtıcı labirentinde kaybolmuş bir şekilde körü körüne takip ettiler.

Sanki kasvetli bir kabustaymış gibi, Gena'nın geçici güvenlik sağlayan kapıları genişletme konusundaki yanılmaz bilgisiyle birçok kez yok olmaktan kurtularak gemiye geri döndüler.

Bir keresinde Hammond, Gena'nın kronometresine baktığını gördü ve onları
boşaltmadan önce düşüncelerinde bir alarm yükseldiğini hissetti. Ve
kimyager o zaman _Vandar III_'ün
degravitatör odasına yerleştirdiği zaman bombasını hatırladı.

Bir anlığına boş bir koridoru geçtiler, Storm hala baygın Ardine'i taşıyordu ve başlarının üstünde uzun metal borulardan ve daha küçük besleyicilerin devasa iletkenlere kadar
çıktığı bodur makinelerden oluşan bir labirentin bulunduğu uzun bir odaya girdiler.

Burada durduklarında Gena'nın düşünceleri Hammond'a geldi. "Eğer _ölmek_ zorundaysak,
en azından Zuggoth'u ve iğrenç ordusunu yanımıza alalım. Şimdi
Mars'a geri dönmelerine izin veremem."

Hammond şöyle dedi: "Gena! Bekle!"

Ama kıvrak, genç Amazon, hibrit kılığının altından ikinci zaman bombasını çekerek, bankalı
makineler sırasının yanından koşuyordu. Yaklaşırken, uzak duvarda yeşil bir ışık parladı.
Bir
kapı açıldı ve açıklıkta bir Sediphron belirdi.

Bir an tereddüt etti, sapkın bakışları Gena'ya doğru kaydı. Sonra
şüphe bir amaca dönüştü ve elektronunu onu hedef almak için salladı.

Hammond'ın tüfeği önce ateşlendi. Gena koşarken neredeyse hiç yavaşlamadı.
Yırtıcının yeşil bedeninin üzerinden atladı ve
degravitatör odasına kayboldu.

Beklerken Hammond'ın alnında ter birikti, tüfeği sağ elinde sıkıca tutuyordu. Fırtına, Ardine'in alnını okşuyordu, yüzü asıktı.
Dev degravitatörün tiz uğultusu odayı doldurdu. Sonra Gena, melez kılığını çıkarıp hızla geri döndü. "Bir
saat, Dünyalılar!" dedi, dengesiz bir şekilde, gözleri korkunç gerginlikle kararmıştı. "Bir saat, sonra Zuggoth ve iğrenç
ordusuyla birlikte aşağı ineceğiz!"

"Hayır!" Hammond'un sesi sertti. Kılığı üzerinden çekip
bir kenara fırlattı. Bronzlaşmış ve uzun boylu, kare çenesi sabit, kız komutana
karşı durdu. "Şu ana kadar bununla başa çıktın, Gena. Ama pes
etmiyoruz. Her ayağımızı delmek zorunda kalsak bile buradan
çıkacağız!"

* * * * *

Çınlayan çığlığı Gena'nın içine umut
doldurmuş gibiydi. Beyaz yüzündeki gerginlik hafiflemiş gibiydi ve dolgun dudaklarına garip bir gülümseme değdi.

"Dünyalı, sanırım senin türünü seveceğim. Kolay kolay pes etmiyor!"

Arkalarını döndüler, tam diğer uçtan bir Sediphron
takımı içeri dalarken kocaman odayı geçtiler. Hammond geride kaldı, tüfeği yük altındaki Storm ve sevdiği kız Gena'yı koruyordu.

Hızlı bir geri muhafız çatışmasında odadan
çıkmak için savaştılar. Gena'nın nişan aldığı elektronik cıvata, kaçtıkları
genişleyen kapının gizli mekanizmasını birleştirerek,
bir anlığına iğrenç kabukluların hücumunu durdurdu.

"Tank odaları!" diye bağırdı Hammond, komutayı ele alarak. "Onlardan birine
nasıl ulaşacağını biliyor musun, Gena?"

Kız başını salladı. Gergin, asık suratlı Hammond, kızı takip etti,
Storm ve Ardine'i aralarında tutarak, elektronik tüfeği hazır tuttu.

Küçük bir Sediphron takımı bölgede devriye geziyordu, belli ki böyle bir kopuşa karşı tetikteydi.
Ancak Dünyalıların ve kızların aniden ortaya çıkması onları şaşırttı.

Sekiz kişiydiler ve dördü tüfeklerini
eğitemeden önce Gena ve Hammond'un birleşik ateşine doğru gitti. Sonra Storm,
Ardine'i sert zemine yatırarak elini tuttu.

O kabuklular takımından sadece biri o solan ateşten çıktı.
Büyük bir duvar anahtarına ulaşmayı başardı. Bir an sonra büyük çan
gemide sert alarmını çaldı.

Hammond onu pişmanlık duymadan öldürdü.

En yakın savaş tankını, küçük ve hızlı bir keşif aracını aldılar. Gena, Zuggoth ve bir Sediphron sürüsü odaya
girerken onu gürültüyle uzak duvara doğru gönderdi.

Elektronik tüfek cıvataları hızla giden tankın zırhına zararsızca
sıçradı. Kaçaklar zarar görmeden genişleyen kapıdan geçtiler ve devasa uzay aracının yan tarafına daldılar.

Hammond, Storm'u izleyerek el tutamaklarına tutundu. Sarışın Amerikalı,
Ardine'i güçlü kolunun kıvrımında tuttu, yüzünde endişe vardı. Ancak esmer kıpırdanmaya başladığında, gözlerini açtığında, rahatlama
Storm'un yüzündeki kasvetli ifadeyi
azalttı.

Kız ona gülümsedi, kolları sıkılaştı. Hammond bakışlarını
dikkatsiz çiftten ayırdı ve gözlem
pencerelerinden baktı.

Gena küçük tankı teknenin yanındaki büyük çıkıntı boyunca yönlendiriyordu.

Arkalarında bir sürü büyük savaş tankı onları takip ediyordu.
Onlara büyük ışınlar
ateş ediyordu, etraflarındaki çıkıntıda yanık izleri vardı.

Küçük tank sonunda teknenin yanındaki en uzak koltuğa doğru eğildi.
Bir an için güvendeydiler, daha büyük tank bataryalarının menzili dışındaydılar.

Gena tankı aniden durdurdu. "Tek şansımız!" diye
parladı. "Boyut genişleten ışını kullanmalıyız!"

Hızla dışarı tırmandılar. Koltuklar arasındaki boşluğun çok ötesinde "büyük olanlar" belirdi. Daha yakına, dalgalanan teknenin yanından onlara doğru gelirken,
Sediphron savaş tankları takırdadı.

Kısa bir an için Gena'nın gözlerinde derin bir pişmanlık yansıdı. Sonra ışın silahının
ayarını yaptı ve Hammond'a çevirdi, Ardine ise aynısını
Storm'a yaptı.

Tanıdık, dönen karanlık, acı soğuk, Hammond'ı ele geçirdi.

Karanlık kayboldu. Kendini tekne koltuğunda Storm'un karşısında buldu.
Skif çılgınca sallanıyordu. Hammond sendeledi, kıça doğru sendeledi ve aynı anda Ardine ve Gena belirdi.

Bir dalga yan taraftan geçti, bir an önce devasa savaş tankları olarak beliren minik, karınca benzeri şeyleri teknenin
altına doğru sürükledi. Ve aynı anda Gena kaskatı kesildi. Sediphron uzay gemisindeki bir taretten itilen küçük, parıldayan bir tüp, Gena'nın onları minik akarlara dönüştürmek için kullandığına benzer şekilde belirdi. Bir sonraki anda tekrar mide bulandırıcı
değişimi ultra-küçüklüğe deneyimleyeceklerdi.

İkiz raporlar, "büyüklerin" içinde patlayan küçük havai fişekler gibi, Hammond'un denize atlamak için içgüdüsel çığlığını kesti. Degravitatörlerin gittiği tekne koltuğundaki uzay kruvazörleri, karşı konulamaz bir
güçle aniden aşağı çekilmiş gibiydi. Koltuğa, teknenin tabanına çarptılar ve bir su girdabında kayboldular.

* * * * *

_Kerevit_ battı ve Hammond ile arkadaşlarını Ses'e fırlattı. Hammond içgüdüsel olarak Gena'nın yanına doğru okşadı, ancak kız
onun kadar iyi bir yüzücüydü.

Ardine ve Storm yan yana yüzdüler ve birlikte boş boş dolaştılar, _Crawfish_'in dalgalar arasında zar zor göründüğü, engellerinin sular altında olduğu yere baktılar.

"Zuggoth ve kabuklu sürüsünün sonu geldi!" diye belirtti Storm rahatlayarak. "Her iki gemi de Sound'un çamuruna ve kayasına
derinlere gömülmüş olmalı!"

Gena'nın gözleri bulutlandı. Hammond aniden onun _Vandar III_ ile birlikte batan Amazon savaşçılarını
düşündüğünü anladı. Yine de,
onları bekleyen daha korkunç kaderdense, bu şekilde olmasının daha iyi olduğunu da biliyordu.

Gena daha da yakınlaştı, omzu onunkine değdi. Hala
boşalan sandala bakıyordu, garip bir yarı korkulu şüphe ıslak yüzünü
sıkıştırıyordu. Hammond onun düşüncelerinin gidişatını sezdi.

Su yolculuğuna uygun olmayan takip eden savaş tanklarının yolcuları kesinlikle
boğulmuştu. Ancak devasa uzay aracı su geçirmezdi. Zuggoth ve kabuklu sürüsü, boyutlarına göre muazzam ağırlıkları nedeniyle, Sound'un çamuruna gömülmüş halde, gemisinin degravitatörünü tamir etmeyi ve ölüm onları ele geçirmeden önce kurtulmayı başarabilirdi. Hammond, ürpertici endişeyi üzerinden attı. Gena ona bakarken, güven verici bir şekilde sırıttı, gözleri belirsizlikle kararmıştı -- ani bir yalnızlıkla. Artık bir milyon savaşçının efendisi değildi -- uzayın kudretli bir gemisinin komutanı. Artık sadece bir kızdı, yumuşak ve sevimli
ve biraz korkmuştu.

"Frank," dedi yumuşakça, titrek bir şekilde. "Nasıl bir şey -- Dünya'da? Biz
kaybolduk, Ardine ve ben--"

"Kaybolmadık, Gena," diye cevapladı Frank, sesi ciddiydi. Kızın ıslak omzunun üzerinden, batıda, ormanlık adanın arkasında batan güneşin şişkin kırmızı küresini görebiliyordu. Daha uzağı, yarını ve sonrasını gördü. Laboratuvardaki arkadaşlarına -inanılmaz karşılanacağını bildiği bir hikayeye--yıldızın karşısındaki bu kızlara açıklamaya çalışmak zorunda kalacakları bir dünyaya.

"Sen benimle olacaksın, Gena," dedi, sesi yumuşaktı. "Karım olarak. Ve
belki bir gün, senin bilginle ve Ardine'in--"

Kız gülümsedi ve onun yukarı doğru bakışının çizgisini takip etti.
Gölgeler, yükselen Ses'in üzerinde uzuyordu. Ama hareketsiz, kızarmış gökyüzünde, gülümseyen bir cevap gibi bir ışık noktası işaret ediyordu--parlak Mars'ın
parlak diski.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Meteor Men of Mars, by Harry Cord and Otis A. Kline

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METEOR MEN OF MARS ***

***** This file should be named 62258.txt or 62258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/5/62258/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

