*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seats Of The Mighty, Volume 2. (Mighty'nin koltukları, cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Seats Of The Mighty, by G. Parker, v2
#52 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Seats Of The Mighty, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6225]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Andrew Sly tarafından üretildi



Mighty'nin koltukları

Kaptan Robert Moray'ın anıları olmak,
Bazen Virginia Alayı'ndaki bir subay,
Ve daha sonra Amherst'in alayından

Gilbert Parker tarafından



Cilt 2.

    VII "Quoth Küçük Garaine"
   VIII Absalom kadar boşuna
     Chevalier de la Darante ile ilgili biraz ilgili
      X Deniz Piyadeleri Memuru
     Xi Doltaire'in gelişi
    Xii "nokta da envenomed!"
   Xiii biraz övün



VII

"Quoth Little Garaine"


Tüm hikayeyi burada düşünmüş gibi verdim
bana iyi haber getiren Pazar öğleden sonra
Juste Duvarney. Ama öyle değildi. Ben kırmayı seçmedim
Diğer şeyleri ve zamanın geçmesini anlatmak için masalın koşması.
Yapım beni birçok hafta sürdü ve o zamanlar yaşadım
Gabord'un dışında yüz görmedim ve o zaman başka bir ses duymadım
Bana ekmek ve su getirmek için günde iki kez geldi. Hayır cevap verirdi
Juste Duvarney veya Voban veya Mösyö Doltaire ile ilgili sorular
Ne de bana kasabada ne olduğunu söyle. Sahipti
Emirlerinin yeterince kesin olduğunu söyledi. İpuçlarımın sonunda ve
dönüşler ve yaklaşımlar, kendini uzatma ve
ayağıyla mısır (ama ezmiyorum, çünkü
Zavallı küçük yoldaşları ödüllendirdi, şöyle derdi:

"Rahat, rahat, sessiz ve sıcak! Dünyanın en kozu yuvası-ah!"

Onu koaksiyelemedi ve sonunda dirildim. Yoktu
ışık. Kararla Karanlığa rağmen aklımı görmeye koydum.
Ve bir ayın sonunda benim ana hatlarını not edebildim
zindan; Hayır, daha fazlası, mısır alanımı görebildim; Ve sonunda
Yakınımda küçük bir hışırdatma duyduğumda ne sevinç yaşadım, baktım
Yakından ve yer boyunca çalışan bir fare tuttu! Ben doğrudan
ekmek kırıntılarını dağıtmaya başladı, belki de yaklaşabilir
Ben-sonunda olduğu gibi.

Bana çok fazla vermiş olsalar da, tüm yaralarımda konuşmadım
Acı verici saatler ve kendim ve Gabord'umdan başka bir katılımım yoktu. .
Benim tarafımdaki yara uzun iyileşti, çünkü daha kolay rahatsız oldu
Uykuma döndüğümde, kolumu her zaman hafifletebilirken,
Ve yavaşça geldi. Acılarım etim, kanım üzerine çizildi
ve ruhlarım ve buna hastalık eylemsizliği eklendi,
yalnızlık korozyonu ve gerilim ve belirsizliğin ateşi
Alixe ve Juste Duvarney'e. Her saat, sahip olduğum her an
Alixe'nin varlığında, birçok küçük olayla ve
paylaştığımız, benden önce geçtiğimiz sahneler-
Zihnin resimleri. Buraya gireceğim olaylardan biri.

Bir yıl kadar önce, Juste Duvarney Montreal'den geldikten kısa bir süre sonra,
Bir gün genç bir canlı şahin avlamaktan getirdi ve
bir kafeste. Ertesi sabah geldiğimde Alixe benimle tanıştı ve sordu
Ne getirdiğini görmem. Orada, mutfak kapısının yanında,
Sabah zekasıyla aşırı hung ve Hollyhocks tarafından kuşatıldı,
Büyük yeşil kafes ve içinde gri-kahverengi şahin. "Zavallı şey,
Zavallı hapishaneli bir şey! "Dedi." Bak ne kadar garip ve avladı
öyle gibi! Tüylerinin nasıl karıştırıldığını görün! Ve yanıp sönen, dikkatli
Gözler, seni okuyorlar ve 'Sen kimsin? Ne
Benimle mi istiyorsun? Senin dünyanız benim dünyam değil; Havan benim değil
hava; Evleriniz delikler ve benimki aralarında kalıyor ve
Tanrı. Sen kimsin? Neden beni kalamıyorsun? Beni kapattın
Seyahat değil, açık dünyada bile ölmüyor. Bütün dünya
bana ait; Seninki sadece çalıntı bir alan. Sen kimsin? Ne istiyorsun
Benimle? Kafamın içinde bir ateş var, gözlerime yiyor ve ben
yanar. Benimle ne istiyorsun? '"

Onları yazdığım gibi bu kelimeleri bir kerede konuşmadı
Burada, ama yavaş yavaş, kafesin yanında dururken. Henüz,
Benimle konuşurken zihni kuştaydı, parmakları koşuyor
Kafes çubuklarında yukarı ve aşağı yatıştırıcı bir şekilde, sesi tekrar tekrar
Yumuşak yansımaları ve ünlemleri birbirine bağlayan.

"Ücretsiz mi ayarlayayım?" Ona sordum. Bana döndü ve "Ah, Mösyö, seni umdum
sorduğum olmadan. Sen de bir mahkumsun, "diye ekledi;"
Esir bir başkası için hissetmeli. "

"Ve her ikisi için de freeman," diye cevapladım, yumuşakça
kafesi açtı.

Gözlerini düşürmedi, ama onları dürüstçe parlattı ve
Açıkçası benim için ve "Bunu düşünmeni diledim" dedi.

Kafes kapısını genişçe açarak, küçük esir çağırdım
özgürlük. Ama biz yakın dururken karışmazdı ve
Bak gözleri daha vahşi hale geldi. Hareket ettim ve Alixe takip etti
Ben. Eski bir kuyu yanında durduk bekledik ve izledik. Şu anda
Şahin levrekten düştü, kapıya atladı, sonra bir
Wild Spring gitti, yukarı, yukarı, yukarı ve akçaağaç ormanlarının üzerindeydi
Ötesinde, güneşte ve iyi havada kayboldu.

Neden bu sahnede yaşadığımı tam olarak bilmiyorum, atladığını kurtar
doğası üzerine biraz ışık ve ne kadar basit ve henüz
Derin ruh içindeydi ve dostluğumuzun modasıydı.
Ama belki de burada olursam karakterine daha derin bir fikir verebilirim
o zaman hakkında yazılmış bir mektubun maddesini ayarlayın,
Uzun zamandan sonra benim mülkiyete geldi. Onun gelenekiydi
Mektuplarını önce bir kitapta yazın ve daha sonra kopyalamak için
göndermek için. Bu, ona bir dürtü olabileceğini yaptı
dostluklar ve duygularının bir kaydı.


Alixe Duvarney'den Lucie Lotbiniere'ye.

Quebec City, 10 Mayıs 1756.

Sevgili Lucie: Keşke sana olduğum her şeyi nasıl anlatacağımı bilseydim
Bir yıl önce Ursulines'in kapısına ayrıldığımızdan beri düşünmek.
Sonra birkaç hafta içinde tekrar buluşacaktık ve şimdi on iki
Aylar gitti! Onları nasıl geçirdim? Kötü değil, umarım
Ve yine de bazen sadece St. George'un oldukça onaylayıp onaylamayacağını merak ediyorum
benim; Çünkü ara sıra böyle vahşi ruhlarım var ve bağırıyorum ve
Ormanda ve nehir boyunca sanki deli bir gençmişim
okuldan ev. Ama gerçekten, zaman zaman böyle hissettiğim bu,
Yine o kadar sessizim ki kendimden korkuyorum. Ben bir
günümüzde şahin ve yarın bir fare ve tüm zevkten hoşlanıyor
zaman. Ah, Juste ile ne güzel günlerim vardı! Onu hatırlıyorsun
Montreal'e gitmeden önce? O eşcinsel, fantezilerle dolu, cesur olarak
Olabildiğince, oynar ve iyi şarkı söyler, ama o çok sıcak başlı,
ve zalimi oynamayı sever. Şimdi bazı kötü karşılaşmalarımız var ve
Daha sonra. Ama bunun için birbirimizi daha iyi seviyoruz; Bana saygı duyuyor ve
Bize ne zaman geldiğinizi göreceğiniz gibi şımarık olmaz.

Henüz toplumum yoktu. Annem on yedi yıl da düşünüyor
Eşcinsel dünyaya girmemi garanti etmek için çok az. Acaba kanatlarım olacak
daha güçlü ol, onları kavurma tehlikesi daha az olacak mı?
Yirmi altı mı? Yıllar bizi akıllıca yapmaz; Biri yirmide bilge olabilir
Elli olduğu gibi. Ve bizi kavurucudan kurtarmıyorlar. Biliyorum
dünyanın masumlara ne kadar acımasız olabileceğini tahmin ettiklerinden daha fazla
-diğerine. Biri Intandents'ın gözünde yaşayamaz
Saray ve Chateau St. Louis birçok şey öğrenmeden; Ve,
Kendim için, hayatın tüm sevinçlerine açsam da, yapmıyorum
Fret çünkü annem beni eşcinsel işlerinden geri tutuyor
şehir. Uzun yürüyüşlerim var, balıkçılık ve küreklerim ve bazen
Avcılık, Juste ve tatlı kız kardeşim Georgette, çizimim,
Resim, müzik ve iğne işi ve ev işlerim.

Yine de tamamen mutlu değilim, nedenini tam olarak bilmiyorum. Yapıyor musun
Hiç içten bir üzüntü varmış gibi hissediyorum, şimdi
Ve sonra acele etti ve ruhlarını sular altında bıraktı ve sonra geri çekildi,
Ve ona bir isim veremedin mi? Benim için yol bu.
Dün, eski aşçı Jovin'imizin yanındaki mutfakta dururken,
Bana nazik bir kelime söyledi ve gözlerim doldu ve ben koştum
Odam ve yatağımda yatarken gözyaşlarına boğuldu. yapamadım
yardım et. İlk başta zavallı şahin yüzünden olduğunu düşündüm
Kaptan Moray ve ben dün sabah serbest kaldık; Ama yapamadı
öyle, çünkü ağladığımda özgürdü, görüyorsun. Bilirsin,
Tabii ki, birkaç yıl önce babamın hayatını kurtardı mı? Yani
Quebec'te bu kadar iyi kullanılmasının bir nedeni, aksi takdirde
Kimse esaretinin zorluklarını azaltmazdı. Ama orada
hükümetimiz ve eyaletimiz hakkında çok merak ettiği masallar,
Ve böylece buraya sadece buraya gelse de,
rehin. O bizim evimizde ve bazen Juste ile yürüyor
ve ben ve Georgette ve anneme sokaklarda eşlik ediyoruz.
Bu, benim değil,
Baba çünkü o kuzenimizin valisinin böyle bir arkadaşı.
Eğer hayatları ve karakterleri bir şey varsa
Vali sağda olmalı.

Gerçekte, işler üzücü bir şekilde, çünkü
Her el ve sonun ne olabileceğini kim söyleyebilir? Belki biz
Sonuçta İngilizceye git. Mösyö Doltaire-bilmiyorsun
O, sanırım-'Says, "İngilizler bizi yiyorlarsa, yemin ettikleri için
Will, megrimlerden ölecekler, işlerimiz çok sindirilemez. "
Başka bir zaman, "İngilizce olmak lanet olmaktan daha iyidir." Dedi. Ve
Biri ona ne demek istediğini sorduğunda, "okumuyor mu?
Sunaktan, 'insana olan güvenini atan lanet oldu'? .
İngilizce kimseye güveniyor ve biz İngilizceye güveniyoruz. "
Yüzbaşı Moray, var olan ve onun için acımasız bir şey hissettim
söylemek için; Ama bayanlara gülümseyen Kaptan Moray, "Daha iyi
Fransızca ve lanet olası olmaktan çok Fransız olmamak. "Ve bu
Onu sevmeyen memnun Mösyö Doltaire. Bilmiyorum
Neden, ama karşı hareket ettiği belirsiz fısıltılar var
Versay'da en iyi bilinen, hiçbir şeyi olmayan nedenler için İngiliz
Buradaki işlerimizle yapmak. Mösyö Doltaire'e inanıyorum
on bin frank almaktan ziyade akıllı bir şey duymayı tercih ederdi. -Den
Böyle zamanlar yüzü yanar, bir keresinde onun büyüklüğünde, onun
Gözler neredeyse çok güzel görünüyor. O yakışıklı bir adam ama
O kötü ve küçük bir ahlak duygusu olduğunu düşünmüyorum.
Sanırım arkadan bir adamı bıçaklayacağını veya onu kaldıracağını
Gece komşunun dönüm noktası, onu soyuyor olsa da
Gün ışığını açık ve buna "Enterprise" deyin-onunla olağan bir kelime.

En çok bigot'u etkileyen Madam Cournal'ın favorisi,
Ve bir gün nimet arkadaşlarını birbirimizin boğazlarında görebiliriz;
Ve her ikisi de düşerse, umarım Mösyö Doltaire için belki de bağnaz
en azından soyguncu yok. Gerçekten de, fakirlere karşı
küçümseyen bir şekilde. Onlara verir ve onlara atlar
aynı an; kötü bir adam, yapmak için yeterince doğal nezaket
onun tehlikeli. Dünyanın çoğunu görmedim ama bazı şeyler
İçgüdüsel olarak biliyoruz; Onları hissediyoruz; Ve sık sık bunun olup olmadığını merak ediyorum
Sonunda her şeyi bildiğimiz yol değil. Bazen benim aldığımda
Uzun yürüyüşler ya da gidip Montmorenci'nin düşmelerinin yanına otur, bakıyor
Büyük şehre yüksekliklerde, sevgili Isle Orleans'a,
güzel villamızın nerede olduğu (önümüzdeki hafta oraya gideceğiz
üç ay-mutlu yaz ayları), mavi gökyüzünde ve
Derin ormanlar, daha sonra haline gelen garip duygularım var
düşünceler; Ve bazen kelebekler gibi uçarlar, ama sık sık
Benimle kalıyorlar ve ben onlara dolaşmak için küçük bir bahçe veriyorum-sen
Nerede tahmin edebilir. Arada sırada onları bahçeden ararım ve
Onları konuşmasını sağlayın ve sonra dergimde söylediklerini belirledim;
Ama bence bahçelerini en çok seviyorlar. Biz şarkıyı hatırlıyorsun
Okulda şarkı söylüyor muydu?

  "Yıldızlar nerede büyüyor, küçük Garaine?
    Moons Bahçesi, uzak mı?
  Güneş Bahçesi, benim küçük garaine,
    Bizi bir gün oraya götürecek misin? '

  "Gözlerini kapatırsan," Quoth Little Garaine,
    Sana gitmenin yolunu göstereceğim
  Güneş Bahçesi ve Moons Bahçesi'ne,
    Ve yıldızların büyüdüğü alan.

  "Ama yumuşak konuşmalısın," Quoth Little Garaine,
    'Ve yine de ayak izleriniz olmalı,
  Yıldızlar alanında harika bir ayı sinsi,
    Ve görecekleri erkekleri var. "'Ve güneşlerin korunmak için işaretlerin çocukları var,
    Ve onların hiç acıması yok
  Tökezlememelisin, konuşmamalısınız,
    Bahçe duvarına geldiğinizde.

  "'Kapılar kilitli,' Quoth Little Garaine,
    Ama anlatacağım şekilde?
  Kalbinizin anahtarı hepsini açacak:
    Ve sevgililerin yaşadığı yer var! ''

Bu satırları tekrar okumayı umursamayabilirsiniz, ancak gösterilmeye yardımcı olur
Ne demek istediğim: her şey kalpte ve hiçbir şey
Eğer hissetmezsek hiç. Bazen bunlardan bahsettim
Annem için şeyler, ama benim gibi görmüyor. Söylemeye cesaret edemiyorum
Babam düşündüğüm ve Juste çok fazla ruh hali yaratığı
onun mantıklı ve nazik olup olmayacağından asla emin olmadığım veya
Scoff. Kişi gülmek için dayanamaz. Ve kız kardeşime gelince, o
Asla düşünmez; O sadece yaşıyor; Ve bakıyor-güzel görünüyor.
Ama orada, sevgili Lucie, seni çocuksu ile yormamalıyım
Felsefe, artık çocuk hissetmeme rağmen. Bilmeyeceksin
arkadaşın. Bana ne geldiğini söyleyemem. Voila!

Yarın yeni gelen General Montcalm'ı ziyarete gidiyoruz
Kolonide. Bigot ve eşcinsel setinin orada olması muhtemel değil.
Annem, kapılarını asla karartmayacağım konusunda ısrar ediyor
Intandent's Sarayı.

Hala eski bir günlük tutma amacına mı tutuyorsunuz?
Dergi? Eğer öyleyse, bu mektup ve senin
cevap; Ve Beauce'daki Sevgili Manor House'a gittiğimde
Yaz, mektuplarımızı ve diğer şeyleri okuyacağız,
Ve son tanıştığımızdan beri değişikliklerin dedikodu geliyor. Çizim
benim için eski bir yer (benim gibi yeni villalarımız gibi),
ve bana getirmesi için iyi bir tedavi ile ilginizi çekin
Mektup, yayın olmadığı için, postman yok, henüz burada
ve Beauce. Tedavi en nazikçe bunu size taşır ve
Elçimiz memnuniyetle olacak. Dün bana sallayarak dedi
başı tuhaf bir şekilde "ama ihanet yok, matemoiselle ve
sapkınlık ya da şizme yok. "Ne demek istediğinden tam olarak emin değilim. Cesaret ediyorum
Zihninde Kaptan Moray olduğunu düşünmüyor. Yapmazdım
Dünya, O'nu düşünmek için iyi fikrimi azaltıyor
Başka bir cesaret olmadığında benden şüpheleniyor; Ve böylece onun sözlerini koydum
Şans vuruşuna, esprili bir fantezi için.

Emin ol sevgili Lucie, bana verdiğin için seni daha az sevmeyeceğim
hızlı cevap. Bana ne düşündüğünü ve ne yaptığını söyle. Eğer
Juste, valinin kuruluşundan kurtulabilir, getirebilir miyim?
Önümüzdeki yaz benimle mi? O zor, köpüklü bir tür
adam, ama sen çok titiz, çok dokunaklısın, çok dokunma dolu,
Kendi yolun çok sessiz ve zekice, eminim bulmalıyım
Umut evimin tuğlaları için bol miktarda saman, kalem içeri
İspanya!

Başka bir yerde kalbinizdeki payımı çok fazla vermeyin ve
Beni düşünmeye devam et, sevgili Lucie, arkadaşın, sadık ve
Sevgi dolu,

Alixe Duvarney.

P.S.-Yukarıdakiler yazıldığından beri generali ziyaret ettik.
Hem Mösyö Doltaire hem de Kaptan Moray oradaydı, ama hiçbiri
Beni çok not etti-Monsieur Doltaire hiç değil. Bu iki
ya birbirinden sevgiyle nefret ediyor ya da nefretle seviyorum, bilmiyorum
hangisi, çok ısırıyorlar, ama birbirlerinin için çok arkadaş canlısı
Cleverness, Word-Play stilleri çok farklı olsa da:
Mösyö Doltaire bir bodkin nokta gibi, Kaptan Moray gibi
Musket-Stock A-Clubing. İngilizleri şu adreste gördüğüne şaşırmayın
Her gün kapılarımız. Onları geri yenecek olsak da, hayır hissedeceğim
Daha az kolay çünkü düşmanın kampında bir arkadaşım var. Yapabilirsin
Tahmin et kim. Gülümseme. Babam olacak kadar yaşlı. Dedi
Yani altı ay önce.

Alixe.



VIII

Absalom kadar boşuna


Gabord, uykuya daldıktan bir gün sonra bana geliyor,
dedi ki, "Bakın, m'Sieu" Dormouse, TIS Tatil-Eve; Kralın
Spor yarın geliyor. "

Başlangıçla yatakta oturdum, çünkü bilmiyordum ama ölümüm
yargılanmadan karar verilmişti; Ve yine de ikinci düşüncede
Elbette bu olamazdı, çünkü her askeri davranış kuralı
buna karşı. "Kimin tatili?" Bir an sonra sordu; "Ve Kral
spor?"

"Yarın sokaklarda ayı oynayacaksın-ki
Kral, "O yeniden karar verdi;" Seni bir iple yönlendiriyoruz ve sen dans ediyorsun
bayanlarımızı şatoya kadar memnun etmek için hızlı bir adım,
Bear'ı davul kafasına getirdikleri yer. "

"Tamburun arkasında kim oturuyor?" Sorguladım.

"Marquis de Vaudreuil," diye yanıtladı.
Şeytan Doltaire ve Küçük Adamlar. "Bunlara göre demek istedi
Sömürge Askeri Memurları.

Öyleyse, sonunda yargılanacaktım, kesinlikle ele alınacaktım
Abominable suçlamada. En azından tekrar ışığı görmeliyim ve
Temiz havayı soluyun ve dünyanın karıştırmasını benim hakkımda hissedin. İçin
Uzun yıl, kendimden başka bir ses duymamıştım ve Gabord'lar yoktu
arkadaşlarım ama soluk mısır ve ürkek bir fare, her gün
Hiç ışık yok; Ve şimdi kış yine elindeydi ve ateşsiz
Ve zayıf yiyeceklerle vücudum soğutuldu ve aç kaldı. Yoktu
dünya haberleri, ne de benim için sevgili, ne de Juste
Duvarney yaşadığını, ne de bizim davamızı kurtar. Ama başarılı olmak
Açık dünyayı tekrar görmeyi düşündüğüm zevk heyecanı
Kayıtsızlık, kayıtsızlık hissi geldi; Ben küçüldüm
aktivite kavanozu. Ama şu anda ayaklarımın üzerine geldim ve
Küçük drollery havası kıyafetlerimi düzeltti ve bir
Gaiters'ımdaki mendil. Sonra başımı büktüm
Sırtımın şeklini ve setini not ediyormuşum gibi omuz
Giysilerim bir aynada ve bir bacağı bir şekilde dışarı atın
zarif. Şu anda alaycı bir şey yapmam gerekiyordu, ya da ben
Bir kadın gibi gözyaşlarına yol vermeliydim, aniden zayıftı
Ben olurum.

Gabord gülerek patladı.

Bana bir fikir geldi. "Yarın iyi olmalıyım," dedi I. "Yapmalıyım
hapishanemi utandırmıyorum. "Sakalımı ovuşturdum-geldiğimde hiç yoktu
Önce bu zindanın içine.

"Aho!" dedi, gözleri tekerlekli.

Beni anladığını biliyordum. Konuşmadım ama koşmaya devam et
Sakalımdan parmaklar.

"Absalom kadar boşuna," diye ekledi. "Sence seni asacaklar mı
Saç tarafından mı? "

"Yapardım," dedi, "fedakarlık için temiz olmak."

"Daha önce Voban'ınız vardı," diye tekrarladı; "Ne olduğunu biliyoruz-bir
Zarif bir mektup, tüm gül lily kokulu ve konfortlar için
asker. Pretty Wren şimdi valinin
Ev-bir kuzeye, a-cousing. Sanırım onun alabileceğini
M'Sieu 'Dormouse'un yargılanırken bir bakış? Ama bu
Benim işim yok; Ve mahkumumu aradığımda gündeme getirirsem
Çünkü görev var! "

Dost ruhu kelimelerle gördüm.

"Voban," diye çağırdı ben, "Voban bana gelebilir mi?"

"İntendent hayır dedi, ama vali evet," diye cevap verdi;
"Ve M'Sieu 'Doltaire henüz Montreal'den geri dönmedi,
Yani sesi yoktu. Onu yarın burada arıyorlar. "

"Voban gelebilir mi?" Tekrar sordum.

"Daybreak Voban-Aho!" Devam etti. "Süt ve bal var
yarın, "diye ekledi ve sonra tek kelime etmeden,
ceketi ve aceleyle ellerime itti, bir parça et ve
küçük şarap şişesi ve korkulan bir okul çocuğu gibi sallanıyor
Bir kabahatte yakalanan kapıdan geçti ve
Ondan sonra cıvatalar sarıldı. Meşaleyi arkasından bıraktı, içinde sıkıştı
duvarın yarıkları.

Kanepeme oturdum ve bir an neredeyse boş baktım
Elimde et ve şarapta. Ben de dokunmamıştım
yıl ve şimdi parmaklarımı kapandıkları için görebiliyordum
Gıda gergin bir şekilde, ince ve kansızdı ve fark ettim
Kıyafetler benimkime gevşek kaldı. İşte hafif, et ve şarap vardı,
Ve tahtada su jarımı kapsayan bir parça ekmek vardı.
Lüks benden önce yayıldı, ama çok az yemiş olmama rağmen
gün aç değildim. Ancak şu anda bıçağı aldım
bir yıl önce saklanmış ve et parçalarını kesmiş ve
ekmek tarafından. Sonra mantarları şarap şişesinden çizdim ve,
onu her zaman ruhum tarafından görülebilen yüze doğru kaldırmak,
İçtim-Turk-Turk!

Zengin likör, görkemli ateş gibi damarlarımdan yüzdü. BT
beynimi uyandırdı ve vücudumu sinirlendirdi. Hayatın eski baharı
geri döndü. Bu şarap alixe'nin elinden gelmişti-
Vali mağazası, belki; çünkü asla Gabord böyle olamazdı
şey. YENİ yapı ile zengin sığır eti ve ekmeğin yürekten yedim
iştah ve şarabın geri kalanını içti. Yediğimde ve
Sonuncusu sarhoş, oturdum ve parlayan meşaleye baktım ve hissettim
İçimden bir çeşit rahatlık sürünüyor. Sonra keyifli geldi
düşünce. Aylar önce son bir boru tütün bırakmıştım.
En çok ihtiyacım olması gereken bir güne kadar saklayın. Anladım ve
Hiç kimse onu ne kadar sevgiyle tuttuğumu tahmin edemez.
meşale, ışığı gördü ve ilk duman kokusunu içine attı
kasvetli hava; Kasım için yine bu yeraltı evini deliyordu
Benim, başka bir kış elindeydi. Oturdum ve sigara içtim ve-
Düşüncelerimi tahmin etmiyor musun? Çünkü hepiniz aynı kalpler değil mi?
İngiliz doğdu ve yetiştirildi mi? Son kokuyu aldığımda sardım
Kendim pelerinimde ve uyumaya gittim. Ama iki kez veya üç kez
Meşalenin hala parladığını görmek için uyandım ve yakaladığım gece
Çam tüketme kokusu ve hiç dumanda değil
yanma yapılmış.



Ix

Chevalier de la Darante ile ilgili biraz ilgili


Cıvataların vurulmasıyla tamamen uyandım. Açılışla
Kapının Gabord ve Voban figürlerini gördüm. Küçük arkadaşım
Fare onları da gördü ve ekmekten kaçtı
Yemek, Mısır arasında, ayak izlerimin
Gabord tarafından göz ardı edilmeyen iki dikdörtgen yol, istekli bir şekilde
Voban'ı dar yola çekti, izinsiz girmemesi gerektiğini
Hasatım.

Yükseldim, Voban'ı görmek için özel bir zevk göstermedim ama selamladım
Kolayca-kalbim Alixe'den sormak için patlamış olsa da-ve
kıyafetlerimi düzenledim. Şu anda Gabord, "Berber için dışkılar" dedi.
Ve tekerlekli, zindandan ayrıldı. Sadece bir anda gitmişti
Ama Voban'ın elime bir mektup itmesi için yeterince uzun
Fısıldarken yelekimin astarına koştum, "Onun
Kardeş-iyi mi? "

"Şey, ve Fransa'ya gitti," diye yanıtladı. "Beni söylemeyi sağlıyor
Chateau cephesindeki yuvarlak pencereye bakın. "

İngilizce konuştuk-ki söylediğim gibi Voban
kusurlu bir şekilde. Daha fazla söylenen bir şey yoktu ve eğer Gabord, ne zaman
Geri döndü, şüphelendi, hiçbir işaret göstermedi, ama iki tabure koydu,
Voban'ın için kendimi diğerine otururken kendini birine oturtuyorum
el işi. Şu anda bir kase kahve ile bir asker ortaya çıktı.
Gabord Rose, onu ondan aldı, el salladı ve bana verdi.
Kahve tadı hiç bu kadar tatlı ve yudumladım ve Voban'a kadar yudumladım
işini benimle bitirmişti. Sonra son damlayı boşaldım ve durdum
yukarı. Bana bir ayna verdi ve gabord, ince beyaz bir getirdi
Cebinden mendil, "İşte gözyaşların için, ne zaman
Seni cennete davullarlar, Dickey-kuş. "

Ama yüzümü aynada gördüğümde, şaşırdım.
Siyah olan saçlarım bol miktarda serpildi
Beyaz, yüzüm yoğun bir şekilde soluk ve inceydi ve gözler battı
Karanlık oyuklarda. Kendimi tanımamalıydım. Ama güldüm
Camı geri verdiğimde ve "Bütün et çimdir, ama
Zindan iyi çayır değil. "

"Bu kuru saman için," diye cevapladı Gabord, "
Çim-Ah! "

Ayağa kalktı ve ayrılmaya hazır, Voban onunla birlikte. "Komiser
Burada bir saat içinde kamplar, "dedi olgun bir kıkırdama ile.

Yeni durumun zihninden daha fazlası olduğu açıktı.
uzun yılın titizliği ve sessizlik. O zaman bana garip geldi
Ve o zamandan beri öyle görünüyordu, tüm o zaman boyunca asla
Doltaire tarafından ziyaret edildi ama bir kez ve bu etkinliğin yapacağım
Kısaca buraya yazın. Bu sabah yaklaşık iki ay önceydi
Geldi, beni yeterince selamlıyor.

"Burada yakın mahalleler," dedi, sanki yer gibi etrafına bakıyor
onun için yeniydi ve kendine gülümsüyordu.

"Hepimiz bir güne geldiğimiz kadar yakın değil," dedi I.

"Kasvetli karşılaştırma!" Yeniden katıldı; "kaybettin
ruhlar. "

"Öyle değil," diye karşılık verdim; "Özgürlüğümden başka bir şey yok."

"Hızlı bulmanın yolunu biliyorsun," diye önerdi.

"La Pompadour'un mektupları?" Diye sordum.

"Ölü bir adamın atık kağıtları," diye yanıtladı; "Ona faydası yok ya da
Siz ya da herhangi biri Grande Markiz'i kurtar. "

"Benim için değerli," dedi I.

"Grande Marquise ve yazar dışında hiçbiri size bir
Onlar için Penny! "

"Neden kendi tüccarım olmam?"

"Yapabilirsin-bana. Bana değilse, kimseye değil. Uzun şansın vardı
önce ve sen reddettin. İtiraf etmelisin ki seninle adil bir şekilde uğraştığımı.
Kendi tuzağını ayarlayana ve içine düşene kadar hareket etmedim.
Şimdi, bana mektupları vermezsen-iyi, onları vereceksin
Bu dünyada başka hiçbir şey yok. Adil bir oyun oldu ve ben kazanıyorum
Şimdi. Sadece bir beyefendinin hangi beyefendinin kullanabileceği anlamına geldiğini kullandım
bir diğer. Daha az bir adam olsaydın, seni çıplak yapmalıydım
uzun zaman önce. Anladın?"

"Mükemmel bir şekilde. Ama çok uzun oynadığımızdan beri olacağımı düşünüyor musun
Şimdi size bahis ver-sondan önce? "

"Daha akıllı olurdu," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Arkamda bir millet var," diye çağırdı I.

"Seni burada çürütmek için bir deliğe bıraktı."

"Kalini devralacak ve bir gün beni kazacak,"
Sıcak bir şekilde geri döndü.

"Ne kadar iyi? Hayatın senin için Quebec'ten daha çok."

"Hayır, hayır," dedi çabucak; "Hayatımı yüz kez verirdim
Bayrağınızın çekildiğini görmek için! "

"Çıldırıcı bir hırs," diye yanıtladı; "Sadece Infatuation!"

"Anlamıyorsun, Mösyö Doltaire," diye belirttim
ironik bir şekilde.

"Sonsuz bulmacaları sevmiyorum. Bir labirent izlemede spor yok
Bu hiçbir yerde mezarı kurtarmaya yol açmaz. "Eskti." Bu hava
Ağır, "diye ekledi;" Onu denemelisin. "

"Asla şu anda denemek gibi," diye karşılık verdim.

"Gel, çok daha sert muyum?"

"Sen bir düzenbazsın," diye cevapladım soğuk bir şekilde.

"Ah, o gece Bigot'ta mı demek istiyorsun?" Gülümsedi. "Hayır, hayır, sen
suçlanacaktı-çok yeşil. Sahip olduğumuzu biliyor olabilirsiniz
Taşlar arasındaysın. "

"Ama istediğin gibi çıkmadı mı?" ima etti I.

"Sırama hizmet etti," diye yanıtladı; Ve bana böyle bir gülümseyerek verdi
Taylı olduğunu bildiğim kötü niyetli görünüm,
Alixe; Ve onun benim için doğru olduğunu hissetsem de, onun havalı
Varlık beni çok karıştırdı, onu yüzüne vurabilirdim.
Ayaklarıma öfkeyle var, ama yaptığım gibi biraz küçüldüm
Bazen yanımda olan yara, henüz tamamen iyileşmedi, beni incitti.

"İyi değilsin," dedi anında merak gösterisi ile;
"Yaraların hala seni rahatsız ediyor mu? İyileştirilmelidir. Gabord
seni umursamayı emretti. "

"Gabord yeterince başarılı oldu," diye yanıtladı I. "Yaralarım var
Daha önce Mösyö. "

Duvara yaslandı ve güldü. "Seni ne braggart ediyor
İngilizce! "Dedi." Bir Swashbucklers yarışı-hatta ekmek ve
su!"

Beni avantajda tuttu ve biliyordum, çünkü onu tutmuştu
temper. Çaba gösterdim. "İkisi de mükemmel," diye tekrarladı I, "ve
İngilizce de. "

Tekrar güldü. "Gel, bu daha iyi. Bu senin eski
damar. Seni görmeyi seviyorum. Ama fırıncımız nasıl tanıyordu
İngilizce?-Hangi, senin gibi bir mahkum. "

"Suyun Fransızlar tarafından yapılmadığını söyleyebileceğim kadar kolay."

"Şimdi seni umuyorum," diye gol attı; "Sen henüz yapacaksın
Milletini kurtar. "

O anda Gabord, validen bir mesajla geldi.
Doltaire ve gitmeye hazırlandı.

"Fedakarlık yaptırıyor musun?" diye sordu. "Düşünmek-Cape'den Dangling
Elmas!"

"Bunun yerine kaderinin üzerinde meditasyon yapacağım," diye yanıtladım.

"Düşünmek!" Dedi, cevabımı eliyle sallayarak.
"Daha fazla istemeyeceğim mektuplar; ve kaçmayacaksın
ölüm?"

"Asla bu şekilde," diye tekrarladı I.

"Çok iyi. Au plaisir, kaptanım.
Seigneur Duvarney. "

Bu son itiş ile gitmişti ve beni merak etti
Seigneur, affetmiş olsaydı, beni görmek için hiç çaba sarf etmişti
Oğluyla düello.

Olay buydu.

 * * * * * *

Gabord ve Voban gittiğinde, ışığı geride bırakarak, ben
Meşalenin duvara yapıştığı yere gitti ve Alixe'nin
Cebimden istekli parmaklarla mektup. Tüm hikayeyi anlattı
kalbinin.

Chateau st. Louis, 27 Kasım 1757.

Sana bu birkaç kelimeyi yazsam da sevgili Robert, bilmiyorum
Sana ulaşacaklar, çünkü henüz emin değiller
Voban sizi ziyaret etsin. Bir yıl, sevgili dostum ve senden bir kelime değil!
Seni bir şekilde duymamış olsaydım kalbimi kırmalıydım ve
bir diğer. Her zaman olmasına rağmen vücutta çok yıpranmış olduğunu söylüyorlar
neşeli bir hava. Mösyö Doltaire'ın ödediği bir ziyaretin hikayeleri var
Sen ve nasıl jestlisin. Senden nefret ediyor, ama yine de sana hayran.

Ve şimdi dinle, Robert ve ben kızmamaya yalvarıyorum-oh, yapma
Kızgın ol, çünkü ben seninim; Ama sana sahip olduğumu söylemek istiyorum
Bana gurur duyduğunda Mösyö Doltaire'i püskürtmedi.
Onlara inanmadım ve ruhlarımı güçlü tuttum
onun içindeki kötülük. Seni hapishaneden kurtarmak istiyorum ve bu amaçla
Onun aracılığıyla çalışmak zorundayım,
Vali size karşı daha çok. Indendent'in kendisi ile yapacağım
Hiç anlaşma değil. Bu yüzden daha az kötü adamı kullanıyorum ve gerçekte daha fazla
Güçlü, çünkü Versay'da burada olduğundan daha yüksek duruyor. İle
Etkilediğim vali, çünkü bildiğiniz gibi, bir akraba
Annemin ve geç saatlerde benim için bir sevgi gösterdi. Yine de sen
en dikkatli davranmam gerektiğini, umursamadığımı görüyorum
Sizin için, bu tam geri alma olacaktır. Görünüşe göre
alay etmek için. (Oh, beni nasıl incitiyor! Düşündüğümde yanaklarım nasıl karışıyor
Yalnız! Ve ellerimi nasıl sıkıyorum, hepsinden nefret ediyorum
Seni ezmek!)

İnançlarına inanmıyorum-sen bir casus olduğun. Ben,
Sonunda valiyi getirmeye teşvik eden Robert
duruşma. Gelecek yıla kadar erteleyeceklerdi, ama senden korktum
O korkunç zindanda ölecekti ve denemenden emindim
bir süre için olduğu gibi bir değişiklik olurdu
en az. Oturma sırasında ortak hapishaneye yerleştirileceksiniz
mahkemenin; Ve bu kazanılan bir adım. Yine de hepsini kullanmak zorunda kaldım
Vali ile cihaz tarzı.

O bazen benimle o kadar eğlenceli ki, yapabilirim
somurtkanlık; Ve bir gün, bizim için hiçbir saygı göstermediğini söyledim
Aile ya da benim için seni getirmeme, neredeyse öldüren
Kardeş, adalete. Bu yüzden rıza gösterdi ve inatçı olmak
Doğa da, Mösyö Doltaire ve Intandent karşı çıktığında
Duruşma, hemen çıkması gerektiğini söyledi. Ama bir şey
Bana yas tutuyor: Sizi sokaklarda yürümelerini sağlayacaklar
kasaba herhangi bir ortak suçlu gibi ve ben hiçbir sıkıntı göstermeye cesaret edemiyorum
ne de yalvarıyor, ne de babam, ama senin için hareket etmek istiyor
Bu; Ve onu dürtmeye cesaret edemiyorum, çünkü o zaman garip görünüyor
Kızı cezalandırmana sordu ve baba onu azaltmaya çalıştı.

Ortak hapishanede olduğunuzda yardım etmek çok daha kolay olacaktır
Sen. Gabord'u gördüm, ama o herhangi bir amaca bükülmemeli
Bana karşı nazik olmasına rağmen. Onu alması için bir kez daha deneyeceğim
Gece için biraz şarap ve et. Başarısız olursam sadece yapacağım
Zamanınız için bedende size güç verilebileceğine dua edin
Cesaretinize eşit sorun.

Beni görmeye çalışabileceğin bir noktayı düzeltebilirim
Yarın Chateau'ya geçiyorsun. Bir işaret olmalı. Eğer sen
Elini alnınıza koyacak- ama hayır, sizi bağlayabilirler,
Ve elleriniz özgür olmayabilir. Beni gördüğünde, duraklatın
Bir an için adım atın ve bileceğim. Voban'a nerede söyleyeceğim
Size izin verilecekse, bakışınızı göndereceksin ve ben
Umarım planladığım şey başarısız olmayabilir.

Ve böylece, Robert, Adieu. Zaman beni değiştiremez ve talihsizliklerin
Beni sana yaklaştır. Beni sadece şerefsiz bir şey yapabilir
Kalbimin kapılarını kapat ve seni düşünmeyeceğim,
Diyorlar, sürekli inancıma değersiz. Bir gün, belki yapacağız
Bu üzücü zamanlara gülümseyin ve hatta beslenir. Bu eşcinsel evde ben
Korkunç olmalı, çünkü şimdi aptal dünyadayım! Ama hepsinde
Önemsiz bir kalp atıyor. Sana aitse
Sende olacaksın, Robert, senin kalbin

Alixe.

Bu iyi mektubu aldıktan bir saat sonra Gabord tekrar geldi ve
Onunla kahvaltı-neredeyse düştüğüm bir kelime
dil. Doğru, sadece bir zolde, bir çift taburede,
bir meşale ışığı, ama nasıl hoşuma gittim!-Bir şişe iyi
Şarap, bir parça kızarmış balık, bir kümes hayvanı ve biraz ihale
sebze.

Gabord benim için iki askerle geldiğinde, bir saat sonra-diyorum
Bir saat, ama sadece sanırım, çünkü zaman kaydetmenin bir yolu yoktu-ben
Yeni umursama ve dünyayı tekrar görmek için hazırdı. Önce
Diğerleri Gabord kaba, neredeyse acımasız askerdi ve yakında ben
St. Foye Yolu'na sürüleceğimi biliyordum ve
kasabaya. Kollarım iyi tutturuldu ve ben bağlandım
Hayır, yaşam mallarının bir balyası gibi görünene kadar
büyük bir değer. Gerçekten de kıyafetlerim hiçbir şekilde yakışıklı değildi ve
İyi tıraşlı yüzüm ve temiz mendil için tasarruf ettim
kötü niyetli gösteri; Ama omuzlarımı üstlenmeye çalıştım
Karanlık Reeking koridorlarında yürüdük ve şu anda geldik
Aniden iyi aydınlatılmış pasajlara.

Duraklatmak zorunda kaldım, ışık gözlerimi kör etti ve beni incittiler
Korkunç, çok hassas sinirlerdi. Birkaç dakika durdum
Orada, gardiyanlarım sağlam bir şekilde bekliyor, Gabord biraz mırıldanıyor ve
Ben onun öfkede olduğu gibi yere damgalamak, ancak onun olduğunu biliyordum
Sadece yoldaşlarını aldatmak için küçük bir rol oynamak. Acı
Gözlerim daha az büyüdü ve nemle doldurmaya devam etmelerine rağmen
Işığın şiddetinden, yakında sıkıntı olmadan görebiliyordum.

Kalenin bahçesine götürüldüm, burada
Asker Şirketi. Gabord beni harekete geçiriyor ve gelişmiş
Memurların mahallelerine doğru. Ona yürüyemeyeceğimi sordum
Sıralar ve sahneyi gör. Kıkırdadı, teklif ederek
Erkekler beni yakından izliyorlar ve ben de ayakta durdum
asil nehrin üç yüz metre yukarısında,
Sweet Exhanse, Levis Shore'a karşı, serik lejyonları ile
arkasındaki ağaçların ve yüksekliklerin önünde cesur yerleşimi.
Orada, doğuya doğru iyi yaslanmış Orleans adasını yatırdı ve tüm
berrak ve tezahürat havası ile canlandırılan berrak güneş ve gökyüzü. Kar
düşmüştü, ama şimdi hiçbiri yere yatıyordu ve nadir gördüm ve
Kazanan Dünya. Emildim. O ilk günü hatırlıyordum
hayatımda hatırlıyorum, Balmore'da büyükbabam yaptı
Üzerimde kehanetler ve ilk kez bilincindeydim
dünya.

Benim hakkımda her şeyi kaybettiğimde Doltaire'in sesini duydum
arkasında ve şu anda omzumun üzerinde, "Kaptanı dilemek için
Moray, iyi bir sabah gereksizdi! "

Ona gülümsedim: O sahnenin zevk bana vermişti
Düşmanlarımla bile iyi doğaya yönelik dürtü.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şey," diye cevapladım sessizce.

"Karşılaşmalar hayatın lezzetleridir" dedi. "Bize teşekkür etmelisin.
En kötü zindanımız yüzünden en iyi gününüz var. "

"Ama teşekkürler kelimelerde olmayacak; aynı şeye sahip olacaksın
Bir gün elimizde nezaket. "

"Bir yıldır bastilim vardı," diye tekrarladı bir kadro çağırdı
konuşurken parmağıyla erkeklerin. "En iyi günümü geçirdim. İki
monotonluk olurdu. İngilizcenizin bunu biraz alacağını düşünüyorsun
Zaman? "Diye sordu, kaleye doğru bir parmak sallayarak."
O şeridi yerinden koparmak için iyi bir oyun. "
Altın zambaklarıyla beyaz bayrakla konuştu.

"Çok daha iyi spor," diye cevapladım. "Şerit alacağız
ve mirası. "

"Kendiniz günümüzde kanıt sunacaksınız. Gabord burada olacak
Görüşürüz, cazip bir şekilde elden çıkarıldı-vahşi boğa, barışçıl bir şekilde önderlik ediyor
burun!"

"Ama bir gün burnunu bükeceğim, Mösyö Doltaire."

"Bu yeterince adil, eğer kaba," diye yanıtladı. "Sırasında ne zaman
Geliyor, sen bükülüyor ve ben katlanıyorum. Benim gibi besleneceksin
Ve senin gibi hırpalanmış bir hulk görüneceğim. Ama asla olmayacağım
Olduğun için aptal. Tasmayı kaydırmak için bir yolum olsaydı, kayardım.
Sen bir doldsun. "Mektuplara tekrar dokunuyordu.

"Hepsini tartıyorum," dedi I. "Ben aptal değilim-başka bir şey yapacaksın."

"Yakında hiçbir şey olmayacaksın, korkuyorum-bu üzücü."

Daha ne demiş olabilirdi ki bilmiyorum ama şimdi orada
Kostümde uzun boylu, saygılı bir yaşlı beyefendi göründü
Kemeri zengin bir şekilde kovalanmış olsa da, coreur de bois'in
göğsünde bir emir giydi. Daha rafine bir şey vardı
Görünüşünde güçlü, ama keskin, nazik bir göz vardı ve
bir tavır belirgin bir şekilde üstün. Elbisesi biraz barbardı,
Doltaire'in görkemli beyaz üniformasının aksine, Violet ve
Altın, kemerinden yapışan ince bir mendilin danteli ve
Yanında altın saplı bir kılıç; Ama her ikisinin de tarzı
seçkin.

Doltaire'i görünce öne çıktı ve kucakladılar. Sonra döndü
Bana doğru ve biraz uzaklaştıklarında görebiliyordum
Benimle ilgili merak ettiğini. Şu anda elini kaldırdı,
Ve bir şey onu heyecanlandırmış gibi, "Hayır, hayır, hayır; onu as
Ve onunla yaptım, ama bununla hiçbir ilgisi olmayacağım-bir
şey. 'Bu benim için yeterince ... "

Daha fazla duyamadım ama şimdi onun biri olduğundan emindim
devlet işlerinde herhangi bir paydan emekli olan notlar. O ve
Doltaire daha sonra kalenin kapılarına geçti ve durakladı
Orada, Doltaire döndü ve elini hareket ettirdi
Gabord. Bir keresinde erkek takımıyla çevriliydim ve
yürüyüş emri verildi. Önümde bir davul oynamaya başladı
Fransız Ordusu, Tilki ve Kurt'un tanınmış alaycı havası.

St. Foye Yolu'na çıktık ve Chateau St.
Louis, davul, su ısıtıcıları yenen insanlar bağıran insanlar arasında,
tavalar ve her türlü alay sesi çıkardı. Sadece değil
Kendime karşı, ama İngiliz halkına karşı. Kadınlar değildi
şiddet içinde erkeklerin arkasında; onlardan ilk başta avuç geldi
beni yüzüne vuran çakıl ve toz; Ama Gabord bir
Bunu bırak.

Utanç verici bir çile, eğer beni çok rahatsız etmiş olabilir
daha büyük denemeler yapmamıştı ve daha kötüsü bekleniyordu. Ara sıra
Bildiğim bir yüz ortaya çıktı-bazılarının başını çeviren bayan, ya da
Beni merakla izleyen ama hiçbir işaret yapmayan bir beyefendi.

Chateau'ya geldiğimizde, rasgele gibi baktım ve orada
Küçük yuvarlak pencerede Alixe'nin yüzünü gördüm-sadece bir an için.
Pistlerimde durdum, arkadan bir asker tarafından üretildim ve
Sonra adım attım. Giriş, arkaya götürüldük
Bina, açık bir avluda, bir asker şirketi,
Bazı koltuklar ve bir masa. Sağımda St. Lawrence şişliği vardı
Yolunda, yüzlerce metre altında, küçük tekneler geçiyor
Bu sele.

Yaklaşık yarım saat bekliyorduk, istiridye sesleri
Bize geliyor kalabalık, beni effigy'de taşıdıkları için ve
Beni uçurum kenarında yakmak, silahları ateşledi ve bana taş attı,
Paçavralar, küller ve alevlere kadar, nehre çok uzakta yuvarlandım
altında. Sonunda, Chateau'dan Marquis de Vaudreuil geldi,
Bigot ve bir dizi memur. Vali ağır bir şekilde baktı
Ben, ama eğilmedim; Bigot bana küçümseyen bir gülümseme verdi, bana bak
merakla, ve (hissedebildim) fakirlerime göre
onun yanında cournal için görünüş-cournal,
karısının sevgilisi lehine onursuzluğu, ona
Kamu soygunu için.

Şu anda vali oturdu ve dedi, etrafa bakarak,
"Mösyö Doltaire-burada değil mi?"

Bigot başını salladı ve "şüphesiz gözaltına alındı
Kale. "

"Peki Seigneur Duvarney?" Vali ekledi.

O anda Vali Sekreteri ona bir mektup verdi. .
Vali açtı. "Dinle," dedi. Etkisini okudu
Seigneur Duvarney, adil bir yargıç olmak için neredeyse hiç takılmadığını hissetti
Bu durumda, oğlu ve arasındaki çatışmayı hatırlamak
Kötü şöhretli Kaptan Moray. Ve başka bir bakış açısından, ancak
Mahkum, casusluktan suçluysa, onun için ayrılmış herhangi bir kaderi hak etti.
Hayatının bu İngiliz tarafından kurtarıldığını unutamadı
Kaptan-Ne yazık ki, ne geri ödeyemeyecek bir yükümlülük
ne de silin. Çok düşündükten sonra, valinin
ve Ekselanslarının ona vermesi için dua etti.
bunun üzerine dikkate alın.

Valinin kaşlarını çattığını gördüm, ama hiçbir açıklama yapmadı, bağnaz
kulağında mizahını iyileştirmeyen bir şey söyledi
Sert cevap verdi ve sekreterine döndü. "Sahip olmalıyız
İki beyefendi daha, "dedi.

O anda Doltaire, eski beyefendi ile girdi
Yazdım. Vali anında parladı ve
yabancıya sıcak bir selamlama, ona "sevgili chevalier" diyen; Ve,
Bir çağrıda bulunduktan sonra, Chevalier de la Darante
Yargıçlarımdan biri: beni hiç memnun etmedi, çünkü ben sevdim
yüzü.

Burada duruşmaya devam etmem gerekmiyor. Ben koydum
Daha önce gerçekler. Hiçbir avukatım ve tanıkım yoktu. Hayır görünüyordu
Duruşmanın neden bütün gün sürüklenmesinin nedeni, çünkü yakında gördüm
Beni suçlu bulmayı amaçlıyordu. Yine de nasıl olduğunu görünce şaşırdım
Doltaire burada bir nokta ve benim lehime bir soru getirdi,
duruşmayı uzatmaya hizmet etti; Ve her zaman oturdu
Chevalier de la Darante'nin yakınında, onunla birlikte onunla tekrar konuşuyor.

Duruşma sona ermeden önce akşam geç bir akşam oldu. Tek
Kurulacak nokta, genelden alınan mektupların
Braddock benimdi ve bir rehinken planları yapmıştım.
Hiçbir şeyi kabul etmedim ve izin verilmedikçe bunu yapmayacağım
özgürce konuşmak. Benden hemen önce bu izin verilmedi
mahkum edildi.

Sonra Doltaire'in görünümü bana sabitlendi ve beklediğini biliyordum
Aramızda özel konuyu açıklayıp açıklayacağım. Ancak ben
Onunla kompaktım tarafından durdu. Ayrıca, bana hizmet edemedi
Burada konuşun ya da bir argüman olarak kullanın ve sadece
Seçtiğinde önleyebileceğini hissettiğim bir son.

Bu yüzden bana söyleyip almadığım sorulduğunda, sadece bunu yalvardım
Savaş makalelerini Fort Gerekliliği'nde tutmamışlardı,
iki ay içinde özgür olmalıyım-bu
elimizdeki mahkumlar onlara teslim edilmesi gerektiğinde,
oldukları gibi. Bond'larını kırmışlardı, ancak yerine getirmiş olsak da
Bizimki ve ben için yaptıklarımı yaparken kendimi haklı tuttum
amacımız ve kendi hayatım için.

Sabırla duyulmadım, ancak valinin olduğunu görebiliyordum
Ve Chevalier etkilendi; Ama Bigot anında çağırdı
Bana karşı sıcak bir şekilde ve son çok yakında geldi. Şimdi karanlıktı;
Valinin yanına tek bir ışık getirildi ve yerleştirildi,
bir asker uzaktan bir meşale tuttu. Aniden bir
sessizlik; Sonra, bir sinyale yanıt olarak,
Çekilirken ve tüfeklere tutturulduklarında yüz süngü,
Ve onları zayıf meşale ışığında parıldadığını görebiliyordum. Şu anda,
Durgunluktan, valinin sesi beni kınayan duyuldu
Otuz gün, dolayısıyla güneşin doğuşunda asılı. Sessizlik düştü
Yine anında ve sonra bir heyecan gönderen bir şey oldu
hepimiz aracılığıyla. Üstümüzdeki karanlık balkondan ses geldi, garip,
Yüksek ve ağlama:

"Suçlu! Suçlu! Suçlu! Suçlu ve ölecek! Francois
Bigot ölecek! "

Ses Mathilde'nin idi ve Doltaire'in omuz omuz silktiğini gördüm
ve Indendent'te kötü niyetli eğlence ile bakın. Bigot'un kendisi
Soluk ve öfkeli oturdu. "Davetsiz misafir keşfedin," dedi Gabord'a,
Yakınlarda duran ve "-hapsetti."

Ancak vali müdahale etti. "Bu bir sarhoş yaratık,"
sessizce çağırdı. "Bunu hesaba katmayın."



X

Deniz Piyadeleri


Tekrar geri götürüleceğimi bilmek için dehşet ne oldu?
Zindanım ve umduğum gibi ortak hapishaneye yerleştirilmedi ve
Alixe ima etmişti! Ayak izlerimin yönlendirildiğini gördüğümde ben
Hiçbir şey söylemedi, Gabord hiç konuşmadı. Geri döndük
Biz geldiğimiz gibi korkuluk bir kalabalık, hepsi sessiz ve kasvetli. Hissettim
Kale tekrar ortaya çıktığında kalbimi dinle
Kasım Shadow ve ben kapılara girerken yarı durakladım.
"İleri!" dedi Gabord mekanik olarak ve ben bahçeye geçtim,
Hapishaneye, donuk koridorlar aracılığıyla, askerlerin topukları
Arkasında, dünyanın bağırsaklarına doğru
Hava nemli ve sıcak ve sonra zindan evime! BEN
içeri girdi ve Gabord, ipleri biraz emretti
Kabaca, askerleri iyi uzaklaşana kadar izlediler ve sonra
Duvara yaslandı, konuşmamı bekledi. Dürtüm yoktu
Gülümsemek için, ama ona en çok nasıl dokunabileceğimi biliyordum ve ben de dedim
Hafifçe, "Dickey-Bird evin tekrar var."

Hiçbir şey cevaplamadı ve kapıya döndü, meşale bıraktı
duvara sıkışmış. Ama aniden kısa durdu ve aniden
Bana küçük bir kağıt parçası it.

"Chateau'dan geçerken bir el benimkine dokundu," dedi "ve
Dışarı çıktığımda, bak, bu burada! Okumayı göremiyorum. Ne yapar
"Diye ekledi mi?

Küçük kağıdı açtım, meşaleye doğru tuttum ve okudum:

"Fırtına nedeniyle uyku yok.
Watcher Have? Serçe dikkatsiz olacak mı? The Wicked
karıştırılacak. "

Alixe'nin yazısıydı. Bunu benim elimde tehlikeye atmıştı
tek umudu olarak hapishane ve ona hizmet edemeyeceğini bilerek,
mesajını kolayca yorumladığım belirsiz cümlelere koymuştu.
Sözleri ona yüksek sesle okudum ve güldü ve belirtti, "
aptal bir şey-kırmızı kadın, direk gibi. "

"Çoğu gibi," diye cevapladım sessizce; "Yine de ne yapmalı
Chateau'da mı? "

"Mad Go Her Yerde," diye yanıtladı, "Hatta Hatta Hatta!"

Bununla beni terk etti, dediği gibi, "kırıntıları ve
Şarap. "Günün işinden yoruldum, kendimi üzerine attım
Kanepem, pelerini üzerime çekti, kendimi besteledi ve birkaç kişiden
Dakikalar uyuyordu. Gabord'u zindanda bulmak için uyandım,
İki tabure tarafından desteklenen bir tahtaya yiyecek hazırlayın.

"'Dickey-kuşunu beslemek için özel bir
Pot. "Dedi ve mantarı bir şişe şaraptan çekti.

Beni yedikçe izledi ve konuştu, ama çok az konuştu. Ne zaman
Bitmişti, cebinden bir paket tütün getirdi. BEN
Ona para teklif etti, ama reddetti ve ben de ona baskı yapmadım
Yiyecek ve şarabın satın alması olmadığını söyledi. Şu anda o
ayrıldı ve kalem, mürekkep, kağıt ve mumlarla geri döndü,
Kelimeler olmadan kanepeme yerleştirildi.

Biraz sonra tekrar geldi ve doğaçlama üzerine bir kitap koydu
Önümdeki masa. Bir İngiliz İnciliydi. Aç, buldum
Sinek yaprağına yazılmış, Charles Wainfleet, Chaplain
İngiliz Ordusu. Gabord bu papazın içinde olduğunu açıkladı.
Kale birkaç hafta boyunca; Sık sık beni sorduğunu;
Ohio'dan getirildiğini; Ve beni biliyordum, sahip
son saatlerinde Virginian piyadelerimin teğmenini eğdi.
Gabord şimdi cennetle barışımı yapmaya başlamam gerektiğini düşündü,
ve böylece papazın İncil'i serbestçe verilen İncil'den istemişti.
Ona Chaplain'e teşekkür ederim ve kitabı açtım, buldum
Kelimelerde bir yaprak geri döndü,

"Kanatlarınızın gölgesinde, bunlara kadar sığınağımı yapacağım
felaketler aşırı olabilir. "

Yalnız kaldığımda, o tarihi özenle yazmak için oturdum
anılarımda bestelediğim ve düzelttiğim kendim
Bu zindandaki konutumun yılı. Kelimeler kalemimden geldi
tek kelime yokken özgürce ve saatlerce gün boyunca saatlerce
Bana dış dünyadan ulaştım, yazdım; Dikkatli bir şekilde gözden geçirme,
Ama kaydetmem çok uzun zaman aldığımdan çok az değişiyor
aklımda. Henüz beni asacaklarını düşünmezdim; Ve
Eğer yapmışlarsa, kuluçka ne işe yarar? Son sözü
Alixe'ye hitap eden anılar (onları böyle arayabilirim) yazılmıştı.
Düşüncelerimi diğer arkadaşlara çevirdim.

İnfazım için sabit olan gün geldi, yine de orada
Arkadaş ya da düşmandan bir işaret yoktu. Saat onda
Gün Chaplain Wainfleet Gabord'un huzurunda bana kabul edildi
ve bir asker. Şirketinde büyük bir zevk buldum,
ziyaret; Ve ona eskisine dayanacak mesajlar verdikten sonra
Arkadaşlar, bir daha hiç tanışmadıysak ve serbest bırakıldıysa, beni terk etti,
Beni cennete iyi övüyor. Benim sorusu vardı
diğer harfler. Bir arzum vardı-tekrar voban, benim
Seigneur Duvarney'in gelmesini isteyin ve ona izin verirlerdi
Gelmek. İskele gideceğimden emin olsaydı, o zaman ben
Ona kızıyla olan ilişkilerimi anlatmaktan çekinmemeli,
Kendim dünyadan gittiğinde onu rahatlatabileceğini,
Aşkım ona zarar veremezdi. Onun tutacağını düşünemedim
Oğluyla düello bana karşı ve geleceğinden emin oldum
Eğer yapabilseydi.

Ama neden Voban'ı hem de Seigneur'u denemeliyim? Yani ben
Gabord ile konuştu.

"Voban! Voban!" dedi. "Dickey-Bird Peacock'ta hala oynuyor mu?
Voban'ı göreceksin. Cennete kesilmiş olacaksın-ah! "

Şu anda ona valiye bir mesaj alıp almayacağını sordum,
Seigneur Duvarney'den beni ziyaret etmesine izin istemek
çok eğimli. Talebinde dilekçemi yazdım ve o taşıdı
O akşam Voban'a sahip olmam gerektiğini söyleyerek onunla uzaklaştı.

Saatlerce bekledim ama kimse gelmedi. Olabildiğince yakın
Yargıç şimdi akşam oldu. Bunu düşünmek garip görünüyordu, yirmi
Yukarıdaki ayaklar, dünya karla beyazdı; Sesi
kızak çukurları ve kilise-cells ve kar ayakkabılarının çığlıkları çıngaralar
berrak, keskin havada. Quebec sokaklarını canlı olarak hayal ettim
İnsanlarla: Genç Seigneur kürk ve ipeksi kanatla yola çıktı
ve kılıç veya tabanca; uzun saçlı, kara gözlü odunsem
işlemeli mokasenler ve uçan thrums ile tozluk; köylü
Çiftçi, aydınlatmalı pazar yerine neşeyle ellerini tokatladı;
Küçük asil, demoiselle ile,
Chateau St. Louis ve Zehir. Yukarıda ışık vardı
özgürlük ve ilham verici don; Burada zindanımda,
ölmek, ama hiç ölmek olmayan mısır bıçakları,
Boğulma havası, burada bir adamın bedeni ve ruhu
ölmek. Bu, Noel Arifesi'nden önceki gece, İngiltere'de
Ve Virginia şölen ve Şükran Günü'ne hazırlanacaklardı.

Geçmiş yılların anıları üzerime girdi. Bayramları düşündüm
ve Glasgow ve Virginia'daki SpearThrift Sevgileri. Bir kerede
İçimdeki karnaval adam ayağa kalktı ve bu yalancı düşmanlarımla lanetledi.
İstifa rüzgardan ısındı. Bekle! Bekle! Hayır, tarafından
Bana nefes veren Tanrı! Geri döndüm ve güldüm-
Kendi tatsız erdemim, fanatik ile inanç tutmak
Prens Charlie'nin takipçisi, özgürlüğümü reddetmiştim; Kendimi kes
Kralımın yararlı hizmetlerinden; Hayatımın iyi yıllarını boşa harcadı
baskıya güvenmek ve İngiltere'den gelmeye yardım etmek
gelmek; onurunu tutmak için kendi boynumun ipini büktü
Kendisi ilmik sallanan Doltaire; Ve,
Esasen Sefalet! Utanç ve tehlikemle ilgili genç bir blithe
ruh, ihale hayatının sağlığına bir miazmayı solumak. Her
Kanımdaki asi atom, öfkeli bir eylem haline geldi. Yemin ettim
Bu, beni Noellerini kutlamak için darağacına getirirlerse,
Benimkinden başka hayatlar beni Karanlık Yol'da tutmak için gitmeli. Bir tuzakta bir sıçan gibi ölmek, yanma için yağlanmış ve
Nefret Meşamı! Hayır, eğer ölürsem dövüşerek ölürdüm.

Günü salladığım bıçağı sakladım.
o zindanın içine getirildi-küçük bir silah, ama hizmet edecek
İlk darbe için. Kimde? Gabord? Her şey aklımda parladı
Tekrar geldiğinde nasıl yapabilirim: Bu bıçağı boynuna gömmek
Ya da kalp-iş için yeterince uzundu; O zaman öldüğünde
Giysilerimi onun için değiştir, silahlarını al ve şansımı
Kaleden kurtulun. Özgür? Ölümde nereye gitmeliyim
kış? Beni kim gizleyecek, sığınmak beni? Yolumu yapamadım
İngiliz yerleşimi. Acımasız iklime maruz kalan hasta kaplı,
ve son ölüm. Ama bu özgürlükti-Freedom! Hissedebildim
Vücut düşüncesiyle dilleşiyor, zindanımı bir
kötü huylu canavar. Ama kendini tehlikeye atan Gabord'u öldür
bana hizmet etmek için, kendisi ayak bileklerimden zincirleri tutmuştu ve
Kendi hayatı güvenliğime bağlı olan beden-"Gel, gel, Robert
Moray, "dedim," Bunun için ne kadar zevksin? Bu kötü bir oyun
bir beyefendi için. Alixe Duvarney seni almaktan daha öldüğünü görmeyi tercih eder
Bu adamın bedeni üzerindeki özgürlüğün. "

Bu bir saatlik fırtına oldu. Temelleri fethettiğim için mutluyum
Benim bir parçam; çünkü neredeyse tekrar sakinleşmeden önce,
Zindan kapıları geri çekildi ve şu anda Gabord içeri girdi,
ardından boğuk bir figür.

"Berber Voban," dedi Gabord garip bir sesle ve adım atıyor
Yine dışarıda kapıyı kapattı, ancak cıvataları vurmadı.

Bir rüyada biri olarak durdum. Berber Voban? Cap'a rağmen ve
Büyük kürk ceket, hiçbir berber olmadığı bir figürün taslağını gördüm
bu dünyada vardı. İki gözün pembe bir ışık gibi parladığını gördüm
gökyüzü. Bir şüphe anı, imkansız spekülasyon, lezzetli
gerilim ve sonra berber açılan Voban'ın ceketi düştü
Denizcilerin genç bir subayının zarif figüründen uzakta,
Kapak uçtu ve bir anda sevgili kafa, kızarma,
Alixe'nin parlayan yüzü göğsümdeydi.

O anda, nefret takviminden çalındı,
True Hearts'ın çapa attığı ve Tanrı'nın sahip olduklarını korusun
Yüksekliklerde, onlara rehberlik etmek için, evin ışıkları. .
Anlık parladı ve gitti, ama yaptığı ışık gitmedi
onunla.

Onu kızardığımda yüzü yukarı çektiğimde ve benden uzak durduğumda
Ona tekrar bakabilirim, renk onun üzerinde ileri geri uçtu
yanak, yangının kesilmemiş bir yakutta çırpındığını görebileceğiniz gibi
Güneşe çevirin. Daha fazla giydiği pelerinini mütevazı bir şekilde çiziyor
Onun hakkında yakından, bana nasıl geldiğini söylemek için acele etti
Böyle bir kisviç; Ama ona bir an için onu duraklattım
oturdu ve yanına oturdu. Sonra titreşen ışığında
Torch ve Fling Mumlar Duygularının onun üzerinde oynadığını izledim
Sonbaharın sıcak ışığı olgunlaşmış glories üzerine değişir
meyveler. Mutluluğu, konumumuzun üzüntüsüyle temperlendi,
Ve kalbim beni acı çektiğimi, bakım getirmişti
genç hayatına. Büyüdüğünü görebiliyordum
Daha yaşlı, ama güzelliği bununla ve sorunla arttı
katlanmıştı. Hikayesini burada bilmeden anlatmasına izin vereceğim
Sorularım ve Gabord'un yaptığı kesintiler, teklif veriyor
acele etmek için. Saldırmadan konuştu, burada kurtar ve
Orası; Ama o zaman bile onun cesur ruhunu isyanı sorguladığını görebiliyordum
Duygularından, gözyaşlarının sluice kapısını kapattı.

"Biliyordum," dedi, eli benimkine sıktı, "
Tek kişi size kabul edilmeyi sever ve günlerce yaşamak
En kötüsü olması gerektiğinde korku içinde, bunun için hazırladım
şans. Yükseklikte büyüdüm ki eski bir üniformayı biliyordum
Kardeşler bana uyacaktı ve ben hazırladım-kılıç ve hepsi, "
Üzücü bir mizahla, silahı ona dokunarak ekledi.
taraf. "Kış için burada bir evimiz olduğunu bilmelisin
Chateau yakınındaki surlar. Annemin işleri, benim
Rahibe Georgette ve ben soğukta harika bir yolculuğa çıkabiliriz
şenliklere. Yani ben, favori olmak
Vali, vasiyetimle Chateau'ya girip çıktı; ki benim
Annem gurur duyuyordu ve bana çok özgürlüğe izin verdi, çünkü
Valinin favorisi bir onurdur. İşlerin nasıl olduğunu biliyordum
Gidiyor ve yapılan cümlenin şansı ne vardı?
sana. Bazen kalbimin endişesi ile patlayacağını düşündüm
Her şey, ama bunun dünyaya gösterilmesine izin vermezdim. Eğer yapabilirsen ama
Vali ve Mösyö Doltaire'de beni gülümsetti gördüm-
Elime basmayın, Robert; İyi biliyorsun, gerek yok
Korku Mösyö-aralarında haberler, devlet sırlarını öğrendiğim halde
Sen. Üç gece önce Mösyö Doltaire benimle konuşuyordu
Ball-ah, bir zindanda yatarken bu şölenler ve ben
Sevgimi ve tehlikenizi kapatmak kalbimde bile kapanıyor
Beni en çok sevenler! Aniden dedi ki, 'Sanırım yapacağım
İngiliz kaptanımızın daha iyi bir dünyaya geçmemesi. '

"Kalbim hala durdu; göğsümde bir ağrı hissettim, böylece ben
zor nefes alamazdı. Neden olmayacaksın? dedim; 'değildi
Cümle sadece? ' Bir dakika durakladı ve sonra 'Hepsi
Cümleler tam bir düşmanın tehlikeli olduğu zamandır. ' Sonra benim gibi dedi
Sürpriz, 'Neden, casus değil miydi?' Arkanıza yaslandı ve güldü
biraz. 'Yasanın mektubuna göre bir casus, ama var
Gizli Tarihi Duydu-Eh? ' Şaşkın görünmeye çalıştım, çünkü
Senin ve onun arasında özel bir şey olduğunu düşündüm
kaderinizle yapmak. Ben de şaşkınmış gibi dedim, 'Orada demek istiyorsun
Duruşmada gösterilmeyen kanıtlar mı? ' Yavaşça cevap verdi
'Ahlaklara dayanacak kanıtlar, yasaya değil
dava.' Sonra dedim ki, 'Seninle ilgisi var mı, Mösyö?' Yapmak zorundadır
Fransa ile yap, 'diye yanıtladı. "Ve böylece onun ölümü olmayacak mı?"
Diye sordum. 'Bigot bunu diliyor,' diye yanıtladı, '
Madam Cournal'ın iyi görünümlü güzel sözler konuştu
Kaptan, ve bu başarısız düello Vaudreuil'e bir
kendisine karşı avantaj. Vaudreuil bunu diliyor çünkü düşünüyor
Fransa'da iyi ses çıkaracak ve ayrıca gerçekten inandığı için
Adam bir casus. Konsey pek umursamıyor; Valiyi takip ediyorlar
Ve Bigot ve her ikisi de kabul edilmek, kararları oybirliğiyle. '
Durakladı, sonra 've Seigneur Duvarney-ve onun
Kızı-Onların birine kayda değer bir yaralanma nedeniyle
isim.' Dikkatli bir şekilde cevap verdim, 'Hayır, babam istemiyor
Bu, kardeşim suçu verdi ve Kaptan Moray onu kurtardı
Hayat, bildiğiniz gibi. İstemiyorum Mösyö Doltaire, çünkü
Asmak utanç verici bir ölüm ve o bir ruffian değil, nazik bir adam.
Bir beyefendi gibi vurulmasına izin verin. Mahkemede nasıl görünecek
Fransa, yetersiz kanıt üzerine, itiraf ettiğiniz gibi, bir İngilizce
Beyefendi bir casus için mi asıldı? Kral derdi (çünkü o bir
Beyefendi), neden bu adamın ölümünden önce bana gösterilmedi? Öyle mi
Bir ülkenin beyler gibi hissedeceği bir mesele değil mi? '

"Şu anda söyleyecek doğru şeyi biliyordum ve görünüyordu
En kötüsü geldiyse, size yardım etmenin tek yolu
en kötüsü, kendimi valiye gitmek ve yalvarmak
Hayatın, en azından bir reprieve için. Ama aniden parladı
Bana bir şeydi, çünkü
Onaylamakla suçlandığınız savaş makaleleri imzalandı
Fransa ve İngiltere'den memurlar tarafından.

"Şu anda bana merakla döndü ve başka bir
Beni titremeye neden olan ve 'Şimdi, işte orada
Parmağını noktaya koydum-noktam, seçim silahı i
Bigot'un nefretinin küçük balonunu dikmek için ayrılmıştı ve
Valinin kibir, eğer bu kadar seçersem, sonunda bile. Ve işte bir
kızım, genç bir kız sadece pinafores'ten kurtuldu, onlara öğreten
Milletler Yasası! Eğer beni memnun ederse, Vaudreuil'in için konuşmamalıyım
Ve Bigot'un işleri benim hiçbir şey değil; Ama gerçekte neden yapmalısın
düşmanını öldür Onu yaşamaya devam etmek spordur; Hayır alamazsın
Ölü bir adamdan paranız için değişin. Bir neşeli yıl geçirdi;
Neden bir başkası değil, bir başkası değil mi? Ve böylece onun üzülmesini izle
Yavaş görünen sonuna kadar, ara sıra ona bir tat verirsiniz
Umarım, onu tekrar yanları olmayan çukura geri bırakmak
tırmanma.' Bir dakika durakladı ve sonra, 'Bir yıl önce düşündüm
Size, bu İngiliz, ham mizahı ve görgü kurallarıyla dokunmuştu;
Ama inancım, bir kadının ne kadar hızlı bir şekilde bitiyor! ' Bende
Sakin bir şekilde ona dedi ki, 'O zaman düşünmediğini hatırlamalısın
Yani temel. ' `` Evet, evet, '' diye yanıtladı; Ve bir kadın acımayı seviyor
Esir, onun hatası ne olursa olsun, eğer sunulabilir ve bazı bildirimde bulunursa
veya yetenek. Moray'ın hediyeleri var, 'diye devam etti. Bir kerede göründüm
rahatsız olmak. Veering, gerçekten! Bir kadın fantezi! Sanırım yapabilirsin
Kadınları daha iyi yargılayın. Yüksek yerlerden geliyorsun, Mösyö Doltaire,
Ve bunu ve büyük yetenekleriniz ve gücünüzün
Versay'da, ama bununla ilgili ne kadar kanıt yaşadık? Bir kız kurdun
İnce bir himaye ile aşağı ve beni kesmek için silahlara işaret ediyorsun
Vali ve Intandent kuzeni amaçlarından; Ama nasıl
Onları kullanabileceğinizi biliyor muyuz, her ikisiyle de gücünüz var
fark edilemez kadın mı yoksa büyük erkekler mi? ' Çok iyi olduğunu biliyordum
taşınmak. Aniden bana döndü, acımasız gözlerinde ışıltılı bir tür
Işık ve dedi ki, 'Bunlarla yapabileceğimden daha fazlasını öneririm
"harika adamlar"; Ve kadına gelince, köle patron olamaz-ben
köle. Daha önce güç olmadığını düşündüm; Ama şimdi yaptığım için yapacağım
Düşüncemle yaşa. Boştum, değilim; Amaçsız, ben
Olumsuz; Bir oyun, ben hiçbiri. Ben bir sporcuyum ve ayrılmayacağım
Tüm av bitene kadar alan. Bir üçlü gibi görünüyorum, ama var
kalıcılık. Romantik değilim, büyük bir hayranlığım yok
Kendim ve yine de bir kadını dürüstçe avlamak için yola çıktığımda, emin olun
O benim olana kadar asla Kennel'e geri dönmeyeceğim ya da işim bitti
Tamamen. Değerle ne de hak etmeyerek değil, sabır ve bitmeyen sabır ve
gayret-bu benim sloganım olacak. Her biri kovalamaca adayacağım
Doğa tarafından öğrendiğim veya bildiğim sanat. İşte bana sahipsin
matemoiselle. Beni noktaya getirdiğinden beri, ortaya çıkacağım
Bayrağım .... Ben-ben-``
Acı verici bir vurgu, 've seni benimkim yapacağım. Bana karşı savaşıyorsun
Ama bir faydası yok. ' Ayaklarıma geldim ve serinlikle dedim
Kalbinde hastaydım ve titriyordum, 'Sen dürüstsin. İki tane yaptın
çözer. Birine diğerini yerine getirirken ağırlık vereceğim '; Ve,
Ona gülümseyerek anneme doğru uzaklaştım.

"O kadar ustaca, bunun kibirine dokunacağını hissettim.
Onunla büyük şansım vardı. Eğer gerçeği tahmin etseydi
Aramızda ne var, emin ol, Robert, hayatın değdi
yarın gün doğumu ötesinde. Nasıl nefret ettiğimi bilmelisin
aldatmaca, ama zayıf bir kız güçlü ile eşleştirildiğinde
Ve kötü adamlar, ne yapabilir? Vicdanım beni engellemiyor
Sebebimin sadece olduğunu biliyorum. Robert, bak bana gözler .... orada
Bunun gibi .... şimdi söyle bana. Sen onur kırıcı masumsun
Bir şey değil misin? Tüm ruhumla inanıyorum ama söyleyebilirim
Kendi dudaklarından casus olmadığın için bana söyle. "

Dilerken söylediğimde, ona bilmesi gerektiğini garanti ederek
Hepsi, onunla kanıtlar taşımak ve bu gizli kanıt
Hangi Doltaire konuştu, devam etti:

"'Beni teste koydun,' dedi Mösyö. 'Birini yaparak olacak
diğerini yapacağımın kanıtı. ' Gözlerini üzerime sabitledi
Öyle bir bakış, tüm doğam ondan küçüldü, sanki bir sonraki gibi
Anında nefret dolu elleri bana yerleştirilecekti. Oh, Robert, ben
Oynadığım kısım ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum, ama senin için cesaret ettim
hatır. Bir yıl boyunca her birine kurtardım.
Kalbimi vahşi bir şekilde okuyan zavallı Mad Soul Mathilde
Voban ve zindanınızın dışındaki kaba askere. Ama yapacaklar
Bana ihanet etmiyorum. Tanrı bize bu kaba ama dürüst arkadaşları verdi.

"Şey, Mösyö beni o gece terk etti ve o zamandan beri onu görmedim,
Ben de nerede olduğunu söyleyemem, çünkü kimse bilmiyor ve sormaya cesaret edemiyorum
çok fazla. Tasarruf etmek için övünmesini sağlayacağına inanıyordum
Hayatın ve böylece, dün ve günümüzde, en çok bekledim
endişeli kalp; Ama tek bir kelime değil! Yine de hepsinde dedi ki
Bu da beni kurtarmak istediğinden emin oldu ve inanıyorum. Henüz
Düşün: Ona bir şey olursa! Ne vahşi yapıların devam ettiğini biliyorsun
Charlesbourg'daki Bigot's Chateau'da; ya da yine fırtınada
Dün kaybolmuş olabilir. Görüyorsun, yüz var
şans; Bu yüzden ona tamamen güvenmemeye karar verdim. Oradaydı
Başka bir yol-valiyi kendim aramak, kalbimi ona açmak için,
ve bir reprieve için yalvar. Saat dokuzda geceye-şimdi altı,
Robert-Chateau St. Louis, annem ve babam ve
Ben, vali ile sup. Oh, neye dayanmam gerektiğini düşün, yüzleşmek
Onları üzerimde bu korkunç gölgeyle! Reprieve hiçbir kelime gelmezse
O saatten önce Valiye kendi itirazımı yapacağım. Olabilir
Beni mahvet, ama seni kurtarabilir; Ve bu yaptı, ne umursun
gerisi? Hayatın benim için yanındaki tüm dünyadan daha fazla. "Burada
İki elimi omuzlarıma koydu ve gözlerinin içine baktı.

Henüz cevap vermedim ama ellerini benimkine aldı ve o
Devam: "Bir saat geçmiş, anneme görmem gerektiğini söyledim
Sevgili arkadaşım Lucie Lotbiniere. Sonra odama çaldım
Kardeşimin üniformasını giy ve Voban'ı yakınındaki Voban ile tanışmak için aşağı indi
Citadel, düzenlediğimiz gibi. Bir sipariş alacağını biliyordum
Vali sizi ziyaret edecek. O bekliyordu ve benim büyük sevinçle
Siparişi ellerime koy. Ceketini ve perukunu ve kapağını aldım, zavallı
kılık değiştirin ve doğrudan kaleye geldi, emri vererek
Kapıdaki askerler. Tek kelime etmeden geri verdiler ve
beni geçti. Bu garip düşündüm ve gazeteye baktım
Meşalelerin ışığı. Voban'ı görmek benim için sürpriz oldu
İsim dışarıda bırakılmıştı! Ama taşıyıcıya izin verdi. O
Ortak askerle hizmet ederdi, ama iyi olmayacağını biliyordum
Gabord ile veya Kalenin Komutanı ile. Hepsi bir kerede gördüm
Çalıştığım büyük risk, ikimiz için de tehlike. Hala yapardım
Geri dönmeyin. Ama en az aradığımızda şans bize ne kadar hizmet ediyor?
BT! Komutanın kapısında Gabord vardı. Düşünmedim
onu aldatın. Kendimi ilk atan benim amacımdı
onun merhameti. İşte orada, o an, emri eline ittim.
Okudu, bir an baktı, yarısı şiddetli ve yarısı nazikçe, bana,
Sonra döndü ve emri komutana aldı. Şu anda geldi
dışarı ve bana dedi ki, 'Gel, m'Sieu' ve gördüğünü gör
Gün doğumu seyahati için zarif para cezası. Umursamayacak 'twixt
Gönderi evi ve Yolculuk Sonu, M'Sieu '.' Bu iki tane daha önce dedi
Askerler, sertlik ve acımasız bir mizahla konuşur. Ama içeride
Bir kerede değiştiği kale ve kafamdan bu şapka alarak
Ve peruk, oldukça nazikçe söyledi, ama onun da kızgın olduğunu görebiliyordum,
'Bu çılgınca, genç bir bayan.' Daha fazla dedi ve beni yönetti
doğrudan sana. Ona geleceğimi söylemiş olsaydım, olacağını biliyorum
beni kaldı. Ama tehlikeli anda kalbi yoktu
Beni geri çekin .... Ve bu benim hikayem, Robert. "

Söylediğim gibi, bu masal sık sık küçük sorularla kırıldı
ve ünlemler ve benim gibi uzun bir anlatıda söylenmedi
buraya yazdı. Yaptığında sessiz oturdum ve bir
an. Şimdi beni rahatsız eden bir şey vardı, hatta
Onu burada benim yanımda tutmanın acı verici sevinci. Hepsini riske atmıştı
Hayatımı kurtar-geri dönüş, arkadaşlar, hatta ben, tek teselli
olası sefaleti. Doltaire's'ı kabul etmek benim görevim değil miydi
Terimler, onun uğruna, henüz bunu yapma şansı varsa? Yapmıştım
Sir John Godric'e bu mektupların, eğer onlar
Ellerimi bıraktı, onları yazan bayana gitmeli; ve
Kendi hayatımı kurtar, hayırseverimle inancım olmazdı.
Ama bu tatlı, cesur sefalete ekleme hakkım mıydım
ruh? Diyelim ki bir ya da iki yıl için:
Ona o zamana hüzün ver, eğer önleyebilirsem,
Ölülerle onur maliyeti? Harekete geçmek benim görevim değil miydi ve
bir kere? Zaman kısaydı.

Hızlı bir anda tartışıyordum, Gabord kapıyı açtı,
ve "Gel, bitir, bitir. Gabord'un kurtaracak bir kafası var!" Dedi. BEN
ona bir dakika daha yalvardı ve sonra Alixe'ye paketi verdi
Hikayemi tuttu, ona aceleyle Doltaire arasındaki konuyu söyledim
Ve kendim ve şimdi dedim ki, kederini vermek yerine, ben
Sir John Godric ile sözümü kırmaya hazırlandı. Beni duydu
yanıp sönen gözlerle ve onun koynunun yükselmesini görebiliyordum. Sahip olduğum zaman
bitti, bana doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Bütün bunlar burada mı?" Dedi, paketi tutarak.

"Hepsi," diye cevapladım.

"Ve kendi hayatını kurtarmak için sözünü kırmaz mısın?"

Olumsuzluk içinde başımı salladım.

"Şimdi gerçekten onurlu olduğunu biliyorum," diye cevapladı "ve
Benim için sözünü kırmayacaksın. Hayır, hayır, olmayacaksın; Sen
karıştırmayacak. Monsieur'a kelime göndermeyeceğini söyle
DOLTAIRE-Bana söyle! "

Biraz mücadeleden sonra rıza gösterdiğimde, "ama
davranmak. Ben gizliliğe bağlı değilim. Hiçbir kelime ya da bağ vermedim. BEN
Aşkımla Valiye gideceğim ve sondan korkmuyorum.
Beni bir manastıra koyacaklar ve seni daha fazla görmeyeceğim ama ben
seni kurtarmış olacak. "

Boşuna bunu yapmaması için yalvardım; Amacı güçlüydü ve ben
Sadece gece yarısına kadar harekete geçmeyeceğine söz verebilirdi.
Bu, Gabord hızlı bir şekilde girdiğinde neredeyse hiç başarılmadı, derken,
"Seigneur Duvarney! Ceket, peruk ve kapağınızla! Hızlı,
Matemoiselle! "

Hızlı bir şekilde kılık değiştirmişti ve onu göğsüme sıktım
Gabord aceleyle mumları ve meşaleyi söndürürken neşeli bir acı çekiyor,
Ve Dungeon kapısının arkasında Alixe Drew. Sonra kendini içinde dururken
Kapı, beni yüksek sesle uyku sesi ve hazır olmaya övdü
Sabah seyahat için. İpucu alarak kendimi attım
kanepem ve kendimi besteledi. Bir andan sonra seigneur
bir askerle ortaya çıktı ve Gabord onunla neşeyle tanıştı,
Valinin emri ve Seigneur'u ve
asker uzakta. Duvarney içeri girerken Gabord izledi,
bir meşale. Ziyaretçimle tanışmak için ayağa kalktım ve elini çekerken gördüm
Gabord kolu tarafından alixe yakalayın ve onu fısıldayan bir şekilde acele et
Kelime, geçerken kapıyı arkasına sallayarak. Sonra sıkıştı
Duvarda meşale, dışarı çıktı, kapandı ve zindan kapısını cıvataladı ve
Bizi yalnız bıraktı.

Alixe'nin güvenliğinin güvence altına alınmasına sevindim ve selamlamam
babasının samimi idi. Ama benden daha fazla ayrılmıştı
onu hiç tanıyordu. Gençliği gönderen oğluyla düello
Fransa ve onu birçok kişi için rahatsız edecek bir yarayla bıraktı
Gün, bana karşı ağır bir şekilde tartıldı. Yine, sanırım benim
Alixe sevgisi ve tüm gücüyle kızardı. Ne Fransız
kızının kalbini bir sanıkla kaybetmesini önemseyecekti
sefil suç, ölümüne mahkum, ülkesinin bir düşmanı ve
Protestan? Kesin ilişkileri tahmin etmesi gerektiğinden emindim
Aramızda Alixe, bir manastırın uzun boylu kapılarının arkasına gönderilecekti,
Boşuna çalmalıyım. "Düşünmemelisin, Moray," dedi, "
kaderinize, ama duygunun ne kadar güçlü olduğunu tahmin edemezsin
Sana karşı, eğer görünmesi gereken vali ne kadar zor
Sizinle başa çıkarken LAX, bağnazın ellerine bir silah verir
bir gün Fransa'da onu mahvedebilir. Bende var ama bu an geldi
Vali ve onu hareket ettirmenin bir yolu yok gibi görünüyor. "

Çok rahatsız olduğunu gördüm ve çaresizliğini hissettim.
Devam etti: "Valiyi bükebilecek bir adam var, ama
O, ne yazık ki! senin arkadaşın değil. Ve onu hareket ettirmek için ne yol var
Bilmiyorum; O hiç dilek yok, ben süslüyorum ama sana gideceksin
kader."

"Mösyö Doltaire mi demek istiyorsun?" Sessizce dedi.

"Doltaire," diye yanıtladı. "Onu bulmaya çalıştım, çünkü o
La Pompadour'un gizli ajanı ve eğer makul bir nedenim olsaydı
Onunla tartmak için --- ama veremiyorsan hiç yok. Orada
sizinle onunla aralarındaki şeylerin belirsiz ipuçları var ve ben geldim
ellerimde herhangi bir gerçeği, herhangi bir argümanı koyup koyamayacağınızı sor
Bana yardım et. Sana hizmet etmek için çok ileri giderdim. "

"Düşün, sana dua ediyorum," diye geri döndüm. "
aramızda tatminsiz. "

Elini melankolik bir şekilde salladı. "Gerçekten, hizmet etmek istiyorum
Aramızdaki geçmiş arkadaşlık uğruna, sadece bunun için değil
borç uğruna. "

"Oğlunla kavgaya rağmen?" diye sordu I.

"Buna rağmen, gerçekten," dedi yavaşça, "harika bir
Kama aramızda arandı. "

"Bunun için gerçekten üzgünüm," dedi biraz gururla. "Suçlama
hiçbir anlamda benimkiydi. Yüze çarptım; Ben alçakgönülledim
Kendim, seni hatırlıyorum, ama beni evet ya da hayırdan çıkarırdı. "

"Bir bahis üzerine!" Biraz soğuk bir şekilde çağırdı.

"Monsieur Indenting ile," diye yanıtladım, "Oğlunla değil."

"Konuyu anlayamıyorum," diye kasvetli cevabı oldu.

"Denememen için yalvarıyorum," diye tekrarladım; "için çok geç
açıklamalar ve sana kendim ve mösyö anlatacak hiçbir şeyim yok
Doltaire. Sadece, ne olursa olsun, hiçbir şey yalvarmadığımı hatırla
Sen, sadece adaletten başka bir şey istemediniz-sadece bu. Hayır yapacağım
daha fazla hareket; Balta gerekirse düşecektir. Şimdi hiçbir şeyim yok
Yap ama evimi düzene ayarla ve bunun arasındaki saatleri yaşa ve
Ne sessizim ile güneşin doğumu. Ya özgürlüğe hazırım ya da
ölüm. Hayat o kadar eşsiz bir şey değil ki veremiyorum
Pother olmadan yukarı. "

Bana bir an sürekli baktı. "Sen ve ben uzak duruyoruz
Birbirinden uzaklaştı, "diye belirtti." Son bir şey söyleyeceğim
Sen, olmama ve kendi mezarının kapanmasını diliyorsun gibi görünüyorsun
İçinde. Vali tarafından size koyacağını söylemem istendi
İllerinizin işlerini bilme yolunda
aldığınız mektuplar, güçler tahmini ve
Kalelerinizin planları, onları bildiğiniz gibi, sizi ayıracaktır.
Bunu sadece size söylüyorum çünkü bana diğer tüm yolları kapatıyorsun. "

"Taşıyorum," dedi, keskin bir öfke patlamasıyla, "yara izleri
YARALAR KÜÇÜK bir genç bana verdi. Keşke şimdi öldürmüş olsaydım
Cüret eden adamın oğlu bana böyle bir mesaj getiriyor. "

Bir an için Alixe'yi unutmuştum, her şeyi, vahşilik içinde
öfkem. Öfke ile boğuldum; Onu vurabilirdim.

"Sana karşı hiçbir şey demek istemiyorum," diye çağırdı, büyük bir ruester ile. "BEN
Hiçbir şey önermeyin. Valinin mesajını getiriyorum, hepsi bu. Ve
"diye ekledi" diyeyim, sana bir casus düşünmedim, ne de
Hiç düşünecek. "

Hala öfkeyle titriyordum ve bundan memnun oldum
Gabord kapıyı açtı ve bekledi.

"Benimle barış içinde katılmayacak mısın?" diye sordu seigneur
yavaş.

"Esir misafirperverliği veren beyefendiyi hatırlayacağım,"
Cevapladım. "Geç bir yaralanmanın ağır basmasına izin veremeyecek kadar ölüme yakınım
eski dostluk. Ben utanıyorum, ama sadece kendim için değil. Bölünelim
Barış içinde-beden, huzur içinde yer alalım, "diye ekledim,
Alixe'nin üzerimde acele ettiğini düşündü ve bu onun babasıydı!

"Veda, Moray," diye cevap verdi ağır bir şekilde. "Sen bir askersin ve
cesur; En kötüsü gelirse, nasıl tanışacağınızı biliyorum. Hadi
Aramızdaki tüm acı düşüncelerden feragat ediyor. Veda. "

O zaman ellerini sıktık, tek kelime etmeden ve bir anda zindan
Kapı onun arkasında kapandı ve ben yalnızdım; Ve bir an için kalbim
anlatmanın ötesinde ağırdı ve korkunç bir karanlık yerleşti
ruh. Kanepeme oturdum ve başımı ellerime gömdüm.



XI

Doltaire'in gelişi


Sonunda Gabord'un sesi ile canlandırıldım.

Oturdu ve soluk mısır yapraklarını onun arasına çizdi
parmaklar. "Bu fakir bir hayat, bu bir kafeste, sonuçta-Eh,
Dickey-Bird? Bir asker sahada savaşamazsa, eğer
Bir adam insanla omuz ovamaz ve kendi çadırını kuramaz
Bir yerlerde, neden canavarla seyahat etmeye gitmiyorsunuz-aho? Hepsine sahip olmak
Hayat bunlar gibi emildi-değil mi? Eti erittiğini ve
Saç beyaza gider, gözü fırında ateş gibi bir saat parlak olur,
Ve bir sonraki anne gibi sirke üzerinde-bu
Hepsi-hayır. "

Konuşma açıkça ona çok fazla düşünmüştü ve bittiğinde,
Yanakları şişti ve sessiz bir kahkaha toplandı,
Ama bir tür iç çekti. Elini tutardım
An, eğer bir zamanlar böyle geri döndüğünde hatırlamasaydım
gösteriler. Konuşmadım, ama onayladım ve
Mısır yapraklarını parmaklarımın arasına çiziyor.

Bir an sonra, başını bana gibi bir şekilde sıkıştırır
Okul müdürü, hoşgörülü bir duraklamada, "sessiz, sessiz olarak,
Ve asla Cage Door'un kapısına uçmadı, ne de hapse atmadı-aho! "

Ona bir dakika ciddiye baktım ve sonra benim
ceket, salgıladığım bıçağı, sözlerle verdi,
"Gagmak için yeterli, ha?"

Bıçağı tartırken bana çok garip bir şekilde baktı ve
Elinde, ilk başta düşüncesini tahmin edemedim;
Ama şu anda anladım ve neredeyse ne söyleyebilirdim
derdi. Bıçağı açtı, bıçağı hissetti, ölçtü
Parmakları boyunca ve sonra dedi ki, biraz patlama ile
Dudaklar, "Poom! Ama Ma'M'selle Gabord
Boynunda bir delikle öldü müydü? Ha? "

Günaha girdiğinde içimde söylenen notu vurmuştu
gelmek; Ama bir kez daha eşcinseldi ve ona dedim ki, "
Saat düzeltildi mi? "

"Saat yedi," diye cevapladı "ve kahvaltınızı getireceğim
Birinci."

"O zaman iyi geceler," dedi I. "Kahve ve biraz tütün olacak
yeterli."

O gittiğinde, saman çantama uzanmam, asla
Yenilenen, şimdi sadece yıpranmış samanla doluydu ve,
Kendimi pelerinimde toplamak, yakında rüyasız bir uykudaydı.

Gabord'un girdiğini görmek için zindan kapısının açılışına uyandım
Bir meşale ve tutumlu kahvaltımı tutan bir tepsi ile. O eklemişti
Bazı brendi de mutlu olduğum, çünkü acı soğuktu
Dışarıda, daha sonra keşfettiğim gibi. Sessizdi, sık sık görünüyordu
Konuşmak istiyorum, ama eylemden önce duraklamak, asla ötesine geçmez
Tökezleyen aho! Onu neşeyle selamladım. Yaptıktan sonra
Küçük tuvalet, kahvemi zevkle içtim. Sonunda sordum
Gabord benim için kaleye hiçbir kelime gelmemişse; Ve dedi, hiçbiri
Hiçbir şey gece yarısından önce validen bir mesaj kaydetmez,
belirli konuları sipariş etmek. Daha fazla söylenmedi,
Kapı, bana birkaç dakika içinde beni geri getirmeye geri döneceğini söyledi.
Ama yarı yolda aniden tekerlendi, geri döndü ve bulanıklaştı
Dışarıda, "Sen ve ben sadece onunla savaşabilseydi, m'Sieu"! "
Beyefendi ve bir asker itme veya parry olmadan ölmek için. "

"Gabord," dedi, ona gülümsüyorum, "Her zaman iyi vaazlar vaaz ediyorsun,
Ve senden savaşmayı ve öldürmeyi tercih edeceğim bir adam görmedim! "
Sonra, kaba bir mizah girişimiyle ekledim, "Ama sana söylediğim gibi
Bir keresinde, düğüm boğazımda değil ve henüz bir tane daha bağlayacağım
Başka yerlerde, Tanrı dürüst insanları seviyorsa. "

Hiç umudum yoktu, ama söylemem gerektiğini hissettim. Başını salladı ama
Hiçbir şey söylemedi ve şu anda yalnızdım. Saman kanepeme oturdum ve düşünmek için kendimi besteledim; Olumsuz
Sonunda, aklımda bu konuda yapıldı, ama kız
benim için çok değerli olan, hayatı benim içine girmiş ve doldurmuş
Dünyada değer kazanıyor. Düşünülmemeli
Artık amacımıza umursamadım, çünkü isteyerek geçirirdim
En iyi arkadaşlarımın olacağı gibi ülkem için yüzlerce hayatım
tanık olmak; Ama bir erkeğin belirleme hakkına sahip olduğu bir zaman gelir
Kendi kişisel sevgisi ve refahı dışında her şey bir yana ve bana göre
Dünya şimdi sevgili Alixe'nin yapabileceği kadar alanla sınırlıydı
içeri gir. En son gördüğüm gibi düşüncemi yüzüne tutturdum.
Gözlerim de onu arıyor gibiydi ve meşalede bulmak
Duvardan usulca püskürttüğü sıkıştı. ben değillim
çok düşündükten sonra, bu zamanın bu mesafesinde bile
İşin üzerinde, ani bir değişiklik için iyi bir neden vermek için
Orada içimde gerçekleşti. Hepsi bir ses bana şöyle dedi.
"Gittiğinde Doltaire olacak. Ne dediğini hatırla.
Ondan korkuyor. Onun üzerinde bir gücü var. "

Şimdi, bazıları bunu düşük, insansız bir kıskançlığa ve şüpheye bırakacak;
adını vermek zor, ama bir sefaletle ele geçirildiğimi biliyorum
tüm geçmiş acılarımın ve hayal kırıklıklarımın derinlikleri ve hatta bu
Mevcut korku yanında gölgeli idi. Alixe'de kendime hayal ettim
Doltaire'in kolları, insan çağrısının ötesine geçtikten sonra. Garip
Bir fikir bizi nasıl ele geçirecek ve bizi nasıl ustalaştıracak ve göze çarpmayan bir
Olasılık aniden büyük bir farklılıkla öne çıkıyor. Hepsi bir kerede
Mathilde'nin beni uyardığı "ateş yüzüğü" kafamda hissettim,
Delici bir ısı damarlarımı doldurdu ve bu nefret dolu resim daha büyüdü
canlı. Alixe'nin önceki gece aklıma geldiğini söylediği şeyler,
Ve ben de, kendi başına bilinmeyen, zaten bir
onun üzerinde önemli güç.

Derin kararlılığı vardı, cazibe olan zarif incelik
bir kadın ve o, cihazları tarafından sarıldı, onun üstesinden gelir
Kıskanılacak kişiliğinin çektiği iddialar,
onun iradesine son. Bir önceki akşam güçlü işaretler gördüm
doğasının dramatik nitelikleri. Hayal gücü hediyesi vardı,
destansı ruh. Üç yıl önce bile nasıl gördüğünü hissettim
Günlük hayatının her küçük olayı onu verdi
Canlılık ve ayrım. Her şey ona narin ile dokundu
Vurgu-beynine kazınmıştı-ya da ona hiç dokunmadı.
Kendi zevkleri olmasına rağmen hayattaki pitoresk isterdi
Çok basit ve güzel. Hayal gücü tehlikelerle yolunu yakacaktı;
Onun için, güzelliği, ölümcül bir hediye, bir tehlike olurdu
kendisi ve diğerleri. Gücüne sahip olacak ve onu hissedecekti, kadın gibi,
onu kullanırdı, duygularını dağıtıyor, tatlılığı ödüyor
Ruhundan, bir güne kadar dramatik bir hareket, güçlü bir pitoresk
Doltaire's gibi kişilik, onu demirlemelerinden yakalayacak
gerçeği ve son ona trajedi olmalı. Doltaire! Doltaire!
İsim beynime yandı. İçimdeki bazı önsezi kalite uyandı,
Ve ona hayal gücünün kurbanını gördüm, dramatik
Doğasının güzelliği, düşmanım zalimi ve muhrip. Olurdu
Sonuna ulaşmak için hiçbir şey geri bırakmayın ve hiçbir şey yapmaz
Sonunda ruhunu zehirlemiyor ve çok ihtişamını içine dönüştür
Sefaletler. Keskin bilgisinin cazibesine nasıl dayanabilir?
dünyanın, mizacının büyüsü, çekici
Fransız kötülüğünün konuşması mı? Ve bir milyon daha tercih etmeliyim
onu mezarında görerek atmosferden geçmek
onun hayatı.

Bu delilik, bencil ve küçük görünebilir; Ama olaylardan sonra gitti
Korkularımı ve hayallerimi haklı çıkarmak için uzak, çünkü arkasında bir
Aşk, ağrıyan, emici bir istek. Bunu düşünemiyorum
Anksiyete o zaman tüm kaba küçüklüktü. Onu kaba isimlerle aradım, yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
zindan; Onu lanetledim; O'na iktidarsız hor görüldü;
Hayal gücünde onu önümde orada tuttum ve onu boğdum
Gözleri patladı ve vücudu kollarımda topalladı. Halkası
Kafamdaki ateş yaktı ve çığlık atana kadar daraldı
Acı içinde. Nefesim kısa geldi ve çalıştırıldı ve kalbim hissetti
Yine de bir mengene içindeydi ve hiçbir şeye kenetleniyor. İçin
Anında, ayrıca Alixe'ye karşı vahşi acı çektim. O
Beni kurtaracağını söylemişti, ama yine de bir saat veya daha kısa sürede yapmalıyım
ölmek. Dün gece bana gelmişti Ah-True; Ama bu
dramatik mizacıyla devam etmek; onun dramasıydı
ona hitap etmişti; Ve yarın beni unutacak ve batıyordu
Doltaire'in sıtma gölgelerindeki yeni ruhu.

Tutkumda elimi yelekime ve bilinçsizce itiyorum
bir şey çizdi. İlk başta tek hisim elimin yapabileceğiydi
tıkırtı, ama yavaş yavaş bir bilgisi beynime gitti
Bulutlar ve buharlar aracılığıyla. Şimdi Katolik değilim, bilmiyorum
batıl inançlı olduğumu, ama bir şeyin bilincinde olduğum zaman
Mathilde'nin bana verdiği ahşap haçtı, tuhaf
İçimden geçti ve tutkuların tutuklanması vardı
zihin ve beden; Tüm sinirlerimin üzerinden bir serinlik geçti ve beynim
Tekrar netleşti, ateş yüzüğü kaybediyor, eriyor. Bu bir
Bir an için zihni dinlendiren mutlu, farklı etki,
Daha iyi ruh, daha akıllı bir duygu, yeniden kurma şansı bulana kadar
kendisi; Ama sonra bana neredeyse doğaüstü görünüyordu.

Sefalet ve tehlike bittiğinde gülebilir ve olurdu
Bu konuyu alay haline getirmek kolay, ancak o saatten buna
Duygularımın selini daha sonra bir
Kanal tasarrufu beni hiç terk etmedi. Tutuyorum, gerçekten ne için değil
ama yaptığı için.

Musing dururken, aniden bir
St. Lawrence'ta bazı yolculukların şarkı söylediğini duyduğum şarkı,
Uçurumun üzerinde yüz metre üstünde otururken ve onları izledim
Alacakaranlıkta aşağı kaydır:

  "Kardeşler, Scarlet Hills'e gidiyoruz:
    (Küçük altın güneş, şafaktan çık!)
  Orada sedir bahçelerinde buluşacağız;
    (Parlayan beyaz çiy, aşağı in!)
  Bu kadar ses uyuduğun bir yatak var
  Tepelerin küçük iyi halkı koruyacak,
  Sabah uyanana ve sevginiz eve gelene kadar.
    (Uç, Kalp, Scarlet Hills'e!) "

Yarı mistik, yarı arcadian ruhunda bir şey
Kelimeler beni yatıştırdı, düşüncelerimi hafifletti, böylece şu anda ne zaman,
Gabord kapıyı açtı ve dört askerle girdi, sakin oldum
Büyük vardiya için yeterli. Gabord konuşmadı, ama
Beni kendisi pinyonet ediyor. Ona gitmeme izin veremediğini sordum
Sinenliksiz, çünkü bir ölümün ölümüne gitmek cahil oldu
canavar. İlk başta başını salladı, ama sanki ani bir dürtü ile
Yalan ipleri bir kenara bırak ve pelerinimle bana yardım et, attı
Yine onun üzerinde getirdiği daha ağır bir pelerin bana bir kürk kapağı verdi
giyin ve sonunda bana bir çift yün tozu koydu,
Hangi, eğer süslemedikleri ve geçici kullanım olması durumunda
(O zaman benim için garip görünüyordu o zaman biri bir bedene bakıyor olmalı
çok yakında tüm duygulardan kesilecek), ne zaman en rahatlatıcıydı
Acı, çelik havaya girdik. Gabord kolayca vermiş olabilir
Bu Askerler için son görevler, ancak gerçekleştirmek istedi
kendisi. Yine de somurtkan kaş ve kaba bir aksanla verdi
İleri gitmek için kelime ve bir anda yürüyorduk
taş koridorlarda pasajlar, soğuk basamaklar ve
Kale avluya.

Açık havaya geçerken sesi duyduğumu hatırlıyorum
Bir askerin eşcinsel bir aşk ve savaş havası söyleyen. Şu anda geldi
iç yüzü. Beni gördü, bir an merakla durdu,
Ve sonra şarkıyı tekrar alarak
Kırık, binanın bir açısından geçti ve gitti. İle
onu mumda çırpınan bir güveden daha fazlası değildim
Bir dakika sonra ölü.

Sadece güneşin doğuşundaydı. Grimsi mavi vardı
Batıdaki ışık, uzun bir ormanın tepesi keskin bir şekilde
ona karşı özetlendi ve zamanında bir karanlıktan acele ediyordu
Zenith. Doğuda üzücü bir altın ışıltı çalıyordu ve
Gecenin gizemini geri sürmek ve bu garip yalnızlığı
Arktik bir dünya. Şehir henüz uyanık değildi, ama düz
Gümüş duman sütunları birçok bacadan çıktı ve
Katedral üzerindeki altın haç güneşin ilk ışınlarını yakaladı. BEN
Şehirle ilgilenmiyordu; Şimdi düşündüğüm gibi, yaptım
erkekler. Beni ortaya çıkaran dört askerin yanı sıra, başka bir takım
beni kuşattı, tanıdığım genç bir subay tarafından komuta edildi
Bigot'un bana hakaret ettiği kaba roysterer Kaptan Lancy
bir yıl önce saray. Üzerine emilen bir ruhla baktım
benim hakkımda dünya ve insanlarla ilgisi olan yüz düşünce
Hayat aklımdan geçti. Ama keskin bir şekilde konuşan genç subay
Bana göre, bana emretti ve düşüncelerimin akımını değiştirdi. .
Adamın ve aşağılayıcı sözlerinin kaba olması zordu,
böylece ona alışılmış olup olmadığını sormak için kısıtlanmıştım
Mahkemmiş bir adamı onu ona maruz bırakmak yerine hakaretten koruyun.
Barıştaki son anlarımdan memnun olmalıyım dedim. O
Gabord'a neden bağlı olmadığımı sordu ve hapishanem bu bağlamayı yanıtladı
asılacak suçlular içindi!

Kulaklarıma neredeyse inanamadım. Vurulacaktım, asılmış değildim.
Tanımlayamadığım bir şükran heyecan duydum. Görünebilir
Güzel bir ayrım, ama bana göre
iki ölüm modu. Çekim yaptığım için önceden kızarmam gerekmiyor-benim
Arkadaşlar bunu aşağılama olmadan taşıyabilirler; Ama asmak olurdu
Her zaman benim anılarımı lekeledim, ona karşı olduğu gibi deneyin.

"Darağaçlar hazır ve emirlerim onu ​​asılı görmekti,"
Dedi Bay Lancy.

"Gece yarısı vurulması gereken bir emir geldi,"
Yanıtlayın, siparişi üretin ve teslim edin.

Memur aşağılayıcı bir şekilde geri attı ve şimdi biraz
Daha nazik, bana duvara karşı emretti ve pelerinime izin verdim
yere düş. Doğuya baktığım yere yerleştirildim, görebiliyordum
Seigneur'un yaz evi olan Orleans adası
Duvarney. Gabord bana geldi ve "M'Sieu" dedi, sen cesursun
adam "-o zaman, hepsi bir keresinde kırılıyor, alçak, acele etti
"Bu cennete uzun bir uçuş değil, m'sieu '!" Onu görebiliyordum
Bana bakarken dururken seğirme ile yüzleş. Dönmeye cesaret edemedi
Duyguları görülmemeli, yoldaşlarına doğru. Ama
Memur kabaca geri emretti. Gabord saatini serin bir şekilde çıkardı,
Ve henüz pelerini çıkarmamam için bana bir hareket yaptı.

"Bu altı dakika zaman değil," dedi. "Beyefendi
İnme için vurulmak için-ah! "Sesi ve tarzı sarsıldı.
Memur tehdit edici bir şekilde ileri adım attı; Ama Gabord dedi
Bir alt tonda öfkeyle bir şey ve diğeri onu açtı
topuk ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Bu bir an için devam etti,
hepimizin çok hareketsiz ve acı soğuktu-hava kesimi gibi
çelik-ve sonra kalbim büyük bir sıçradı, aniden orada
avluya adım attı Doltaire. İçimde eylem askıya alınmış gibiydi ama
Tiz gıcırtı için tekil bir merakla dinlediğimi biliyorum
Botları soğuk dünyadaki ve ben kürk yakanın olduğunu fark ettim
giydiği ceketin tamamı,
Nefes, aynı zamanda o küçük buz sarkıtları kirpiklerinden asıldı. O geldi
Bahçede yavaşça ve şu anda durdu ve Gabord'a baktı
Ve genç subay, başı biraz
Tuhaf moda, göz kapakları sarkıyor. "Mösyö ne zaman vurulacaktı?" Kaptan Lancy'den sordu.

"Saat yedide, Mösyö," cevaptı.

Doltaire saatini çıkardı. "Üç dakikalık yedi istiyor,"
dedi. "Şeytan ne anlama geliyor o iş o '
Saat mi? "Bana doğru el sallıyor.

"Bir dakikayı bekliyorduk, Mösyö," memurun
cevap vermek.

Alaycı, kesim bir gülümseme Doltaire'in yüzünü geçti. "Bir Hayırsever
Ruhumun üzerine, sıcak bir zindandan bir beyefendi almak ve
Topuklarını soğutmak için ölümcül bir sabah buzlu bir duvara karşı dur
Saatinin ölmesini beklerken! Aslanını cildin ve onu vurdun
Daha sonra-Voila! "Bu süre boyunca saati elinde tuttu.

"Sen, Gabord," diye devam etti, "sen emirlere uyacak bir adamsın-evet?"

Gabord bir anı Lancy'nin konuşmasını bekliyormuş gibi tereddüt etti ve
Sonra, "Komuta değildim. Aradığımda getirdim
onu ileri. "

"Mazeretler! Mazeretler! Ücretinizden kurtulmak için terledin."

Gabord'un yüzü azaldı. "M'Sieu" cennette olurdu
Bunu durdurmazsam, "öfkeyle çıktı.

Doltaire Lancy'ye keskin bir şekilde döndü. "Çok düşündüm," dedi,
"Ve Gabord'un kabahatinizi paylaşmasına izin verirdin. Yine de
Babam bir beyefendi! Yedi'den önce Monsieur'u vursaydın, sen
Bıraktığı zindanı alırdı. Öğrenmelisin, gençim
İl, Fransa ve Kralın yerini almayacaksınız. BT
şimdi saat yedi; Adamlarınızı mahallelere geri döneceksin. "

Sonra bana döndü, şapkasını kaldırdı. "Pelerini bulacaksın
Daha rahat, Kaptan Moray, "dedi ve Gabord'u hareket ettirdi
öne çıkarken bana teslim etmek. "Seninle kahvaltı yapabilir miyim?"
Nahoş ekledi. Biraz esnedi. "Ben böyle yükselmedim
yıllar boyunca ve ben kemiğe soğutuldum. Gabord bunu ısrar ediyor
Zindanınızda sıcak; Orada kahvaltı yapmak için bir fantezi var. BT
Bastil'deki yılımı hatırlayacağım. "

İlginç, zor bir şekilde gülümsedi ve ben çizdiğimde
Benim hakkımda pelerin, dedim dişlerden dedim, çünkü vardı
acımasız soğuk algınlığı ile acı çekti, "
Kahvaltı sunun. "

"Bana mı yoksa herhangi biri?" Kuru bir şekilde önerdi. "Düşün! Şimdiye kadar, ben
Gelme, bundan daha sıcak bir dünyada olmuş olabilirsiniz-gerçekten
Çok daha sıcak, "dedi aniden, eğilirken biraz kar aldı
çıplak elinde ve yanağıma alkışladı, zorla ovuşturdu
ve hızlılık. Soğuk onu sarmıştı ve bu yol buydu
Donu çizin. Şu anda onun isteği çok doğaldı
Ve onun düşmanım olduğunu düşünmenin zor olduğunu.

Bir süre ovuşturduğunda bana kendi mendilini verdi
Yüzümü kurutun; Ve onun nezaketi o kadar mükemmeldi, imkansızdı ki
Şimdilik kastettiği ve gösterdiği gibi onunla tanışmaktan başka türlü yapın.
Ben ve ölüm arasında adım atmıştı ve hatta bir düşman bile
Bu, neden ne olursa olsun, elinizde bir şeyi hak ediyor.

"Gabord," dedi, kalenin içine girerken, "
Saat sekizde kahvaltı. Bu arada, bizimle bazı görevlerim var
burada memurlar. Yemek salonunda buluşana kadar, o zaman Mösyö, "
Bana ekledi ve şapkasını yükseltti.

"Tutumlu ücrete katlanmalısın," diye cevapladım, eğildim.

"Eğer çekirge veriyorsanız," dedi horsa, "
vahşi tatlım .... ne harika arı kovanları var
Seigneur Duvarney's!
düşünce; "Güzel bir malikane-güzel kuşlar için bir yer ve
Bal arıları! "

Göz kapakları, söylediği zamanlar gibi durgun bir şekilde sarktı
benim için olduğu gibi biraz karbolik bir şey
Nefretli öneri. Onun sözleri benden hiçbir şey çizmedi, bir bakış bile değil
Anlama ve yine eğilirken yollarımıza gittik.

Zindanın kapısında Gabord meşaleyi yüzüme tuttu. Onun
kendisi mümkün olduğunca nazik olmanın yakınında gelen bir bakış vardı
ona. Yine de o kadar çirkindi ki, onun içinde neredeyse gülünç görünüyordu.
"Poom!" dedi. "Mahkemede bir arkadaş. Daha fazla konfort."

"Sence Mösyö Doltaire de para alıyor mu?" diye sordu I. Yanağını bir anahtarla ovuşturdu. "Aho!" O-"Aho! M'Sieu '
Doltaire boşa gitmez. "



XII

"Mesele de envenom oldu!"


Kapının açılmasıyla canlandırıldım. Doltaire girdi. O
hayran bir yoldaş tarzıyla bana doğru ilerledi ve,
Onu düşmanım olarak ne izleyeceğine dair hiçbir iz bırakmadan,
havayı kokladı:

"Mösyö, bencil oldum. Kendime kahvaltı yapmamı istedim
Sen, yeni deneyimi severken, kendimi inkar edeceğim
Bu. Yeni lojmanlarınıza geçerken benimle kahvaltı edeceksin.
Hayır dememelisin, "diye ekledi, sanki bir salondaymış gibi." Ben
Burada kapıda bir kızak var ve bir adam zaten fanına gitti
Mutfak ateşleri ve masa için yem. Gel, "Devam etti"
Pelerininde sana yardım ediyorum. "

Pelerini etrafımda attı ve kapıya döndü. Ben yapmadım
bir kelime konuştu, zayıflıkla, olduğum duyuru
Yeni lojmanlara ve işlerimdeki ani değişime sahip olmak için
Uykusunda yürüyen bir çocuk gibi. Yaydan daha fazlasını yapamam
O ve başka bir şeyden daha fazlasını söylemiş olması gereken bir gülümsemeyi zorlamak
Durumum, çünkü yanıma adım attı ve bana kolunu teklif etti. Drewed
Bundan teşekkür ederek, çünkü kendime hızlı bir nefret hissettim
Yıkımım için hareket eden adamın iyiliklerini almalıyım,
Ve benden çalmak için vaat ettiğim karım. Yine de yaşamak benim görevimdi
Mümkünse kaçmak, her yolu folyo yapmak için kullanabilirdim
Düşmanlarım. Hepsi bir oyundu; Neden ilerlemeleri kabul etmemeliyim
Düşmanımın elleri ve dissimülasyonla eşleştirme ile eşleşiyor mu?

Kolunu reddettiğimde, komik bir şekilde gülümsedi ve onu kaldırdı
Kullanımdaki omuzlar.

"Onurunu unutuyorsun, Mösyö," dedim şu anda biz
yürüdü, Gabord bizimle tanıştı ve pasajlar aracılığıyla bizi aydınlattı;
"Yargılamamda bana bir kötü adam, casus oy verdin!"

"Teknik ve halka açık bir şekilde, sen bir casus, kaba bir suçlusun"
cevap verdi; "Özel olarak, aptal, gaflı bir beyefendisin."

"Bir asker, ayrıca, onun ile kompakt tutan kimseyi de itiraf edeceksiniz.
düşman."

"Aksi takdirde bu sabah birlikte kahvaltı yapmamalıyız"
cevaplandı. "Bu hükümete ne fark yaratırdı
Özel konu sürüklenmiş miydi? Teknik olarak, hala yapardın
casus oldu. Ama bunu söyleyeceğim, Mösyö, sen benim için sen
Adam ölümden daha iyi işkence almaya değer. "

"Bunun sizin için nasıl bitebileceğini düşünmeyi bıraktın mı?" Diye sordum
sessizce.

Sorudan memnun görünüyordu. "Olabileceğini düşündüm
İlginç, "diye cevapladı;" başka dediğim gibi, uzun zaman önce
bu yaramaz dünyayı terk ettim. Aklınızda yapacağız
Bir gün çapraz kılıç mı? "

"Bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi, "seni öldüreceğim."

O anda kalenin girişinde durduk, burada
İyi bir çift at ve bir kızak bizi bekliyordu. İçeri girdik, cüppeler
etrafımızda yığılmıştı ve atlar uzun bir tırısa başladı. BEN
kulaklara boğuldu, ama ne kadar beyaz ve güzel olduğunu görebiliyordum
Dünya, ağaçlarda don nasıl parladı, balsamlar nasıl
karla ağırlıklandırılmıştı ve chateaux ne kadar rahat görünüyordu
Kamar bacalarından kıvrılan duman.

Şu anda Doltaire son sözlerime cevap verdi. "Mahkumiyet
aptalın cellat, "dedi." Bir adam büyük olmadığında
Değişim ve şans ona rehberlik etmesine izin verecek kadar, mahkumiyet alır,
ve bir aptal ölür. "

"Mahkumiyet erkekleri ve ulusları güçlü kıldı," diye tekrarladım.

"Erkekleri ve ulusları eşek yaptı," diye karşılık verdi. "Mohammmedan
Mahkumiyeti var, Hıristiyan da var: birbirleriyle savaşarak ölüyorlar,
Ve filozof oturuyor ve gülüyor. Uyarı, Mösyö,
Uyarı gerçek bilgeliktir, bu dünyanın gerçek efendisidir.
Uyarı hayatınızı bugün kurtardı; Mahkumiyet seni gönderirdi
yıldızlı bir eve. "

Konuşurken üzerime bir düşünce geldi. İşte açıktaydık
Dünya, birlikte seyahat etmek, herhangi bir koruma olmadan. Değil miydi
Özgürlük için bir çizgi yapmak mümkün mü? Fikir benden uzaklaştırıldı
Ve yine de Doltaire'in karakterinin yeni bir aksanıydı
beni bu şekilde cazip hale getirdi. Sanki düşündüğümü bölüyormuş gibi, dedi
Bana göre-sorusunu cevaplamaya çalışmadım:

"Duygusal erkekler sorunları asla karıştırmaz veya yanlış zamanı seçmez
amaçları. Düşmanların yazılmamış trucları olabilir. "

Kısacası mesele vardı. Dikkatsizce hiçbir şey yapmamıştı;
Genius flaşlarıyla çatışmamıza dokunuyordu. O
Dün gece içimde en şiddetli tutkuları olan adam
Hayat ve yine de bu sabah beni ölümden kurtarmıştı ve yine de
O hala yeminli düşmanımdı, onunla kahvaltı yapmak üzereydim.

Zaten kasabanın sokakları doluyordu; çünkü gündü
Noel'den önce ve yılın büyük pazar günü olurdu.
Palace Caddesi'ne doğru hızlanırken çok azı bizi fark etti ve yapamadım
Hotel Dieu'yu geçene kadar nereye gidersek gebe kaldığımızı düşünün
Önünde hoş gördüm. En son orada olduğumu hatırladım
Ve o zaman ne oldu ve bir düşünce yanımda parladı
Belki de bu başka bir tuzaktı. Ama benden koydum ve yakında
Daha sonra Doltaire şunları söyledi:

"Şimdi kendim için bir zevk dilimim var ve biz
Bir çatıdaki sincap gibi kahvaltı. "

Saraydan önce açık alana girerken, bir şirket
Büyük kapı başlamadan önce duran askerler
geldiğimiz yol. Onlarla bir mahkumdu. Bunu bir anda gördüm
Bir İngiliz subaydı, ama yüzünü tanımadım. Diye sordum
Doltaire ismi ve bunun bir teğmen Stevens olduğunu buldu
Rogers Rangers, bunlar cesur New Englanders. Bir röportajdan sonra
Bigot ile ortak hapishaneye götürülüyordu. İsteğim için
onunla konuşabileceğimi, Doltaire tarafından kabul edildi ve
Arkadaşım askerler durdu. Stevens'ın gözleri bana sabitlendi
şaşkın, rahatsız bir ifade ile. İyi inşa edilmiş, cesurdu
yakışıklı özelliklere birleştirilen ince bir şekilde açıklığa sahip yatak.
Ama gözünde bana gelecek gibi görünen bir pervasızlık vardı
Genç bir Fransız seigneur'un swashbuckling karakterine daha yakın
Bir İngiliz askerinin savaşı.

Adını söyledim ve kendimi tanıttım. Onun sürpriz ve zevki
telaffuz edildi, çünkü bu zamana kadar (dediği gibi) düşünmüştü
Ölürdüm. Sanki bir anın gözünün bir flaşı vardı
Sadakatim şüphesi zihnini geçmişti; Ama devam etti
Anında ve hemen Doltaire, aynı zamanda
Bak, gülümsedi ve beni kahvaltıya götürdüğünü söyledi
Eski hapishanemin mobilyaları yenisine kayıyordu. Sonrasında
Stevens'ın İngilizlerin sahip olduğu güvencesi ile bir veya iki kelime daha
Braddock'un yenilgisinden kurtuldu ve yakında
Chateau St. Louis portalları, ayrıldık ve yakında Doltaire ve
Sarayın yüksek taş basamaklarına çıktım.

Orada bir an durdum, etrafına baktım. Bu alanda
Maddeyi çevreleyen yeni Fransa'nın tarihi toplandı.
Bu saray, bir Avrupa ülkesinin kralı için yeterince büyük
bir milyon nüfus, resmi konuttu
bir ilin ticari hükümdarı. Miller'in eviydi ve
Yol boyunca, Kralın Deposu La Friponne, zavallı
Halk taşlar arasında yerdi. Büyük Meydan zaten
Ticarete gelen insanlarla doldurmak. İşte variller
Malt boşalıyor; Orada, büyük tahıl çuvalları, kurutulmuş torbalar
Meyveler, ev yapımı kumaş balyaları ve bir sürü ince-büyücü tahtalar ve
kereste. Köylüler arasında hareket etmek normal askerlerdi
Beyaz üniformalarında mavi, kırmızı, sarı veya menekşe ile karşı karşıya,
Üç köşeli siyah şapkalar ve ayaktan siyah yürüyüşçüler ile
Diz ve siyah yüzleri ile beyaz katlar. Arka
Büyük bir köpek derisi bir çift jet-siyah göz parladı
güzel bir alnın altında; Ve şu anda biri aynı gözleri gördü
Ağır düğümlü kaşların altında kederli veya donuk,
Hayatın ve emekten çok rahatsız olan hayat, hayatta kalmaya devam etmek için bir gençlik kıvılcımı
romantizm. Şimdi yukarıdaki kuledeki çan kısa bir peal oluşturdu,
La Friponne'nin açılışı için sinyal ve hareketli kalabalık hareket etti
kapılarına doğru. Orada büyük adımlarda dururken,
Sarayın düz, çıplak cephesine bir eke bakmak için
Sonu ve bir çift adımda açılan bir kapıda durmak
Voban. Orada olması gerektiğine şaşırdım-hayatı
Bigot tarafından şımarık olmuştu. Aynı anda Doltaire hareket etti
içeri geri dönmesi; yaptı.

Doltaire şaşkınlıkla güldü ve bana içeride gösterdiği gibi
Saray şöyle dedi: "Dünyada Voban gibi berber yok.
İlginç ilginç! Çizerken gözünü izlemeyi seviyorum
Boğazımı aşağı çekti. Onu almak çok kolay olurdu; Ancak
Voban, gördüğünüz gibi, mutlak bir mahkumiyet adamı değildir. Olacak
Spor, bir gün, Bigot'un Vale'yi kırık bir bacakla yatağa koymak veya
Dalak ve Voban'ı tıraş etmek için gönderin. "

"Mathilde nerede?" Diye sordum, sanki onu rahatsız ediyormuşum gibi
Nerede.

"Mathilde hiçbirinin ona dokunamayacağı yerdir, Mösyö;
Yeni Fransa'nın en zarif hanımının korunması. Bu onun hevesi; Ve
Bir bayan büyüleyici olduğunda, bir intendent, hatta onu rahatsız etmemelidir
Caprice. "

Daha açık bir şekilde konuşmasına gerek yoktu. Engelleyen oydu
Mathilde'yi Alixe'den uzaklaştırmaktan ve onu kilitlemekten bigot veya
daha kötüsü. Ancak hiçbir şey söylemedim ve yakında büyük bir odadaydık,
Görkemli bir şekilde döşenmiş, Büyük Meydan'a bakarak. Sabah
Sun içeri baktı, bazı kar kuşları pencere şiline twitter yaptı ve
İçeride, bir kanarya, bitkiler ve çiçeklerle asılı bir oyukta,
Yazın kalbi olsaydı. Hepsi sıcak ve rahattı ve
bir rüya gibiydi.
sefil ölüm. Pelerinim ve kapak ve tozluklarımdan alınmıştı
Ben girdiğimde, sanki Kral Louismişim gibi
kendisi ve harika bir sandalye ateşe istekli bir şekilde çekildi. Tüm
Bu, Doltaire'den hızlı bir bakıştan sonra hizmetçi tarafından yapıldı.
Adam efendisini mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi, bir bakış okumak için
Sanki bir cilt gibiymiş gibi

  "Antik dünyanın sürekli hizmeti."

Doltaire'in etkisi buydu. Ona ne kadar yaklaşırsanız,
Daha çekici bir şeydi-şeytani bir cazibe, özellikle bencil, ama
hayırseverlik yeteneğine sahiptir. Bu zamandan iki yıl önce onu kaldırdığını gördüm
Köylü bir kadının arkasından bir yük ve onu onun için eve taşıyın,
Ayrılmak için eline altın bir parça koymak. Başka bir zamanda,
Yaşlı adam, sefil bir üst odada kötü bir hastalıktan ölmüştü.
depo. Doltaire, vücudun olması gereken anda geçiyordu
gömülmeye taşınır. Ölü adamın sıkı dul eşi durdu
Aşağıda, bekliyor, ama kimse vücudu aşağı indirmeyecekti. Doltaire
Durdu ve onu nazikçe sorguladı ve bir dakika içinde
Carter'ı ve başka bir üst katta kılıcının noktasında sürüyor.
Birlikte vücudu indirdiler ve Doltaire onu takip etti
gömme alanı; Gravedigger'ı görevinde tutmak
kaçardı ve rahibe verilen yanıtları
Mezarın üstünde kısa hizmet okunur.

O zaman ona dedim ki, "Dünyaya ray ve erkeklere atıyorsun ve
Birçok ilişki ve yine de bunları yapıyorsun! "

Buna cevap verdi-o zamanlar kendi lojmanlarımdaydı-"
Beyin tüm erkeklere yalancı ve aptal diyebilir, ancak duyular
Kendimizi vermediğimiz sefalet şoku. BAŞLANGIÇ,
Bir okul müdürü başladığını gördüğünüz için zulmüne yatkınız
gözyaşlarıyla ceza, onun altındaki daralmaya kızarak
baston ve ani bir işkence şehvetine yol açın. Biraz acım var
Kendilerine yardım edebilecekler için-onların mücadele etmelerine veya pırasa yemelerine izin ver;
Ama çocuk ve çaresiz ve hasta bir zevktir
yardım. Fakirleri hiçbir şeyi sevdiğim kadar seviyorum. Yaşayabilirim
Hayat, eğer ona konmuş olsaydım. Bir beyefendi olarak squalor'dan nefret ediyorum ve
sefillik su birikintileri ama pullukta çalışabilirdim
örs; Knuckles büyüyene kadar yeryüzüne kazabilirdim
Ve omuzlarım bir yuvarlaklığa sertleşti, fasulyelerimi yedi ve
domuz eti ve bezelye-su ve sağlıklı bir öküz, ekmeği munching
sanayi ve Puissant Pike, gayretli bir serf. Bende
Etik yok, ama yine de tam olarak yanındayım
Geceleri uyanık tutmak için dikenleri yatağıma koy! "

Duvarların üzerine zırhlı bir takım elbise, güzel makyaj kılıçları,
mızraklar, harika işçilik kemerleri, püskü bir afiş, kanatlar
bayanlar, torbalar, bandoleers ve birçok güçlü örgü
İyi bildiğim sahnelerin çizimleri. Ara sıra bir kadının kafası
Yağlar veya kalem bol süslerden çıkarıldı. Hatırladım
Sonra o zaman yazdığım başka bir şey:

"Asla vicdanımla hokkabazlık yapmadım-asla 'inanmadım'
onunla. Vasiyetim her zaman her şey için dileğimden daha güçlüydü,
Her zaman günaha daha güçlü. Bu şekilde seçtim veya
kasten. Sonuçlarla yüzleşmeye hiç hazırım ve asla
Ağla. Ödülü hak etmeyen kıçtır ya da
bir şeyin onu taşıdığını söyleyen ceza ve
Zayıf, düştü. Bu ondan daha güçlü olmayan fakir bir adam
Tutkular. Şeytanla savaşan Tanrı'yı ​​anlayabiliyorum ve
Tövbe olmadan uzun ceza, güçlü bir prens gibi
oldu. Bir köylü anlayabiliyordum, Kral Louis'i öldürerek
Saray ve yüz hayatı olsaydı, onları vermek için hazır olmak
Hepsi, yapmaya başladığı tapuyu yaptıktan sonra. Bir erkeğin sahip olması gerekiyorsa
Bu tür mahkumiyetler, sonsuz kahkahalardan kaçabilir-
Son cehennem-sadece vahşi eylemlerinin ribauntuyla yüzleşerek. "

Bunlar her zamanki bir adamın ağzında garip duygulardı
Gözerenli Courtier ve orada yalnız otururken, o giderken
Birkaç dakika boyunca başka bir yerde, söylediği birçok şey geri geldi
Bana göre, şüphesiz, bu yeni, açıklanamaz bir tutumla
kendime doğru. Belki de bazı duygularını izleyebilirim
Belirsiz bir şekilde, gerçeğine-
Seigneur Duvarney-Annesi köylü kanıydı, güzel
Verdikten kısa bir süre sonra ölen bir şiirçinin kızı kızı
Doltaire'in doğumu. Tuhaf doğası kendini içinde göstermişti
Bir unvanı kabul etmeyi reddetme. Sade olmak onun hevesiydi
"Mösyö"; arkasında belki de bazı yerli kibirdi
Onu, kökeni, iyi bilinen bir asil olmayı tercih etti
Hırslarına müdahale etmeli. O zaman da, belki de
O'nda köylü-asla yüzünde veya formunda, patrician
Tamamen-yetenekli olduğundan daha fazla gerçek ve erkeklik için
ve böylece alaycı, sorumsuz bir mahkeme olmayı seçti
İçgüdülerinin çoğu onu köylü bütünlüğüne çağırmıştı. O
Ancak rahatsız edilmemişti, köylü bir içgüdüsü-bir doğrudanlık,
bu da esas olarak düşüncelerinin netliğinde açıktı.

Bunlar aklımda acele ederken, vücudum bir tür battı
Büyük ateşten önce huzurlu olan Doltaire geri döndü.

"Seni kahvaltıdan korumayacağım," dedi. "Voban beklemeli
Eğer dağınıklıktan geçeceksen. "

Aklımda bir düşünce parladı. Belki Voban'ın bir sözü vardı
Ben Alixe'den! Bu yüzden anında dedim ki, "Aç değilim. Belki sen
Voban seni yönlendirirken beklememe izin verecek. Dediğin gibi,
ilginç olmalı. "

"Giyinme odamın bozukluğuna aldırmayacak mısın? Peki, o zaman,
Bu şekilde ve Voban ayartma ile oynarken konuşabiliriz. "

Yani, nazikçe başka bir odaya girdi,
Voban'ın beklediği yer. Onunla konuştum ve eğildi ama yaptı
konuşmamak; Ve sonra Doltaire dedi ki:

"Görüyorsun, Voban, Mösyö üzerindeki emeğiniz şimdiye kadar boşa harcandı
dünyanın gelmesi endişeleri. Onu görkemli şirket için kestin
Havarilerin ve gör, Mösyö Doltaire ile kahvaltı ediyor-
Bildiğiniz gibi kötü olan Voban'ım da
Eşekarısı yuvası! "

Voban'ın gözlerinden vurulmadan daha fazla nefret görmedim
an; Ama kapaklar aynı anda üzerlerine sarktı ve hazırladı
Çalışması için, Doltaire olarak, ceketini bir kenara bırakarak, kendini oturdu,
gülüyor. Zulüm olduğu için küçük bir cesur yoktu, bu nedenle
Doltaire'in ortağı tarafından hayatı kırılmış bir adama işkence.
Doltaire gerçekten asit koymasaydı merak ettim
Berberin çıplak sinirleri sadece genelden başka bir amaç için
zulüm. Köylülerin cinayetini anladığı gibi
Kral Louis, bu yüzden korkunç bir oyunun mantıklı bir sonunu görürdü
Bigot'un Voban'ın elindeki ölümünde. Muhtemelen merak etti
Voban grev yapmadı ve kendisi ona göstermekten zevk aldı
ara sıra kendi yanlışları. Sonra tekrar Doltaire isteyebilir
Bigot'un ölümü, onu yerine başarmak için! Ama bu benim
imkansız, çünkü Intandent'in gönderisi onun hırsı değildi, ya da,
La Pompadour'un favorisi olduğu gibi, isteyerek,
Uzun zaman önce bu sonu başardı. Dahası, her kanıt bunu gösterdi
açık beyninin öngördüğü için memnuniyetle Fransa'ya dönecekti.
Koloninin son harabesi ve İngilizlerin zaferi. O vardı
Bir zamanlar duruşmamda söylendi:

"Swagger İngilizler gelmeye devam edecekler. Onlar da
Geri dönmek için aptalca. Her şeyin ebedi benzerliği öyle olacak
Bizi sıkıntı bir sabah uyanacağız, onları yatak kenarlarımızda bulacağız,
Bir tekme verin ve saf ennui'den öl. Afişlerimizi kullanacaklar
Şişman pudinglerini kaynatın, otoyollarda öküz kızartacaklar,
Ve kızlarımız onlarla evlendikten sonra onları dönüştürecekler
Frowsy etekleri ve Beeves gibi ayak bilekleri ile mutfak wenches! "

Ama gerçekten de, tehlikeli ironisinin altında bir gerginlik vardı
İmparatorluk ve gerekirse, kendi sıkıntılarına gülerdi,
ve başkalarına işkence yaparken kendine işkence edin. Bu sabah o
karbolik bir mizahla doluydu. Jil bedeline geldiğinde
söz konusu:

"Voban, bir berber sabrı olmalı. Bu üzücü bir şey
düşman için arkadaş. Arkadaş nedir? Söyleyen biri mi
Tatlı sözler? "

Tıraşın devam ettiği bir duraklama vardı ve sonra
Devam:

"O diyor ki, Voban'ın ekmeğini yedim ve Voban
Bu nedenle hapse girin, yoksa Walhalla'ya acele mi? Yoksa o
Voban'ın soğuk, soğuk yatağına nettles koyan demir eli kalır.
Erken yükselip kahramanlar arasında ilerleyebileceğini mi? "

Voban'ın bunu bir amaç için bir ucube ile anladığını sanmıyorum.
Doltaire ona bu yüzden onu eğik bir şekilde kurtardığını söylüyordu
Bigot'un zulmü, hapis veya ölümden. Bir veya iki kez baktı
Ben, ama yani Doltaire bir aynanın karşısında oturuyordu,
ve ikimiz tarafından yapılan her hareketi görebiliyordu. Şu anda Doltaire
Bana boş bir şekilde dedi:

"Seigneur Duvarney'de günümüzde yemek yiyorum. Memnun olacaksın
Büyüleyici Madame rakip olmak için Matemoiselle'ın adil bir teklif verdiğini duyun
Cournal. Takipçileri o kadar çok, bu yüzden diyorlar ve hepsi bir
Kısa yıl aniden bin yeni fakülteyi attı ve
Takılar. Şüphesiz onun yetenekli olduğunu hatırlıyorsun, ama kim olurdu
öyle çiçek açmış olabileceğini düşündüm! O tamamen hafif ve yumuşaklıktı
ve hava; Şimdi de tüm ateş ve beceri. Eşsiz!
Eşsiz! Her gün onu yeni bir kapasiteyle görüyor, biraz taze
ve hassas bir aplomb. Kasabayı hayran bıraktı ve kıskanç
Anneler onun için biten trist kehanet. Onun hızlı ustalığı
Sosyal sanatlar tuhaf, diyorlar. La! La! Sosyal Sanatlar! İyi
beyin, bir penetrasyon armağanı, bir tarz-ki bu büyük bir zorunluluktur,
Ve doğumla olmalı-konuşacak kalp yok ve gerisi
kolay. Kalp yok-bir şey var; iyi bir beyinle ve hepsini algılar
Yaşamla sıcak-hissetmek için, ama asla okun eve vurulmaması.
Asla sevmeyi ve sevmeyi düşünmemelisin ve bilge olmalısın. .
Duygular yargıyı kör eder. Kalpsiz olun, cennetle mükemmel ol
Artefaktı ve eğer bir kadınsanız,
Dil-ve Versay veya Quebec'te yönetebilirsiniz. Ama bununla
Fark: Quebec'te erdemli olabilirsiniz; Versay'da yapmalısın
Olumsuz. Matemoiselle Duvarney ile tanışamayacağınız üzücü. O
Seni hayrete düşürürdüm. Bir yıl önce basit bir şarkıydı; yarın o
destansı olabilir. "

Bana yansıtıcı bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"'Matemoiselle,' dedi Chevalier de la Darante
Akşam yemeği, birkaç hafta önce, 'Eğer genç olsaydım, sana bayılmalıyım.'
'Mösyö,' diye yanıtladı, 'bunu kullanıyorsun "ise"
sorumluluk.' Bu onu büyüklüğüne koydu. O zaman tanrılar tarafından,
Şimdi sana bayılıyorum, 'diye cevapladı. 'Eğer genç olsaydım kızarmalıyım
Duyduğunuzu duymak için, 'Onun cevabı oldu. Kalbimi boşaltıyorum ve
Away, küçümseyen perileri bir kahkaha ile gezdirir, 'Gecir olarak yeniden katıldı,
Paslı eski Courtier; Düşmekten başka bir şey kalmadı
Kılıcım! ' 'Gömülü periler için daha iyi kınlar
Seçkin kılıçlar, 'dedi büyüleyici nezaketle. Daha sonra,
Yumuşak bir şekilde gülmek, 'Şöyle devam eden bir Mısır atasözü var:
"Hoshti'nin oğlu Dol, kalbini boşalttın ve
karşılığında meyve getirmez, tanrılarını lanet et ve öldü, ama
bağda aşkınızın harcandığı bir piramit inşa et ve
üzerine yaz, gurur fatih yok. "
Saray, değil mi? "

Ona bakan aynada kışkırtıcı şeytanın görebildiğini görebiliyordum
gözleri. Beni ne kadar karıştırabileceğini denediğini biliyordum. O
Ona olan sevgimi tahmin etti, ama onun hayır olduğundan emin olduğunu görebiliyordum
Daha uzun-eğer sahip olsaydı-benim düşünce. Ayrıca, bir sevgiliyle
Anlayarak, ondan bahsetmeyi sevdiğini de gördüm. Gözleri
Ayna, benimkiyle tanışmadı, ancak bazı uzaklarda olduğu gibi sabitlendi
ve her zaman olduğu gibi, hafif bir küçümseme olmasına rağmen hoş bir olasılık
ağzında. Ama gözler açık, kararlı ve güçlü, asla
titriyor-ve onları asla tereddüt görmedim-onlara uzak bir şey
ve anlaşılmaz. Bu samimi bir göztü ve kötülüğünde samimi idi;
Hiçbir iddiada bulunmadı; Ve amaçları için araçlar kötü olmasına rağmen,
Asla düşük değildi. Şu anda, odaya bakarak, bir
Tuval olan şövale. Bakışımı yakaladı.

"Bir asker ve bir beyefendi için aptalca çalışma," dedi, "ama sersemlik
büyük bir ayrıcalıktır. Follity'yi olduğu kadar çok beceriye ihtiyaç duyuyor
bir büyükelçi. Şimdi, genellikle çok ciddisin, Kaptan Moray. "

O yükseldi ve ceketini giydikten sonra geldi
Şövale ve bir alixe portresi açığa çıkararak bezi attı! BT
güç ve yaşam dolu birkaç cesur vuruşla boyanmıştı,
yine de yüzüne acı bir şekilde gelen kadınlara daha fazlasını vermek
Bu dünyanın yollarında, görmeyi umursadığımdan daha akıllıca. Tedavi
cesurdu ve beni tüm resmin sahip olduğu bir bıçak gibi kesti
Kırmızı bir parıltı: Elbise kırmızı, saça düşen ışık
Kırmızı, gözlerin parlaklığı da kırmızıydı. Büyüleyiciydi ama
Tuhaf ve bana göre üzücü. Orada aklımda parladı
Mathilde'nin kırmızı bornozunda anmak
Tutuklanmamın o önemli gecesi. Resme baktım
sessizce. Meraklı, yarı yorgun bir şekilde bakmaya devam etti
Gülümseyin, sanki benim varlığımın bilinçsizmiş gibi. Sonunda dedi ki
Kaşlarının hafif bir örgü ile:

"Garip-Gar. İki gece önce çizdim,
Chateau St.'den geldikten sonra ateşin ışığı
Louis-Gördüğünüz gibi hafızadan. Etkinin neresine beni asla vurmadı
alındı, bu tekil tüm yüz ve figür üzerinde parlıyor. Ama şimdi görüyorum; Geri döner: renk izlenimidir.
Lady-Bug Mathilde'nin parladığı geceden ayrılan duyular
Yükseklikler! Para cezası-iyi bir etki! ! Bir başkası için olabilir
Böyle bir matematik ver! "

O anda ikimiz de arkamızda bir ses tarafından korktuk ve,
tekerlekli, yüzünde çılgın bir bakış, Voban'ı gördük.
Doltaire'e bir şekilde yakaladığı kısa bir mızrak atmak
köşe. Doltaire bir kenara çekilirken bile mızrak elinden uçtu,
Kılıcını çok hızlı bir şekilde çizmek. Olması gerektiğini düşündüm
öldürüldü, ama eyleminin hızı onu kurtardı, mızrak için
Omzunu o kadar yakın geçti ki ceketinin bir parçasını yırttı,
Ve arkasındaki duvara yapıştı. Başka bir anda Doltaire vardı
Voban'ın boğazındaki kılıç noktası. Adam kandırmadı, yapmadı
Bir kelime söyle, ama elleri karıştı ve yüzünün kasları
acı verici çalıştı. İlk başta Doltaire'in yüzünde bir öfke vardı ve
Gözlerinde metalik bir sertlik ve geçmesi gerektiğinden emindim
kılıcını diğerinin vücudundan; Ama bir an ayakta durduktan sonra
Ölüm kılıç noktasında asılı, sessizce silahını indirdi,
Ve bir sandalye kolunda otururken, Voban'a merakla baktı
Bir kafes içinde oturup çılgın bir hayvanı izleyebilir. Voban karışmadı,
Ama yerinde duruyordu, ancak gözleri asla hareket etmedi
Doltaire'den. Ölüm aradığı açıktı ve şimdi
Beklenen ceza ve hapishane. Doltaire mendilini çıkardı
ve yanaklarından bir ter sildi. Yakında bana döndü ve dedi ki
Tekil kişisel olmayan bir şekilde, sanki bazılarından bahsediyormuş gibi
hayvan:

"Harika provokasyonu vardı. Düşes de Valois'in genç bir panter vardı
bir zamanlar sütten getirmişti. O meraklıdı,
ve öfkesini denerdi. İyi bir spordu, ama bir gün o
yemeğini aldı, kediye verdi ve parmağını işaret etti
Mösyö Panter. Düşes de Valois göğsünü asla engellemedi
Daha sonra hayran bir dünyaya-bir Panther'in pençeleri yara izleri bırakıyor. "O
durakladı ve şu anda devam etti: "Hatırlayın, Voban; sen
Dükün vale o zaman-seni hatırladığımı görüyorsun! Panter kaybetti
hem mecazi hem de aslında başı. Panter bunun anlamı yoktu
Öldür, belki, ama bayanın güzelliğini öldürmek ona ölümdü ...
Voban, yonder mızrak zehirlendi! "

Yüzünü sildi ve bana dedi ki, "Sanırım bunu gördün
Tehlikeli an korkum yoktu; Yine de şimdi oyun benimkiyse
Eller, yanağım soğuk terle çalışıyor. Suçlanması ne kadar kolay
Korkak! Buharlaşma gibi, tehlikenin sıcak nefesi
Aniden soğuk güvenlik havasına girer! "-
tekrar yanak.

O yükseldi, yavaşça Voban'a taşındı ve onu onunla batırarak
Kılıç, "Sen bir bunglersin, berber. Şimdi dinle. Asla
seni haksızlığa uğrattı; Ben sadece senin kabarcın oldum. Yaralarını dikiyorum
Ev. Tut! Tut! Onları pazar yerine açıkça dikiyorlar. Ben verdim
bir dakika önce hayatın; Şimdi sana özgürlük veriyorum. Bir gün sorabilirim
Bir günlük kullanım için bu hayat, ve sonra Voban, o zaman verecek misin? "

Bir an durdu ve berber cevapladı, "M'Sieu",
Sana hiçbir şey borçluyum. O zaman seni öldürürdüm; Beni öldürebilirsin
Eğer istersen. "

Doltaire müzikle başını salladı. Onun içinden bir şey geçiyordu
akıl. Burada hizmetçi olarak bir adam olduğunu düşündüğünü yargıladım
paha biçilmez olurdu.

"Eh, Leisure'deki şeyi tartışabiliriz, Voban,"
Sonunda dedi. "Bu arada Kaptan Moray'a kadar burada bekleyebilirsiniz.
Kahvaltı ve sonra onun hizmetinde olacak; Ve yapardım
Ayrıca yanınızda bir kelime var. "

Bana kibar bir jestle dönerek,
Kahvaltı odası ve bir kerede yarı ünlü, ben oturdum
masa, bir kadeh iyi şarap içmek ve bir kızartma ile meşgul
hassas kalitede beyaz balık. Bir süre sessiz kaldık ve
Yaydalı Bird, Eden'deymiş gibi şarkı söylemeye devam etti.
Ritimler arasında chiming, gümüş sesi geldi
Dünyadan kızak çizimleri. Bir tür rüyadaydım
Ve yakında kaba bir uyanış olması gerektiğini hissettim. Bir süre sonra,
Keyifli düşünen Doltaire, hizmetçiye almasını emretti
Voban'a bir bardak şarap.

Biraz sonra bana baktı, sanki bir
uzun mesafe ve dedi ki, "
Arkadaş olarak ve arkadaşlar olarak erkekler düşman olarak olurdu.
Arkadaşlarımın nedeni genellikle kötüdür; Düşmanlarımın nedeni
Bazen iyi. Droll. Doğrudanı seviyorum, ama ben hiç
komplikasyon kölesi oldu. Sebebimi takip etmekten memnunum
Yine de güneş ışığında tökezleyen motoslardan oldum. Bende
İçimde yeterince zulüm, cetvel olmak için yeterince bencillik ve irade,
Yine de hayatımda hiç bir ofis almadım. Doğru SEVİYORUM
Diplomasi, yine de resmi yalancıya yoldayım ve
Entrika kaptanı-la! la! "

"Hiç bir coşkunuz olmadı, bir amacınız yok mu?" dedi I.

Güldü, kuru, ironik bir kahkaha. "İkim de bir coşkum var
Ve bir amaç, "Cevapladı" ya da şimdi yatakta rahat olursun
sonsuza kadar."

Ne demek istediğini biliyordum, ancak anladığımı tahmin edemedi.
Alixe ve ona verdiği zorluktan bahsediyordu.
Bir parçasını oynayarak alacağım hiçbir şeyim olduğunu hissetmedim
samimiyet ve ayrıca, en cesur olan bir adamdı
Konuşma, çoğu kendine karşı olsa bile her zaman lezzetliydi.

"Eminim hiçbir şey de gün ışığına taşıyamazdı," dedi I.

"Neden, ikisinin de dürüst olduklarını söylemek için neredeyse kızarıyorum-
Bu an ahlaki bir mikroskoba dayanıyor. Deneyim, itiraf ediyorum
yeni ve özgünlük cazibesine sahip. "

"Dürüst kalmayacak," diye karşılık verdim. "Dürüstlük yeni bir oyuncaktır
seninle. Gösteren ilk kayada kıracaksın. "

"Merak ediyorum," diye cevapladı, "diye merak ediyorum ... Ve sanırım sen
Sağ. Bazı şeytani olaylar bir şeyleri vitesten bükecek ve
O zaman eski Adem güvenlik ve başarı için doğaçlama yapmalıdır. Evet, ben
Diyelim ki benim güzel bir erdem bir bükülme alacak. "

Söyledikleri bana aynada olduğu gibi aklını gösterdi. Yoktu
Enigmas'ın anahtarına sahip olduğum fikri. Voban gibi hissettim
diğer oda. Aklını Alixe'ye koyduğunu görebiliyordum,
ve belki de ilk dürüst olanı ona yönlendirmişti
hayatının tutkusu.

Söyleyemeyeceğim daha fazla konuşmamız, ama biz
Kapı aniden açıldı ve kahve içiyorlardı ve
Hizmetçi, "Ekselansları Marquis de Vaudreuil!" Dedi.

Doltaire ayağa kalktı, yüzünü geçen bir rahatsızlık görünümü;
Ama valiyle nazikçe tanıştı ve onun için bir sandalye yerleştirdi.
Ancak vali Frosty, "Mösyö Doltaire,
Kaptan Moray'ın Kanada'da kimin vali olduğunu bilmeleri zor görünüyor,
Çok fazla ustası olduğu için. Kimin güvenceye ihtiyaç duyduğundan emin değilim
Çoğu noktada, siz veya o. Bu ikinci kez
Hapishanede olması gerektiğinde zevkle şölen edildi.
Diğer zaman çok geç geldim; Şimdi fırsatım gibi görünüyor. "

Doltaire'in cevabı sorunsuzdu: "Ekselanslarınız affedecek
özgürlük. Zevk, arasında bir tür yarı evdi
Kale ve Hapishane. "

"Fransa'dan haberler var," dedi vali, "
Gaspe. Bir saat içinde Chateau'daki konseyde buluşuyoruz. Bir bekçi
Yüzbaşı Moray'ı ortak hapishaneye götürmeyecek. "

Bir anda daha fazla, Doltaire'den nazik bir veda ve bir
Validen onu şımarttığım etkiye kadar
Gece uykusu yok, yakında ortak yola çıktım
Hapishane, Nerede Var, Gabord'u görmek için memnunum neydi!
Kendisine özel korumam olduğu söylendi, hizmetleri
Citadel çok verimli kabul edildi. Dışarıdan somurtkantı-
dünyadan önce olduğu gibi kaba ve bir kelime konuşmadan
Bana göre, bir askerin beni bir hücreye kilitlemişti.



XIII

"Biraz övünme"


Yeni meskenim,
Kale. Büyük değildi, ama bir penceresi vardı, iyi çubuklu,
kuzey gökyüzünün güçlü ışığı geldi. A
Yatağım için ahşap tezgah bir köşede durdu ve beni neşelendiren şey
Çok, küçük bir demir soba vardı. Sıcaklık dışında ateşi
arkadaşlık olurdu ve zamanın geçmesi için bir yol eğiliminde olurdu.
Neredeyse yaptığım ilk şey onu incelemekti. Yuvarlaktı ve
ucunda küçük bir şişkin fıçı gibi şekillendirilmiş. Üstünde bir kapak vardı ve
yan taraf, taslak için çubuklarla küçük bir kapı, bana
Bir şömine zevk biraz. Yandan küçük bir boru
dumanı duvardaki bir baca haline getirdi. Görünüyordu
Ben lüks ve ruhlarım geri döndü.

Henüz ateş yoktu ve acı soğuktu, bu yüzden aldım
İçimde sıcaklığı korumak için yukarı ve aşağı yürümek. Ben beslendim ve
Soğukları yoğun hissettim. Ama yukarı ve aşağı doğru ilerledim, planları
Kaçış zaten kafamdan geçiyor. Olabildiğince uzaktaydım
Beklediğimde sabahın erken saatlerinde o olaydan hayal edin,
Yarı dondurulmuş, Lancy'nin adamları tarafından vurulacak.

Bir saat boyunca hızla yukarı ve aşağı yürüdükten sonra veya
Dahası, onları sıcak tutmak için ellerimi yanlarıma tokatlamak-
o kadar soğuktu ki ağrıyordum ve bulantı hissettim-Gabord'u görmekten memnun oldum
Ahşap ve talaş taşıyan bir askerle girin. Sanmıyorum
Daha uzun süredir ürpertici havayı doğurabilirdi-bir nem de vardı
O sabah yıkanan yerden yükseldi-benim
Giysiler dokuda çok hafif ve çok yıpranmıştı. Ben vardı ama
Zindana girdiğimden beri bir takım elbise, diğer takımım için
Hiçbir şekilde akıllı değildi, ben ilk olduğumda benden alınmıştı
bir yıl önce hapsedildi. Sanki birçok iyi şeymişmiş gibi
Kısa süre sonra gelmeye mahkum, başka bir asker girdi
Tezgahın üzerine koyduğu bir sırt çantasıyla. Benim zevkim
Birlikte diğer kötü kıyafetlerimi tuttuğunu gördüğümde harika
Kaba bir set woollens, birkaç mendil, iki çift
Çoraplar ve gece kıyafetleri için yün kapağı.

Gabord benimle hiç konuşmadı, ama kabaca acele etti
yangın aydınlatma görevinde asker ve diğerini emretti
Bir çift tabure ve bir kavanoz su getirin. Bu arada yakın durdum
izliyor ve sıska ellerimi minnettar sıcağa uzattı
Yangın aydınlatılır yanır. Nasıl olduğunu belirtmek için bir çocuğun zevk alması
Taslak ateşi şiddete pompaladı, sobayı salladı
Şişirdi ve kükredi. Çok doluydum, o an,
Küçük üzerinde buharlı bir su ısıtıcısı düşündüğüm yerli ruh
Soba bana taby benzeri bir konfor verir.

"Neden ocakta bir su ısıtıcısı olmasın?" Gabord'a gebe olduğumu söyledi.

"Neden ateşten önce bir kedi olmasın, kömürlerde biraz pastırma,
Dirseğinde Mulled Wine Pot ve Chuck'a bir Wench çenesi,
Baby-bumbo! "Dedi Gabord alaycı bir sesle, bu da
Askerler benim pahasına güler. "Ve Ducky sevgili için bir spinet de
Scarrat; bir parça kek ve kiraz şarabı ve gitmek için bir ruh
cennet! Tonnerre! "Diye ekledi," Bu İngiliz mahkumlar
Dünyayı bir sou için istiyorum ve yargılana kadar borçlu olacaklar
gün."

Bir keresinde sözlerinin anlamını gördüm, çünkü sırtını çevirdi
üzerimde ve pencereye gitti ve dikişleri denedi, çok görünüyordu
onlar hakkında endişeleniyor ve kendine mırıldanıyor. Benden çıktım
iki altın parçayı cep ve onları asker scarrat'a verdi; Ve
Diğer asker tam o zaman, ben de onunla aynısını yaptım; Ve
Bana olan saygılarının güçlü bir şekilde arttığını görebiliyordum. Gabord,
Hala mırıldanıyor, bize tekrar döndü ve
tembellikleri için askerler. İki adam döndükçe scarrat,
açıkça verdiğim altın için bir şey olduğunu hissediyorum,
Gabord'a, "M'Sieu" su ısıtıcısı olacak mı? "Dedi.

Gabord sanki askere vuruyormuş gibi bir adım attı, ama durdu
Kısa, yanaklarını havaya uçurdu ve yüksek, alaycı bir şekilde güldü. "Ay, ay, su ısıtıcısını getirin ve onu döndürmek için keten getirin ve
Bir tutam enfiye ve midesi için sıcak pazenler ve her gece
Gün batımında onu süt içine batırılmış güzel bisküvilerle besleyeceksiniz.
Ah, şeytana git ve su ısıtıcısını getir! "
Yine ve hızlı bir şekilde yer ve kendim için boş bir kurtardı.

"Bu iki arkadaş, kafes kapınızın dışında oturacak, Dickey-Bird,
ve ikisi pencerenizin altına yürümeyecek, bu yüzden olmayacaksın
Yurtdışına gitmek istiyorsanız dikkatli olun. Bunlar yeni emirler. "

"Ve sen, Gabord," dedim, "benim hapishanem olmayacak mısın?" Söyledim
Kederli bir şekilde, onun için gerçek bir duygum vardı ve yapabilirim
Bunu sesimden saklamayın.

Çok konuştuğumda, bir an durdu, yıkadı
ve şişirme, tondaki iltifatla karıştırılmış gibi ve sonra
"Kraldan gelen kelime gelene kadar seni güvende tutacağım
Seninle ne yapmalı. "

Sonra aniden tekrar somurtkan oldu, bacakları ayrı dururken
ve sarkan anahtarlar; Scarrat için su ısıtıcısına girdi ve koy
Sobada. "M'Sieu için battaniye getireceksin," diye ekledi "ve
Masamda tütün için bir sipariş var, ki bu
Yoldaş. "

Bir anda yalnız kaldık.

"Burada doldurulmuş bir domuz gibi yaşayacaksın," dedi, "
Soğuk ol o 'geceler. "

Başka bir ya da iki kelimeden sonra beni terk etti ve ben acele ettim
Bir yıldır yaptığımdan daha iyi bir tuvalet yapın. Eski paslı takımım
giydiğim için alışveriş yaptığım neredeyse görkemli görünüyordu,
Ve yün giysileri zayıflamış bedenimi teselli etti. Bir saat içinde benim
Hücre rahat görünüyordu ve ateşin yanında oturdum, tembel bir şekilde besledim.

Bir dönüş olduğunda saat dörtte olmalıydı
anahtarlar ve cıvataların atışı, kapı açıldı ve kim
İçeri girin ama Gabord, ardından Alixe! Alixe'nin dudaklarını gördüm
İsmimi üç kez çerçeveleyin, hiçbir kelime gelmesine rağmen ve kalbim
Ağlamak ve onu göğsüme tokatlamak için patlama. Ama yine de
Tatlı, ciddi bir bakış üzerime attı, elini söndürdü ve beni kaldı.

Gabord, bize hiç bakmıyorum, doğrudan pencereye gitti,
Ve bir taburede dururken, kendini dikişlerle meşgul etti ve
ıslık için. Alixe'nin ellerini aldım ve tuttum ve adını söyledim
Yumuşak bir şekilde ve bana o kadar mükemmel bir lütufla gülümsedi ki
Dünyada hiç böyle bir şey olmadığını düşündüm.

İyi büyüyü kıran ilk kişi oldu. Bir koltuk yerleştirdim
O ve onun tarafından oturdu. Parmaklarını ateşe uzattı ve
Sonra, bir süre sonra bana dün gece ilişkisinin hikayesini anlattı.
İlk önce bana sabahın olaylarını kısaca anlattı.
ki biliyordu, ama tam olarak değil. Bu bitti, başladı. Ayarlayacağım
Hikayesini bir bütün olarak aşağı ve okurken anlamalısınız
kadınların bir hikaye anlattıklarında, tüm küçük süslemelerle ve
sapmalar ve bu küçük detaylar
İşler gözlerinde sarılmıştır. Onu daha çok sevdim
Bunlar yüzünden ve Doltaire'in söylediği gibi, ne kadar takdire şayan
Aklı, ne kadar akut zekası, ne kadar hassas ve
Zekice bir diplomatist haline geldi; Ve yine de, her şeyden önce
Neredeyse imkansız bir karakter sadeliğini korumak.
Bu tür nitelikler, iyi amaçlara yönelik, daha az kadınlarda
onları rezil yaptı. O gün Alixe bana dedi ki,
Hikayesi devam etti, "Oh, Robert, hangi gücü gördüğümde
Dissismulate-çünkü o, ne adına göre deyin-ne zaman
Tüm zorluklara karşı nasıl başarmaktan zevk aldığımı görün, nasıl yapabilirim
Mösyö Doltaire kadar diplomatist bile kör bile, neredeyse
titreme. Tanrı bana burada bir şey vermemiş olsaydı nasıl görüyorum "-o
Elini kalbinin üzerine koydu-"Bu beni kurtarıyor, ben olabilirim
Madam Cournal ve çok daha kötüsü, ondan çok daha kötü. Sevdiğim için
Güç-onu seviyorum; Bunu görebiliyorum! "

Kendisi ile sıkı dürüstlüğü olduğunu fark etmedi
Bu onun gerçek korumasıydı. Ama işte bana söylediği hikaye:

"Seni terk ettiğimde, dün gece, hemen evime gittim ve
Görülmeden içeri girdiğime sevindim. Saat dokuzda olacağız
Chateau'da ve kız kardeşim Georgette bana yardım ederken
Benim tuvaletim-oh, nasıl gidip beni bırakmasını isterdim
Yalnız!-Kafam bir koşuşturma içindeydi ve şimdi ve sonra hissedebildim
Kalbim yarım sıkılmış bir pompa gibi çizip sallanıyor ve vardı
Gözlerimin arkasında garip bir acı. Georgette çok sıcak
eğilim, her zaman bana çok nazik,
Her şey, onun sevgilerinde o kadar basit, ayakta durdum
Orada bir entrigante gibi, bilgelik olan biri gibi
İyi bir şeyin fiyatı kayboldu. Ama düşünme, Robert, bunun için
Üzgünüm bir anda bir rol oynadım ve uzun süredir bunu yaptım
yıl ve daha fazlası. Senin için olsaydı, bunu ve daha fazlasını tekrar yapardım.

"Georgette neden bir kerede durduğumu anlayamadım
ve durduğum yerde yanımda otururken başını göğsüme yakaladı
elbisemi düzenleme. Neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum ama belki
Benim özlemden asla böyle bir sevgilisi olmamalı
benim gibi üzüntü ve tehlike ve bu asla öğrenmemeli
Yaptığım gibi kalbini maskelemek için. Ah, bazen korkarım Robert,
Her şey bittiğinde ve özgürsün ve dünyanın ne olduğunu görüyorsun
Ve saklambaçta tüm bu oyunlar beni yarattı, hissedeceksin
Georgette gibi, asla kalplerinin içine bakmamış
kötü insanlar ve bilginin yenilmesi için buradaki masalları oku
kötülük-hayatın için daha iyi takılmış gibi ve
Aşk. Hayır, hayır, lütfen elimi almayın-duyana kadar değil
Tek söyleyeceğim. "

Sessizce devam etti; Yine de gözü ara sıra parladı ve
Arada ve sonra, düşüncesinde nasıl olduğu konusunda bir şey
Zayıf, güçsüz kız, zeki kötü adamlara karşı sonunu almıştı,
Dudaklarına biraz gülme gönderdi; çünkü doğası gereği neşeli
Kalp ciddi.

"Saat dokuzda Ste. Anne'den Chateau St. Louis'e geldik
Sokak, kış evimizin olduğu yerde-yani malikaneyi ne kadar tercih ederim
Ev! Akşam yemeği için çok fazla misafir yoktu ve Mösyö Doltaire
aralarında değildi. Bir güler yüzlü sürprizi etkiledim ve sordum
Masadaki iki boş sandalyeden biri için vali
Mösyö; Ve biraz beni kınıyormuş gibi görünüyorsun-
Beni Mösyö ile ilgilendiği gibi düşünmekten hoşlanmıyor-dedi
Öyleydi, ama o Mösyö, şehir dışında bir yerdeydi ve vardı
Geleceğine dair kefalet yok. Diğer sandalye chevalier içindi
De la Darante, asaletimizin en eski ve en iyilerinden biri,
Büyük pürüzlülük ve barbarlık gibi davranır, ancak nazik ve onurludur
Beyefendi, tuhaf olsa da. Hakimlerinizden biriydi, Robert; ve yine de
Seni kınadı, senin tarafında bir nedenin olduğunu söyledi. Ve
Dün gece senin için nasıl durduğunu göstereceğim.

"Superin nasıl geçtiğini söylememe gerek yok, ben
Planlama-Mösyö gelmezse valiye ulaşmak için planlama;
Ve eğer gelirse, üzerime nasıl göre oynamamdı, bu yüzden şüphelenmeli
Boşuna bir kızın kaprisinden ve belki de kalpsizlikten başka bir şey yok. An
Bir an geçtikten sonra gelmedi. Neredeyse umutsuzum. Şu anda
Chevalier de la Darante girdi ve boş sandalyeyi aldı
yanımda. Bundan memnun oldum. Bir kolunun üzerine girmiştim
Sağlığını almak için burada olan mahkemenin paslı beyefendi
tekrar, Chateau Bigot'ta oyun oynayarak ve içerek yapar. .
Chevalier hemen benimle konuşmaya başladı ve senden bahsetti,
Kardeşimle düellodan duyduğunu ve eskiden
Evimizde çok misafirdiniz. Ona ne ile cevap verdim
Dikkatli olabilirim ve ölümün sorusunu getirdim,
İpucu ve Allusion tarafından onu yürütme biçiminden bahsetmesini sağlıyor.

"Bu noktada aklını güçlü bir şekilde konuştu ve
Cezanın ip değil tüfek olması gereken bir dava. Oldu
Akşam yemeği masası için hiçbir konu ve vali bunu hissetti ve ben
hoşnutsuzluk göstereceğinden korkuyordu; Ama diğer beyler aldı
Madde ve şu anda konuşmayı kolayca değiştiremedi. .
Duygu sana karşı güçlüydü. Babam sessiz kaldı ama yapabilirim
Bakın Vali üzerindeki etkiyi izledi. Kendisinin olduğunu biliyordum
infaz tarzını değiştirmeye çalışmıştı, ancak vali
taşınmazdı. Chevalier en güçlü konuştu, çünkü o korkuyor
kimsenin ve diğer beyefendilere eklemler üzerine rapler verdi.

"'Yemin ederim,' dedi sonunda, 'Üzgünüm şimdi ona verdim
Hiç ölüm, çünkü bana öyle geliyor ki çok zulüm ve
aleyhindeki davanın arkasındaki nefret. Bana bir beyefendi gibi görünüyordu
Kuvvet ve korkusuzluk ve söylediklerinin kilo vardı. Neden
Beyefendi uzun zaman önce değiş tokuş yapmadı mı? Üç yıl önce buradaydı
bu suçlamada denendi. Ay, mesele var. Diğer Mahkumlar
Değiştirildi-neden o değil? Beyefendiye iyi verilmezse
Ölüm, bu yıllarca süren esaretten sonra, yemin etmeyeceğim
Kamaraska yine Quebec'e ayak basması için. '

"Vali ağırlıklı olarak, 'Bunlar bizim için önemlidir.
Konsey, sevgili Chevalier. ' Buna chevalier, 'Demek istediğim
Ekselanslarınız üzerinde yansıma yok, ama izin verecek kadar iyisin
Beyler'in görüşleri sizinle birlikte olduğunuz kadar akıllıca değil
sadece olma çabaları; Ve bir bilge otokratın
bir puan jüriye değer. ' Anında bir duraklama vardı ve sonra benim
Baba sessizce dedi ki, 'Ekselansları her zaman meclis üyeleri ve
Chevalier de la Darante gibi meslektaşları, yolu
daha kolay ve Kanada daha mutlu ve daha zengin. ' Bu konuyu çözdü,
Vali için, bir an için ikisine de bakarak, aniden dedi ki,
'Beyler, yolun olacak ve senin için teşekkür ederim
Güven.-Eğer bayanlar bir tür devlet konseyini affedecekse
Burada!' Ekledi. Vali bir hizmetçi aradı ve kalem emretti,
mürekkep ve kağıt; Ve orada hepimiz Gabord'a bir emir yazdı,
Jailer, gece yarısından önce teslim edilecek.

"Perdelerinin perdeleri ne zaman bize yüksek sesle okumaya başlamıştı
Giriş kapısı ayrıldı ve Mösyö Doltaire içeri girdi. .
Vali onu duymadı ve Mösyö bir an durdu
dinleme. Okuma bittiğinde biraz kuru verdi
Gülün ve gecikmesi için özür dileyerek valiye geldi,
ve geri kalanımıza eğiliyor. Bana hiç bakmadı ama
Bir kez babama kibarca baktı ve benden emin olduğumu hissettim
Babamın valiye sözlerini duydum.

"'Bayanlar meclis üyeleri mi yapıldı?' Hafifçe sordu ve
Benimkinin tersi olan koltuğunu aldı. Hepsi komplo kurdu mu
bir suçluya hayatında daha az bölüm vermek için
kızarmak? ... komploya katılmayabilir miyim? ' Yürüyüşte bakarak,
ve bir kadeh şarap kaldırma. Henüz bana bakmamıştı. Daha sonra
Camını masanın devrini salladı ve 'İçiyorum
meclis üyeleri ve komplocuları alkışlayın, 've
Dudaklarına cam gözleri aniden benimkine geldi ve kaldı ve
Çok eğildi ve bir öneri havasıyla. Hala içti
Bakın ve sonra tekrar valiye döndü. Kalbimi hissettim
hareketsiz dur. Sana olan sevgimden şüphelendi mi, Robert? O muydu
Bir şey keşfettiniz mi? Gabord bize hain miydi? Olsaydım
izledi, tespit mi? Askıya çığlık atabilirdim. Ben
aniden korkunç bir suçlamayla karşı karşıya olan biri gibi
büyük bir korku. Ama kendimi hala tuttum-oh, yine de, hala-ve
Bir rüyada olduğu gibi, valinin hoş bir şekilde dediğini duydum,
Bu tür komplocular her zaman benim tarafımdan. Eminim onları isteyeceksin
Şimdi Kanada'da üstleneceğinizden daha fazla sorumluluk alın. '
Doltaire eğildi ve gülümsedi ve vali devam etti: 'Eminim
Kaptan Moray'ın asmak yerine vurulmasını onaylayacaksınız. Ancak
Gerçekten de burada vermiş olan Chevalier benim iyi arkadaşım oldu
Ben günde birçok gün içinde tuttuğum en iyi konsey. '

"Bu mösyö Doltaire'e cevap verdi: 'Bilinmeyen bir konsey
tüzük, ancak görgü kuralları ile olanları onayladı
Her ne pahasına olursa olsun düşman. Kendim için,
ip '"(burada Alixe yüzünü bir an elinde sakladı)"'
Virginia'dan beyefendi ise yarın kahvaltı yememeli
asmak için. ' İçinde ne olduğunu söylemek imkansızdı
Zihni ve ben onun gibi müdahale edemediğini düşünmemeye cesaret ettim
bana söz vermişti. Henüz hiçbir şey yapmamıştı, görebiliyordum ve içeri
Sekiz ya da dokuz saat daha öleceksin. Bana bakmadı
bir süreliğine yine, ama annem ve babam ve
Chevalier, Fransa'daki işler ve bizim arasındaki savaş hakkında yorum yapıyoruz
ülkeler, ama geçmişte nerede olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyor
hafta. Onu en son gördüğümden daha az ve daha ince görünüyordu ve ben
başına bir şey olduğunu hissettim. Yakında duyacaksın
oldu.

"Sonunda chevalier'den bana döndü ve dedi ki,
Kardeşin Matemoiselle'den haber aldın mı? ' Ona söyledim; Ve o
ekledi, 'o zamandan beri ve akşam yemeğinden sonra bir mektup aldım
Bana izin ver, sana söyleyeceğim. ' Babama ve benim
Anne, onlara Juste'nin refahından emin oldu ve daha sonra
ertelediği gibi göründüğü vali ile konuştu.
Hepimiz salona gitmek için ayağa kalktığımızda, anneme onu teklif etti
kol, ben de iyi chevalier'in koluna girdim. Bir kaç
Sonra anlar bana geldi ve neşeyle, '
en iyi konuşabileceğimiz en çok spinetin olduğu daha uzak köşe '; Ve
Madam Lotbiniere'nin oynadığı Spinet'e yaklaştık.
'Bu doğru,' diye başladı, 'kardeşimden bir mektup aldım.
Gelişimi için etki kullanmam için bana yalvarıyor. Görüyorsun O Yazıyor
Vali yerine bana. Nasıl durduğumu tahmin edebilirsin
Fransa. Peki, ne yapabileceğimi göreceğiz .... Merak etmedin mi
Bu hafta benimle ilgili mi? ' diye sordu. Ona dedim ki, 'Kıttım
yarın sonrasına kadar, biraz yalvarırsın
Küçük övüngeni yerine getirmemenin nedeni olarak kaza. ' O
Bana bir dakika keskin bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: 'Oldukça küçük
övünme, değil mi? ! Hafif parmaklarla harika şeylere dokunuyorsun. ' BEN
başını salladı. `` Evet, '' dedim, 'büyük bir inancım olmadığında.' 'Var
Gençliğinde sıcaklık vaat eden bir kız için muhteşem soğukluk, '
cevap verdi. 'Bu konularda yaşlı olan ben bile düşünemiyorum
Bu Moray'ın Twinge olmadan ölümü, çünkü bir ilişki gibi değil
savaşın; Ama bunu benim ile ilişkisinde düşünüyorsun
"Küçük övünme" derken. Öyle değil mi? '

"'Hayır, hayır,' dedim, görünür öfkeyle, 'Yapmamalısınız
Ben çok acımasız. Düşündüğün kadar kalpli değilim. Erkek kardeşim
iyi-hesabında Kaptan Moray'a karşı bir his yok;
Ve casusluk gelince-iyi, bu sadece ne olduğu için acı verici bir epitet
burada ve her yerde yapıldı. ' 'Sevgili ben canım,' o
Hafifçe, 'tartışma için ne aklınız var!-doğmuş bir
Casuist; Ve yine de, tüm kadınlar gibi, sempati kuralına izin verirsiniz
Devlet meselelerinde. Ama gel, 'diye ekledi' nereye düşünüyorsun
Ben muyum? ' Ona neşeli cevaplamak zordu ve yine de olmalı
Bitti ve ben de dedim ki, 'Muhtemelen kendinizi hapse attınız,
Küçük övünmeni tutmamalısın. ' 'Hapiste oldum,'
O cevap verdi, 'Ve ben yanlış taraftaydım, anahtar olmadan-hatta kilitli
Zehirin bir göğüs odasında, 'diye açıkladı', ama yine de yapıyorum
Kim tarafından bilmiyorum, ne de neden olduğundan emin değilim. Yemeksiz iki gün sonra veya
İçki, çubuklu pencereden çıkmayı başardım. Üç harcadım
Odamdaki günler, hasta ve işte buradayım. Bundan bahsetmemelisin-sen
olmayacak mı? ' Bana sordu. 'Kimseye,' diye cevap verdim, ama diğeri
benlik. ' "Diğer benliğin nerede?" diye sordu. `` Burada, '' dedi ben,
koynuma dokunuyorum. Dediğimde başımı uzaklaştırmak istemedim
o, ama gerçekten de onu gözlerinin içine bakamayacağımı hissettim
An, seni düşünüyordum. "Beni yanlış yaptı; onunla birlikte olduğumu düşündü ve eğildi
Kulağımda konuşmak için ileriye doğru, böylece nefesini hissedebildim
yanak. Bayıldım, çünkü bu oyunun ne kadar korkunç olduğunu gördüm
Oynama; Ama oh, Robert, Robert, "-elleri bana doğru çırpındı,
Sonra geri çekildi-"Senin uğruna, senin uğruna,
Bir anda benimkinde dinlenin, dediği gibi: 'Orada avlanacağım
Diğer benliğinizi bulmak için. Görürsem yüzü biliyor muyum? ' Drewed
Elim uzakta, çünkü bana işkenceydi ve ondan nefret ettim ama sadece ben
Biraz küçümseyerek, 'Sözlerin yanında durmuyorsun. Sen
dedi '-burada biraz küçümseyerek güldüm-'
İkinci övüngeyi takip etme hakkınızı kanıtlayan ilk test. '

"Ayaklarına geldi ve düşük, sağlam bir sesle dedi: 'Hafızanız
Mükemmel, aplombunuz mükemmel. Her şeyi bileceksin gençsin
Peki. Ama kendi cezanızı getiriyorsun, 'diye ekledi, kötü
gülümse, 've bundan sonra ödeme yapacaksın. Valiye gidiyorum.
Bigot geldi ve Madame Cournal Yonder ile. Yapacaksın
yarım saat içinde kanıt var. '

"Sonra beni terk etti. Bana bir fikir geldi. Eğer başarılı olursa
İnfazınızda kaldığınızda, muhtemelen
ortak hapishane. Validen bir sipariş almaya çalışırdım
Annem olarak mahkumlara hediyeler dağıtmak için hapishaneyi ziyaret edin
Ve daha önce Noel'den bir gün önce yapmıştım. Öyleyse,
Mösyö Doltaire Bigot ve Chevalier de la ile geçiyordu
Darante başka bir odaya, valiye sordum; Ve bu çok
Ana, dileğimde, sekreterinin emri yazmasını sağladı.
Mahkumlar için bir altın armağanıyla bana imza attı ve verdi.
Annemi ve kendimi terk ederken Mösyö Doltaire geri döndü
Bigot ve valiye yaklaşarak onu götürdüler, ilgi çekici hale getirdiler
aynı anda ciddi konuşmada. Fark ettiğim bir şey: Mösyö ve bağnaz olarak
Geldi, Mösyö, sanki göze çarparak sanki
Treachery okurdu; Çünkü kim olduğundan eminim
Göğüs odasında Mösyö'nün kapanmasını sağlamıştır. Gelemem
Dedikoduların söylediği doğru olmadıkça, bunun nedeni oldukça tahmin edin
Bigot, Madame Cournal'ın Doltaire'e verdiği bildirimi kıskanıyor,
evini çok ziyaret eden.

"Şey, benden şarkı söylememi istediler ve ben de yaptım ve tahmin edebilir misin
Ne oldu? Voyageurs'un şarkısı bile-

  'Kardeşler, Scarlet Hills'e gidiyoruz,
  (Küçük altın güneş, şafaktan çık!) '

Nasıl söylediğimi bilmiyorum, kalbim, düşüncelerim çok uzaktı
Bir vahşi bir sürü görebileceğiniz gibi, bulut ve sis bir koşuşturmada uzakta
Bir nehir üzerinde pus içinde ördekler, uçuyorlar.
Akışın sesini takip ettiklerini. Ben sadece bitiyordum
Mösyö Doltaire üzerime yaslandığında ve kulağımda dedi.
Yarın Kaptan Moray'ı iskeleden davet edeceğim.
Kahvaltı masası-ya da daha iyisi, kendimi kendisine davet et. ' Onun
Biraz ağladığım için el benimkini yakaladı; emin olduğum zaman
Senin tefsirin, yapamadım, Robert, onu geri tutamadım. O
El baskısında ürküttüğümü düşündüm ve tahmin etmedim
gerçek neden.

"'Bir meydan okuma ile karşılaştım ve diğeri ile tanışacağım' dedi
hızlıca. 'Bu da bir güç meselesi değil; Bu
motor fırsatı. Sen ve ben bu kötü dünyada çok ileri gitmeliyiz, '
Ekledi. Birlikte düşünüyoruz, merdivenlerden görüyoruz. Sana hayranım,
matemoiselle. Bazı erkekler seni sevdiklerini söyleyecek; Ve yapmalılar ya da
Tadı yok; Ve seni ne kadar çok seviyorlarsa, o kadar memnun
Ben-benden en çok memnunsanız. Ama erkeklerin yapması mümkün
sevmek ve hayran olmamak. Bu saygıyı söylemek aptalca bir şey
Sevgiyle gitmeli. Başlarını kaybeden erkekleri ve
meşhur tanıdıkları kadınlar için ruhlar. Ama biri nereye hayran kaldığında
Biri seviyor, sonra tutku ve tutku akışında kalp güvenli,
hayranlık için duyu soğukken. '

"İyi biliyorsun, Robert, ne kadar zeki olduğunu; nasıl, onu dinlemek,
Onun yeteneğini ve gücünü itiraf etmelisin. Ama oh, buna inan,
Onun zekice merakla dolu olmama rağmen, onu taşıyamam
çok yanımda. "

Durakladı. Ona en ağır baktım, aynı zamanda kim
o kadar tatlı bir hizmetçi gördüm, kalbini kullanan ve tehlike
onunla yüzleşti. Görünüşümü biraz yanlış okudu, belki de dedi ki
bir kere:

"Sana karşı dürüst olmalıyım ve bu yüzden hepinize söylüyorum-hepsi, aksi takdirde
Oynatım bölüm benim için mümkün değildi. Sana açıkça konuşabilirim
Ruhumu dök. Benim için korkma. Arada bir savaş görüyorum
O adam ve ben, ama bunun şişman bir şekilde savaşacağım, böylece
Bu, en azından sevdiğin senin için asla kızarmam gerekmeyeceğim
Ben. Sabırlı olun, Robert ve benden asla şüphe etmeyin; Bunun için beni yapar
Kalbimin kapılarını kapat, ancak yardım etmeyi asla bırakmamam
Sen, refahınız için asla işgalde yorulmazsın. Bu şeyler ise ve
Tüm bu kötü adamlarla savaşmak, Doltaire'i kurtarmama yardım etmek için
Sen, daha kötü kısımlarım harekete geçmedin, henüz var
İçimde asla alçaltılmayacak, asla sürüklenemez
Versailles veya Chateau Bigot seviyesi-asla! "

Bana gözlerimin doldurduğu o kadar haysiyet ve gururla baktı
Gözyaşlarıyla ve kalmayacağım, uzandım ve onu aldım
eller ve onu göğsüme sıkardı, ama geri çekildi
Benden.

"Bana inanıyorsun Robert?" En ciddiyetle dedi. "Olacaksın
Benden asla şüphe etmeyin Gerçek ve sadık olduğumu biliyorsun. "

"Tanrı'ya ve sana inanıyorum," diye cevap verdim ve ben de aldım
Onun kollarımda ve onu öptü. Hiç umursamadım mı yoksa hayır
Gabord testere; Ama Alixe'nin daha sonra bana söylediği gibi, gerçekten yapmadı,
Çünkü kadın gibi, bu tatlı krizde bile böyle bir gözü vardı
detaylar.

"Daha ne dedi?" Diye sordum, kalbim çok atıyor
o kucaklamanın sevinci.

"Annem o an geldi ve daha fazla ya da biraz daha fazlası yok ve
Beni isteyen Chevalier de la Darante ile konuşmamı sağladı
Önümüzdeki yaz Kamaraska veya Isle Aux Coudres'e isteyin,
Manorhouses var. Mösyö Doltaire'den ayrılmadan önce, 'Asla
Bir söz verdim ama kırmak istedim. Bu hepsini dengeleyecek
Kırıldım, çünkü asla isteksiz olmayacağım. '

"Annem bunu duydu ve bu yüzden tüm isteğimi çağırdım ve dedim
Gecikir, 'Zavallı kırık çanak! Harabeler arasında bir kule duruyorsun. '
Bu onu memnun etti ve cevapladı, 'Kule tabanında yazıldı,
Bu çanak çömlek diğerlerini daha fazla yönetiyor. ' Annem keskin bir şekilde baktı
ben, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü o kalpsiz olduğumu düşünmeye geldi
ve erkeklere ve dünyaya soğuk, birçok şeyde bencil. "

Şu anda Gabord dönerek, "
Tamamlandı. Madam gelir. "

"Bu benim annem," dedi Alixe, ayağa kalktı ve aceleyle yerleştiriyor
elleri benimkinde. "Gitmiş olmalıyım. Güle güle, güle güle."

Daha fazla Adieu şansı yoktu ve onun geçtiğini gördüm
Gabord; Ama son olarak döndü ve İngilizce dedi, çünkü
Şimdi "İnanın ve hatırla" konuştu.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V2 ***

********** This file should be named 6225.txt or 6225.zip **********

This eBook was produced by Andrew Sly.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

