*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trouble On Tycho
Yazar: Nelson S. Bond
Yayın Tarihi: May 28, 2020 [EBook #62260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62260
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trouble On Tycho, by Nelson S. Bond

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Trouble On Tycho

Author: Nelson S. Bond

Release Date: May 28, 2020 [EBook #62260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROUBLE ON TYCHO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TYCHO'DA SORUN

NELSON S. BOND

Isobar ve onun sıkma boruları Ay İstasyonu'nun varlığının belasıydı. Ancak yoldaşlarının bir adamın değerinin bazen can sıkıcı değerinde yattığını keşfettikleri gün geldi.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Mart 1943'ten üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Telefon üç kez vızıldadı -bir uzun, ardından iki kısa- ve
Isobar Jones, parlayan tarayıcı diskini etkinleştiren düğmeye bastı.

"Hımmm?" dedi dalgın dalgın.

Seleno levha hafifçe parladı ve Kubbe Komutanı'nın görüntüsü belirdi.

"Rapor hazır mı, Jones?"

"Neredeyse," diye kabul etti Isobar kasvetli bir şekilde. "Muhtemelen doğru değil,
ama. Herhangi birinin bu
kahrolası yeşil peynir parçasında _herhangi bir şeyi_ doğru yapması nasıl beklenebilir ki--"

"Gönderin," diye sözünü kesti Albay Eagan, "en kısa sürede. Sparks şu anda
Terra ile temas kuruyor. Hepsi bu."

"Hepsi bu değil!" diye ilan etti Isobar öfkeyle. "Çantam ne olacak--?"

D.C.'ye göre hepsi bu kadardı. Isobar kendi kendine konuşuyordu. Levha donuklaştı. Isobar, "Çörek!" dedi ve
görevlerine geri döndü. Altı ay önce, _Gözlem Durumu_ başlıklı sütunun altına yerleştirdiği "Temiz" kelimesinin altına düzgün ditto işaretleri koydu. _Güneş Lekeleri_ başlıkları altında uygun rakamları not etti: _Maksimum Frekans_--_Min. Frekans_; sonra günlük çalışma kağıdı olan Dünya'nın Mercator projeksiyonuna mavi ve kırmızı mürekkeple dikkatli eğriler çizdi.

Bunu yaptıktan sonra çekmecesinden temiz bir kağıt çıkardı,
gözlemlerinin tablolaştırılmış sonuçlarına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve
yazmaya başladı.

"_Terra için hava tahmini_," diye yazdı, kalemi tırmalama sesleri çıkarıyordu.

Sesli telefon tekrar cızırtılı bir ses çıkardı. Isobar, çiviye dokundu ve
bakmadan cevapladı.

"O.Q.," dedi yorgunca. "O.Q. Sana birkaç dakika içinde hazır olacağını söylemiştim. Pantolonunu çıkarma!"

"Ö--şey--özür dilerim, Isobar?" diye sordu yumuşak bir ses.

Isobar irkildi. Soluk yanakları hastalıklı bir somon rengine büründü.
Gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Ah, zıplayan jimminy!" diye yutkundu. "_Sen_, Bayan Sally! Aman Tanrım--affedin!
Fark etmemişim--"

Kubbe Komutanı'nın yeğeni kıkırdadı.

"Önemli değil, Isobar. Sadece seni arayıp gelecek hafta Okyanusya Sektör 4B'deki hava durumunu sordum. Waikiki'de yüzme randevum var,
ama hava güzel olmazsa mekiğe yetişemem."

"Öyle," diye söz verdi Isobar. "Hafta sonu boyunca harika olacak, Bayan Sally.
Güzel güneşli bir hava. Gidebilirsin."

"Bu harika. Çok teşekkürler, Isobar."

"Bunu söylemeyin hanımefendi," dedi Isobar ve işine geri döndü.

Güney Amerika. Afrika. Asya. Pan-Avrupa. Hızla her sektör için meteorolojik beklentileri özetledi. İşinin bu kısmından hoşlanıyordu. Her bölge için tahminler yazarken, zihninin gözünde her coğrafi bölümün arazisinin mümkün kıldığı eğlencelerden zevk aldığını gördü.

* * * * *

Eğer ev kalbin olduğu yerdeyse, Horatio Jones -- Luna'daki Deneysel Kubbe'deki arkadaşları tarafından daha çok "Isobar" olarak bilinirdi -- evinden çok çok uzaktaydı. Zayıf, sıska vücudu hapsedilmişti ve altı sıkıcı Dünya ayı boyunca, Ay III'ün _geçilmez_ yarımküresinin altında kalmıştı -- roket yakıt ikmal istasyonu, teleradyo iletim noktası ve meteoroloji üssü olarak hizmet veren sınır karakolu.

"Altı sağlam ay! Altı hüzünlü, kasvetli ay!" diye düşündü Isobar, "Hava geçirmez bir
Kubbe'nin içine kilitlenmiş--bir cam kasedeki bir japon balığı gibi!" Güneş ışığı mı?
Elbette! Ama ultraviyole dalga tuzaklarından süzüldüğü için
yanamazdı, cildi bir kurbağanın karnı gibi soluk, mat ve nemli bıraktı. Temiz hava mı? Pooh! Atmosfer şartlandırma ünitelerinden fışkıran o bitmek bilmeyen, iğrenç, kokulu, oksijenlenmiş şeyden başka bir şey yok.

Heyecan mı? Macera mı? Sınır hizmetine kaydolduğunda beklemeye yönlendirildiği romantizm mi? Bah! Sadece yorgun, monoton, rutin bir
varoluş.

"Bir acı!" diye ilan etti Isobar Jones. "İşte bu; mide bulandırıcı bir
şey. Hatta izin bile verilmiyor--Evet?"

Kubbe'nin iletim kulesinden seslenen Sparks'tı. "Hyah, Jonesy! Rapor ne durumda?" dedi.

"Tamamlandı," dedi Isobar. "Ben de senin için çarşafları topluyordum."

"O.Q. Ama sadece _onu_ getir. Başka bir şey değil."

Isobar dizginlendi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Ah, hayır mı? Şey, senin o cıyak cıyak bağıran
çantana, oğlum. O gürültü dolu çantayı buraya getirme."

Isobar meydan okurcasına, "Bu bir çıtır çıtır değil. Bu bir gayda. Ve sanırım istersem çalabilirim--"

"Hayır," dedi Sparks kesin bir şekilde, "benim bölmemde! Hassas kulak zarlarım var. Hadi, güdüklerini karıştır! Bugün raporu
hızlıca hazırlamam gerek. Burada büyük işler dönüyor."

"Evet? Ne?"

"Şey, Roberts ve Brown--"

"Peki ya onlar?"

"Temel onarımları yapmak için Dışarıya çıktılar."

"Şanslı herifler!" diye yorumladı Isobar pişmanlıkla.

"Şanslı, hayır. Belki Stiffs--eğer herhangi bir Büyükanne ile karşılaşırlarsa. Pekala,
kaydırın. Dört nokta on altı dakika içinde havadayım."

"Hemen kalkacağım," diye söz verdi Isobar ve elinde çarşaflarla
köle hücresinden Kubbe'nin merkezi bölümüne doğru yürüdü.

Çarşaflar teslim edildikten sonra Sparks'ın kulesinden ayrılmadı.
Bunun yerine, etrafta dolandı, o kadar rahatsız edici bir şekilde kıpırdandı ki Riley sonunda
tam bir bezginlikle ona döndü.

"Satürn'ün tatlı yılanları, Jonesy, sorun ne? Pantolonunda
böcekler mi var?"

Isobar, "H-huh? Ah, demek istediğin--Ah, teşekkürler, hayır! Sadece belki
benim--şey--şey--"

"Anladım!" Sparks sırıttı. "Temas açıkken saklambaç oynamak ister misin? Pekala, O.Q. Kuşu izle!"

Kadranları çevirdi, vernierleri ayarladı, bir sürü
anlaşılmaz tuşa dokundu. Akım uğuldadı ve uludu. Sonra önündeki
bir tabak açıldı ve Dünya operatörünün sesi içeri girdi, titizlikle
şöyle dedi:

"Dünya Luna'ya cevap veriyor. Dünya Luna'nın çağrısına cevap veriyor. Beni duyabiliyor musun,
Luna? Duyabiliyor musun--?"

"Seni sadece duyamıyorum," diye homurdandı Riley, "Seni görebiliyorum ve koklayabiliyorum,
ayrıca. Boş boş konuşmayı bırak, aptal! Dünyayı mahvediyorsun!"

Dünya radyocusunun artık görünen yüzü hoşnutsuzlukla
yüz buruşturdu.

"Ah, _sen_ misin? Komik adam, ha? Komik adam Riley?"

"Elbette," dedi Riley kabul ederek. "Ben bir çığlık atıyorum. Dört alarm Riley,
kozmik komedyen--bilmiyor muydun? Diktakoderini aç,
istiridye-kedi; işte hava durumu raporu." Okudu. "'_Terra için hava
tahmini, 15-21 Mayıs haftası_--'"

"Ona sor," diye fısıldadı Isobar hevesle. "Sparks, ona sormayı unutma!"

* * * * *

Riley sessizliği işaret etti, ancak başını salladı. Hava durumu raporunu bitirdi,
Kubbe Komutanı'nın günlüğünü İçişleri Bakanlığı kayıtlarına girdi ve
Ay Biyoloji Komisyonu'ndan kısa bir giriş dikte etti. Sonra:

"Hepsi bu," diye sonlandırdı.

"O.Q.," diye doğruladı diğer radyo görevlisi. Isobar endişeyle kıvrandı,
Riley'nin omzunu dürttü.

"Ona sor, Sparks! Hadi sor!"

"Ah, jetleri kes, olur mu?" diye çıkıştı Sparks. Terra operatörü
şaşkın görünüyordu.

"Nasıl yani? Tek kelime etmedim--"

"Budala olma," dedi Sparks, "budala! Seninle konuşmuyordum.
Bir ziyaretçiyi, guguklu saatten kaçan bir mülteciyi ağırlıyorum. Bak, bana bir iyilik yap, dostum? Mikrofonunu bir pencereyi gösterecek şekilde çevirebilir misin?"

"Ne? Neden--neden, evet, ama--"

"Ama olmadan," dedi Sparks huysuzca. "Nedenini sorgulamak senin işin değil; yapmak veya yapmamak senin işin. Yapacak mısın?"

"Elbette. Ama anlamıyorum--" Radyocunun yüzünü
yansıtan gümüş tepsi, Dünya operatörü inkonoskopu döndürürken bulutlandı. Sıradan bir yayın ofisinin duvarları ve masaları
kısa bir süreliğine görüş alanına girdi; sonra plaka Dünya'ya ait bir
manzaranın anlık görüntüsünü yansıttı. Atmosferle korunan bir güneşle ısınan yumuşak mavi gökyüzü... daha da yeşil çimenlere sıkıca kök salmış yeşil
ağaçlar... çiçekler... kuşlar... insanlar...

"Yeter mi?" diye sordu Sparks.

Isobar Jones transından uyandı, gözleri donuklaştı. İsteksizce
başını salladı. Riley ona garip bir şekilde, neredeyse nazikçe baktı. Diğer
radyocuya, "O.Q., dostum," dedi. "Kes!"

"Kes!" diye onayladı diğeri. Plaka karardı.

"Teşekkürler, Sparks," dedi Isobar.

"Hiçbir şey," diye omuz silkti Riley "Mikrofonu _O çevirdi, ben değil. Ama--neden
devre açıkken Dünya'ya hep şöyle bir bakmak istiyorsun, Jonesy? Memleket özlemi mi?"

"Bir nevi," diye itiraf etti Isobar suçlulukla.

"Eh, cehennem, hepimiz öyle değil miyiz? Ama en azından altı ay daha buradan ayrılamayız. Numaralarımız bitene kadar. Sanırım Dünya'yı görmek seni daha kötü hissettirir."

"Ben Dünya'yı özlemiyorum," diye açıkladı Isobar. "Önemli olan, onunla birlikte gelen şeyler. Yani çimen, çiçek ve ağaç gibi şeyler."

Sparks sırıttı; neşesiz, yamuk bir sırıtış.

"Onlar_ tam burada Luna'da. Git kule penceresinden dışarı bak,
Jonesy. Kubbe, gördüğün en güzel,
en yeşil küçük vadinin tam ortasına yerleşmiş."

"Biliyorum," diye yakındı Isobar. "Ve bu durumu daha da kötüleştiriyor. Dışarıdaki tüm o güzel, yumuşak, yeşil şeyler--ve dışarı çıkmamıza
izin verilmiyor. Bazen o kadar sinirleniyorum ki--"

"Neye," diye araya girdi canlı bir ses, "ne?"

Isobar döndü, kızardı; gözleri Kubbe Komutanı Eagan'ınkilerin önünde yere düştü. Kıvrandı.

"H-hiçbir şey, efendim. Sadece şunu diyordum--"

"Seni duydum, Jones. Ve lütfen böyle konuşmaları bir daha duymama izin verme, efendim!
Mutlak zorunluluk durumları dışında
herhangi birinin Dışarı çıkması kesinlikle yasaktır. Örneğin Devriye Polisleri Brown ve Roberts'ın gitmesine neden olan işler--"

"Onlardan henüz bir haber var mı, efendim?" diye sordu Sparks hevesle.

"Henüz değil. Ama her an geri dönmelerini bekliyoruz. Jones!
Nereye gidiyorsun?

"Neden--neden, sadece benim odama geri dönüyorum, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki sen orada ne yapmayı planlıyordun?"

Isobar inatla, "Eh, kendimi bir süre eğlendirmeyi düşündüm--" dedi

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki _neyle_, lütfen, Jones?"

"Bu lanet yerde bana
eğlence veren tek lanet şeyle," dedi Isobar, aniden huysuzlanarak, "Gaydamla."

* * * * *

Komutan Eagan, "Kendini eğlendirmenin
yeni bir yolunu bulsan iyi olur, Jones. Genel Emir 17'yi okudun mu?" dedi.

Isobar, "Gördüm. Ama eğer sen düşünüyorsan--"

"Diyor ki," diye belirtti Eagan kasıtlı olarak, "'_Kubbe personelinin çalışma veya dinlenme sürelerinin rahatsız edilmemesi için, tüm veya herhangi bir müzik aletinin
çalınması veya provasının derhal durdurulması emredilmiştir. Kubbe Komutanı'nın emriyle_,' Bu, seni kastediyor, Jones!"

"Ama, dingbust!" diye bağırdı Isobar, "gayda çalmam kimseyi rahatsız etmiyor! Buradaki bu aptalların iyi müzikten hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden her zaman ofisime gidip kapıyı arkamdan kilitlerim--"

"Ama Kubbe," diye belirtti Komutan Eagan, "kapatılamayan bir klima sistemine sahip. Sizin--şey--sözde müzik aletinizin
inanılmaz inlemeleri tüm yapıdan duyulabiliyor."

Birdenbire boyu uzamış gibi göründü.

"Hayır, Jones, bu emir kesin! Kendi eğlencen için tüm
organizasyonumuzu bozamazsın."

"Ama--" dedi Isobar.

"Hayır!"

Isobar çaresizce kıvrandı. Luna'daki yaşam zaten yeterince üzgündü.
Eğer şimdi ondan kalan son teselliyi, özgürlük anlarını hafifleten son eğlenceyi alırlarsa--

"Bak, Komutan!" diye yalvardı, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kimseyi rahatsız
etmeyeceğim. Dışarı çıkıp oynayacağım--"

"Dışarı!" Eagan ona inanmaz bir şekilde baktı. "Deli misin? Peki ya
Büyükanneler?"

Isobar, Büyükanneler hakkında her şeyi biliyordu. Uzayda yolculuk eden insanların Dünya'nın uydusunda bulduğu tek hareketli yaşam formu olan bu canlıların adı, ilk Ay işverenleri Granitebacks tarafından kendilerine uygulanan tanımlayıcı adın bir kısaltmasıydı. Bu bir abartı değildi; eğer bir şey varsa, bu bir
eksik ifadeydi. Çünkü Grannies, belirli bir düşük zekaya sahip olmalarına rağmen, kendilerini hızla ölümcül, boyun eğmez ve amansız bir düşman olarak kanıtlamışlardı. Daha da kötüsü, neredeyse yok edilemez bir düşmandılar! Hiçbir adam Dünya laboratuvarlarına bir Grannie'nin cesedini getirmemişti; bilim, Graniteback fizyolojisinin bileşimini açıklama çabalarında tamamen şaşkına dönmüştü - ancak acı deneyimlerden, Grannies'in kabuğunun veya dış iskeletinin çelikten, elmastan veya savaş zırhından daha
sert bir şeyden oluştuğu biliniyordu! Bu et, insanın bildiği hiçbir silahla delinemezdi; ne çelikle ne de alevle,
elektronik veya iyonik dalgayla, ne de yeni keşfedilen ölümcül
atom iğnesi dağıtıcısıyla.

Isobar'ın büyükanneler hakkında bildiği her şey. Yine de:

"Kubbe'nin etrafında hiçbir büyükanne görülmedi," dedi, "bir 'rakun yaşı' kadar. Neyse, eğer birini görürsem, hemen içeri
geri koşabilirim--"

"Hayır!" dedi Komutan Eagan düz bir şekilde. "Kesinlikle, _hayır_! Böyle saçmalıklara
zamanım yok. Emirleri biliyorsunuz--uygulayın! Ve şimdi, beyler,
iyi günler!"

Gitti. Sparks, sırıtarak Isobar'a döndü.

"Eh," dedi, "bir adamın balığı--hey, Jonesy? Artık
karikatürünü çalamayacak olman çok kötü, ama açıkçası, ben de aynı derecede mutluyum. Tüm o korkunç
çığlıklı inlemelerden--"

Ama genelde yumuşak ve nazik olan Isobar Jones, şimdi tam bir
öfke içindeydi. Soluk gözleri parladı, ayağını yere vurdu ve dudaklarından öyle bir öfkeli küfür döküldü ki Riley
şaşırdı. Isobar için, şiddetli küfürlerin tam tortusu olan sözler.

"Aman, kahretsin!" diye öfkelendi Isobar Jones. "Aman, leke ve çınlama!
Aman--_saçma_!"

II

"Ve böylece," diye kıkırdadı Riley, "kızgın bir fırındaki bir su ısıtıcısı gibi
kaynayarak gitti. Ama, çocuk! Ne kadar da çılgındı! Patlamaya hazırdı."

Isobar'ın gidişinden bu yana birkaç dakika geçmişti; Riley, Dome'un Fizik Araştırma Bölümü başkanı Dr. Loesch ile konuşuyordu. Yaşlı adam
acıyarak başını salladı.

"Komik, evet," diye kabul etti, "ama aynı zamanda
tamamen eğlenceli değil. Ona acıyorum. Çok mutsuz bir adam, zavallı Isobar'ımız."

"Evet, biliyorum," dedi Riley, "ama, cehennem, hepimiz ara sıra biraz
yurt özlemi çekeriz. O öğrenmeli ki--"

"Affedersin, oğlum," diye sözünü kesti yaşlı fizikçi, sesi yumuşaktı,
"dostumuzu rahatsız eden sadece yurt özlemi değil.
Daha derin, çok daha hayati ve ciddi bir şey. Halkımın buna _weltschmertz_ dediği şey. İngilizcede doğru bir çevirisi yok. 'Dünya hastalığı' veya daha iyisi 'dünya yorgunluğu' anlamına geliyor--buna benzer bir şey ama
bin kat daha yoğun.

"Bu, kökleşmiş bir zihinsel durumdur, bazen tehlikeli bir zihin yapısıdır. Onun etkisi altında, insanlar çılgınca şeyler yapar. Kendilerini
buldukları dünyadan nefret ederek, tuhaf şekillerde isyan ederler. İntihar... çılgınca yiğitlik eylemleri... kurnazlık veya hilekarlık eylemleri..."

"Yani," diye sordu Sparks endişeyle, "Isobar'ın
tüm düğmeleri yok mu?"

"Tam olarak öyle değil. Tamamen aklı başında. Ama umutsuzluğun
karanlık bataklığında. Kaybettiği mutluluğunu geri kazanmak, ruhunu karanlık baskısından
kurtarmak için _her şeyi_ deneyebilir. Dünya hastalığı ağlayan bir açlık gibi--Bu arada, şimdi nerede?"

"Aşağıda, sanırım. Odasında."

"Ah, iyi! Belki uyuyordur. Umarım öyledir. Uykuda
huzur ve unutkanlık bulacak."

Ancak Dr. Loesch, o anda Isobar Jones'u izleme "hediyesi" ona
verilmiş bir güce sahip olsaydı çok daha az iyimser olurdu.

Isobar uyumuyordu. Kesinlikle değil. Tamamen uyanık ve çok hareketliydi,
tek başına uğursuz bir rol oynuyordu: sinsi, gizli bir suçlu. Dome Komutanı Eagan ile yaptığı konuşmadan sonra özel bölmesine döndüğünde, değerli gayda setinin muhafaza edildiği dolaba doğru hemen yürüdü. Bunları
mandallarından çıkardı, meydan okurcasına baktı ve neredeyse ebeveyn şefkatiyle okşadı.

"Yani seni çalamam, ha?" diye mırıldandı karanlık bir şekilde. "Bu, sersemlemiş, şaşkın Dome personelinin huzurunu bozuyor, öyle mi? Eh, bunu _göreceğiz_!"

Ve çantayı kolunun altına sıkıştırarak, odadan dikkatlice kayarak, az kullanılan koridorlardan geçti ve şimdi Dome'un girişi ve Dışarı'nın kapısı olan devasa
_impervite_ kapıların önünde duruyordu.

Bir uzay aracının geçidin yanındaki beşiğe indiği durumlar hariç, bu portallar iki kat kilitli ve sürgülüydü. Ama
bugün iki bakım görevlisinin dışarı çıkabilmesi için cıvataları açılmıştı. Ve Brown ve Roberts'ın aceleyle içeri girmeleri
mümkün olduğundan, cıvataları çekili kalmıştı. Girişin
tek koruyucusu çok sıkılmış bir Genç Devriye Memuru'ydu.

Bu değerli adıma kadar Isobar Jones kendinden emin ve emin adımlarla yürüdü, bir nezaket
aurası yayıyordu.

"Pekala, Wilkins," dedi. "Şimdi ben devralıyorum. Toplantıya
gidebilirsin."

Wilkins ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Ha? Ne haber, Bay Jones?"

Isobar'ın kaşları havaya kalktı.

"Yani sana haber verilmedi mi?"

"Neden_ haber verildi?"

"Neden, tüm Devriye Memurlarının genel kurulu! Sana
Genel Karargah'a rapor verirken senin yerini alacağım söylenmedi mi?"

"Ben duymadım," diye şaşkına dönen Wilkins, "bunun hakkında hiçbir şey duymadım. Belki de ofisi aramalıyım, belki?"

Ve duvar sesini hareket ettirdi. Ama Isobar hemen söyledi. "Bu--şey--gerekli olmayacak, Wilkins. Emirlerim yeterince açıktı. Şimdi sen sadece
git. Ben senin için bu girişi gözetleyeceğim."

"E-e-e," dedi Wilkins, "eğer öyle diyorsan. Emir emirdir. Ama dikkatli ol, Bay Jones, Roberts ve Brown aniden geri dönerse diye."

"Geleceğim," diye söz verdi Isobar, "endişelenme."

* * * * *

Wilkins uzaklaştı. Isobar, Devriye Polisi tamamen gözden kaybolana kadar bekledi. Sonra hızla devasa kapıyı açtı, içeri
girdi ve arkasından kapattı.

Kubbenin sürekli ayarlanan sıcaklığından sonra canlandırıcı bir sıcaklık seli üzerine çöktü. İnce ama büyüyen şeylerin kokusuyla hoş kokulu temiz hava, nabzını neşeli bir terk edişle harekete geçirdi. Dışarıdaydı! Sonunda dışarıdaydı, iyi güneş ışığı altında! Altı uzun ve kasvetli aydan sonra!

Kendinden geçmiş, mutlu bir şekilde, tüm ihtiyat düşünceleri seyrek saçlarını dalgalandıran hafif esintilere
atılarak, Isobar Jones ay vadisine doğru ilerledi...

Ne kadar süre böyle kaygısız ve tamamen memnun bir şekilde dolaştığını sonradan söyleyemedi. Dakikalar gibi geldi; daha uzun sürmüş olmalıydı. Sadece ayaklarının altındaki çimenlerin yeşil olduğunu, ağaçların sıcak güneş ışığının iyiliksever bir şekilde süzüldüğü dantelli bir ağ olduğunu, küçük böceklerin cıvıltılarının ve esintilerin hışırtılı fısıltısının, içinden büyülenmiş gibi geçtiği küçük bir mutluluk senfonisi oluşturduğunu biliyordu.

Kubbe'nin girişinden çok uzaklaştığını fark etmemişti, ta ki büyüleyici çiçeklerle kaplı bir açıklıkta dolaşırken, sağında bir Haemholtz ışın tabancasının keskin, patlayıcı havlamasını duyana kadar.

Çevresine çılgınca bakarak döndü ve dolaşması onu Kubbe'nin yakınında tutmuş olsa da, bilinçsizce yarımküresel çevresini Geçit'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktaya kadar takip ettiğini keşfetti. Isobar, limanların ve pencerelerin yerleşimi sayesinde yerini mükemmel bir şekilde tahmin edebiliyordu; Sparks'ın radyo kulesinin bulunduğu yapının o kısmının karşısındaydı.

Ve ateş etme? Bu sadece--

Nedenini kendi kendine bile söylemek zorunda değildi. Çünkü o anda, Kubbe'nin eğrisinin etrafından koşarak gelen bir çift figür vardı, yorgun geceliklere bürünmüş devriye memurları. Roberts ve Brown. Roberts sendeleyerek yürüyordu, koşarken bir ayağı beceriksizce sürükleniyordu; Brown'ın sol kolu, omzundan dirseğine kadar kanlı bir şekilde, gevşekçe yanında sallanıyordu, ama sağ yumruğunda yoldaşının yavaş geri çekilişini örtmeye çalıştığı tüküren bir Haemholtz tutuyordu.

Ve bu iki, kasvetli, gri, zayıf figürün arkasında, devasa hacimlerine rağmen
şaşırtıcı bir hızla hareket eden, üç... altı... bir düzine, tüm insanların korktuğu o ay sakinleri vardı. Büyükanneler!

III

Joe Roberts, çifti tanımasıyla aynı anda onu gördü. Yaralı adamdan bir rahatlama
nefesi kaçtı.

"Jones! Tanrıya şükür! O zaman yardım çığlığımızı duydun? Çabuk ol,
adam--nerede? Kaybedecek bir an yok!"

"N-nerede," diye kekeledi Isobar güçsüzce, "_ne_?"

"Tank, tabii ki! Yayınımızı duymadın mı? Zırhlı bir araç olmadan kapıya geri dönmemiz mümkün değil. Ayağım kırıldı,
ve--" Roberts aniden durdu, gözlerinde ani bir dehşet vardı. "Senin
bir tane yok! Burada _yalnız_sın! O zaman çağrımızı açmadın?
Ama, neden--?"

"Önemseme," diye çıkıştı Isobar, "şimdi!" Doğası gereği sakindi, aciliyet hissettiğinde hareket edebilirdi. Hızlı zihni tehlikenin aciliyetini gördü. Silahsız olduğu için, Devriye Polislerinin düşmanlarına karşı geciktirici bir eylemde bulunmalarına
yardım edemezdi, geri çekilmelerini de hızlandıramazdı. Her neyse, silahlar
işe yaramazdı ve zaman çok önemliydi. Felaketi önlemenin tek bir geçici yolu vardı. "Buraya... şu ağaç! Çabuk! Hadi
kalk! Ona bir araba ver, Brown--İşte! İşte bu malzeme!"

En son o, en alttaki dalın güvenliğine ulaşmıştı ki,
gürültülü bir çarpma sesi duyuldu, sağlam gövde pençesinin altında titredi. Taş pençeler, tekmeleyen bir ayağın birkaç santim altında, kabukta sarı paralellikler oydu, sonra Büyükanne bir gümlemeyle geriye düştü.
Graniteback _bir_ tırmanıcı değildi. Bunun için çok beceriksiz, çok
ağırdı.

Roberts zayıf bir şekilde, "T-teşekkürler, Jonesy! Çok yakın bir çağrıydı." dedi.

"Bu benim için de geçerli, Jonesy," diye ekledi Brown üst dallardan birinden. "Ama korkarım ki işleri geciktirdin. Bu ağaç, var olduğu sürece O.Q. ama--" Toplanan büyükannelere mutsuz bir şekilde baktı--"bu süper dretnot sürüsü üzerinde çalışırken uzun sürmeyecek! Sıkı tutunun dostlar! İşte geliyorlar!"

Çünkü bir an için telepatik bir danışma yapar gibi bir araya gelen büyükanneler şimdi güçlerini birleştirdiler, döndüler ve tek vücut halinde ağaca doğru
baş aşağı hücum ettiler. Saldırılarının birleşik gücü, bir koçbaşının
parçalayıcı etkisine benziyordu. Kuşatılmış adamların ellerinin altında kabuklar gıcırdıyor ve gıcırdıyordu, kuru yapraklar ve dallar ufak bir yağmurda etraflarına
vuruyordu, yaşlı orman hükümdarı acı içinde titrerken işkence görmüş lifli sinirler inliyordu.

Çaresizce tüneklerine tutundular. Büyük ağaç eğilse de
kırılmadı. Ama titremeyi bıraktığında sarhoşça
bir yana eğildi ve tabanının etrafındaki eski sağlam toprak kırıldı
ve çatladı--eski demirleme yerlerinden sökülmüş etli dokunaçları ortaya çıkardı!

* * * * *

Brown, büyükannelerin gücünün bu kanıtına dehşetle büyülenmiş gözlerle baktı.
Sesi hiç de kararlı değildi.

"Tanrım! Kazıklı çakallar! Buna benzer birkaç tane daha--"

Isobar başını salladı. Büyükannelerin pençesine düşmenin
ne anlama geldiğini biliyordu. Bir zamanlar Graniteback şöleninin korkunç sonuçlarını görmüştü.
Hadi şimdi bile rakipleri ikinci bir saldırı için geri çekilmişti. Aniden
aklına bir fikir geldi. Ateşle kavradığı bir umut saman çöpü.

"Kubbe'ye bir mesaj mı gönderdin? Yardım çoktan yolda olmalı.
Eğer dayanabilirsek--"

Ama Roberts başını iki yana salladı.

"Bir mesaj gönderdik, Jonesy, ama sanırım iletilmemiştir. Az önce
taşınabilir cihazıma bakıyordum. Bozulmuş gibi görünüyor. Sanırım ilk
saldırdıklarında oldu. Üzerine takılıp düştüm."

Isobar'ın son umudu da söndü.

"O zaman ben--sanırım çok uzun sürmeyecek," diye yas tuttu. "Eğer
bir mesaj iletebilseydik, bizi almaya zırhlı bir araç
gönderirlerdi. Ama durum böyle--"

Brown'ın omuz silkmesi hissetmediği bir cesareti gösteriyordu.

"Eh, işler böyle yürüyor. Dışarıya gönüllü olarak geldiğimizde neyi riske attığımızı biliyorduk. Bu lanet ay! Adamlar o katil taş ayaklılarla
savaşmanın bir yolunu bulana kadar
taksitli bir krediye asla değmez!"

Roberts, "Doğru. Ama _sen_ burada ne yapıyorsun, Isobar?
Ve Tanrı aşkına, neden gayda?"

"Ah--galalar?" Isobar acı içinde kızardı. Dışarıda maceraya atılmasının asıl nedenini neredeyse unutmuştu,
enstrümanını tamamen unutmuştu ve şimdi tüm bu heyecan
arasında bir şekilde onu elinde tuttuğunu keşfetmekten oldukça şaşkındı. "Neden, ben sadece
tesadüfen--Ah! _borular!_"

"Dur!" diye kükredi Roberts. Uyarısı tam zamanında geldi. Bir kez daha,
üç ağaç bekçisi, yapraklı sığınakları ay canavarlarının lokomotif saldırısından önce titrerken, bir bakladaki kuru bezelyeler gibi sallandı.
Bu sefer zaten açığa çıkmış kökler gerildi ve kalktı, birkaçı
kırıldı; Büyükanneler tekrar geri çekildiklerinde, Brown'ın Haemholtz'unun "ölümcül ışınının" boşuna öfkeyle
dayanıklı derilerine
harcadığının farkında olmadan, ağaç tehlikeli bir açıyla eğilmişti.

Brown korkudan değil, aciz bir öfkeyle hıçkırdı ve öfkeli bir çaresizlik
hareketi yaparak, artık boş olan silahını geri çekilen Büyükannelere fırlattı.

"Hiçbir işe yaramıyor! Hiçbir işe yaramıyor! Ah, keşke şu pis şeylerle savaşmanın bir yolu olsaydı--"

Ama Isobar Jones'un tek yönlü bir zihni vardı. "Güller!" diye tekrar bağırdı,
heyecanla. "Cevap bu!" Ve enstrümanı çalma pozisyonuna getirdi, çanta bir koltuk altının altına sokulmuş, uğultular omzunun üzerinde dikilmişti,
dudaklarında üflemeli çalgı. Yanakları şişti, nefesi
dışarı çıktı. Dev akciğer şişti, şarkıcı kendine özgü,
korkutucu, "_Kaa-aa-o-o-o-oro-oong!_" diye bağırdı

Roberts inledi.

"Aman Tanrım! Bir adam huzur içinde bile ölemez!"

Ve Brown ona umutsuzca baktı.

"Bunun faydası yok, Isobar. Onları korkutmaya mı çalışıyorsun? İşitme duyuları yok. Bu kanıtlandı--"

Isobar açıklamak için dudaklarını kamıştan çekti.

"Önemli değil. Kubbe'deki çocukları uyandırmaya çalışıyorum. Atmosfer koşullandırma ünitesinin hemen
karşısındayız. Şuradaki ızgaralı kanalı görüyor musun? O bir inhalasyon deliği. Taşınabilir verici bozuk ve seslerimiz Kubbe'ye kadar ulaşacak kadar güçlü değil--ama
bu boruların sesi güçlü! Ve Komutan Eagan az önce bana boruların sesinin binanın her yerine yayıldığını söyledi!

"Bunu duyarlarsa, emirleri dinlemediğim için sinirlenirler.
Beni aramaya başlarlar. Beni içeride bulamazlarsa, belki
Dışarıya bakarlar. Şu pencereyi görüyor musun? O Sparks'ın kulesi. Eğer
onu buraya bakmaya
zorlayabilirsek--"

"_Konuşmayı bırak!_" diye kükredi Roberts. "Konuşmayı bırak, dostum ve
üflemeye başla! Sanırım orada bir şey buldun. Neyse, bu bizim son
umudumuz. _Üfle!_"

"Ve çabuk!" diye ekledi Brown. "Çünkü geliyorlar!"

[Resim: _Isobar çaldı, tüm gücüyle üfledi, bu sırada
Büyükanneler aşağıda öfkeleniyordu._]

Büyükanneleri kastediyordu. Tekrar saldırıya hazırlanıyorlardı, bir kez daha,
yıkılmaz, granit etten oluşan sağlam bir falanks,
ağaca
yırıp atıyorlardı.

"_Haa-a-roong!_" diye üfledi Isobar Jones.

IV

Ve--o bile
fırlatmasının şaşırtıcı sonuçlarını önceden göremezdi!
Sonra olanlar, şaşırtıcı olduğu kadar
anlaşılmazdı da. Çünkü şimdi doldurulmuş ve
dürtüldükleri melodinin yerine geçecek her neyse onu çalmaya hazır olan flütler harekete geçerken--Büyükannelerin hücumu aniden durdu!

Bir oldular, oldukları yerde donup kaldılar ve döndüler donuk, renksiz,
sorgulayan gözler yukarı, bu tuhaf ve
canlı uğultu nereden geldi ağaca!

Isobar şaşkınlıktan öylesine sersemlemişti ki, düdükteki tutuşu gevşedi,
dudakları neredeyse kamıştan kayıyordu. Ama Brown'ın neşeli böğürmesi
felcini kaldırdı. "Satürn'ün kutsal halkaları-bak! Onlar _beğendiler_! Çalmaya devam et, Jonesy!
Çal, evlat, daha önce hiç çalmadığın gibi!"

Ve Roberts, Isobar'ın içgüdüsel olarak savurduğu
piobaireachd'ın_ sesinin üstünden kükredi, "Müziğin vahşi canavarı yatıştırmak için
büyüleri vardır! O zaman yanılmışız. Sonuçta onlar _duyabiliyor_! Bunu görüyor musun?
Dinlemek için uzanıyorlar--bir sürü kuzu gibi! Çalmaya devam et, Isobar!
Hayatımda ilk kez o güzel, harika müziği duyduğuma sevindim!"

Isobar'ın teşvike ihtiyacı yoktu. O da, Büyükannelerin saldırısının nasıl durduğunu, zayıf gri canavarların her birinin aniden,
sessizce, neredeyse mutlu bir şekilde, ağacın dibine nasıl çöktüğünü fark etmişti.

Hiç şüphe yoktu; Büyükanneler bu müziği _beğenmişti_. Gözler
heyecanla sabitlenmiş, kırpışmayan, sarsılmaz, nazik bir mutluluk duruşuna dondular. Bir kere, tehlikeli bir şekilde, Isobar bir anlığına nefesini tutmak için durakladı, ama Isobar aceleyle üfleme borusunu iki kat daha fazla hevesle
dudakladı ve Büyükanne sessizliğe büründü.

Bunun ardından, biraz farklı koşullar altında, bir
flütçünün rüyası olması gereken şey geldi. Çünkü Isobar'ın çalmayı bırakmasına izin vermeyen ve iki durumda da _cesaret edemeyen_ bir dinleyici kitlesi vardı. Ve bu dinleyici kitlesine
tüm repertuarını tekrar tekrar çaldı. Marşlar,
sıçramalar, danslar--heyecanlı _Rhoderik Dhu_ ve hıçkırıkları hıçkıran bir ulusun sesine benzeyen hüzünlü _Coghiegh nha Shie_.

_Kuzeyin Horozu_, çaldı ve _Mironton_ ... _Küçük Flow'r o'
Dee_ ve _MacArthur'un Marşı_ ... _La Cucuracha_ ve--

Ve ciğerleri kurumuştu, dudakları pamuk parçaları kadar kuruydu. Kan
şakaklarına
doluyor, koronun vızıltısına göre
zamanla
zonkluyordu ve gözlerinin önünde koyu bir sis toplandı. Üfleç
borusunu dudaklarından çekip,

"Çalmaya devam et!" diye soluk soluğa kaldı, Johnny Brown'ın belirsiz, uzak uluması. "Sadece birkaç
dakika daha, Jonesy! Rahatlama geliyor. Sparks bizi beş dakika önce
kule penceresinden gördü!"

Ve Isobar çalmaya devam etti. Nasıl veya ne olduğunu bilmiyordu. Sonraki birkaç
dakikanın anısı daha sonra asla zihninde netleşmedi. Tek bildiği, borularının vızıldayan uğultusunun üstünden başka bir sesin, insan yapımı bir makinenin metalik takırtısının geldiğiydi... Kubbe'den kuşatılmış üçlüyü kurtarmak için gönderilen zırhlı bir tank.

Sonra, dostça bir sesin cesaretlendirici sözler
bağırdığının, Joe Roberts'ın aşağıdakilere bir uyarıda bulunduğunun bilincindeydi.

"Dikkat edin çocuklar! Tankı tam altımıza sürün ki
atlayıp buradan
çıkabilelim! Büyükannelere dikkat edin--Isobar çalmayı bıraktığı anda peşimize düşecekler!"

Sonra aşağıdan gelen cevap. Sparks'ın tanıdık
sesiyle gelen fantastik cevap. Isobar Jones baygın bir şekilde bayıldığında gaydaların Isobar'ın parmaklarından kaymasına neden olan cevap:

"Arkanızda mı? O Büyükanneler mi? Cehennemin uluyan dönümleri--_o Büyükanneler
tamamen ölü_!"

* * * * *

Sonrasında, Isobar Jones zayıf bir şekilde, "Ama--öldüler mi? Anlamıyorum.
Onları öldüren ses dalgaları mıydı?" dedi.

Komutan Eagan, "Hayır! Büyükanneler kesinlikle duyamaz. Onlar hakkında bildiğimiz bir şey bu--ama yakında çok daha fazlasını öğreneceğiz, biyologlarımızın sizin sayenizde
parçalayacakları bir düzine leşi var. Ama Büyükannelerin işitme organları yok." dedi.

"Ama sonra--ne?" diye şaşkına döndü Isobar. "Titreşim olamazdı, çünkü
Devriye polislerimiz onları titreşimli ışın tabancasıyla vurmaya çalıştılar ve
hiçbir şey olmadı--"

"Yine de," dedi Dr. Loesch sessizce, "onları öldüren şey titreşimdi, Isobar. Elbette bu sadece benim varsayımım, ancak
daha sonraki çalışmaların haklı olduğumu kanıtlayacağına inanıyorum.

"Bu _çift_ veya uyumsuz titreşimin etkisiydi. Görüyorsunuz,
titreşimli ışın tabancası, tek bir harmoniğe duyarlı moleküler yapıyı
bozan bir ultrasonik dalga yayar. Büyükannelerin kompozisyonu
daha karmaşıktır. Onları yok etmek için, aynı anda sinir merkezlerine çarpan iki farklı dalga boyunun etkisi gerekiyordu. "

"Ve gayda--" dedi Isobar yavaş yavaş
anlayarak--"aynı anda iki belirgin ton yayıyor!"

Sözcüklerinin tam anlamı Isobar'ın aklına geldi.
Komutan Eagan'a döndü, solgun yanakları yeni bir renkle parlıyordu.

"O zaman--o zaman sorunumuzu çözdük demek!" diye bağırdı. "Büyükanneleri
öldürecek bir silah bulduk ve artık Domes'un içinde yaşamamıza
gerek kalmayacak! Artık açık alana çıkıp
insanlar gibi yaşayabiliriz!"

"Kesinlikle doğru!" diye kabul etti Komutan. "Ama _sen_ Dışarıda
yaşamayacaksın, Jones. En azından hemen değil."

"H-ı-ı? Ne demek istiyorsun, Komutan?"

"Yani," dedi Eagan sertçe, "sonuçlar ne olursa olsun, hala emirlere karşı açık bir itaatsizlikten suçlusun! Bu karakolun Komutanı olarak buna tahammül edemem. Otuz gün boyunca kışlada kalmaya mahkûm edildin!"

"Ama--" diye kekeledi Isobar--"ama lanet olsun--"

"Bu süre zarfında," diye devam etti Komutan Eagan sakin bir şekilde,
"Kubbe'deki her adama Eğitmen olarak hizmet edeceksin--çift maaşla!"

"Bana böyle _yapamazsın_!" diye feryat etti Isobar. "Jinky-wallopers, ben
yapmam--Ha? Ne var? Eğitmen? _Ne_ eğitmeni?"

"Şu--şey--sanatında," dedi Eagan, "gayda çalmada. Eğer Luna'yı Büyükannelerden kurtarmak istiyorsak, hepimiz o--şey--ölümcül silahı nasıl kullanacağımızı öğrenmeliyiz. Ve Jones, sanırım dürüstçe şunu söyleyebilirim
bu ceza bana senden daha çok zarar veriyor!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Trouble On Tycho, by Nelson S. Bond

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TROUBLE ON TYCHO ***

***** This file should be named 62260.txt or 62260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/6/62260/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

