*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Planet of No-Return (Geri Dönüşü Olmayan Gezegen)
Yazar: Wilbur S. Peacock
Yayın Tarihi: May 28, 2020 [EBook #62261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Planet of No-Return, by Wilbur S. Peacock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Planet of No-Return

Author: Wilbur S. Peacock

Release Date: May 28, 2020 [EBook #62261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANET OF NO-RETURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dönüşü Olmayan Gezegen

WILBUR S. PEACOCK tarafından

Emirler açıktı: "Venüs'ün 'ŞEYİ'ni yok edin." Ancak Devriye Polisleri Kerry
Blane ve uzay gemileri
enkaz halinde olan Splinter Wood emirleri yerine getiremediler - silahları Su Dünyası'nda işe yaramıyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Winter 1942'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Yaşlı Kerry Blane patladı.

"Kahretsin!" diye kükredi. "Senden hoşlanmıyorum; ve bu gemiden hoşlanmıyorum;
ve görevinden hoşlanmıyorum; ve sürekli yediğin o cehennem haplarından
hoşlanmıyorum; ve ben--"

"Splinter" Wood sırıttı.

"Bana öyle geliyor ki, Kerry," diye esprili bir şekilde belirtti, "sen hiçbir şeyden
hoşlanmıyorsun!"

Kerry Blane anlaşılmaz bir şekilde homurdandı, nasırlı eliyle enjektör koluna vurdu. Kırlaşmış saçları küçük
başında sert, tel gibi bir paspas gibiydi ve kocaman çenesi saldırgan bir şekilde öne doğru çıkmıştı. Ama gözlerinin
derinlerinde, gizlendiğini umduğu yerde, konuşmasını yalanlayan dostça bir pırıltı vardı.

"Sen bir pisliksin!" diye tersledi tatsız bir şekilde. "Henüz
kuru değilsin. Kendine pilot diyen diğer çocuklar gibisin - hatta daha da fazlası! Ve şefin neden seni
bu kadar önemli bir keşif gezisinde
üstüme salmak zorunda olduğunu - asla anlayamayacağım."

Splinter, 1.90 boyundaki sıska vücudunu hava yatağında daha rahat bir pozisyona yuvarladı. Müthiş bir şekilde esnedi, gömlek cebinden küçük bir kutu çıkardı ve mermer benzeri bir kapsül çıkardı.

"Bunlardan birini alsan iyi olur," diye uyardı. "Her an uzay bükülmelerine maruz kalabilirsin."

Yaşlı Kerry Blane homurdandı, kutuyu sabırsızlıkla bir kenara fırlattı,
pilot odasının duvarlarına bir anlığına çarpıp havada hareketsizce asılı kalan kapsüllere asık suratla baktı.

"Bay Wood," dedi buz gibi bir şekilde, "Ben bir uzay gemisini uçururken onlar
günde yirmi kez pantolonunuzu değiştiriyorlardı. Bir gemiyi
nasıl uçuracağım, uzay kıvrımlarını nasıl tedavi edeceğim, bir Zelta ışınını nasıl idare edeceğim veya
nasıl tüküreceğim konusunda tavsiye istediğimde--size sorarım! O zamana kadar, siz ve kanlı bilyeleriniz
doğruca şeytana gidebilirsiniz!"

"Tsk! Tsk! Tsk!" Splinter tembelce uzandı, kapsülleri havadan tek tek aldı.

Kerry Blane, günün beş sigarasından birini yaktı.

"Bana 'tsk' deme, genç pislik," diye homurdandı ağzı dolusu hoş kokulu dumanın arasında. "Söyleyebileceğin tüm argümanları biliyorum; bir haftadır duyduğum tek şey bu değil miydi? A, B, C, D vitaminlerini alıyorsun, istediğin kadar, ama beni rahat bırak--yoksa kafanı
boğazına sokarım, P.D.Q!"

"Tamam, tamam!" Splinter kapsül kutusunu tekrar cebine koydu, alaycı bir şekilde sırıttı. "Ama seni uyarmadığımı söyleme. Bu kalkanlı gemiyle ve Venüs'ün yüzeyine ulaşan hiçbir güneş ışığı olmadan, Dünya'ya dönmeden önce
biraz vitamin, süper konsantre haplarım için yalvaracaksın."

Kerry Blane ağzıyla zengin, olgun bir ses çıkardı.

"Pfuii!" dedi çok belirgin bir şekilde.

"Aman Tanrım!" dedi Splinter sahte bir dehşetle.

* * * * *

Hava ranzalarında yatarken garip bir tezat oluşturuyorlardı. Splinter
asık suratlı İrlandalıdan tam bir baş daha uzundu ve sıska yapısı
yanlış bir beceriksizlik izlenimi veriyordu. Kin dolu Kerry Blane
kısa ve kompaktken, her hareketinde güç ve çeviklik belirgindi.

Kerry Blane uzayda uçan her tür gemiyi uçurmuştu.
Geçen yıllarda, neredeyse her yeni deneysel gemiyi uçuş testine tabi tutmuş,
onları giderek artan bir beceriyle uçurmuş,
her türlü gemide sorun çözücü olarak ün kazanmıştı.

Ama Kerry Blane bile sonunda emekli olmak zorunda kalmıştı. Gezegenlerarası Filo tarafından onun şerefine büyük bir emeklilik ziyafeti verilmişti. Her zamanki konuşmalar ve sunumlar yapılmıştı; Kerry Blane hepsini duymuş, hediyeleri bağışlayanlara teşekkür etmişti. Ancak ertesi sabah, kırk yıl sonra ilk kez sivil kıyafetler giydiğinde, hayatına olan şeyin ne kadar büyük olduğunu fark etti.

Kerry Blane'in kalbinde o sabah bir şey öldü, büzüldü ve
gitti, onu aniden küçülmüş ve yaşlı bıraktı. Büyük uzay savaşçılarının parıldayan bedenleri arasında saklanan paslı eski bir yük gemisine dönmüştü.

Son olarak, tamamen bir kenara atılmamak için son çare olarak filonun ofislerinde bir masa başı işi almıştı. Altı yıl boyunca orada kuru çürümeye devam etti, umutla aktif hizmetlerinin tekrar ihtiyaç duyulacağı anı bekledi.

Orada çirkin Splinter Wood ile tanışmış ve ondan hoşlanmıştı.
Çocukta Kerry Blane'in kalbinde bir ruh eşi bulan bir şey vardı ve ona efsanevi hale gelen deneyimin faydalarını
vermek için genç adamı eline almıştı.

Splinter Wood deneme pilotuydu, doğuştan gelen becerisi nedeniyle
Gezegenlerarası Filo'ya kabul edilmişti, resmi eğitimi oldukça ihmal edilmiş olmasına rağmen.

* * * * *

Şimdi ikisi de bir DX kruvazörünün vurucu jetlerine binip
Gezegenlerarası Filo'nun Tıbbi Bölümü için
yüzen adalarını kişisel olarak incelemek üzere Venüs'e gidiyorlardı.

"Bire on bahse girerim ki geri alamayız!" dedi Splinter karamsar bir şekilde.

Kerry Blane sigarasını sildi, kasvetli bir şekilde
gösterge paneline baktı. Gencin sesindeki hafif korkuyu hissetti ve nostaljik bir sızı yüreğine dokundu, çünkü gençliğinin dört gözle beklediği dolu dolu bir hayatın olduğu
günlerini hatırlıyordu.

"Eğer korkuyorsan, dışarı çıkıp geri dönebilirsin," diye tersledi.

Splinter'ın uzun ağzının köşeleri bir sırıtışla yukarı kalktı, gözlerine yayıldı. Eli farkında olmadan yukarı kalktı, yakasındaki minik filo rozetine dokundu.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, şan kapmaca," dedi alaycı bir şekilde, "ama seninle ilgilenmem için kesin emirler aldım."

"_Ben!_ Bana bakman için emir mi aldın?" Kerry Blane bir an için tutarsızca boğuldu, gevşemiş yakasından öfkeyle yukarı doğru kırmızı bir dalga yükseldi.

"Elbette!" Splinter sırıttı.

Kerry Blane patladı, kelimeler volkanik bir şekilde fışkırdı. Splinter
rahatladı, çizmeli ayağı neredeyse elli yıllık aralıkla öğrenilen renkli
dile donuk bir ritim vuruyordu. Ve sonunda,
Kerry Blane için için yanana kadar sessizleştiğinde, eğildi ve
kolundaki eski ara parçaya dokundu.

"Yetmiş sekiz!" diye hoş bir şekilde belirtti.

"Yetmiş sekiz ne?" diye sordu Kerry Blane somurtkan bir şekilde, eski ışıltı
gözlerinin derinliklerinde yeniden yanmaya başlamıştı.

"Yetmiş sekiz yeni kelime--ve sen onları çok güzel küfür ettin!" Splinter
parladı. "Bir gün bana öğretebilirsin."

Sonra güldüler, Yaşlı Kerry Blane ve genç Splinter Wood ve
dostluklarının sıcaklığı kruvazörün küçük kontrol odasında elle tutulur bir şeydi.

Ve kahkahalarının ortasında, Yaşlı Kerry Blane acı içinde boğuldu,
çaresizce ranza kayışlarına doğru çırpındı.

Bilmeden çığlık attı, sadece vücudunun korkunç, dayanılmaz acısını hissediyordu, ağzından ve burun deliklerinden fışkıran kanın tadına bakıyordu. Kasları, gevşetemediği düğümlenmiş kordonlardı ve kanı, zonklayan şakaklarına çarpan, dalgalanan bir akıntıydı. Soluduğu hava, erimiş alev gibiydi. Vücudu, kısıtlama kayışlarına karşı tekrar tekrar yay çiziyordu ve ağzı, sessiz bir çığlıkla açıktı. Partnerinin bir duvar kapısını
açtığını, metal ilaç setlerini çıkardığını ve
içeriklerini karıştırdığını belli belirsiz hissetti. Hipodermik iğnenin ısırığını hissetti,
saniyelerdir çektiği şiddetli işkencenin yerini ölümcül bir uyuşukluğun aldığını hissetti. Otomatik olarak üç kapsül yuttu, koma benzeri bir uykuya daldı, saatler sonra uyanıp Splinter'ın endişeli yüzüne net gözlerle baktı.

"Yaklaştı, değil mi?" dedi zayıfça, sohbet eder gibi.

"Yeterince yaklaştı!" diye rahatladı Splinter. "Tavsiyemi dinleseydin ve o vitamin kapsüllerini alsaydın, asla
eğikliklere sahip olmazdın."

Kerry Blane sırıttı, vücudunda donuk bir ağrı hissettiğinde irkildi.

"Daha önce de eğilmeler yaşadım ve atlattım!" dedi, hala
zayıfça meydan okurcasına.

"Bunlar geçmişte kaldı," dedi Splinter sessizce. "Bu şimdiki zaman ve sen
her gün haplarını al, tıpkı benim yaptığım gibi--bundan sonra."

"Tamam--ve teşekkürler!"

"Unut gitsin!" Splinter ani bir utançla kızardı.

Gösterge panelinden bir zil sesi duyuldu ve minik bir ışık
kırmızı bir şekilde parladı.

"Altı saat daha," dedi Splinter, gösterge paneline dönerek.

Uzun elleri gösterge panelinin üzerinde gezindi, roket ateşini kontrol etti, kontrol etti, hassas aletleri incecik izlere ayarladı.
Kerry Blane sessizce onaylayarak başını salladı.

Vücutlarındaki ilk yer çekimini hissedebiliyorlardı ve
görüş portundan bulutla kaplı yeşilimsi topu
Venüs'ü görebiliyorlardı. Heyecan ruhlarını yükseltti, hevesle ileriye bakarken
gözlerine ışık getirdi.

"Gerçekten nasıl bir şey?" diye sordu Splinter sabırsızlıkla.

Kerry Blane esnedi, lüks bir şekilde arkasına yaslandı. "Daha sonra anlatırım," dedi, "Bir şekerleme yapacağım ve bu karın ağrımı dindirmeye çalışacağım.
Beni uyandırın ki iniş yaptığımızda devralabileyim; Venüs bir gemiyi
yerleştirmek için zor bir yer."

Tekrar esnedi, anında uykuya daldı,
eğer yapabilirse ve ne zaman uyuyabilirse uyuyan bir uzay adamının yeteneğiyle rahatladı. Splinter uyuyan arkadaşına gülümsedi, sonra kuvarsit portuna geri döndü.
Su gezegeni hakkında duyduğu hikayeleri hatırlayarak başını biraz salladı, merak etti--merak etti--

II

Venüs dipsiz uzayda hareketsizce asılı duran tüylü bir pamuk topuydu.
En solda, Merkür güneş ışığında cilalanmış bir elmas gibi parlıyordu.
Kerry Blane sürüş roketlerini kesti, kruvazörün
hızlı bir yerçekimi dalışına geçmesine izin verdi, onu sadece arada sırada bir yan jetin kısa bir
titreşimiyle yönlendirdi.

Splinter Wood görüş portundan nefes nefese izliyordu, uzun yüzü
hevesli ve pervasızdı, gözleri gezegenin yüzeyinde
ve huzursuzca kıvrılan bulutları delmeye çalışıyordu.

Kerry Blane genç arkadaşına hoşgörüyle baktı, yıllar önce su gezegenine ilk yaklaştığı zamanı hatırladığında kalbinde nostaljik bir
çekilme hissetti. O zamanlar genç ve pervasız bir
ateş saçan, şöhreti çoktan yayılmış, kalbinde söndürülemez bir macera
ateşi
yanıyordu.

Şimdi, yaşlı ama kararlı parmakları hafifçe kontrollerin üzerindeydi,
devriye kruvazörünü gezegenin güneşe bakan ve güneşsiz tarafları arasındaki sınır çizgisindeki bulut setlerine yaklaştırıyordu.

İleriye bakarken melodisizce, garip bir şekilde mutlu bir şekilde mırıldanıyordu.

"Val Kenton orada öldü," diye fısıldadı Splinter yumuşak bir şekilde, "Üç kişinin hayatını kurtarmak için öldü!"

Kerry Blane başını salladı. "Evet," diye kabul etti ve sesi hafifçe değişti.
"Val bir serseriydi, bir suçluydu; ama hizmetin en iyi geleneklerine göre
öldü." İçini çekti. "Hiç şansı olmadı."

"Öldürüldü!"

Kerry Blane sertçe gülümsedi. "Sanırım kelimeyi çok geniş yorumladım," dedi nazikçe. "Neyse, ana görevlerimizden biri onu
öldüren şeyi yok etmek."

Zayıf parmakları bilinçsizce sıkıldı.

"O canlı protoplazma parçasına bir Zelta-blaster çevirip onu yakmaktan daha çok istediğim bir şey yok."

Splinters hafifçe titredi. "Sence onu bulabilecek miyiz?" diye sordu.

Kerry Blane başını salladı. "Bence bizi bulacak; sonuçta, bu sadece yiyecek arayan
canlı bir iştah."

Kontrollere geri döndü, bir düğmeye bastı ve burun roketinin kesilmesi, gemiyi birkaç mil aşağıdaki bulutlara doğru eğimli bir
süzülmeyle düşürdü. Yerçekimi artık tam güçteydi ve Dünya'nınki kadar olmasa da, yine de adamlara baş dönmesi hissi verecek kadar güçlüydü.

"Hadi gidiyoruz!" dedi Splinter duygusuzca.

Kavga eden bulutların büyük pamuksu yığınları gemiye doğru hücum etti ve bir haftadan uzun süren uçuşun ardından ilk kez şiddetli bir hareket hissi yarattı.
Geminin gezegene doğru alçaldığı hızda müthiş ve nefes kesici bir şey vardı.

Buharın kıvrımları limanlara dokundu, bir kenara savruldu, sonra daha ağır bulut parmaklarıyla yer değiştirdi. Kerry Blane bir ateşleme
düğmesine bastı ve kruvazörün serbest düşüşü durdurulurken burun roketleri yükselen bir kreşendo ile vızıldadı. Dış havanın sürtünmesinden kabinde sıcaklık yükseldi, sonra kuvvet ekranlı voltometre daha yükseğe sıçradığında dağıldı.

Sonra, sanki hiç olmamış gibi, güneş kayboldu ve geminin etrafında sadece gri bir boşluk vardı. Tüm hareket hissi kaybolmuştu ve gemi gri bir hiçlikte asılı kalmış gibiydi.

Kerry Blane kontrol panelinin üzerine çömeldi, elleri ustaca hareket ediyordu,
gözleri bir cihazdan diğerine kayıyordu. Ağzının etrafında minik konsantrasyon çizgileri belirdi ve
alnında ter damlaları belirdi. O kruvazörü, bulutların arasında, sanki geminin ayrılmaz bir parçasıymış gibi uçuruyormuş gibi, millerce bulutun arasında sürdü.

Splinter Wood, gözlerinde hayranlıkla onu izliyordu, Kerry Blane'i bir milyar insanın idolü yapan inanılmaz içgüdüyü ilk kez görüyordu. Görünür şekilde rahatladı, tüm içgüdüsel korku, arkadaşının
parlak yeteneğiyle yatıştırıldı.

Saniyeler anlara dönüştü ve anlar birbirine karıştı,
ve bulutlar hala limanlara gözle görülür bir güçle bastırıyordu. Roketler sabit bir şekilde davul çalarak gemiyi havada tutuyor,
aşağıdaki gezegene doğru yavaşça düşürüyordu. Sonra bulutlar inceldi ve
inanılmaz bir şekilde, loş ve parlayan bir ışıkla doldular. Bir saniye sonra, bulutlar gitti ve bin fit aşağıda, acımasız bir gücün görkemli bir gösterisiyle, sıvı floresanlardan oluşmuş gibi görünen bir okyanus yuvarlandı ve savruldu.

Kerry Blane, Splinter'ın anında inanmazca iç çekişini duydu.

"Aman Tanrım!" dedi Splinter, "Ne--"

Sesi sakinleşti ve sessizleşti, gözleri aşağıdaki tuhaf
inanılmaz sahneyi içine çekti.

* * * * *

Okyanus, yüzlerce, birbirine karışmış, kaleydoskopik rengin parlak bir fosforesansıyla parıldayan, değişen, beyaz başlıklı gümüşi bir ışık yıkamasıydı. Ve gerçek dışı, dünya dışı ışık her yerde kesintisiz devam etti, alçaktaki bulutlardan yansıdı, uzak ufka kadar ulaştı, gezegenin her ayrıntısını ay ışığından daha parlak bir parlaklıkla yıkadı.

Splinter şaşkın bir yüz çevirdi. "Ama resmi raporlar Venüs'te ışık olmadığını söylüyor," diye haykırdı. "Bu, keşif yasaklandığında verilen sebeplerden biriydi!"

Kerry Blane başını salladı. "Bu sadece cüretkar uzay adamlarının gezegende hayatlarını kaybetmelerini önlemek için bir bahaneydi. Gerçekte, okyanus inanılmaz derecede küçük bir deniz solucanıyla canlıdır ve fosforesan bir şekilde parlar. Bu milyarlarca solucandan gelen ışık bulutlardan yansır ve Venüs'ü sonsuza dek aydınlık yapar."

Gemiyi Kuzeye çevirdi, hava yatağında biraz rahatladı. Kendini yorgun ve bitkin hissediyordu, vücudu birkaç saat önce uzayın kıvrımlarından
ağrıyordu.

"Devral," dedi yorgunca. "Gemiyi Kuzeye götür ve herhangi bir ada olup olmadığını gözlemle."

Splinter başını salladı, uzun ellerini kontrollerin üzerine koydu. Uzay
kruvazörü ani bir hız patlamasıyla biraz yükseldi ve roket sesi
serbest bırakılmış gücün sağlam bir vızıltısıydı.

Kerry Blane bir sigara yaktı, bir görüş portuna doğru eğildi. Yıllar önce tek kişilik kruvazörünü bulutların arasından ilk kez
gösterdiğinde yaşadığı heyecanı tekrar hissetti. Sonra nefesi boğazında düğümlendi ve arkadaşının koluna dokundu.

"Bir bak!" diye heyecanla seslendi. Aşağıdaki okyanusta savaştılar, sanki sıvı ateş gibi görünen hiç bitmeyen bir sıçramanın içinde savaştılar. Bir haber olayının üç loş ekranını izliyor gibiydi, tek fark sesin tamamen yokluğuydu.

Biri pulluydu, diğeri derisi yüzülmüştü ve ikisi de tam üç yüz fit uzunluğundaydı. Işıkta büyük diş palaları parlıyordu ve
kan fışkırıyor ve keskin bir darbe vurulduğunda suyu kızıllaştırıyordu.
Deli bir öfke nöbetiyle çırpınıyorlardı, fosforlu suda bir kabustan çıkmış yaratıklar gibi dönüp duruyorlardı, tekrar tekrar kendi elementlerinden
çıkıp sonra devasa bir floresan
spreyiyle geri düşüyorlardı.

Ve sonra pullu canavar yarım bir dönüşle parladı, çeneleri açık bir şekilde öne doğru
sürüklendi, diğer yaratığın pürüzsüz siyah boğazını büküp kopardı. İkinci yaratık acı içinde dalgalandı ve dalgalandı, okyanusu köpürttü, sonra da gevşedi. Muzaffer canavar ölü düşmanının
bedeninin etrafında döndü, sonra görkemli bir şekilde
görüntüden okyanusun derinliklerine daldı. Bir an sonra, yüzlerce küçük deniz canavarı yüzen cesede saldırıp onunla beslenirken su köpürdü.

"Brrrr!" Splinter aniden dehşet içinde titredi.

Kerry Blane kuru bir şekilde kıkırdadı. "Yüzmeye gitmek ister misin?" diye sordu sohbet edercesine.

Splinter başını salladı, sahnenin uçuş hattının arkasına doğru kaybolmasını izledi, sonra tekrar ranzasına gömüldü.

"Ben değilim!" dedi küçümseyerek.

Kerry Blane tekrar kıkırdadı, kruvazörü ufuktaki minik siyah lekeye doğru çevirdi. Parlayan su geminin altında parladı, dans eden renklerle
parıldayan bir ayna görüntüsüne dönüşmüş gibiydi. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.

Otuz dakika sonra, Kerry Blane fosforlu okyanusta serbestçe yüzen adanın etrafında döndü. Keskin gözleri aşağıdaki ormanın karmaşık, gür büyümesini araştırdı, aradığı protoplazmik canavarın orada olduğuna dair bir işaret aradı.

"Şüpheli bir şey göremiyorum," diye katkıda bulundu Splinter.

"Görülecek özel bir şey yok," dedi Kerry Blane kısaca. "Anladığım kadarıyla, bu canlandırılmış iştah parçası kaplumbağa şeklinde bir adanın etrafında dolanıyor. Ancak, birden fazla canavar olma ihtimaline karşı, her adayı araştırmamız emredildi."

Splinter silahını indirdi, gözlerinde heyecan parlıyordu.

"Hadi biraz keşfe çıkalım mı?" dedi hevesle.

Kerry Blane başını salladı, kruvazörü tekrar kuzeye çevirdi.

"Bunun için daha sonra bolca zaman olacak," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu kaplumbağa adasını bulacağız, bir iniş yapacağız ve etrafa bir göz atacağız. Daha sonra, Kingdom Come hedefimizi patlatacak kadar şanslıysak, diğer adaları biraz keşfedeceğiz."

"Cehennem!" Splinter sahte bir iğrenmeyle kaşlarını çattı. "Senin gibi yaşlı bir kadın hayatını örgü örmekle kazanmalı!"

"Emir emirdir!" Kerry Blane omuz silkti.

* * * * *

Kruvazörü kuzeye doğru geniş bir yay çizerek döndürdü, birkaç dakika içinde uçuş hızını üç katına çıkardı, kontrolleri tanıdık bir ustalıkla kullandı.
Hiçbir şey söylemedi, başka bir adayı işaret edecek olan karanlık lekeyi bulmak için parıldayan okyanusu aradı. Bakışları, ara sıra, asık suratlı ve uzun ellerindeki silahla oynayan sıska Splinter'a doğru eğlenceli bir şekilde kaydı.

"Neşelen, evlat," dedi Kerry Blane sonunda. "Bence kısa süre sonra zamanını
meşgul edecek çok şey bulacaksın."

"Belki?" dedi Splinter kasvetli bir şekilde.

Kerry Blane'in otomatik tiksinti ifadesini gördüğünde, bir vitamin kapsülünü daha boş boş yuttu, sırıttı. Sonra kocaman esnedi,
rahat bir pozisyona
döndü, uykulu bir şekilde uyukladı.

Kerry Blane, sonraki üç saat boyunca kontrolleri kullandı,
sınırsız okyanusta, su gezegeninin yavaş akıntılarını
takip eden birkaç ada lekesini aradı. Her zaman, gemiyi çevreleyen aynı sisli ışık vardı, asla sönmüyordu, aşağıdaki sahneye
gerçek dışı bir his veriyordu. Hiçbir yerde en ufak bir yaşam belirtisi yoktu, ta ki uçuşun dördüncü saatinde, ufkun su hattının üzerinden yavaşça küçük bir karanlık nokta gelene kadar.

Kerry Blane gemiyi sıkı bir daire içinde döndürdü, batıya doğru
flaş gönderdi. Sonunda adanın kaplumbağa benzeri ana hatlarını gördüğünde keskin gözleri parladı ve horlayan Splinter'ı dürttüğünde yumuşakça, uyumsuz bir şekilde ıslık çaldı.

"İşte bu, Uyuyan Güzel," diye seslendi. "Kendine gel!"

"Ha? Ne oldu?" Splinter homurdandı, dirseğine doğru yuvarlandı.

"Ada burada."

"Oh!" Splinter ayaklarını ranzadan indirdi, görüş alanından baktı, uykululuk anında yüzünden silindi.

"Vay canına!" diye kıkırdadı. "Şimdi biraz aksiyon göreceğiz!"

Kerry Blane sırıttı, hissettiği heyecanı gizlemeye çalıştı. Başını salladı, parmakları kontrol pimlerinin üzerinde gezindi.

"Çok fazla umutlanma, evlat," diye öğüt verdi. "Bu süper Zelta silahlarıyla, o canavarı yok etmek on dakika sürmez."

Splinter ellerini birbirine sürttü, ilk sirkini gören bir çocuk gibi iç çekti. "Dinle, bunun on dakikası için, bu metal parçasına bir yıl binerim!"

"Olabilir!" diye kabul etti Kerry Blane.

Limana baktı, iniş alanı için yeterince açık bir yer aradı. Açık bir plaj şeridi dışında, ada ağır eğrelti otu benzeri bir büyümenin katı bir kütlesiydi.

"Kendini kemerle," diye uyardı Kerry Blane. "Eğer o plaj sağlam değilse, gemiyi çok aceleyle kaldırmam gerekecek."

"Tamam!" Splinter'ın parmakları heyecandan başparmak gibiydi.

Kerry Blane, parmaklarını bir konser piyanisti gibi hareket ettirerek, kontrolleri sığ bir kayma için ayarladı. Kruvazör hafifçe yalpaladı, yavaşça düz bir sığ kaymaya yerleşti.

"İçeri giriyoruz," dedi Kerry Blane sessizce.

Bir bıçak anahtarını kapattı, çok geç de olsa yuvaya sıkışmış vitamin kapsülünü gördü. Kısa devrenin keskin bir tıslaması duyuldu ve ince bir duman
sapı yukarı doğru sürüklendi.

"Kahretsin!" diye kısaca küfretti Kerry Blane.

Kıç jetlerinde anında, müthiş bir patlama oldu ve kruvazör, yerçekimiyle çılgına dönmüş bir kuyrukluyıldız gibi sahile doğru fırladı.

Kerry Blane kesinlikle hiçbir şey söylemedi, nefesi eylemsizliğin
emmesiyle çekildi. Elleri, gemiyi bir oyuncak gibi savuran kuvvetleri dengelemek için kontrollere doğru fırladı. Elini sertçe savurarak tüm roketleri kesti,
pruva roketlerini ateşlemeye çalıştı. Ama
kısa tüm kontrol sistemini mahvetmişti.

Bir anlığına, aşağıdaki adanın
tuhaf yükselişini gördü. Bakışlarını çevirdi, genç arkadaşının yüzündeki
tüm diğer ifadeleri silen ani dehşeti gördü. Sonra kruvazör
gümüş rengi kuma saplandı.

Kayışlar çürümüş ipler gibi ayrıldı; ezici bir
güçle kontrol paneline doğru ileri fırlatıldılar. Güçsüzce destek aradılar, vücutları istemsizce büküldü, gemi birkaç saniye içinde bir düzine kez takla attı. Neredeyse anında, bilinçleri onlardan alındı.

Son bir, gıcırdayan sıçramayla, kruvazör yana yuvarlandı,
yüzlerce metre boyunca tekrar tekrar büküldü, sonra suyun kenarındaki yosun tutmuş bir kayaya çarparak metali yırtan bir şekilde durdu.

III

Kerry Blane boğuldu, yüzüne doğru sızan sudan başını çevirmeye çalıştı. Gözlerini açtı, boş boş, anlamadan
üzerine eğilmiş adamın kanlı yüz hatlarına baktı.

"Ne oldu?" diye soludu.

Splinter Wood neredeyse histerik bir şekilde güldü, alnını ıslak bir mendille sildi.

"Öldüğünü sanıyordum!" dedi basitçe.

Kerry Blane kolunu deneysel bir şekilde hareket ettirdi, kırık kemiklerin
zorlu bir acı dalgasıyla gıcırdadığını hissetti. Mide bulantısını bastırdı, kabine
baktı, geminin yan yattığını fark etti.

"Belki de öyleyimdir," dedi pişmanlıkla. "Hiçbir adam o kazadan sağ çıkamaz."

Splinter uzaklaştı, yorgun bir şekilde bir ranzanın kenarına oturdu.
Başını sersemce salladı, bacağındaki uzun kesiği inceledi.

"Başarmış gibi görünüyoruz," dedi donuk bir şekilde. Kerry Blane başını salladı, ayağa kalktı, kırık kolunu tuttu.
Kontrol panelinin üzerine eğildi, endişeli bir bakışla kadranları inceledi. Yavaşça gözleri açıldı ve
çevresini sararken sesi neredeyse neşeliydi.

"Her şey aşağı yukarı yolunda," dedi. "Panonun yeniden kablolanması gerekecek, ancak başka hiçbir şey hasarlı görünmüyor, bu yüzden onarıma gerek yok."

Splinter bacağını sarma işinden başını kaldırdı. "Çarpışmaya ne sebep oldu?" diye sordu. "Bir dakika her şey yolundaydı; bir sonraki dakika,
Blooey!"

Kerry Blane'in yüzü aniden öfkeyle beneklendi; bir an monoton ve
acı bir şekilde küfür etti.

"Aldığın o lanet haplar kazaya sebep oldu!" diye kükredi.
"Bir tanesi kırıldı ve kontrol panosunu kısa devre yaptırdı." Şaşkın Splinter'a kaşlarını çattı. "Marslı bir kum köpeğinin üç kuyruğuna yemin ederim ki,
geri kalanını da kutularla birlikte boğazına tıkmam gerek!"

Splinter kızardı, kelimeleri toparlamaya çalışıyor gibiydi. Bir süre sonra Kerry
Blane sırıttı.

"Unut gitsin, evlat," dedi daha nazik bir şekilde, "olur böyle şeyler. Şimdi,
eğer
koluma bir atel bağlarsan, gemiyi
düzeltmek için neler yapabileceğimize bakarız."

Splinter başını salladı, tıbbi dolabı açtı, dakikalarca bant ve
atellerle çalıştı. Kerry Blane'in alnında büyük ter damlaları kabardı, ama hiç ses çıkarmadı. Sonunda,
Splinter bitirdi, malzemeleri sakladı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Dışarıya bir bakalım, belki Zelta silahlarını yerleştirelim. Şu protoplazmik kabusun yakın gelecekte bizi ziyaret etmek için bir fikir
alabileceğini söyleyemem!"

"Doğru!" Splinter liman dişlilerini söktü, portalı geri çevirdi.

Portaldan çevik bir şekilde sallandı, yaşlı adama yardım etmek için elini uzattı. Çok fazla nefes alıp homurdandıktan sonra, Kerry Blane limandan
tırmanmayı başardı. Bir an sessizce hayretle durdular,
sütlü floresanların plaja doğru sonsuza kadar yuvarlanan uzun, tembel yuvarlanmalarına baktılar, sonra iki yüz fit havaya yükselen büyük eğrelti otu benzeri
ağaçlara bakmak için döndüler.

"Şimdi ne kadar büyük hissediyorsun?" diye sordu Kerry Blane sessizce.

Splinter Wood sessizdi, su dünyasındaki büyümelerin güzelliği ve muazzam büyüklüğü karşısında hayrete düşmüştü.

Kerry Blane kruvazörün uzunluğu boyunca yürüdü, çarpışmanın verdiği hafif hasarı inceledi, durumu deneyimli bir bakışla değerlendirdi. Yavaşça başını salladı, adımlarını geri çekti ve kumda açılan karığa bakarak durdu.

"Gemiyi kaldırmak hiç sorun olmayacak," diye seslendi. "Tahtayı yeniden bağladıktan sonra, gemiyi bir alt jetle döndüreceğiz,
çevireceğiz ve denize doğru yönlendireceğiz."

Splinter başını salladı, açık limana indi. Bir an sonra, dışarıdaki bir ip merdiveni çevirdi, merdiven yere sarktı, sonra kendisi dışarı çıktı ve iki Zelta silahını taşıdı.

"Bunları test etsek iyi olur," dedi. "Harekete geçtiğimizde herhangi bir aksaklık yaşamak istemiyoruz."

Merdivenlerden aşağı indi, silahları bir kenara koydu, sonra Kerry Blane'in inişine yardım etmek için elini uzattı. Kerry Blane yavaşça ve beceriksizce aşağı indi, son birkaç ayağı zıpladı. Daha az yerçekiminde şaşırtıcı derecede hafif ve güçlü hissetti.

Durdu, gemiye yaslandı, Splinter'ın ilk silahı alıp devasa bir ağaca doğrultmasını izledi. Splinter dikkatlice nişan aldı, yaşlı adama göz kırptı, sonra ateşleme pimine bastı.

Hiçbir şey olmadı; serbest kalan enerjinin tıslayan bir çatırtısı yoktu.

Kerry Blane, yüzünde şaşkınlıkla, arızalı silaha doğru uzanan eli ile öne doğru yürüdü. Splinter elindeki silaha ağzı açık baktı, sözsüzce uzattı.

"Çarpma bir şeyi kırmış olmalı," dedi Kerry Blane yavaşça.

Splinter başını salladı. "Sadece tek bir hareket eden parça var," dedi, "ve o da ateşleme pimindeki kuvvet kapısı."

"Diğerini dene," dedi Kerry Blane yavaşça.

"Tamam!"

Splinter ikinci silahı kaldırdı, tetiğe bastı, bembeyaz bir yüzle arkadaşına baktı.

"Bu da işe yaramayacak," dedi aptalca. "Anlamıyorum? Gücün
kaynağı sınırsızdır. Güneş ışınları asla--"

Yaşlı Kerry Blane ilk silahı yanına bıraktı, sertçe küfür etti.

"Kahretsin," dedi. "Bunu düşünmediler; sen düşünmedin;
ve kesinlikle unuttum! Güneş ışınları Venüs'teki millerce bulutu delemez. O silahlar silah olarak tamamen işe yaramaz!"

* * * * *

İkisi de uzun bir an hareket etmedi, sonra gözleri otomatik olarak
huzursuz okyanusa doğru kaydı. Kerry Blane başını
gemiye doğru çevirdi.

"İçeri gir," diye emretti, "ve şu yeniden kablolama işine başla. Ben burada nöbet tutacağım ve bir şey
çıkacak olursa, elimizdeki tabancaları kullan."

"Ama--" diye başladı Splinter.

"Kahretsin!" Yaşlı adamın ses tonunda emir vardı. "Saldırıya uğrarsak,
büyük silahlar olmadan hiçbir şansımız olmayacak. Bu dünyada sindirim suları hidroflorik asitten daha aşındırıcı olan hayvanlar var - kruvazörü on dakikada mahvedebilirler."

Splinter halat merdivene doğru fırladı, yukarı doğru uçtu. Limanda durdu, genç yüzü endişeliydi.

"Kısa devreye sebep olduğum için üzgünüm," dedi. "Ben--"

"Şu işi bitir," diye çıkıştı Kerry Blane. "Olan hiçbir şey için sen suçlu değilsin."

Genç adamın limanda kaybolmasını izledi, sonra başını yavaşça salladı, gümüş kumsalın uzun kısmına baktı. Bir an için acı bir şekilde küfür etti, keşif gezilerinde onları yanlış tarzda silahlarla donatan aptalca mantık yürütmenin tam anlamını fark etti. Doymak bilmez protoplazma canavarı tarafından saldırıya uğrarlarsa, hayatta kalma şansları neredeyse sıfırdı.

Yavaşça bir daire çizerek ormanın kenarını inceledi, varlığına işaret edecek herhangi bir işaret aradı yabancı bir tehlikenin. Ağaç yaprakları
yumuşak esintide nazikçe hareket ediyor,
ve uçları gümüş kumun üzerinde yatan sarmaşıklara ve sürüngenlere tuhaf bir hayat veriyordu.
İzlendiğine dair tuhaf bir önseziye sahipti, ancak gözetleyeni tespit edemiyordu.

Okyanusa doğru döndü, kuru kumun üzerine oturdu,
sağ elinin parmaklarının kıvrımında bir silahı kavradı.
Kırık kolu
acımasızca zonkluyordu, yavaş bir acı çizgisi omzuna doğru
dolaşıyordu. Bilinçsizce iç çekti, bir sigara yaktı, sonra
silahını tekrar kavradı, ince sigara sert ağzında yukarı doğru eğildi.

Kum, birkaç metre ötede biraz hışırdadı. Yaşlı uzay pilotu,
kumun hafifçe şiştiğini, sonra da künt, pullu bir baş atmosfere doğru uzanırken yumuşakça bir tarafa kaydığını izledi. Silahı biraz kaldırdı,
sırtındaki derinin ürperdiğini hissetti, tek bir gözün üzerinden pullu bir kapak soyulurken, ona hiç gözünü kırpmadan kötü niyetle bakıyordu.

Baş kumdan çıktı, ardından yılan benzeri bir vücudun kıvrımlı uzunluğu geldi. Sekiz minik bacak kumda küçük sürtünme sesleri çıkardı.
Baştaki boşluklardan kalın antenler gibi dokunaçlar açıldı,
yavaşça ileri geri hareket etti. Yaratık aniden tısladı,
yavaşça oturan pilota doğru hareket etti.

Kerry Blane silahı tüm gücüyle hiçliğe fırlattı.
Birkaç dumanlı kül parçası bir anlığına esintide tembelce sürüklendi ve kömürleşmiş etin kokusu nemli bir sisti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kerry Blane, yüzündeki hızlı teri sildi.

Sonra omzuna hafifçe dokunduğunu hissetti, başını hızlıca sallayarak
döndü. "Dinle, Splinter--" diye başladı, korkunç bir dehşetin
sıkı vücudundan tüm gücünü çektiğini hissetti.

Silahı kaldırmaya çalıştı, kauçuk benzeri
sürüngenin çift bandının omuzlarının etrafında döndüğünü, kollarını göğsüne bastırdığını hissetti.
Dehşet
boğazını daralttı, bakışları sarmaşığın çizgisini takip etti,
kanlı, emici bir ağız gibi
açıkta çiçek açmış bekleyen ana bitkisine doğru.

Bir dalışta bir yana döndü,
vücuduna sıkıca sarılmış
sürüngen sarmaşığın kıvrımına karşı çaresiz bir güçle
dalgalandı, aniden, yaralı kolunu mide bulantısıyla kramp eden bir kuvvetle sarsarak kemiklerini titreten bir şekilde durdu. Silahı kuma uçtu, orada, zorlanan parmak uçlarının erişemeyeceği bir yerde yattı.

Ve şimdi sarmaşık ölümcül bir amaç ve kaçınılmazlıkla kasıldı.
Kerry Blane, geri çekilmek için ayaklarını sıkarak mücadele etti,
kendini açgözlü çiçeğe doğru sürüklenirken hissetti.

Sonra çığlık attı, vücudundaki tüm güçle seslendi,
Splinter'ın onu geminin zindanında duymasını
umdu.
Gerildi, dönmeye çalıştı, sarmaşığın
tuhaf gücüne karşı tekrar tekrar mücadele etti.

Bir silahtan kısa bir süre şarkı söylendi; sarmaşık sanki acı çekiyormuş gibi kasıldı,
sonra kuma düştü ve bir boa yılanının kesik gövdesi gibi kıvrandı. Beyaz yüzlü Splinter, kruvazörün limanından dışarı doğru eğildi,
ana çiçeği tıslayan bir ışın
boşalımıyla yok etti.

"Ne oldu?" diye sordu. "O şey neydi?"

Kerry Blane titrek bir şekilde ayağa kalktı, silahını aldı,
şimdi sessiz olan
sürüngenin uzunluğuna asabi bir şekilde tekme attı.

"Dünya'nın Venüs sinekkapanı bitkisinin rahatsız edici bir hali," diye açıkladı. "Boğazımı yakalamadığı için çok şanslıydım, çünkü o zaman
ses çıkaramazdım."

"Elbette!" Splinter'ın çilleri, hastalıklı beyaz tenine karşı koyuydu.

Kerry Blane güven verici bir şekilde sırıttı. "İşe geri dönsen iyi olur," dedi. "Bu sefer hiçbir şeyin gizlice bana yaklaşmayacağından kesinlikle emin olacağım!"

Splinter başını iki yana salladı. "Bir şeyler yiyelim," dedi,
biraz renk yüzüne geri geldi. "Biraz
tel-plastik pişiriyorum; hazır olması on dakika daha sürecek."

"Malzemeleri buraya getir, orada hem yemek yiyebilir hem de izleyebiliriz."

"Tamam!" Splinter limana doğru kayboldu, bir an sonra sol kolunun kıvrımında birkaç kutu ve tenekeyle
tekrar belirdi.

* * * * *

Merdivenden aşağı indi, Kerry Blane'in yanına çömeldi,
anahtarlarını çevirerek kutuları açtı. Şimdi daha sakin bir şekilde, Kerry Blane'e birkaç kutu uzattı, yaşlı pilota sırıttı.

"Önce şu kapsüllerden birkaçını al," diye emretti.

Kerry Blane hoşnutsuzca homurdandı, her bir kutudan bir jelatin kapsülü aldı, sonra kapları cebine attı. Vitamin haplarını
ağzına attı, çırpınarak yuttu.

"Tatmin oldun mu?" diye çıkıştı.

Splinter yüksek sesle güldü, diğerinin örneğini izledi. Sonra Kerry Blane'e bir kutu yiyecek ve bir kutu su verdi, kendisi için kutular buldu.

Dakikalarca yediler, kendilerini garip bir şekilde aç buldular, gözleri fosforlu okyanusun garip güzelliğini
içiyordu, geçmiş saatlerin dehşetini ve eylemini
yumuşatan bir memnuniyet hissediyordu.

"Tıpkı bir piknik gibi," diye yorumladı Kerry Blane, bir kutuyu
suyun kenarına doğru fırlattı.

Sonra ayağa kalktılar, kutular kucaklarından dökülüyordu, silahları tetikteydi.

Venüs yaratıkları bir ayyaşın rüyalarından fırlamış görüntüler gibiydi.
Büyük, eklemli bacaklarıyla sudan dışarı fırladılar, yengeç benzeri vücutları, onları kaplayan sert tüylerle
yakalanmış milyonlarca fosforlu deniz organizmasından parlıyordu. O kadar yüksek bir sesle çığlık attılar ki ses, karasal canlıların
zihinlerini kesen bir bıçak ağzı gibiydi.

"İşte bu!" Kerry Blane bağırdı, yaratıklardan birini tek, gözbebeği olmayan gözüne
patlayan bir enerji çizgisiyle düşürdü.

Splinter tahta gibi sırıttı, ikiz silahlarını doğuştan gelen bir beceriyle kullandı, yengeçleri birbiri ardına düşürdü, gözlerinde donuk bir korku
birikti, yaratıklar daha da yakınlaştıkça.

Saldırı bitmek bilmiyordu. Kum yeşilimsi bir kanla kaygandı; ve yengeçler dumanı tüten leşlerle besleniyordu. Kerry ve Splinter'ın
bozucuları artan bir öfkeyle kükredi, saldırganların öncü kolunda düzensiz delikler açtı. Bir yengeç atladı, Splinter'ı dizlerinin üzerine
çökertti, Kerry Blane'in ani
atışıyla titreyen bir yığına
dönüştü.

"Gemiye geri dönelim," diye homurdandı Kerry Blane.

[İllüstrasyon: _Kerry ve Splinter, ellerinde sıcak silahlarla geri çekildiler, yengeçlerin okyanustan hiç bitmeyen bir
akışla fışkırdığını gördüler. _]

Ellerinde silahları sıcak, yengeçlerin okyanustan bitmek bilmeyen bir akıntıyla
fışkırdığını görerek geri çekildiler. Nefesleri gerilmiş göğüslerinde sıcaktı ve vahşi
canavarların tiz çığlığı kulaklarına çarptığında fiziksel bir acı gibiydi.

Splinter önce merdivene çıktı, bir eliyle tırmanırken diğeriyle ateş etti. Kerry Blane sağlam kolunu merdivene geçirdi, ayaklarını
alttaki bir halkaya dayadı ve anında yukarı çekildi. Limanda,
ikisi de dönüp umutsuzca, isabetli bir ateşle ateş etti.

* * * * *

Tüm dünya canlanmış gibiydi. Kıvrımlı sarmaşıklar ormandan
parladı, büyüdü, inanılmaz bir hızla kıvrıldı, her biri
ölü bir yengeci yakaladı, sonra onu ormandaki ana bitkiye geri çekti. Pullu canavarlar kumun içinden delik deşik oldular, deniz canavarlarının parçalanmış bedenleriyle ziyafet çektiler, ara sıra durup onlara saldıran yengeçlerle savaştılar. Bir yerden yarı balık yarı hayvan gibi görünen uçan bir yaratık geldi, hızla uçtu, sonra yavaşça havaya
yükseldi, pençelerinden bir yengecin fosforlu bedeni sarkıyordu.

Kerry Blane hafifçe ayağa kalktı, merdivenin altından dört yengeci
temizledi, terli yüzünü arkadaşına doğru çevirdi.

"Kontrol panelini tamir etmek ne kadar sürecek?" diye soludu.

"En az otuz dakika."

"İçeri girip tamir et."

"Ve seni burada, yalnız mı bırakacağım? Cehenneme kadar yolun var!"

Kerry Blane tek silahının ışınını bir hortum gibi saldırganların üzerine çekti,
kasılan yığınlar halinde düşerken neşesizce sırıttı.

"Ben senin üstünüm," diye tısladı. "İçeri gir!"

"Teknik ayrıntılar için zaman değil!"

Kerry Blane'in ağzının etrafına minik bir gülümseme yerleşti, anında silindi. Splinter'ın soluk soluğa kaldığını duydu, dehşetin onu tam bir adım geriye ittiğini hissetti.

Sudan aldatıcı bir hızla çıktı, büyük daireleri
kaçmak için çılgınca kaçan yengeçlere doğru savruldu. Belirli bir şekli, kolu, özelliği yoktu, ama canlıydı!
Yüz fit havaya yükselen, donmuş bir şurup kütlesi gibi sahile
yükseldi. Gözleri yoktu, ama tüm sahneyi
tuhaf bir zekayla görüyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" dedi Splinter merakla. "Yok etmemiz gereken şey bu muydu?"

"İşte bu," dedi Kerry Blane duygusuzca.

"Ve biz sadece dört tabancayla!"

Ve konuşurken bile, silahı elinde öldü.

IV

Deniz Yaratığı artık neredeyse sudan çıkmıştı, yalancı ayakları
öldürülen hayvanların bedenlerine doğru
fırladı, bir anlığına dinlendi, sonra
ana gövdeye geri çekildi. Neredeyse anında, bedenler
erimiş ve asimile olmuştu; o kadar hızlıydı ki, yalancı ayağın
fırlatılmasıyla asimile olma arasında kayda değer bir zaman aralığı yoktu.

"O gemiye bin," diye bağırdı Kerry Blane. "Paneli elinden geldiğince
onar. Bir jüri teçhizatı tamir et. Ama bu geminin saniyeler içinde hareket edebilmesi için
onar."

"Ama--" Splinter'ın gözlerine ürkmüş bir bilgi geldi.

Kerry Blane, Splinter'ın sağ elindeki silahı çevirdi, kemerine
yerleştirdi, ikinciyi çekti. Yüzü yontulmuş taş gibiydi ve
tuhaf bir şekilde yeniden genç görünüyordu.

"Kahramanlık yok!" dedi soğukça. "Birimiz geri dönmeli. Hayatımı yaşadım."

"Dinle, Kerry--"

"Hadi git! Eğer her şeyi zamanında düzeltirsen, ben de gemiye binerim. Eğer o
yaratık gemiye ulaşırsa, ikimiz de kaçamayız."

Splinter başını salladı, gözleri şaşkınlık ve öfkenin karışımından oluşan yaşlarla doluydu. Kerry Blane'in koluna nazikçe dokundu, sonra
sırtından aşağı düştü. Kerry Blane onun gidişini izledi, hafifçe titredi, sonra
sırtını kaldırdı ve kapattı. Venüs canavarına doğru döndüğünde ağzı ince bir yarıktı.

Hiç pişmanlık duymadı; alevli silahlar ve kalbinin derinliklerindeki heyecan dalgasıyla gitmek için iyi bir yoldu. Dünya'daki bir yatakta
istenmeden ve duyulmadan ölmekten çok daha iyiydi. Jelatinimsi kütlenin sümüksü gövdesine doğrudan ateş etti, ateşin alevi canavarın gövdesiyle kırmızımsı bir şekilde derinden titreşirken yüksek sesle güldü. Devasa protoplazma yumağı biraz geri çekilmiş gibi göründü, sonra tekrar sessizce ileri doğru aktı.

Kerry Blane merdivenden yarı kaydı, yarı tırmandı, canavarın solundaki plaj boyunca koştu. Koşan figürüne tükürülmüş olan büyük protoplazma yumağının etrafından dolandı, zihnine
hasta bir baygınlık
girdiğini hissetti, o düşüncesiz dehşetin bir yengecin parçalanmış gövdesine doğru
yanılmaz bir şekilde hareket ettiğini gördü.

Güvenli bir mesafede durdu, parlayan kütleye parçalayıcı enerjiden atış üstüne atış yaptı. Bir yengeç yanından hızla geçti, okyanusa
daldı, hemen güvenliğe daldı. Protoplazmik canavar plajın üzerinde taze yiyecek arayarak
parlayan katran gibi hareket etti.

Kerry Blane bir silahın şarjını boşalttı, doymak bilmez balçığa ne kadar az hasar verildiğini gördüğünde zihninde
hasta bir boşunalık
doğdu. Silahı bir kenara fırlattı, ikincisini çekti, şarjının
yarısının çoktan bittiğini biliyordu.

Protoplazma gemiye doğru aktı, kalan birkaç bedene doğru kendi etrafında daireler çizdi, sonra hareketsizleşti.

Kerry Blane, Splinter'ın onarımlarını bitirip kaçması için yeterli zamana sahip olması için
yapışkan balçığı kendi tarafına çekmesi gerektiğini bilerek, kütlesine yavaşça yaklaştı.

Silahı bir kenara fırlattı, bir sigara aradı, parmakları vitamin kapsüllerinin kutularına dokunduğunda aniden ironik bir neşeyle güldü. Bir kutuyu açtı, kehribar topları doğrudan protoplazmaya
attı.

"Dengeli bir diyet ihtiyacın olan şey," diye bağırdı yüksek sesle, deliliğin ilk parmaklarının aklını tırmaladığını hissetti.

Canavar ileri atıldı, Kerry Blane'i ararken kendi etrafında büyük daireler çizdi. Birinden kaçtı, ikincisinin ceketine hafifçe dokunduğunu hissetti. Ceketini anında
çıkardı, vahşice yükselen ölüme fırlattı.

"Hadi bitirelim!" diye bağırdı.

Ve doğrudan deniz-Şey'e doğru yürüdü.

* * * * *

Gemide, Splinter panelin kablolamasını bitirdi, kirli elinin arkasıyla gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü sildi.
Takımları test etti, tatmin edici olduklarını gördü, gemiyi kısa bir alt jet
gürültüsüyle karnının üstüne çevirdi. Sonra görüş
portundan baktı.

Devasa canavar dışında plajın boş olduğunu gördüğünde kısa ve sert bir şekilde küfür etti. Elleri, kas ağrısı omuzlarına kadar
sıkı sıkı sıkıya kenetlenmişti.

"Kahretsin, ah kahretsin!" diye boşuna öfke ve pişmanlıkla hıçkırdı.

Şimdi yaşlı adama ne kadar saygı duyduğunu, yılların ona diğerinin yargısında ne kadar inanç ve güven verdiğini biliyordu. O zaman
kazanabileceğinden daha fazlasını kaybettiğini hissetti.

"İşte hizmetin sorunu bu," dedi bir ses tatsız bir şekilde.
"Çok fazla, ıslak bezli sıçanlar! Etrafta oturup ağlıyorlar, oysa
eve doğru
kuyruklarını tutmaları gerekirdi!"

Splinter inanmaz gözlerini yan limana doğru çevirdi, boş boş baktı
Kerry Blane'in sırıtan yüzüne.

"Ne--"

Kerry Blane limandan sıyrıldı, kırık kolunu rahat bir
pozisyona soktu, sonra doğrudan ilaç dolabına gitti. Kapıyı açtı, diğerinin şaşkınlığını görmezden geldi, yarım kutu vitamin kapsülünü yuttu.

"Karın ağrısı!" dedi kısaca.

"Öldüğünü sanıyordum," diye fısıldadı Splinter.

"Ölmeliydim," diye itiraf etti Kerry Blane. "Ama yaşamaya karar verdim. Silahlar bana geri döndü, başka bir şey bulmam gerekiyordu." Kaşlarını çattı. "Siz gençlerin sorunu bu, hiçbir şeyi anlayamıyorsunuz!" diye suçlayıcı bir şekilde bitirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Splinter yavaşça.

Kerry Blane başını görüş portuna doğru çevirdi. "O şeye karın ağrısı verdi," diye açıkladı. "İki yüz D vitamini kapsülü özümsedi. Ve _yoğun güneş ışığı_ olan D vitamini, sizin için
arseniğin olacağı kadar onun güneş ışığından mahrum kalan yaşamı için ölümcüldür."

Splinter yutkundu. "Ama neden bu kadar çok alıyorsun?"

Kerry Blane sırıttı. "Her ihtimale karşı," dedi özlü bir şekilde, "o bebeğin
beni ısıran bir kardeşi var. Haplarım ve ben ona
bu güneş sisteminin gördüğü en büyük karın ağrısını yaşatacağız."

Sonra güldüler, rahatlayarak ve hızlı, ironik bir eğlenceyle güldüler;
ve gözlerinde asla söndürülemeyecek karşılıklı bir beğeni ve anlayış vardı.

"Eve gidelim," dedi Kerry Blane. "Görevimiz bitti."

Splinter mutlu bir şekilde başını salladı, kontrollere uzandı.

Wilbur S. Peacock'un Project Gutenberg'in Geri Dönüşü Olmayan Gezegeni'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANET OF NO-RETURN ***

***** This file should be named 62261.txt or 62261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/6/62261/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

