*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seats Of The Mighty, Volume 3. (Güçlülerin Koltukları, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Seats Of The Mighty, by G. Parker, v3
#53 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Seats Of The Mighty, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6226]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Sly tarafından hazırlanmıştır

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI

KAPTAN ROBERT MORAY'IN, ZAMANLAR VİRJİNİA ALAYI'NDA SUBAY OLAN

VE SONRA AMHERST ALAYI'NDA OLAN

Gilbert Parker

3. Cilt.

XIV Argand Cournal
XV İşkence odasında
XVI Aziz ya da şeytan ol
XVII Kafesin parmaklıkları arasından
XVIII Fethin dik yolu
XIX Danseuse ve Bastile

XIV

ARGAND COURNAL

Dış dünyadan bana en yetersiz istihbarat geldi.
Gabord'u artık görmüyordum; aniden çekilmiş ve yerine yeni bir
gardiyan gelmişti ve kapımın dışındaki ve hücremin penceresinin altındaki nöbetçiler her türlü bilgiyi reddediyordu. Aylarca Alixe'den veya kalbime en yakın olan
olaylardan hiçbir haber alamadım. Doltaire'den, Bigot'tan pek bir şey duymadım ve Voban'dan da hiçbir iz yoktu.

Bazen yeni gardiyanın beni incelediğini görebiliyordum, eğer planlarım onun
beynine bir bulmaca gibi geliyorsa. İlk başlarda pencerenin
parmaklıklarını düzenli olarak dener ve sanki aletlerimin orada bulunabileceğini düşünüyormuş gibi duvarı arardı.

Kapımdaki gardiyanlar olan Scarrat ve Flavelle, iyiliklerine çok yüksek bir
fiyat biçtiler ve nadiren, sonra da
kaba şakalar ve küfürlerle, kasabadaki benim için hayati olmayan konulardan
bahsettiler. Yine de bir veya iki kez, söyledikleri şeylerden, Bigot ve Doltaire arasında bir yanda, Doltaire ve Vali arasında
her şeyin yolunda olmadığını anladım. Doltaire, Vali ve İntendant'ı, ikisinin de davasına bağlı kalmaması ve istediği zaman ikisinin de planlarını boşa çıkarma
gücü nedeniyle, benim durumumda olduğu gibi, kendisine karşı entrika çevirmeye zorlamıştı.
Vaudreuil'in kibri incinmişti ve ayrıca Doltaire'i Bigot'un
çok güçlü bir dostu olarak görüyordu. Bigot, hiç şüphem yok ki, Madame
Cournal'ın Doltaire'e olan sevgisinde, asla hayal
edemeyeceği her türlü şeyi buldu; çünkü bu dünyada, bu tür bir adamın, kibri ve açgözlülüğü duygularının kaynağı olan bir kadına duyduğu kıskançlık kadar güçlü bir şeytanlık yoktur. Doltaire'in
Intendance'ın bir odasına hapsedilmesi gizemli olmaktan çok, ima ediciydi. Bir çekişme, entrikaların ve iç düşmanlıkların bir karmaşasını öngördüm ki bunlar (ki öyleydiler) Yeni Fransa'nın yıkımına yol açacaktı. Hayalimde, Quebec kapılarında İngiliz ordusunu ve kişisel düşmanlıklara yemin etmiş güçlülerin koltuklarında oturanları gördüm -Vaudreuil kibirden, Bağnazlıktan, Doltaire ise doğasının doğuştan gelen kötülüğünden dolayı- ülkeyi feda ediyorlardı; İngiliz gücünün kızıl bedeni, Yeni Dünya topraklarına düşen Fransa'nın kılıcından asla ayağını çekmeden, onursuz bir şehre doğru ilerliyordu.

Ancak, daha önce üzerinde durmadığım durumda başka bir etken daha vardı. Bir yıldan fazla bir süre önce, Avusturya ve Fransa tarafından İngiltere'ye karşı Prusya'ya savaş açıldığında, Prusya'nın müttefiki olan Fransız Savaş Bakanı D'Argenson, La Pompadour'un lütfuyla, General Marquis de Montcalm'ı küçük bir orduyla koloniyi korumak üzere Kanada'ya göndermişti. İlk başta, ateşli, aceleci ve onurlu Montcalm, dürüst olmasına rağmen Bigot'a karşı açık bir duruş sergilemeye asla cesaret edemeyen Vaudreuil ile anlaşmazlık içindeydi. Montcalm gelip askeri komutayı Valinin elinden aldığında, Vaudreuil General'e karşı tuhaf bir kıskançlık
ruhu geliştirdi. Bu, kale zindanına atıldığım zaman kendini göstermeye başladı ve Alixe'nin bana anlattıklarından ve askerlerin dedikodularından, şimdi daha açık bir anlaşmazlık
gösterisi olduğunu biliyordum.

Vali, hem Montcalm hem de Bigot ile anlaşmazlık içinde olmanın ne kadar kötü olduğunu görünce, hemen ikincisiyle bir uzlaşmayı arzulamaya başladı. Bigot buna kesinlikle karşı değildi, çünkü kendi
durumu tehlikeliydi. Takipçileri ve işbirlikçileri Cournal, Marin, Cadet ve Rigaud, Kralı, sonunda felakete yol açacak bir cüret ve küstahlıkla soyuyorlardı. Bunu biliyordu, ama
planı bir süre daha dayanmak ve sonra balta düşmeden önce büyük bir servetle
geri çekilmekti. Bu nedenle, idamım için belirlenen zamana yakın bir zamanda, Valinin teklifleriyle
kapanmaya başladı ve ikisi hemen
Marquis de Montcalm'a karşı bir ittifak oluşturdular. Doltaire'i içine çekmeye çalıştılar ve
onları dışsal dostluk gösterisinden daha fazlasına
uzak tuttuğunu görünce şaşırdılar.

Gerçek şu ki, içinde hiçbir aşağılık duygu olmayan Doltaire, Bigot'un açgözlülüğünden ve Valinin yetersizliğinden
hem nefret ediyordu
ve Montcalm'a şerefi için saygı duyuyordu ve onu
pervasızlığı için suçluyordu. Baştan sona, belli etmeden, Montcalm'ın eyaletteki en iyi dostuydu; ve Bigot'a ceza vermekten uzak dursa da, ondan ve arkadaşlarından nefret ediyordu
ve bunu açıkça söylemekte gecikmedi. D'Argenson, Montcalm'ın dürüst eleştirileri Fransa'ya şifreli olarak gönderildiğinde Doltaire'e sordu ve Doltaire, Bigot'un bu krizde Kanada'ya etkili bir şekilde hizmet edebilecek tek kişi olduğunu; bol miktarda kaynak, berrak bir kafa, güçlü bir irade ve büyük bir idari yeteneğe sahip olduğunu söyledi. Söyleyebileceği tek şey buydu, savaş bittiğinde başka konularla ilgili
bir aldatmaca olabileceği dışında. Bu arada Fransa, Yöneticinin hizmetleri için cömertçe ödeme yapmalıydı.

Fransa'daki bir arkadaşı aracılığıyla Bigot, işlerinin
bir krize doğru gittiğini öğrendi ve emekliye ayrılmasının akıllıca olacağını gördü;
ama kriz havasını çok seviyordu ve onu Kanada'da tutmak isteyen Madam Cournal, doğal hisleriyle koloniyle birlikte ayakta kalma veya düşme konusunda onu cesaretlendirdi. Halkın önünde hiçbir zaman güçlü ve kendine güvenen bir yüz göstermedi ve her bakımdan Yeni Fransa'nın en göze çarpan figürüydü. İki yıl önce Montcalm, Oswego'yu İngilizlerden aldığında, Bigot sarayını iki günlük bir ziyafet için halka açtı ve savaş boyunca her gece cömertçe eğlendi, insanlar aç kalsa ve Kral için satın aldıkları kendi mısırları onlara kıtlık fiyatlarından geri satılsa da. Vali, Intendant'ın ortasında dostluk içinde büyüdükçe, Vaudreuil, mevcut bencil zorunlulukta onaylamamanın ötesine geçerek, sessizce Doltaire'e karşı Montcalm'a karşı birleştiler. Yine de, tam da bu sırada Doltaire, Intendance'da yaşıyordu ve Alixe'e söylediği gibi, bazı kişisel tehlikeler olmadan değildi. Daha önce Chateau St. Louis'de odalar teklif edilmişti; ama bunları
almazdı, çünkü Valinin kibri ve
korkaklığına dokunmaya dayanamazdı. Her adımda tuzaklar ve tuzaklar olduğunu bilseydi,
Intendance'ta kalmayı tercih ederdi. Tehlike, varlığına bir tat veriyordu. Sanırım
Madame Cournal'ın kendisine olan hayranlığına pek değer vermiyordu; ama
bu Bigot'u misillemeye yönelttiğinde, hayal gücü harekete geçti ve
savaşla paralel giden bir çatışmaya girdi ve
Alixe'nin kendisine karşı uzun zamandır keşfedemediği o hassas düşmanlıkla.

Haber alamayınca, sonunda gardiyanımdan Valiye bir mesaj iletmesini rica ettim, berberin bana gelmesine izin vermesini istedim. Ertesi gün, gardiyan eşliğinde Voban'ın kendisi aracılığıyla bir cevap geldi. Bir süre aramızda pek konuşma olmadı, ama o bana bakarken konuştuk. Bunu güvenle yapabilirdik, çünkü Voban İngilizce biliyordu; ve onu kesik kesik konuşsa da, özgürdü ve gardiyan da İngilizceden tek kelime bile anlamıyordu.
Başta adam küstahça konuştu, ama ben onu savuşturdum. Gabord'dan daha iyi eğitimli, ama daha düşük yargı ve
kurnazlığa sahip bir adamdı. Bundan sonra konuşmamızı bölmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak
anahtarlarıyla bir tabureye oturup davul çaldı veya pencerede oyalandı veya ara sıra elini ceplerime soktu, sanki içlerinde silah saklı olup olmadığını görmek ister gibi.

"Voban," dedim, "seni Intendance'da gördüğümden beri neler oldu? Önce bana mademoiselle'den bahset. Bana ondan hiçbir şey
vermedin mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Zaman yok. Vali'den bir emirle bir saat önce bir asker geldi ve ben hemen gitmeliyim. Bu yüzden gördüğünüz gibi geliyorum. Ama hanımefendiye gelince, o iyi.
Voila, Yeni Fransa'da onun gibisi yok. Tahmin edebileceğiniz gibi her şeyi bilmiyorum ama Şato'da istediğini yapabileceğini söylüyorlar. Onun araba kullandığını görmek harika. Bir ay önce, komik bir şey oldu. Hanımefendi Lotbiniere ve kardeşi Charles ile buzda araba kullanıyor. M'sieu' Charles dizginleri elinde tutuyor. Kısa süre sonra, çok hızlı bir şekilde, atlar tüm güçleriyle harekete geçiyor. M'sieu' gördü ve çekti, ama daha hızlı gidiyorlar. Bir mil kadar böyle; sonra hanımefendi bir mil ötede buzda büyük bir çatlak olduğunu ve buzun ötesinde zayıf ve çürümüş olduğunu, çünkü oradaki akımın çok daha güçlü olduğunu hatırlıyor. M'sieu' Charles, hiçbir şey yapamaz, bu yüzden uzanıp dizginleri alır. Atlar gider; ilk başta
hiçbir fark yaratmaz. Ama onlarla çok yumuşak bir şekilde konuşmaya başlar,
ve çok kararlı bir şekilde çeker ve sonunda onları kıyıya doğru
şekillendirir. Dizginleri ellerine dolamıştır ve kıyıdaki insanlar izler. Atlar yavaş yavaş gelir ve sonunda büyük çatlak ve çürümüş buzdan
yüz ayak uzakta dururlar.
Sonra onları çevirip eve götürür.

"Mountain Sokağı'ndan yukarı çıkarken insanların tezahürat ettiğini duymalısınız. Piskopos sarayının penceresinde duruyor ve geçerken ona gülümsüyor ve m'sieu'"--gardiyan'a baktı ve durakladı--"m'sieu' sevmediğimiz beyefendi, o geldiğinde iki dakika boyunca şapkasını çıkarmış bir şekilde sokakta duruyor ve o geçtikten sonra ona büyük bir iltifat ediyor, böylece yüzü solgunlaşıyor.
Çabaları yüzünden kulakları donuyor--soğuk bir gündü. Eh, gece
Intendance'da görkemli bir akşam yemeği ve ardından o adamın (Bigot'tan bahsediyordu: daha fazla alıntı yaparken isimler kullanacağım, böylece daha iyi anlaşılabilir) "ülkenin yoksul insanlarının acılarını dans ederek atlatmaları için inşa ettiği
muhteşem odada bir balo vardı. Bu yüzden
orada olacağımı tahmin edebilirsiniz--mutlu. Ah evet, çok mutlu! Gidip dans salonunun üzerindeki büyük galeride duruyorum, kalabalık
insan ve görkemli insanlara bak.

"Bir adam yanıma gelip, 'Ah, Voban, sen burada mısın? Kim
bunu
düşünürdü ki!' dedi--işte böyle. Bir diğeri geldi ve dedi ki, 'Voban, Intendance'tan
uzak duramaz. Kimi aramaya geldi? Ama hayır,
O burada değil--hayır.' Ve yine, bir başkası, 'Voban neden burada olmasın?' Bir adamın yiyecek
yeteri kadar ekmeği yok ve Bigot onun
mısırını çalıyor. Bir diğeri ateşinin yanında oturacak bir eş arıyor ve Bigot hizmetçiyi
aldı ve Voban da diğerleri gibi ağzını mütevazı turtayla doldurdu.
Çut! Bigot doyamayacak mı?' Ve bir diğeri, ve işte,
o bir kadındı, dedi ki, 'Bakın, oradaki Intendant'a,
madamla birlikte. Ve M'sieu' Cournal da orada. M'sieu' Cournal'ın ne umurunda? Hayır, hiç de değil. Zengin adam, altını varsa ne umurunda? Erdem! Ha, ha! Altının varsa karında ne var? Hiçbir şey. Yöneticinin kolundaki eline bak. M'sieu'
Doltaire'in onlara ve sonra buraya, bize nasıl baktığına bak. Aklından ne geçiyor, sence? Ha? Kendi kendine, Kendine ait bir eşin, fakir adamın tek lüksü olduğunu söylediğini mi düşünüyorsun? Ha? Ah, M'sieu'
Doltaire, haklısın, haklısın. Bir gün pazar yerinde çocuğumu sepetinden alıp, onu çok hafifçe sallıyorsun ve diyorsun ki, "Hanımefendi, hayatımın son yılını bu çocuğun babasına parmağımı koyabilmek için bahse girerim." Ve yüzüne güldüğümde, tekrar, "Ve eğer babası olmadığını düşünseydi, diğerinin karaciğerini keserdi--eh?" diyor. Ve ben gülüyorum ve diyorum ki, "Benim Jacques'im
bunu yapmak için onu cehenneme kadar takip ederdi." Sonra diyor ki, Voban, bana diyor ki, "Seninle aramızdaki fark bu. Biz sadece metreslerimize karışan
adamları öldürürüz!" Ah, o M'sieu' Doltaire, bebeğimin
elini bir louis'e koydu ve beni yanağımdan bile öpmedi.
Pshaw! Jacques ona elli louis karşılığında elli öpücük satardı. Ama beni veya bir çocuğumu satabilir miyim? Pekala, Voban, tahmin edebilirsin! Pah, berber, zavallı Mathilde'e ne yaptığını umursamıyorsan, St. Roch'ta başka hizmetçiler var."

Voban bir an durakladı ve sonra sessizce ekledi, "Nasıl dayanıyorum sanıyorsun? Gülümseyerek mi? Hayır, kulaklarım açık ve kalbim sıkıca kapalıyken duyuyorum. Bana öğretebileceklerini mi sanıyorlar? Oturup boğazımdan bir çığlık veya bedenimde bir irade olmadan her şeyi duyduğumu mu sanıyorlar?
Ah, m'sieu' le Capitaine, bilen sensin. Büyük Doğum gününden önce M'sieu' Doltaire ile ne yapmak zorunda kalacağımı gördün. Korkak olup olmadığımı gördün - boğazıma dayandığında kılıcı inlemeden almazsam. Hayır, m'sieu', bekleyebilirim. O zaman her şeyin bir zamanı vardır. İlk başta kafam karışık, ne yapacağımı bilmiyorum; ama zamanla her şey aklıma geliyor ve bir gün beklediğim şeyi sen de öğreneceksin. Evet, göreceksin. Orada dans eden insanlara bakıyorum, sessiz ve hareketsiz, ve bazılarının bana güldüğünü duyuyorum ve arada sırada biri bana ellerimi sıkıca kapatmamı sağlayan güzel bir söz söylüyor, böylece gözlerimden yaş gelmiyor. Ama kendimi yalnız hissettim - çok yalnız. Dünya üzgün bir adam istemiyor. Dükkanımda eskisi gibi gülmeye çalışıyorum ve ekşi veya ağır değilim, ama insanların bana eskiden olduğu gibi komik şeyler söylemediğini görebiliyorum. Hayır, eskisi gibi değilim. Ne yapacağım? Tek bir yol var. Bir adam için harika olan şey bir başkası için harika olmayabilir. Birini öldüren şey diğerini öldürmez. Bazı insanlardan bir şeyi alın, umursamayacaklardır; diğerlerinden aynı
ve yaşamak için hiçbir şey yok, sadece yaşamaktan başka ve
çünkü bir adam ölümden hoşlanmaz."

Durakladı. "Haklısın, Voban," dedim. "Devam et."

Bir süre tekrar sessiz kaldı ve sonra elini çaresizce alnında gezdirdi. Birkaç yıl içinde derin çizgiler ve kırışıklıklar oluşmuştu. Şakakları çökmüştü, yanakları çukurlaşmıştı ve yüzü en mütevazı ve en
az belirgin yüze bile bir tür trajedi katan gölgelerle doluydu. Gözlerinde bir huzursuzluk, bazen de neredeyse
tehlikeli yoğun bir sabitlik vardı ve ince, uzun parmaklarında beni garip bir şekilde etkileyen bir hareket gizliliği, yumuşak bir çeviklik vardı.
Daha önce hiç bu kadar değişen bir adam görmemiştim. Bağlarından koparılmış bir gemi gibiydi; patlayıcılarla dolu, kıyı boyunca serbest bırakılmış bir tekne gibiydi balık avlama sesleri, birinin başına bela olabilir ve
insanların ve teknelerin havalanmasına neden olabilir. Orada dururken, yüzü bir anlığına bana doğru yarı dönüktü, bu aklıma geldi ve ona, "Voban, hepimizi paramparça edecek
kötü bir silaha benziyorsun." dedim.

Döndü ve o kadar hızlı bir şekilde yanıma geldi ki,
sandalyemde korkuyla geri çekildim, hareketi o kadar aniydi ki, yüzüme
bakarak, benim düşündüğüm gibi, gardiyan'a endişeyle bakarak,
"Vur--vur--hepimizi nasıl paramparça edeceksin, m'sieu'?" dedi. Bana şüpheyle baktı ve onun, esir alanların arasında, savaşmaya hazır, ancak tehlikenin nereden geleceğini bilmeyen yaralı bir hayvan gibi hissettiğini görebiliyordum. Söylediklerimde hamile bir şey canımı sıkmıştı, ancak
o zaman ne olduğunu tahmin edemedim, ancak daha sonra
büyük bir güç ve canlılıkla bana geldi.

"Hiçbir şey kastetmedim, Voban," diye cevapladım, "sadece tehlikeli görünüyorsun."

Elimi uzatıp dostça bir şekilde koluna dokundum, ama
gardiyan'ın izlediğini gördüm ve izlemedim. Voban ne yapacağımı hissetti ve yüzü anında yumuşadı ve kan çanağına dönmüş
gözleri bana minnettar bir ifade verdi. Sonra şöyle dedi:

"Sana sonra ne olacağını söyleyeceğim, sarayı çok iyi biliyorum,
ve Intendant ve M'sieu' Doltaire ve diğerlerinin balo salonundan
çıktığını gördüğümde, iskambil oynamak için 'la
Chambre de la Joie' dedikleri odaya gittiklerini anladım. Böylece kalabalığın arasından gizlice
sıyrılıp, hiçbir yere gitmeyen bir geçide girdim ve aniden,
çıplak bir duvara geldim. Ama yolu biliyorum. Geçidin bir köşesinde bir yayı ve küçük bir paneli açtım. Sürünerek
geçtim ve arkadan kapattım. Sonra karanlık köşede yolumu bulmaya çalışıyorum
ta ki başka bir panele gelene kadar. Bunu açıyorum ve ışığı görüyorum.
Bunu nasıl yapabildiğimi mi soruyorsun? Sana söylüyorum.
Bigot'un uşağı var, o benim arkadaşım. Kim olduğunu tahmin edemiyor musun? Hayır mı? Fransa'daki suçunu bildiğim bir adam. Beni burada görünce korkmuştu,
ama ona 'Hayır, konuşmayacağım--asla' diyorum; ve o tam
en çok ihtiyacım olduğunda benim arkadaşım oluyor. Eh, işte, dediğim gibi ışığı görüyorum,
ve ağır perdeleri birazcık kenara itiyorum ve işte aşağıda
Sevinç Odası. Hepsi orada, Yönetici ve
diğerleri, masalara oturuyorlar. Orada Yüzbaşı Lancy, M'sieu'
Cadet, M'sieu' Cournal, M'sieu' le Chevalier de Levis ve M'sieu'
le Generale, le Marquis de Montcalm vardı. Onu orada görmek beni şaşırttı,
büyük General, mavi, altın ve kırmızı muhteşem ceketiyle ve
boynunda çok güzel dantellerle, ince bir mücevherle. Ah, ayakları çok yüksekte değil, ama gözleri ateş gibi ve dudaklarına hemen bir kahkaha
geliyor ve çok yiğitçe konuşuyor, ama asla onların,
Messieurs Cadet, Marin, Lancy ve geri kalanların onunla sıkı arkadaş olmasına
izin vermiyor. Ellerini onun omzuna comme le bon
camarade--non!

"Eh, oynamak için oturuyorlar ve kısa süre sonra çok fazla gürültü ve kahkaha oluyor ve sonra bazen sessizlik ve sonra tekrar gürültü oluyor ve birinin iki rapierin uçlarıyla bir mumu söndürdüğünü,
ya da bir kılıcın bir sandalyeye çarptığını, ya da birinin elinde iyi bir deste kart tutarken çok yumuşak bir şarkı söylediğini,
ya da masada Louis yüzüğünü,
ya da camın yerde kırılırken çıkardığı sesi duyabiliyorsunuz. Ve
bir gün genç bir beyefendi -ne yazık! Çok gençti-
sandalyesinden kalkıp, 'Her şey kayboldu! Öleceğim!' diye bağırıyor.
Tabancayı başına doğrultuyor; ama M'sieu' Doltaire elini yakalıyor ve oldukça yumuşak ve nazik bir şekilde, 'Hayır, hayır, mon enfant, yeter artık bizimle dalga geçme. İşte dün senden ödünç aldığım yüz Louis. İntikamını al.' diyor. Çocuk yavaşça oturdu, M'sieu' Doltaire'e çok garip baktı. Ve bu doğruydu: intikamını M'sieu' Cadet'ten aldı, çünkü kazandı - gördüm - üç yüz louis. Sonra M'sieu' Doltaire ona doğru eğildi ve dedi ki, 'M'sieu', sen
benim için kaleye M'sieu' Ramesay, komutan için bir mesaj
göndereceksin. Ah, M'sieu' Cadet'in yüzünü görmek bir manzaraydı, bu tarafa ve o tarafa gidiyordu. Ama faydası yoktu: genç beyefendi
elindeki louis'i cebine koydu ve M'sieu' Doltaire'den bir mektupla gitti. Ama
M'sieu' Doltaire, M'sieu' Cadet'in yüzüne güldü ve
çok hoş bir şekilde, 'Bu, sadece kılıcıyla yaşayan
Kral'ın bir hizmetkarı, m'sieu' dedi. Siviller neden bu kadar açgözlü olsun? Gel, oyna,
M'sieu' Cadet. M'sieu' General benimle oynarsa, ikimiz
sizinle ve Ekselansları Intendant'la ne yapabileceğimizi yaparız.'

"Tam altımda oturuyorlar ve söylenen her şeyi duyuyorum, onların tüm
bakışlarını, oynanan her kartı görüyorum. M'sieu' General
henüz oynamadı, ama M'sieu' Doltaire ve Intendant'ı kartlarda izliyor. Gülümseyerek oturdu. Sonra M'sieu' Doltaire, dedi, 'M'sieu' Cadet, hata yapmayalım - ticari olalım.'
Saatini çıkardı. 'İki saatim var; sadece o
zamanda oynamaya hazır mısın? O ana kadar kalkacağız ve hiçbir
tatmin, hiçbir yerde hoşnutsuzluk olmayacak - eh,
eğer m'sieu' General de zaman ayırabilirse öyle mi olacak?'
General'in bir saat çalıp gitmesi ve M'sieu' Doltaire ile Intendant'ın kalan zaman boyunca çalması konusunda anlaştık.

"Onlar başlıyor ve ben orada saklanıp izliyorum. Zaman çok hızlı geçiyor,
ve ne kadar büyük bahisler oynadıklarını görmek için nefesim boğazımda düğümleniyor. Sonunda M'sieu' Doltaire'in gülümseyerek saatini çıkararak, 'M'sieu' General, zamanınız doldu ve
yirmi bin frankı yanınıza alın' dediğini duyuyorum.

"General, gülümsüyor ve elini sallıyor, sanki M'sieu' Cadet ve Intendant'tan bu kadar çok şey aldığı için üzgünmüş gibi. M'sieu' Cadet karanlıkta oturuyor,
ve ilk başta hiçbir şey söylemiyor, ama sonunda ayağa kalkıyor ve topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşıyor, kaybettiklerini masada bırakıyor. M'sieu' General de eğiliyor ve odadan çıkıyor. Sonra M'sieu' Doltaire ve
Intendant oynuyor. Diğer oyuncular tek tek duruyor ve gelip bunları
izliyorlar. İki beyefendiye bir şey oluyor, çünkü ikisi de
solgun ve Intendant'ın yüzü lekeli ve küçük yuvarlak gözleri kırmızı ateş lekeleri gibi; ama M'sieu' Doltaire'ın yüzü,
hareketsiz ve kaşları yukarı doğru eğilmiş ve ara sıra dudaklarından küçük bir kahkaha atıyor. Birdenbire onun, 'Kazançları ikiye katlayın, Ekselansları!' dediğini duyuyorum. Intendant keskin bir şekilde yukarı bakıyor ve 'Ne!' diyor. İki yüz bin frank!'--sanki M'sieu' Doltaire böyle bir şeyi ödeyemezmiş gibi. M'sieu' Doltaire çok kötü bir şekilde gülümser ve cevap verir, 'Üç yüz bin frank olsun, Ekselansları.' Sevinç Odası'nda o kadar sessizdir ki bir dakika boyunca duyduğunuz tek şey
şişman Mösyö Varin'in bir domuz gibi nefes alması ve birinin
ayaklarını yere sürttüğünde çıkan mahmuzun takırtısıydı.

"İntendant boş boş bakar; sonra cevap için başını sallar ve
her biri bir kağıt parçasına yazar. Başlarken, M'sieu' Doltaire
saatini çıkarıp masanın üzerine koyar ve İntendant da aynısını yapar ve ikisi de saate bakar. İntendant'ın saati
tamamen mücevherdir. 'Saatleri kazığa
eklemeyecek misiniz?' M'sieu' Doltaire diyor. Yönetici bakıyor, omuz silkiyor ve hayır anlamında başını sallıyor ve M'sieu' Doltaire sinsi bir şekilde gülümsüyor, böylece Yönetici'nin dişleri dudaklarında görünüyor ve gözleri neredeyse kapanıyor, çok öfkeli.

"Tam şu anda arkamda alçak bir ses duyuyorum ve sonra biri küçük bir çığlık
atıyor. Hemen dönüp Madam Cournal'a bakıyorum. Elini uzatıyor ve dudaklarıma dokunuyor ve bana kıpırdamamamı işaret ediyor. Tekrar aşağı
bakıyorum ve M'sieu' Doltaire'in benim olduğum yere baktığını görüyorum,
çünkü o sesi duyuyor, sanırım--emin değilim. Ama bir kez daha, 'Saat, saat, Ekselansları! Sizinkini beğeniyorum!' diyor. Madamın yanımda derin nefes aldığını hissediyorum ama ona
bakmak istemiyorum. Erkeklerden korkmuyorum ama o şekilde bir kadından korkuyorum--ah, bu
beni ürpertiyor! Bana ihanet edecek, sanırım. Birdenbire elini kemerimde, sonra cebimde hissettim, bir silahım olup olmadığını görmek için; çünkü
aklına Bigot'u öldürmek için orada olduğum geldi. Ama ellerimi kaldırdım ve 'Hayır,' dedim, çok sessiz ve başını salladı.

"İntendant, M'sieu' Doltaire'e elini sallayarak, saati riske atmadığını söyledi, çünkü bunun bir hanımefendinin ona vereceğini biliyorum; ve sonra
oynamaya başladılar. Kimse kıpırdamadı. Kartlar masaya açıldı, açıldı, ve ellerinde hafif bir sürtünmeyle, ve Bigot'un tazısının çok
kötü bir kemik olduğunu duydum. M'sieu' Doltaire birdenbire kartlarını
attı ve 'Benim, Bigot! Üç yüz bin frank,
ve zaman doldu!' dedi. Diğeri sandalyesinden kalkıp, 'Eğer
kaybetseydiniz, Doltaire, nasıl öderdiniz?' diye sordu. Ve m'sieu' cevapladı,
'Kralın kasasından, tıpkı sizin gibi, Bigot,' Sesi tuhaftı.
Madamın nefesinin sertleştiğini hissettim. Bigot arkasını döndü ve
diğerlerine, 'Büyük salona doğru yolunuzu alır mısınız, beyler,
ve M'sieu' Doltaire ve ben de sizi takip edeceğim. Biraz özel
konuşmamız var.' dedi. Hepsi, M'sieu' Cournal hariç, dönüp
odayı terk ediyorlar, fısıldayarak. 'Yakında size katılacağım, Cournal,' diyor Ekselansları. M'sieu' Cournal gitmiyor, çünkü içiyordu ve
içine inatçı bir şey
girdi. Ama Intendant ona sertçe gitmesini emrediyor ve o da gidiyor. Madamın yanımda dişlerini gıcırdattığını duyabiliyorum.

"Kapı kapandığında, Intendant M'sieu' Doltaire'e dönüp,
'Ne için oynuyorsun?' diye sordu. M'sieu' Doltaire elini hafifçe hareket ettirdi ve cevap verdi, 'Üç yüz bin frank için.' 'Ve ödeme yapmak için, m'sieu, eğer kaybedersen nasıl ödeyeceksin?'
M'sieu' Doltaire elini kılıcının üzerine koydu, yumuşak. 'Kralın
sandığından, dediğim gibi; Bana ödediğinden daha fazlasını borçlu. Ama senin gibi değil
, Bigot. Ben, bu şekilde ve o şekilde, Kral'ın kasalarından alabileceğim her şeyi kazandım - hatta bu üç yüz bin frankı bile, on kere söylenmiş. Ama sen, Bağnaz - bok! Neden kelime baloncukları yapalım ki?' Intendant'ın yüzü bembeyaz oldu, ama üzerinde yaşlı bir ağacın geç elmasında olduğu gibi lekeler var. 'Çok
aşırı
dın, Doltaire,' dedi. 'Memurlarıma ve arkadaşlarıma, Kral'ın kasalarını bedavaya verdiğime dair bir ipucu verdin.' M'sieu'nun cevabı, 'Avuçların küflü olmasaydı, böyle bir ipucu görmemeliydin.' 'Nereden biliyorsun,' diye sordu Intendant, 'ellerimin Kral'ın kasalarından küflü olduğunu?' M'sieu bağcıklarını düzeltir ve hafifçe şöyle der, 'Bu
biblonun tik tak sesinden gecelerinizin nasıl geçtiğini anladığım kadar kolay.' Kılıcını kaldırır ve
Intendant'ın masadaki saatine dokunur.

"Bir dakika boyunca böyle bir sessizlik duymam ve sonra
Intendant şöyle der, 'Bir adım fazla ileri gittin.
Ellerimdeki şıra, senin gözlerinden görüldüğü gibi, önemli değil, ama bir hanımın
adını andığında bunun tek bir ucu vardır. Anlıyorsun ya, m'sieu, bunun tek bir ucu vardır.' M'sieu güler. 'Kılıçtan mı bahsediyorsun? Ha? Hayır, hayır,
Seninle dövüşmeyeceğim. Kral'ı, hizmetleri için ne kadar büyük bir ücret alırsa alsın, bu kadar mükemmel bir subaydan kurtarmak için burada değilim.'
'Ve sana söylüyorum,' der Intendant, 'bir hanıma
hakaret etmeni istemiyorum.' Yanımdaki hanım ayağa kalktı ve bana fısıldadı, 'Bana ihanet edersen, öleceksin. Eğer hareketsiz kalırsan, ben de
hiçbir şey
söylemeyeceğim.' Ama sonra bir şey oldu. Aşağıdan başka bir ses daha duyuldu ve orada, meşe ağacından yapılmış büyük bir perdenin arkasından gelen
M'sieu' Cournal, yüzü şaraptan kıpkırmızı, eli kılıcındaydı. 'Bah!' dedi, öne çıkarak--'bah! Ben hanım adına konuşacağım. Ben
konuşacağım. Yeterince uzun süre sessiz kaldım.' İkisinin arasına girdi ve kılıcını kaldırarak saate vurdu ve parçaladı. 'Ha! ha!' dedi, içkiden çılgına dönmüş bir şekilde, 'İkiniz de burada yalnızsınız.' Parmaklarını
İntendant'ın burnunun altında şıklattı. 'Karımın adını sizden koruma zamanı geldi ve Tanrı aşkına, bunu yapacağım!' Bunun üzerine M'sieu'
Doltaire güler ve Cournal ona döner ve 'Batard!' der.
Intendant kılıcını çeker ve kısık bir sesle kükrer, 'Köpek,
öleceksin!' Ama M'sieu' Doltaire kılıcını çeker ve sarhoş adamla yüzleşir. 'Hayır, bunu bana bırak. Kralın davası
batar; artık dümenciyi değiştiremeyiz. Düşün--skandal ve
senin
rezilliğin!' Sonra M'sieu' Cournal'a hamle yapar, o da hemen savuşturur.
Bir başkası ve omzunu dürter.
Bir başkası ve sonra yanımdaki madame, geri sıçradığımda, perdeleri bir kenara atıp bağırırım, 'Hayır,
m'sieu! hayır! Utanç!'

"Perdelerin arkasındaki bir köşeye diz çökerim ve beklerim ve dinlerim.
Bir an ses gelmez; sonra M'sieu'
Cournal'dan bir kahkaha duyuyorum, böyle bir kahkaha beni hasta ediyor - yüksek sesle ve sizin 
umursamazlık ve şeytan dediğiniz şeyle dolu. Madam onlara doğru konuşuyor. 'Ah,' diyor, 'bir kadının adını çamura sürüklemek ne kadar da hoş bir spor!' Sesi
ruh dolu. ve güzel görünüyor - güzel. Böyle bir kadının nasıl göründüğünü asla tahmin edemem; gururla dolu ve
bıçaklar çeliğe çarptığında şarkı söylüyormuş gibi - keskin ve soğuk. 'Beyefendilerin oyun oynarken nasıl göründüklerini görmeye geldim ve sonunda bir
hanımefendi için kavga ediyorlar!'

"M'sieu' Doltaire onunla konuştu ve hepsi kılıçlarını kaldırdı,
ve M'sieu' Cournal bir masaya oturdu ve balkona doğru baktı ve baktı,
ve arada sırada eliyle bir hareket yaptı. M'sieu' Doltaire ona, 'Madam, eğlencemizi mazur görün; bu kadar seçkin bir izleyici kitlemiz olduğunu bilmiyorduk,' dedi. O da, 'Sahne değiştirici ve teşvik edici olarak, M'sieu' Doltaire, bir yeteneğiniz var. Ekselansları,' dedi, 'eğer beni balo salonuna götürme nezaketini gösterirseniz, sizi büyük merdivenlerin tepesinde bekleyeceğim.'
Intendant ve M'sieu' Doltaire eğilir ve kapıya dönerler ve
M'sieu' Cournal kaşlarını çatar ve sanki onları takip ediyormuş gibi yapar; ama hanımefendi ona
aşağıdan, 'M'sieu'--Argand'--böyle! diye seslenir ve o da geri döner ve
oturur. Sanırım beni unuttu, öylece duruyorum. Diğerleri eğilip

sürtünüyor ve odadan çıkıyorlar ve ikisi yalnız kalıyorlar - yalnızım, ben
neyim? Ya bir köpek büyük insanların konuştuğunu duyarsa? Hayır, önemli değil!

"Her şey bir süre sessiz kalıyor ve onun yüzünü izliyorum,
korkuluğun üzerinden eğilip ona bakıyor; taş gibi,
taş gibi ağrıyor ve gözleri ona bakıyor ve bakıyor. Adam ona
bakıyor ve kaşlarını çatıyor; sonra parmaklarını savurarak gülüyor ve
oturuyor. Birden elini kılıcına koyuyor ve dişlerini gıcırdatıyor.

"Sonra ona alçak sesle konuşuyor, sesi çok kısık. 'Argand,' diyor, 'sen ayık olmaktan çok sarhoş bir adamsın. Argand,' diye devam ediyor,
'yıllar önce senin cesur bir adam olduğunu söylüyorlardı; iyi dövüşüyorsun,
Kral için iyi işler yapıyorsun, ismin Versay'a tatlı bir sesle geliyor. O zamanlar sadece kılıcın, benim zavallı talihim ve ben vardın - hepsi bu; ama sen bir erkektin. Senin hırsın vardı, benim de vardı.
Bir kadın ne yapabilir? Kılıcın, ülken, Kral'ın
hizmeti vardı. Benim güzelliğim vardı; güç istiyordum - evet, güç, işte buydu! Ama ben genç ve aptaldım; sen daha yaşlıydın. O zamanlar güzel şeyler
söylerdin, ama senin yüreğin bayağıydı, benimkinden çok daha bayağıydı...
İyi bir kadın olabilirdim. Aptaldım, güçsüzdüm ve kibirliydim,
ama sen bayağıydın - çok bayağıydın - korkak ve hain, sen!'

"O sırada m'sieu' ayağa kalktı ve kılıcını kaptı ve dişlerinin arasından 'Aman Tanrım, seni bu gece öldüreceğim!' dedi. Soğuk ve sert bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, 'Hayır, hayır, yapmayacaksın; öldürmek için çok geç; bu daha önce yapılmalıydı. Öldürme hakkını çok önce sattın, Argand Cournal. Bana güç
veren adamla yakın arkadaştın ve sen altınsın.' Sonra öfkelendi. 'Bana güç
vermeden önce sana altın veren hain?' Böyle
konuştu. 'Kaybettiklerini hiç düşünmüyor musun?' Sonra kahkaha
attı. 'Pah! Dinle: Eğer öldürülmek zorundaysa, neden büyük Romalı sarhoş olmasın!'

"Sonra çok sert bir kahkaha attı ve başını çevirdi ve yanımdan hızla geçip beni görmedi. Karanlığa adım attı ve adam sandalyeye oturdu ve tam önüne baktı. Ben kıpırdamadım ve bir dakika sonra o yavaşça geri geldi ve yüzü tamamen farklı bir şekilde aşağı baktı. 'Argand! Argand!' dedi çok nazik ve alçak sesle, 'eğer--eğer--eğer'--böyle. Ama tam o sırada yerdeki kırık saati gördü ve
gülerek eğildi ve parçaları topladı; sonra bir mum aldı
ve mücevherleri her yerde yerde aradı ve onları topladı
ve bir cimri gibi çantasına tek tek koydu. Bakmaya devam etti ve bir keresinde mumun ateşi sakalını yaktı ve küfür etti ve kadın ona baktı ve baktı. Adam masaya oturdu
ve mücevherlere baktı ve kendi kendine güldü. Sonra kadın kendini çekti
ve titredi ve ellerini gözlerine koydu ve 'C'est fini!
c'est fini!' diye fısıldadı ve hepsi bu.

"O gittikten sonra, kısa bir süre sonra o değişti--ah, o çok değişti, bir masaya gidip büyük bir kase şarap koydu, sonra bir tane daha, ikisini de içti ve yerde aşağı yukarı yürümeye başladı. Arada sırada sallanıyordu ama uzun süre devam etti.
Bir keresinde bir hizmetçi geldi ama onu uzaklaştırdı, kaşlarını çattı ve kendi kendine konuştu, kapıları kapatıp kilitledi. Sonra yürümeye devam etti.
Sonunda oturdu ve bana döndü. Önünde mumlar vardı,
ve aralarından baktı, baktı ve baktı. Oturdum ve izledim,
ve acıdım. Onun 'Antoinette! Antoinette! Sevgili
Antoinette! Sonsuza dek kaybolduk, Antoinette'im!' dediğini duydum. Sonra
cüzdanını cebinden çıkardı ve benim olduğum balkona fırlattı.
'Güzel günahlar,' dedi, 'günahkarı takip et!' Orada yatıyor ve
açılmış ve mücevherlerin parladığını görebiliyorum, ama ona
dokunmuyorum--hayır. Eh, orada uzun uzun oturuyor ve yüzü grileşiyor ve
yanakları çöküyor.

"Saatin bir! iki! üç! dört! vurduğunu duyuyorum! Bir keresinde
biri gelip kapıyı denedi, ama bir daha gitti ve hiç kıpırdamadı;
ölü bir adam gibi. Sonunda uykuya dalıyorum. Uyandığımda, o
hala orada oturuyordu, ama başı kollarının arasındaydı. Etrafıma baktım. Ah,
güzel bir görüntü değildi--hayır. Mumlar çok kısık yanıyordu ve
bir fitil kokusu vardı ve yağ büyük şamdanların
burasından oraya akıyordu. Zeminde, şurada burada, bir kart,
kağıt parçaları, bir eşarp, kırık bir bardak ve küçük bir masanın yanında parlayan bir şey vardı. Bu küçük bir altın çerçeve içindeki bir resimdi. Tüm masalarda bardaklar duruyordu, bazıları dolu, bazıları boştu
şarap. Ve şafak vakti yüksek pencerelerden içeri girerken, bir yerden bir kedi
sürünerek çıktı, hepsi çok zayıf ve utangaçtı ve yerde yürüyordu; odayı çok yalnız gösteriyordu. Sonunda gelip m'sieu'nun bacaklarına doğru hareket etti ve başını kaldırıp ona baktı,
başını salladı ve duymadığım bir şey söyledi. Daha sonra ayağa kalkar ve
sarsılarak kendini toparlar ve odadan aşağı yürür. Sonra
sarhoş genç bir memurun düşürdüğü yerdeki küçük altın resmi görür ve onu alıp bakar ve tekrar yürür.
'Zavallı aptal!' der ve resme tekrar bakar. 'Zavallı aptal! Bir gün ona
lanet mi edecek--böyle bir yüze sahip bir çocuk? Ah!' Ve resmi
aşağı atar. Sonra kapılara doğru yürür, kilitlerini açar ve
dışarı çıkar. Kısa süre sonra panellerin arasından gizlice uzaklaşırım ve saraydan çok sessiz bir şekilde
çıkarım ve eve giderim. Ama o odayı zihnimde görebiliyorum."

Gardiyan yine Voban'ı acele ettirdi;
Daha uzun süre kalması için hiçbir mazereti yoktu; bu yüzden ona Alixe'e bir mesaj verdim ve
günlüğümden bir kopyayı eline sıkıştırdım. Sonra beni terk etti ve ben
oturdum ve bana anlattığı akşamın garip olaylarını düşündüm. Yaramazlık yapmaya kararlı olduğundan emindim ama
nasıl olacağını, planlarının ne olduğunu tahmin edemiyordum. Sonra
birdenbire aklıma ona söylediğim sözler geldi, "hepimizi
parçala" ve onun şaşkınlığı ve garip hevesi.
Birdenbire aklıma geldi: Intendance'ı havaya uçurmayı planlıyordu. Ne zaman? Ve nasıl?
Bunu düşünmek saçma geldi. Yine de--yine de-- O şeyin kasvetli mizahı beni ele geçirdi ve arkama yaslanıp içtenlikle güldüm.

Neşemin ortasında hücre kapısı açıldı ve içeri girdi Doltaire.

XV

İŞKENCE ODASINDA

Koltuğum yerden kalktım; eğildik ve ateşe bir el uzatarak Doltaire, "Ah, Kaptanım, çok nadir karşılaşıyoruz. Bir bakayım: beş ay - ah evet, neredeyse beş ay. İnanın bana, o zamandan beri
bu kadar içten kahvaltı etmemiştim. Daha yaşlı görünüyorsunuz - daha yaşlı.
Aktif bir zihnin yalnızlığı tek başına katlanılacak bir şey değil - hayır."

"Mösyö Doltaire, yalnızlığımın cerrahıdır," dedim.

"Hımm!" diye cevapladı, "sadece bir hapishane cerrahı. Ve bu beni bir noktaya getiriyor, mösyö. Fransa'dan mektuplar aldım. Büyük
Markiz - sizinle açık konuşabilirim - kadınsı bir şekilde, elinizdeki o aptalca
mektupları şiddetle özlüyor. Onlar için Fransa'mızı satabilir. Ülkenize böyle hizmet edecek biri için bir şans var. Ona ve kendine hizmet et - ve bana. Henüz senin
sonun hakkında bir haberimiz yok, ama emin ol ki kesin. La Pompadour her şeyi biliyor,
ve eğer inatçıysan, yirmi ölüm çok azdı. Seni biraz daha uzun süre kurtarabilirim, bunu yapmak benim isteğim olsa bile. Kendi adıma, büyük hanımefendi bana bu kadar kötü bir ajan olduğum için kızıyor. Sen, mösyö"--tuhaf bir şekilde gülümsedi--"benim ısrarcı ve zeki olduğumu kabul edeceksin."

"O kadar ki," diye karşılık verdim, "müdahaleci olacak kadar."

Tekrar gülümsedi. "La Pompadour seni duyabilseydi, neden canlı eğlenceli aslanı ölü köpeğe tercih ettiğimi anlardı.
Sen gittiğinde, teselli edilemez olacağım. Ben doğuştan bir engizisyoncuyum."

"Sen bundan daha iyi şeyler için doğdun," diye cevapladım.

Bir yere oturdu ve bir an düşündü. "Daha büyük şeyler için, demek istiyorsun," diye cevapladı. "Belki de - belki de. Güçlü bir adamın bir
armağanı var bende - kendi sonum için harekete geçtiğimde amansızım. Bir general olarak,
Eğer bu benim sonuma bir köprü kuracaksa,
insanları ölümün ağzına mısırı huniye attığım gibi atardım. İspanyolların Venedik gibi kanallardan oluşan Meksika şehrini nasıl fethettiğini hatırlıyor musun? Montezuma'nın sarayına doğru ilerlerken su yollarını harap olmuş evlerle ve düşmanlarının cesetleriyle doldurdular. Bu yüzden büyük bir davam olsaydı acınmazdım. Hayati bir şeyde her ne pahasına olursa olsun başarılı olurdum ve elde edip yok ederdim - eğer büyük bir adam olsaydım."

Bir an onun sevgili Alixe'imi kovalamasını dehşetle düşündüm. "Ben senin avcınım," demişti ona ve tüm bu aylarda ne olduğunu bilmiyordum.

"Eğer büyük bir adam olsaydın, en büyük ayrıcalığa sahip olurdun," diye sessizce belirttim.

"Ve bu ne? Mükemmel bir ahlak, hiç şüphem yok," diye karşılık verdi.

"Merhamet," diye karşılık verdim.

"Tush!" diye karşılık verdi, "merhamet şöminenin yanındadır, taht için değil. Büyük davalarda, burada bir tiranlık vidası, orada bir zulüm cıvatası veya birkaç bin hayat ne işe yarar!" Birden ayağa kalktı ve uzaklara bakarak elini hızla hareket ettirdi, gözleri yarı kapalı, kaşları düşünceli ve kararlıydı. "Anın, yılın veya neslin ötesine bakmalıyım. Neden endişelenelim ki? Ölüm saati beklediğimizden daha erken geliyor? Ağır arabanın hareketinde, bazı dürüst insanlar kötü tekerlekler tarafından ezilmeli. Hayır, hayır, büyük işlerde sefaletin ayrıntısı düşünülmemeli, yoksa dünyada ne yapılmalı! En güçlü olan hayatta kalacak ve tek başına. Hepsi çatışma -- hepsi. Çünkü çatışma sona erdiğinde ve büyük olabilecek ve olması gerekenler zamanlarını çeşmeler arasında kelebek kovalayarak geçirdiğinde, miasma ve onların sonu gelir. Merhamet? Merhamet? Hayır, hayır:
barış zamanında sadece fakirler, hastalar ve ezilenler için; savaş zamanında ise merhamet, hiçbir yerde merhamet, sevinç çanları büyük adamı eve getirene kadar."

"Ama kadınlara her zaman merhamet," dedim, "savaşta veya barışta."

Uzak bir manzaradan bakıyormuş gibi gözlerini kaçırdı ve mısırın kavrulduğu sobaya doğru
düştüler. Eğleniyormuş gibi başını salladı, ama hemen cevap vermedi ve mısırı karıştırdığım
tüyü elimden alıp hafifçe birazını kendisi için
süpürdü ve kızgın demirin üzerinde dans eden kalan tanelere gülümsedi. Kısa bir süre sonra, "Kadınlar mı? Kadınlar erkeklerin onlara
verebileceği her şeye sahip olmalı. Güzel şeyler onları
süslemeli; hiçbir erkek bir kadına zulmetmek için elini uzatmamalı--o kadın onun olduktan sonra. Öncesinde--öncesinde? Kadın inatçıdır ve bazen
kalbini sızlatırız ki sonradan teselli edebilelim."

"Görüşleriniz biraz değişti," diye cevapladım. "Daha az tatlı
konuştuğunuzda rahatsız oluyorum."

Omuz silkti. "Kadın hakkında tek bir düşünceye sahip olan adam kaybolmuştur. Hiçbir kadının iffetine güvenmeyeceğim, yine de
erdemine güveneceğim--eğer onun kalbine sahipsem. Onlar aptal bir kabiledir ve
hepsi kibirlerinde savunmasızdır. Erkekler için önemlidirler,
devlet meselelerinde hiçbir önemleri yoktur. Onlar oraya karıştığında, La
Pompadour ve İngiltere ile savaş ve Yeni Fransa'nın Bastil'inde Yüzbaşı Moray olur."

"Hiçbir şeye, hatta kendine bile inanmayan bir saraydan geliyorsunuz, mösyö."

"Ben," diye karşılık verdi, "bir yapmacıklık müjdesini, saçmalığı bir inanç haline getiren;
yoksulların birikimleriyle
aptallık oyuncakları satın alan bir saraydan geliyorum. En Hıristiyan Majesteleri, sürekli saçmalık ve evrensel sevginin modasını
belirlemiştir.
Köylülerin fırınında ve
Charlemagne'nin odasında aynı şekilde çocuklar doğurur. Ve hepimiz
Kral'ın iyi tebaasıyız. Biz zeki, zarif,
cesur ve yaramazız; ve bizim için yarın yok."

"Fransa için de öyle," diye önerdim.

Dilinde kavrulmuş bir mısır tanesi yuvarlarken güldü.
"Tut, tut! Bu başka bir şey. Biz bir saatin modasıyız, ama
Fransa sizin İngiliz doğalarınız kadar inatçı bir gerçektir; çünkü
inatçılığın ve Shakespeare'inizin ötesinde pek az şeyiniz var.
Köstebeklerin arasında, köylülerin kulübelerinde, Fransa'nın ruhu asla
değişmez--her zaman aynıdır; her zaman için aynıdır. Siz İngilizler,
veya diğerleri, Fransa'nın ruhu olan o mumu
söndüremezsiniz. Rahip Bobon'un bir zamanlar şu sözleri vaaz ettiğini hatırlıyorum:
"İnsanın ruhu, Tanrı'nın mumudur"; peki, Fransa'nın ruhu Avrupa'nın mumudur ve siz İngilizler, aptallık spazmları içinde
söndürücüyü sergilemenize rağmen, onun sönmesine karşı bir perde olacaksınız. Siz--sizde hayal gücü,
tutku, mizaç, şiir yok. Yine de yanılıyorum. Sahip olduğunuz tek şey--"

Keskin bir şekilde başını sallayarak sözünü kesti. "Evet, sizde var, ama
bu bir sır. Siz İngilizler gerçek aşıklarsınız, biz Fransızlar gerçek
şairler; ve size nedenini söyleyeceğim. Siz yoldaşlardan oluşan bir ırksınız,
Fransız beyefendilersiniz; siz bir şeye, biz bir fikre bağlıyız; siz bir kadını
en çok yakınken seversiniz, biz uzaktayken; Siz evliliğin romantizmini, biz entrikayı yapıyoruz; siz kendinizle besleniyorsunuz, biz
dünyayla; kanınızda ateş var, biz beynimizde; siz
dünyanın yedi günde yaratıldığına inanıyorsunuz, bizim Tanrımız yok; siz
yedi gün boyunca savaşırsınız, biz bir
bonbon kutusundaki dansöz için savaşırız. Dünya bize 'of!' diyecek ve bizi sevecek; size
saygı gösterecek ve sizden nefret edecek. Bu yasa ve müjdedir," diye ekledi, gülümseyerek.

"Mükemmel saygı sevgiyi dışarı atar," dedim ironik bir şekilde.

Parmaklarını onaylarcasına salladı. "Tanrı aşkına, ama sen
ara sıra keskinsin!" diye cevapladı; "burada kulübede daha az maddisin. Cennete kadar terbiye edildiğin zaman, kaybetmek için
çok arkadaş canlısı olacaksın."

"Terbiye saati ne zaman tamamlanacak?" diye sordum.

"Asla," dedi, "eğer bana o mektupları
verirsen."

"Bir dahi için ancak yavaş yavaş ayırt edebiliyorsun," diye karşılık verdim.

"Şaşırtıcı inatçılığını mı ayırt ediyorsun?" diye sordu. "Yeteneğin ticariyken neden şehitlik oynuyorsun? Şehitlik için hiçbir yeteneğin yok, sadece tahtadan bir inatçılık. Pshaw! Sülükte var.
Senin çağrını yanlış anlıyorsun."

"Ve sen de seninkini," diye cevapladım. "Bu oynadığın kötü bir oyun ve
kaybedersen her şeyini kaybedersin. La Pompadour getirdiğin
mallara göre ödeme yapacak."

Eğlenceli bir dürüstlükle cevap verdi: "Evet, kısmen haklısın. Ama La Pompadour ve ben son hesaplaşmamıza vardığımızda,
Kralın etrafındaki harabeleri en hızlı kimin yıkabileceği sorusu olduğunda,
metresi mi yoksa 'kuzeni' mi, anlatılacak hikayeler olacak."

Ayağa kalktı ve hücrede ileri geri yürüdü, düşüncelere daldı ve
yüzü giderek daha da karardı. "Monmouth'un aptaldı," dedi.
"Sınırlardan vurdu; darbe Kral'ın tam
odalarına inmeliydi." Düşünceli bir şekilde bir parmağını dudağına koydu. "Anlıyorum--nasıl yapılabileceğini anlıyorum. Tehlike dolu, ama parlak,
parlak ve cesur! Evet, evet... evet!" Sonra birdenbire bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve alaycı bir şekilde güldü. "İşte bu," dedi; "işte benim davam. Fikrim var ama vurmayacağım;
zorlanmadığım sürece yapmaya değmez. Biz yeterince cesuruz, tembeller," diye devam etti; "bir havayla ölürüz - hepsi hile,
hile! ... Yine de son zamanlarda rüyalar gördüm. Şimdi bu iyi değil.
Rüya görmek aptallıktır ve ben uzun zamandır bunu yapmayı bırakmıştım. Ama
bir şekilde gençliğimin tüm çılgın hayalleri geri geliyor. Bu rüya
gidecek, uzun sürmeyecek; bu--benim kaderim, benim felaketim," diye ekledi hafifçe,
"ya da ne isterseniz!"

Ne yazık ki, düşüncelerinin nerede asılı olduğunu çok iyi biliyordum ve ondan yeniden nefret ettim; çünkü ima ettiği gibi, onunki bir tutkuydu, derin ve kalıcı bir aşk değil. İradesi, doğasının genel alçaklığından daha güçlü değildi. Sanki düşüncelerimi sezmiş gibi, "İradem
sahip olduğum herhangi bir tutkudan daha güçlüdür; yargı günümde asla zayıflığı
mazur gösteremem. Ben kasıtlıyım. Kötülüğü seçtiğimde, bu onu sevdiğimdendir. Bir münzevi olabilirdim; öyleyim, dediğim gibi - ne isterseniz."

"Siz vicdansız bir alçaksınız, mösyö."

"Ruhunu kurtarmayan," diye ekledi kuru bir gülümsemeyle, "oyununu başladığı gibi
oynayacak; pişman olan ve asla pişman olmayacak
bir şey; kendisi ve sizin için hala ilginç anlar. Hadi
şimdi bir tane yapayım," dedi ve cebinden bir paket çıkardı. Bana uzatırken
nefretle gülümsedi ve şöyle dedi, "Bazı kitaplar
mösyö'nün bir zamanlar Mademoiselle Duvarney'e ödünç verdiği - şiirler, sanırım.
Mademoiselle dün onları buldu ve bunları size getirmemi istedi; ve ben de onu memnun ettim. O kitapları
sarmalamadan önce göz atma zevkine eriştim. Mösyö'nün
esaretinde bunları faydalı bulabileceğini söylememi istedi. O, en kötü suçlulara bile karşı hassas bir kalbe sahip."

Boğazımda garip bir düğümlenme hissettim, ama sakin bir şekilde kitapları aldım ve "Mademoiselle Duvarney seçkin haberciler seçiyor." dedim.

"Ona hayır işlerinde yardım etmek bir ayrıcalıktır," diye cevapladı.

Ne demek istediğini hiç kavrayamadım. Paket, kurşun gibi
ellerimde asılıydı. Çözemediğim bir gizem vardı. Bir an bile
bakışıyla ne anlatmak istediğini düşünmedim - hediyemi geri götürmesi için onu seçmesinin, ona yaptığım geçmiş ilerlemelerin son bir geri tepmesi, romantik
anılarımın düzeltilmesi olduğunu. Buna inanmazdım, bir an bile.
Belki de, kendi kendime dedim, bu alçağın bir hilesiydi. Ama
yine de, bunu kendimden uzaklaştırdım, çünkü ne kadar aşağılık olursa olsun, küçük kötülüklere tenezzül edeceğini düşünmemiştim. büyük şeyler. Konuya kayıtsız kaldım, paketi kanepeme koydum ve ona, "Bu kitaplar için Mademoiselle Duvarney'e teşekkürlerimi ileteceksin, çünkü en büyük değeri sahip oldukları onurlu
evde yatıyor." dedim.

Kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi; şüphesiz çalışılmış
iltifatımın yalnızlık yağı koktuğunu düşünüyordu. "Ve iltifatlarınızı da ekleyeyim mi - Monsieur Doltaire'in
elinde havalandırılmaları için?"

"Bu iltifatları bir gün Monsieur Doltaire'e ileteceğim," diye cevapladım.

Parmaklarını salladı. "Şiirlerden birinin duyguları takdire şayan, hayal ürünüydü. Hatırlıyorum" - parmağını dudağına götürdü - "bakayım." Pakete doğru bir adım attı, ama ben müdahale eder gibi bir işaret yaptım - daha sonra buna ne kadar minnettar
kaldım! - ve nazikçe geri çekildi. "Ah," dedi, "Benim iyi bir hafızam var; sanırım, o lokmayı hatırlayabiliyorum. Beni etkiledi. Yazarın bir İngiliz olduğunu düşünemedim. Şöyle devam ediyor," ve hayranlık uyandıran bir zarafetle şu sözleri okudu:

"Ey dünyanın çiçeği, ey her şeyin çiçeği!
Yaşadığın bahçe çok güzel,
Sen çok yakışıklı ve çok kraliçe gibi uzunsun,
Senin tatlılığın her yere tatlılık saçıyor,
Ey her şeyin çiçeği!

"Ey tüm yılların çiçeği, ey her şeyin çiçeği!
Senin yanında geçen bir gün, günlerin günüdür;
Senin sesin, boğaz kelebeğinin çağrısından daha yumuşak,
Seni övmek için yeterli şarkı yok,
Ey her şeyin çiçeği!

"Ey tüm yılların çiçeği, ey her şeyin çiçeği!
Seni bahçende arıyorum ve seni sevmeye
cesaret ediyorum; ve çöllerim küçük olsa da,
Sen giyeceğim tek çiçeksin,
Ey her şeyin çiçeği!"

"Şimdi," dedi, "romantik, neredeyse Arkadia ruhu. Onu kaybettik, ama dantel kıvrımlarında nadir bir koku gibi kalıyor. O da bir yapaylık, ama kalıcı parfüm de öyle. Çiçeğin içinde asılı kaldığında bir günlük yaşamın ardından kayboluyordu,
ama toplanıp bir öze dönüştürüldüğünde, yapaylık sayesinde kalıcı bir tatlılığa dönüşüyor. Şarkınızla da öyle. Bu, belki de binlerce çiçekten toplanmış,
ve yalnızca birine sunulan bir öze dönüştürülmüş bir bağlılık ruhu. Bu, bu tek bir kişiye tapınma değil, sonunda tek bir narin ayine dönüştürülmüş bin kişinin tapınmasıdır. Duygusallığa gelince," diye devam etti. "Ruhum üzerine yemin ederim, Kaptan Moray, sen bir lütufsun. Seni
kafeste tutmayı seviyorum. Senin sıkıntılı kariyerini derin bir incelemeyle sonuna kadar izleyeceğim. Sen ve ben tamamen farklıyız, ama sen ilginçsin.
Asla harika olamazsın. Egoizmi mazur gör, ama bu gerçek.
Beynin çok çalışıyor, vicdanına karşı çok inatçısın, sen
bir gafsın. Sen her zaman ekeceksin ve başkaları biçecek. "

Elimi küçümseyerek salladım, çünkü daha fazla konuşmaya
hazır değildim ve cevap vermedim. Bana gülümsedi ve "Pekala,
teorilerimden şüphe ettiğin için, Shakespeare'in dediği gibi, Hecuba'ya gelelim... Eğer benimle gelirsen," dedi, hücre kapımı açarken ve bana nazikçe dışarı çıkmamı işaret ederken. Geri çekildim ve o, "Tereddüt etmeye gerek yok; Ben size sadece ilginizi çekecek
şeyi göstermeye gidiyorum."

Koridorlardan sessizce geçtik, iki nöbetçi nöbet tutuyordu ve sonunda büyük bir kare odaya girdik,
elleri başlarının üzerinden bağlı, duvara yaslanmış üç adam duruyordu,
yüzleri acıyla seğiriyordu. Şaşkınlıkla geri çekildim, çünkü orada,
onların önünde Gabord ve başka bir asker duruyordu. Doltaire
Gabord'lu askere ve iki nöbetçime odadan çıkmalarını emretti,
ve beni odanın ortasına yerleştirilmiş iki sandalyeden birine işaret etti.

Şu anda yüzü sert ve acımasız bir hal aldı ve işkence gören tutuklulara, "Gerçeği söylemeniz gerekecek, hem de hemen. Size ne istersem onu ​​yapmam için bir emrim var ve bunu
durmadan yapacağım. Beni dinleyin. Üç gece önce, Mademoiselle
Duvarney, Intendance yakınlarında yaşayan bir arkadaşının evinden dönerken, sizin tarafınızdan saldırıya uğradı. Başına bir pelerin atıldı, bir arabaya götürüldü, ikiniz de onunla birlikte
içeri girdiniz. Birkaç beyefendi ve ben o tarafa doğru geliyorduk. Hanımın
bağırışlarını duyduk ve ikisi arabayı kovaladı, biri
diğerlerini takip etti. Buradaki asker Gabord'un yardımıyla hepiniz
yakalandınız. İki gün boyunca olduğunuz yerde asılı kaldınız ve şimdi
sizi kırbaçlatacağım. Bu yapıldığında, hikayenizi
anlatacaksınız. Eğer gerçeği söylemezseniz, tekrar kırbaçlanacak ve
sonra asılacaksınız. Hanımlar sizin gibi haydutlardan güvende olacaklar."

Alixe'nin bu özlü sözlerle anlattığı tehlikenin beni solgunlaştırdığından eminim; ancak Doltaire bunu görmedi, tutuklularla meşguldü. Düşünüp merak ettiğim gibi, dört asker getirildi ve adamlar kırbaçlanmaya hazırlandı. Boşuna yalvardılar, hemen hikayelerini anlatacaklardı. Doltaire dinlemedi; önce kırbaçlama, sonra hikayeleri. Kısa süre sonra sırtları açıldı, yüzleri duvara döndü ve Gabord sert bir sesle sayarken, kırbaçlar acımasızca vuruldu. Kirpiklerin altında derinin kıvrılmasını, kırmızı ve mor lekeler halinde dalgalanmasını, etteki olukların çaprazlanıp tekrar çaprazlanmasını, ham sefaletin kalçalardan omuzlara yayılmasını izlemek korkunç bir hayranlıktı. Doltaire ara sıra bir kutu çıkardı
ve bir tutam enfiye çekti ve bir keresinde, soğukkanlılıkla ve merakla,
en güçlü tutukluya doğru yürüdü ve nabzını, sonra da
en zayıf olana, sanki ölü gibi uzuvları ve vücudu kaskatı kesilmiş olana doğru baktı.
"Doksan yedi! Doksan sekiz! Doksan dokuz!" diye homurdandı Gabord ve
sonra Doltaire'in sesi duyuldu:

"Dur! Şimdi biraz brendi getir."

Tutuklular serbest bırakıldı ve Doltaire, bir adamın gömleğini sıyrıklarla çizilmiş sırtının üzerinden
zorlukla çeken bir askere sertçe konuştu. Gabord brendi verdi ve tutuklular, en
acıklı manzara, en zayıf olanlar bile mosmor bir şekilde ayakta dikildiler.

"Şimdi hikayeni anlat," dedi Doltaire sonuncuya.

Kırık bir sesle ve nefes nefese kalmış bir şekilde, yanılmış olduklarını
söyledi. Madame Cournal'ı kaçırmak için tutulmuşlardı, Mademoiselle Duvarney'i değil.

Doltaire'in gözleri parladı. "Anlıyorum, anlıyorum," dedi bana doğru.
"Bu alçak doğruyu söylüyor."

"Efendin kimdi?" diye sordu en güçlü
kötü adama; ve ona Monsieur Cournal'ın onları tuttuğu söylendi.
Madame Cournal'a ne yapılacağı sorusuna bir başkası, Intendance'tan gelirken pusuya düşürüleceğini, kaçırılacağını ve ömür boyu hapsedilmek üzere bir rahibe manastırına götürüleceğini söyledi.

Doltaire bir an sessizce oturup adamlara baktı. "Asılmayacaksın," dedi sonunda; "ama on gün sonra, yüz kırbaç daha yediğinde serbest kalacaksın. Senin için elli kırbaç," diye devam etti hikayeyi ilk anlatan en zayıf adama. "Elli değil, bir değil!" tiz bir cevaptı ve serbest bırakılan mahkum, yakındaki bir banktan bir şey kaptı; bir çelik
parıltısı duyuldu ve yere yığılıp geldi,
dünyaya lanetler yağdırdı.

"Bunda biraz cesaret vardı," dedi Doltaire, ölü adama bakarak. "Eğer arkadaşları varsa, cesedi onlara teslim et.
Bu konu hakkında konuşulmamalı--senin tehlikenle," diye ekledi sert bir şekilde.
"Onlara yiyecek ve brendi ver."

Sonra beni hücreme kadar eşlik etti ve kapıyı açtı. İçeri
girdim ve o tek kelime etmeden gitmek üzereydi ki, aniden eski kayıtsızlığı geri geldi ve şöyle dedi:

"Sana ilgi çekici bir konu vaat ettim. Bunu aldın. Bundan felsefe çıkar: bir düzenbaz ve aptaldan, evlilik yatağı dışında her şeyi cezasızca satın alabilirsin. Bir gün parayı yüzüne
atacaktır."

Böyle söyledikten sonra tekrar düşüncelere daldı ve beni orada bıraktı.

XVI

AZİZ OL YA DA İMPARATOR

Hemen paketi açtım. Doltaire'in dediği gibi, Alixe'e ödünç verdiğim iki şiir kitabı oradaydı ve birinin sayfaları arasında bana hitaben yazılmış bir mektup vardı. Gerçekten de, Doltaire'i habercisi yapmak
cüretkarca bir şeydi. Ama o, onun nezaket alışkanlıklarına güveniyordu;
küçük kötülükleri yoktu - casus ya da hırsız değildi.

SEVGİLİ ROBERT (mektup şöyleydi): Bunun sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum, çünkü tehlikeli bir şey denemek üzereyim, hatta Monsieur Doltaire'i postacım yapmak istiyorum. Ne kadar cesurca olsa da, onu güvenli bir şekilde ulaştırmayı umuyorum.

Annem artık Monsieur Doltaire'i evimize hoş geldin diye davet ediyor, çünkü onun büyük yetenekleri ve ikna kabiliyeti ona o kadar etki etmiş ki, onun resmedildiği kadar
kara olmadığına inanıyor. Babam da onun
şaşırtıcı hitabından ve hoşgörüsünden etkilenmiyor değil. Sanatını kullanmaya pek yanaştığını sanmıyorum, çok tembel; ama
babam, annem ve kız kardeşimle birlikte tüm kaynaklarını harekete geçirdi.

Robert, tüm Versay burada. Bu Monsieur Doltaire bunu söylüyor. Dünyadaki tüm sarayların aynı olup olmadığını bilmiyorum, ama öyleyse,
ben özümde saraylı değilim; her ne kadar ışıltıyı, nükte ve sözlerin keskin
oyununu, silahların dokunuşunu ve geçişini sevsem de. Hayata
aşığım ve yaşlı, çok yaşlı olmak istiyorum, her şeyi
bileyim, çaresizlikten tekrar çaresizliğe, hiçbir şeyi
kaçırmadan, hissetmek ve katlanmak çok üzücü olsa da. Robert, çok uzun yıllar devam ederdim, çok az şey görürdüm, çok az şey bilirdim, sanırım, eğer
sen ve benim olan dertlerin ve
üzüntülerin ortasında inşa ettiğimiz bu aşkımız olmasaydı. Georgette
şimdi seni ilk sevdiğim ve kaleye
atıldığın zamanki kadar yaşlı, ve yine de his ve deneyim olarak ondan on yaş daha büyüğüm; ve zorunluluk beni daha akıllı yaptı. Ah, keşke zorunluluk
benim de mutlu olmamı sağlasaydı, sana özgürlüğünü vererek, bu kadar çok sefaletle
güvenilir bir yuva kurabilirdik. Merak ediyorum
eğer düşünüyorsan--eğer düşünüyorsan: tüm bu savaşlardan uzakta, can sıkıcı şeylerden uzak küçük bir yuva.

Ama orada! Sana kalbimi çok açık bir şekilde gösteriyorum. Yine de
buradaki bu sessizlikte seninle kağıt üzerinde konuşmak çok büyük bir teselli.
Bunun BURADA nerede olduğunu tahmin edebilir misin, Robert?
Şato değil
St. Louis--hayır. Malikane değil. Orası şato, sevgili Şato
Alixe--babam ona öyle derdi--Orleans Adası'nda.
Üç gün önce kalbim hastaydı, tüm o eğlencelerden ve şölenlerden bıkmıştım ve annemden beni buraya getirmesini rica ettim, gerçi henüz ilkbaharın başı ve yerde kar var.

Öncelikle, bu yeni şatonun, uzun yıllar önce Beaugard Baronu'na ait olan eski bir şatonun kalıntıları üzerine inşa edildiğini ve bu kalıntılara eklendiğini bilmelisiniz.
Burada bulduğumuz belgelerden, onun garip tarihini bir gün öğrenmelisiniz.
Babamdan malikanenin eski kısımlarını yıkmamasını, bunun yerine ilk temelleri kullanarak yarı kale yarı malikane olan bir ev inşa etmesini rica ettim.
Eski malikanenin fotoğrafları bulundu ve böylece patchwork olmayan, yenilenmiş bir yerimiz oldu. Babamdan binanın eski kalan kısmını bana vermesini istedim ve öyle de oldu.

Her şey, bulunduğum noktanın hemen yanında, suyun üzerinde yüksek bir zemine kurulmuş ve tüm gün nehir görüş alanımda. Şimdi,
kendini yeni binada düşün. Bir yemek salonundan çıkıyorsun,
boynuzlar, silahlar, kalkanlar ve çok fazla cesaretle
her yerin sarılmış,
karanlık, dar bir geçitten geçiyorsun ve sonra bir iki basamak aşağı iniyorsun.
Bir kapıyı açıyorsun, parlak ışık gözlerine vuruyor, sonra iki basamak aşağı iniyorsun ve sen benimle buradasın.
Yemek salonundan taş bir terasa çıkmış olabilirsin ve böylece sık sık oturduğum
derin pencereye gelmiş olabilirsin.
Perdelerin arasında saklandığımı, seni izlediğimi düşünebilirsin, ama sen bunu pencereye dokunana kadar fark etmemişsindir ve ben sessizce
çıkıp seni ürkütmüşümdür, böylece kalbin
sayılamaz şekilde
atacaktır.

Pencereye doğru baktığımda, ilk gördüğüm şey
kafes, kardeşimin yeniden canlandığı sabah katedralde yanıma gelen küçük kuş: HATIRLIYORSUNUZ--öyle değil mi? Odamdan hiç çıkmıyor ve buraya
bir haftadır gelmeme rağmen kafesi iyice kapatıp
getirdim; ve
kuş orada sallanıyor ve uzun gün boyunca şarkı söylüyor.
Pencere koltuklarını yumuşak kürklerle
yığdım ve bunlardan birini en çok
nadiren takdir ediyorum. Bir hediyeydi--ve sizce kimin? Hatta zavallı bir askerin.
Görüyorsunuz ya, büyük halk arasında bütün arkadaşlarım yok. Sık sık
o yumuşak samur cübbenin üzerine uzanırım--ay, samur, Efendi Robert--ve onu bana
vereni düşünürüm. Şimdi kıskanç olduğunuzu biliyorum ve
gözlerinizin parladığını görebiliyorum. Ama hemen sakinleşeceksiniz. Bu Gabord'un
hediyesinden başkası değil. Şimdi Valinin koruması ve
sanırım hiç mutlu değil ve Vali ve İntendant ile rahat geçinemeyen
Marquis de Montcalm ile hizmet etmeyi tercih eder.

Bir gün Gabord surlardaki evimize geldi ve beni
sorarak, "Aho, bir asker samurlarla ne yapabilir?
Onlar nazikler ve çalı kuşlarının içine sokulmak içindir. İşte bir Rus kontu denizaşırı geliyor ve meyhanede deliriyor. İşte Gabord geliyor ve
kontu yanlış kadını öptüğü için kızıl tepeden kurtarıyor. Sonra
kont Gabord'un boynuna sarılıp her iki kulağını da öpüyor ve ona samur veriyor ve tekrar denizaşırıya geçiyor; böylece konta ve onun aptallığına elveda. Ve samurlar, eğer isterse, ma'm'selle'in olacak." O şeyi birçok louis'e satmış olabilirdi, ama yine de
bana getirdi; ve beni yumuşak kürkle ellerimi ve yüzümü örterek
üzerinde otururken görene kadar gitmedi.

Şu anda, yazarken, oturduğum masaya bir göz attım - Felise, Beaugard Baronesi'nin adının
oyulmuş olduğu küçük, kahverengi bir meşe masa. O burada oturuyordu; ve bir gün, onun
hikayesini duyduğunuzda, neden Madam Lotbiniere'den onu bana vermesi için yalvardığımı anlayacaksınız, bir zamanlar Kral'ın olan başka bir masa karşılığında. Ayrıca, onun adının altında, "Ah, Tanrı'nın
eğlencesinde kal" sözleri oyulmuştur.

Ve şimdi Georgette'in kalemimi silmem için bana verdiği komik şeye benimle birlikte güleceksiniz. Ortada birbirine dikilmiş üç küçük geyik derisi ve bir yakut kadife daire var. Sonra, kadifenin üzerinde duran sarı tahta bir civciv var, boncuktan küçük gözleri ve çok tuhaf bir şekilde saplanmış küçük tahta bir gagası var,
ve bir rüzgar gülü gibi kıvrılan bir başı var. Öyle keskin bir
aptal bakışı var ki ona en içten şekilde gülüyorum ve yumuşak tüylerini
sürerken neredeyse elfçe bir eğlence duyuyorum. Eminim
bu kadar kolay eğlenebileceğimi düşünmemişsinizdir. Bu aptal civcivi bir gün, komik derecede çirkin ve mürekkeple lekelenmiş olarak göreceksiniz.

Odanın bir köşesinde alçak bir kanepe var ve hemen üstünde
annemin bir resmi asılı. Başka bir köşede küçük bir kitap rafı var, aralarında hapse girdiğinizden beri sürekli incelediğim iki kitap var - büyük Shakespeare'iniz ve Bay Addison'ın yazıları. İlk başlarda çok az çalışma olanağım vardı, o kadar zordu ki
ve tüm kelimeler zor geliyordu; ama sizin vatandaşınız var, Rogers Rangers'tan Teğmen Stevens, bir tutuklu,
ve bana yardım etti ve harekete geçme zamanı geldiğinde size yardım etmeye hazır. Ona Fransızca öğretiyorum; ve sizden bahsetmesem de,
bana Virginia'da ve İngiltere'de ne kadar itibar gördüğünüzü anlatıyor,
ve kendi hesabına sizi övmekte gecikmedi, bu da duygusallığa geldiğinde beni daha affedici kılıyor!

Başka bir köşede eğirme çarkım var ve orada bir klavsen duruyor, tam yumuşak güneşin bir ışık şeridi gönderdiği yerde;
ve hemen sizin için güzel bir şarkı çalacağım. Acaba duyabiliyor musunuz? Klavsenin başına oturduğumda
güneş ışığının kuşağı omzuma düşecek ve pencereden baktığımda, orada, Heights'taki hapishanenizi göreceğim; St. Louis Şatosu'ndaki altın zambaklı gümüş bayrak; kalenin büyük topları; ve uzakta Beauport'ta sizin ve benim çok iyi bildiğimiz Malikane ve bahçe ve Montmorenci Şelaleleri, yüksek uçurumdan beyaz akan saçlar gibi dökülüyor.

Bu ayların nasıl geçtiğini ve ülkelerimiz arasındaki savaş hakkında hangi önemli haberlerin olduğunu bilmek isteyeceksiniz.
Büyük önem taşıyan hiçbir konu kulağımıza gelmedi, sadece
donanmanızın Louisburg'a inebileceği düşünülüyor; Ticonderoga'ya da saldırılacak ve Quebec önümüzdeki yaz kuşatılacak.
Fransa'dan gelen haberler çeşitli. Şimdi, Prusyalı Frederick
ve İngiltere müttefikleri, Fransa, Rusya ve Avusturya'yı yendi; şimdi,
Mösyö Doltaire'in dediği gibi, "büyük Prusyalıyı şiirlere ve megrimlere gönderiyorlar." Kendi adıma, davamızın
zafer kazandığını duymaktan her zaman mutluluk duyuyorum ve kardeşimin bana yazdığı mektuplar
ülkem için olan tüm şevkimi uyandırıyor. Juste yerini
ve itibarını
kazandı ve son mektubunda Monsieur
Doltaire'in sesinin ona çok ilerleme sağladığını söylüyor. Ayrıca Monsieur Doltaire'in Fransa'daki en pervasız,
zeki ve alaycı adamlardan biri olarak ünlendiğini belirtiyor. Söylediği şeyler
balo ve bozgunda alıntılanıyor. Yine de Kral ona öfkeli ve
La Pompadour'un kaprisi onu tekrar Bastile'e gönderebilir.
Juste bunları, kendisiyle dost olan sekreteri aracılığıyla Savaş Bakanı D'Argenson'dan duydu.

Şimdi hiç düşünmediğim bir şeyi yapacağım: Size günlüğümden bazı alıntılar göndereceğim, bunlar size bir kızın sıkıntılı kalbinin
sırlarını açıklayacak. Bazıları bunun
bekârca olmadığını söyleyebilir. Ama umursamıyorum, korkmuyorum.

24 Aralık. Bugün Robert'laydım. Ona Monsieur Doltaire ile yaşadığım zorlukları ve bundan sonra ne olacağını gösterdim. Ona anlatmak
üzücüydü ama bunları saklamak daha çok acı verirdi. Hangi şekilde olursa olsun incindim. Monsieur Doltaire içimdeki en
kötü yanları uyandırıyor. Bir yandan Robert'a olan nefreti ve kötü hayatı yüzünden ondan nefret ediyorum, ama diğer yandan birçok lütfu için ona hayran olmalıyım - kötülerin lütufları neden korkunç değil? - benzersiz yetenekleri ve her ne kadar kumarbaz olsa da,
kamu soyguncusu olmadığı için. Sonra, doğumunun ve tarihinin hüznü de biraz sempati gerektiriyor. Bazen onu konuşurken dinlerken,
sözlerinin neredeyse keskin hüznünü duyduğumda,
onda, kasıtlı veya başka bir şekilde,
belirlenen yalnızlık ruhunu izlediğimde,
o an için daha akıllıca
zamanlarda hiçe saydığım bir acıma veya ilginin farkına varıyorum. Bu onun sanatı, kişiliğinin güçlü tehlikesi.

Bu gece geldi ve birçok güzel cümleyle bize yarın için mutlu bir gün diledi ve etrafıma bakıp tuhaf bir alaycılıkla -yarım düşünceli bir şekilde--bu ev hayatımızın huzurundan bahsederek annem ve Georgette üzerinde çok ustaca çalıştı; ve gerçekten de,
bunu o kadar eşsiz bir şekilde yaptı ki ne kadarının yanlış
ve ne kadarının doğru olduğundan emin değildim. Bugün ondan kaçınmaya çalıştım, ama annem de
sürekli olarak aramızdaki özel konuşmayı kolaylaştırdı. Sonunda istediğini yaptı ve sonra hiç üzülmedim; çünkü Georgette onu normalde olduğundan daha fazla renkle dinliyordu. Onu mezarında görmektense, elini onun elinde, tatlı hayatını onun
gücünde görmeyi tercih ederim. Dünyanın yollarında eğitimsiz ve bunu asla benim
şimdi bildiğim gibi bilmeyecek. Tüm derinlikleri nasıl da duyuyorum! Bir kadın kötülükle dans edebilir ve bundan sonra daha da kötüleşebilir mi?
Ama bir dava uğruna, bir dava uğruna! Ne yapabilirim? "Mösyö Doltaire, benimle konuşmamalısın veya benimle konuşmamalısın;
sen bir veba noktasısın" diyemem. Hayır, bu yolu bile takip etmeliyim, bu yüzden
sonunda Robert'a ve onun güvenliğine götürür.

Mösyö, beni sonunda yalnız bırakarak, bana "Küçük övünme konusunda sözümü tuttum: bu Kaptan Moray hala yaşıyor." dedi.

"Düşündüğümden daha büyük değilsin," dedim.

Sözlerimde yalnızca bir anlam gördüğünü iddia etti ve cevap verdi,
"O zamanlar bunu yapmamı görmek sadece bir hevesti, bir hanımın meraklı
zihni, ha? İnancım, senin cinsinin gerçek bilim insanları olduğunu düşünüyorum:
sadece etkiyi görmek için deney yapmaya çalışıyorsun."

"Kaptan Moray'a olan derin ilgimi unuttun," dedim, havadar bir
cesaretle.

Güldü. Silahsızlandı. Bunu kastettiğimi nasıl düşünebilirdi! "Hayal gücüm duruyor," diye karşılık verdi. "İlgilendiğin
bin yıl gelir. Ve yine de," diye devam etti, "tek tutkum seni
ilgilendirmek ve bunu yapacağım ya da bir daha dua etmeyeceğim."

"Ama daha önce hiç yapılmamış olan
bu nasıl artık yapılamaz?"

Ona bağırarak karşılık verdim, çünkü onu ciddiye almaktan korkuyordum.

"İşte bana haksızlık ediyorsun," dedi. "Ben dindarım; Kutsal Kitap'ın bir aşığıyım - güzellikleri beni rahatsız ediyor; ayine gidiyorum - onuru beni etkiliyor; ve gençliğimde şiirler yazdığım gibi dua ettim. Bu bir ahlak meselesi değil, mizaç meselesi. Bir adam dindar olabilir ve yine de kötü olabilir. Şeytan düştü, ama inandı ve hayran oldu, İngiliz Milton'un bilgece gösterdiği gibi."

O anda babamın aramıza girmesine çok sevindim;
ama Mösyö gitmeden önce bana, "Bana meydan okudun. Dikkat et: Bu kovalamacaya başladım. Yine de senin avcın olmaktansa, senin takipçin olmayı, okunun içimde olmasını tercih ederim." Bunu bir tür sıcaklıkla söyledi, bunun sadece duyularındaki bir parıltı olduğunu biliyordum; kendi belagatiyle
ateşlenmişti.

"Bekle," diye karşılık verdim. "Kral Artus'un hikayesini duydun mu?"

Bir an düşündü. "Hayır, hayır. Ben hiçbir zaman diğer çocuklar gibi çocuk olmadım.
Her zaman cinlerin yoldaşıydım."

"Kral Artus," dedim, "avlanmaya çok düşkündü." (Bildiğiniz gibi, bu sadece ahlaki bir
efsanedir.) "Rahipler ayin yapılırken avlanmayı yasaklamıştı. Bir gün, ordunun
kaldırılması sırasında, Kral bir tazının ulumasını duyunca dışarı fırladı ve
sürüsünü topladı; ama giderken bir kasırga onları havaya
kaydı ve orada bugüne kadar, yalnız bir patikada, hiç dinlenmeden, devam ettiler ve elde ettikleri tek av her yedi yılda bir sinekti. Ve şimdi, gece aniden
ağaçları ve yaprakları, uykulu kuşları ve cırcır böceklerini duyduğunuzda,
yaşlı Kral avlanıyordur--asla yakalayamadığı tilki için."

Mösyö bana meraklı bir dikkatle baktı. "Çok büyük bir
yeteneğin var," dedi; "ima yoluyla fikrini söylüyorsun. Seni takip ediyorum.
Ama bak: havaya uçurulduğumda tek başıma ata binmeyeceğim.
Mutluluk, seninle birlikte binip örttüğümüz tilkidir, sonunda
sadece bir ateş böceği bulsak bile."

"Kötü bir cevap," diye belirttim kolayca; "sana layık değilim."

"Ben sana layık olduğum kadar," diye karşılık verdi; sonra elimi öptü.
"Yarın ayinde görüşürüz."

Bilinçsizce, öptüğü eli mendilimle ovuşturdum.

"Beni kışkırtmak istemiyorsun," dedi. "Öpücüğümü sonuçlu bir şekilde karşılaman çok şey."

25 Mart. Bu ay boyunca Robert'tan haber yok. Gabord Montreal'deydi. Voban'ı sadece ara sıra görüyorum ve tuhaf bir tavır sergiliyor ve hiçbir şey yapamıyor. Mathilde daha iyi - çok sakin ve 
ıssız, ama vahşi değil; ama hafızası tamamen gitti, "Francois Bigot bir şeytandır" dışında. "Babam, Monsieur Doltaire'e karşı, kendisi ve Madam Cournal hakkında
yaygın
konuşmalar yüzünden yeniden güçlü bir nefret duymaya başladı. Bir zamanlar ona karşı çok günah işlendiğini düşünmüştüm, ama şimdi savunulamayacağından eminim.
İnsanlar ona karşı kapılarını kapatmaya cesaret edemeseler de, çok meydan okuyan biri. Birdenbire ona ve
kocasına bir değişiklik gelmiş gibi görünüyor. Şimdi kasvetli ve suskun, şimdi
aptalca neşeli, ama eskisi gibi
Intendant'la pek görülmüyor. Her ne olursa olsun, Monsieur Doltaire ve Bigot artık yakın değiller. Monsieur Doltaire'in gücü yoksa, Robert ile benim aramdaki kapı değilse, ne umursayayım ki? Aslında, ne kadar
aşağılık olduğu, benim amacıma hizmet etmesi için? Bırakın kalbimi, ruhumu ve duyularımı istediği gibi denesin; bir gün kendimi onun varlığından ve tüm bu kirlilikten
arındıracağım ve Robert'in kollarında huzurumu bul--ya da bir rahibe manastırının sessizliğinde.

Bu sabah, Meryem Ana'nın Müjdesi'nin olduğu gün doğarken kalktım ve Ursulines'in şapelinde ayine gitmeye hazırlandım. Dünya ne kadar da huzurluydu! Çok sessiz, çok sessizdi.
Duman, baharın tatlı havasında kıvrılarak oradan oraya geliyordu, bir kar kuşu toprağın beyaz örtüsünde tökezliyordu,
ve bir Calvary'nin önünde, bir köylünün diz çöküp pazara giderken Ave dediğini gördüm. Güneşte, havanın kokusunda bahar vardı; kalbim hariç her yerde bahar vardı, ki kalbim tamamen kıştı. Yalnız gibiydim--yalnız--yalnız. Gözyaşlarımın başladığını hissettim. Ama
bu sadece bir an içindi, söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü cesaretimi
tekrar kazandım, tıpkı önceki gece Monsieur Doltaire'in kolunu belime koyup kulaklarıma bir protesto selini
akıştırdığı zamanki gibi.

İlk başta kıpırdamadım. Ama yanaklarımın taş kesildiğini hissedebiliyordum
ve bir şey kalbimi sıkıştırıyordu. Yine de hiç kimse böylesine nefret dolu bir
belagat
yapmamıştı! Onda -ah, ayıp! aman!- bir kadında
çok işe yarayan bir şey var. Tutkunun müziğine sahip ve bu aşktan
aşağı olsa da, duyuların şiiridir. Ona
sakin bir şekilde konuştum, sanırım, erdemlerini daha iyi eğlendirebileceği
bir yere koymasını rica ediyordum; ama sonunda sert, soğuk şeyler söyledim,
başka yollar işe yaramayınca; bu da onu hemen
başka bir şekilde bana yöneltti.

Sözleri yavaşça, tam bir dikkatle, tavrı belirgin bir şekilde nazikti, yine de bir güç, irade baskısı vardı ki bu da bana konumumun tehlikesini görmemi sağladı.
Tamamen haklı olduğumu söyledi; açık bir hevesle verilmeyen bir kadına ayrıcalık istemeyeceğini; ona göre, tüm doğasını vermeye
atmamış hiçbir kadına sahip olmaya değmezdi. Sadakat--bu başka bir konuydu. Ama mükemmel bir hediye
vermek varken--yol buydu.

"Bütün bunların arkasında bir şey var," dedi. "Benim herhangi bir meziyetimin seni etkileyeceğini düşünecek kadar kibirli değilim. Ama benim
bağlılığım, sana olan hayranlığım, tutkumun gücü,
seni etkilemeli. Bana karşı ne kadar dik dursan da--ve öyle olduğunu
düşünmüyorum--duygu şokuna karşı koyacak kadar güçlü olmamalısın. Sebebini bilmiyorum ama bulacağım; ve bulduğumda, onu ortadan kaldıracağım ya da kendim ortadan kaldırılacağım." Parmaklarıyla koluma dokundu. "Sana böyle dokunduğumda," dedi, "damarlarımda yaz isyanları. Beni bu kadar
uyandıran şeyin bir tarafta güç, diğer tarafta etki olduğunu düşünmeyeceğim. İçindeki
bir şey beni sana çağırdı, içimdeki bir şey seni daha da uyandıracak. Mon
Dieu, dokunuşumun seni heyecanlandırması için yirmi yıl bekleyebilirim
tıpkı senin dokunuşunun beni heyecanlandırdığı gibi! Ve yapacağım-- yapacağım."

"Benim sevgimi zorlamanın onuruna yakıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordum;
çünkü istediğim her şeyi söylemeye cesaret edemedim.

"Onurumu bu şekilde yansıtmanın anlamı ne?" diye cevapladı.
"Versay'da, inan bana, burada bir
kutsallaştırma için çabaladığımı söylerlerdi. Hayır, hayır; seni takip edip sana hizmet ettiğimi, gittiğim yolun umutlarının gideceği yol olduğuna seni ikna ettiğimi düşün. Onur? Seni ve beni Appian Yolu'nda birlikte yola koyacağımız noktaya getirmek için, bununla bile ticaret yapardım,
ve bunu yaptığımı söylerdim ve sonunda elini benimkine koyarsa bin kez daha yapardım. Sana sunduğumu sana kim verebilir, kim verebilir? Bak: Kendimi zamanımda yüz kadına verdim--peki ya ben? Bir rüzgarda bir mum olan ve ışığı sönen. Bunda hiçbir derinlik, hiçbir hayat yoktu; sadece bir adamın gölgesi vardı o yüzlerce kez. Ama burada, şimdi, bütün adam
bu denize dalıyor ve kıyıdaki deniz fenerine ulaşacak,
ya da resiflerde kırılacak. Gözlerimin içine bak ve
oradaki fırını gör ve bana ateşin Neuilly'deki bahçelerdeki serin köşeler için mi yoksa Tepeler için mi olduğunu söyle--" Birdenbire
sözünü kesti ve ardından tuhaf bir gülümseme geldi. "Hadi, hadi," dedi,
"Yeterince söyledim. Birdenbire konuşmamın Versay'daki halkımıza ne kadar
komik geleceği aklıma geldi. Bazı insanların ara sıra gösterdiği erdemlerin dönüp onlarla alay etmesi karmaşık bir ironidir. Tutarsız olmanın cezası budur. Aziz ya da şeytan ol; tek yol budur. Ama benimle alay eden bu şeytan seni cevap vermekten kurtarır. Yine de
gerçeği söyledim ve tekrar tekrar size anlatacağım, ta ki
siz benim müjdeme göre inanana kadar."

Kendisinin durumu hafifletmesine ne kadar sevindim! Umutsuzluğa kapılmıştım, ama onun ruh halindeki bu garip değişiklik
benim için her şeyi yumuşattı. "Bu 'tekrar tekrar' sıkıcı geliyor," dedim. "Neredeyse
bir gün sizin müjdenizi kabul etmem, sizi onu vaaz etmekten kurtarmam ve beni sonsuz uyuşukluktan kurtarmam gerekecek gibi görünüyor."

Sonra çok şanslı bir şekilde sözümüz kesildi. Veda etti,
ve ben odama gittim, başım ağrıyana kadar düşündüm, sonra
ağlamaya başladım ve kendimi dünyadan
gitmeyi diledim, çok hasta ve yorgundum. Arada sırada, mösyö'nün bana söylediği sözleri düşündüğümde, içimden utanç ve sefaletten kaynaklanan sıcak bir ürperti geçti. Nasıl ifade ederse etsin,
şimdi bir hakaret gibi geliyorlar, ama o konuşurken tutkusunun gücünü
hissettim. "Bin yıl önce yaşasaydın, bin kez
sevmiş olurdun," dedi bir gün bana. Bazen
doğru söylediğini düşünüyorum; hayattaki tüm
belagatlere karşılık veren bir doğam var.

Robert, kalbimi sana açtım. Hiçbir şeyi saklamadım.
Birkaç gün
içinde annemle şehre geri döneceğim ve
yapabildiğimde haber göndereceğim; ve eğer
güvenli bir yol
bulabilirsen sen de bana haber gönder. Bu arada, kardeşim Juste'a cömert olması ve özgürlüğün için çabalaması için yazdım. Bana ihanet etmeyecektir
ve bize yardım edebilir. Sana bir uzlaşma
mektubu yazması için yalvardım.

Ve şimdi, kalbimin yoldaşı, cesaretin olsun. Ben de
ateşli olduğum kadar
güçlü olacağım. Sana yazdıktan sonra, bir kez daha neşelendim; ve tekrar ne zaman yapabilirsem,
içeri girebilmen için
kalbimin kapılarını açacağım. O kalp senindir, Robert.

ALIXE,

seni bütün gün seven.

P.S.--Pencerenin altında nöbet tutan adamların isimlerini ve yerlerini buldum. Eğer bu şekilde özgürlüğe kavuşma şansı varsa,
günü bir süre önceden belirle, ne yapılabileceğine bakacağım.
Voban hiçbir şeyden korkmuyor; benim için gizlice hareket edecek.

Ertesi gün, uzun zamandır planladığım kaçışımı ayarladım.

XVII

KAFESİN PARMAKLIKLARINDAN GEÇMEK

Daha erken kaçmayı denemeliydim ama
düşmanca bir ülkede sert kışta dışarı çıkmanın pek faydası yoktu. Ama şimdi
Nisan gelmişti ve şansımı denemek istiyordum.
Uzun zamandır, azar azar yiyecek biriktiriyordum ve
ikinci takım elbisemi koyduğum eski sırt çantasına saklıyordum. Küçük sobayı, gardiyanıma düşkünlüğümü itiraf ettiğim ve Bay George Washington'ın bana mektubuma cevaben gönderdiği fonlarla cömertçe ödediğim, yiyeceklerimi kurutmak için kullanmıştım. Ayrıca Vali Dinwiddie'nin mektubunda bulunan yüklü miktardaki diğer paralarla da parasını ödemiştim. Bu mektuplar dikkatlice yazılmıştı ve ilk ellerine geçen Marquis de Vaudreuil, onları saklamayacak kadar yiğitti - gerçi önce o okudu.

Kızıl mısırın yanı sıra, kavrulması beni eğlendiriyordu, tutumlu bir şekilde kullandığımda en azından bir ay yetecek kadar kuru jambon ve dil, ekmek ve peynir de vardı. En yakın İngiliz yerleşimine yolculuğumun altı hafta veya daha fazla süreceğini biliyordum, ancak o ayın başlangıcını yakalayabilirsem geri kalanını yiyecekle birlikte yiyecek arayacaktım veya kaderimi bulduğum gibi kabul edecektim: Artık talihin tüm dönüşlerine alışmıştım. Sırt çantam yavaş yavaş doldu ve bu arada açık dünyaya doğru yavaş yavaş geçişimi sağladım. Gardiyanın sırt çantamı keşfetme ihtimali vardı; ancak bir süre sonra bu korkuyu kaybettim, çünkü bir köşede bir battaniyeyle dokunulmadan yatıyordu ve hücreme kendi ellerimle bakıyordum.

Tehlikenin gerçek noktası pencereydi. Yolum oradaydı. Yukarı ve aşağı demirle sağlam bir şekilde parmaklıklıydı ve parmaklıklar
katı kireç taşına yerleştirilmişti. Bu hapishaneye girdikten kısa bir süre sonra,
taşta bir destekten diğerine bir oluk açmam gerektiğini ve
sonra, birini diğerine çekerek
vücudumun geçmesine yetecek kadar büyük bir açıklık
açmam gerektiğini gördüm. Alet olarak sadece
yiyeceklerimi kestiğim zavallı bir bıçağım ve Gabord'un benden almadığı
daha küçük ama daha sağlam bir bıçağım vardı. Sert taşa vurmak,
yontmak mümkün değildi, sadece
sürtmek mümkündü. Bu yüzden saatlerce, ancak sürekli keşfedilme tehlikesi altında ovaladım.
Gardiyanımın aniden içeri girme gibi bir huyu vardı, bu benim için çok ciddi olmasaydı
grotesk olurdu. Gözünün telaşlı sorgulamasına karşı önlem almak için, yanımda iyice çiğnediğim
ekmeği tuttum, deliği doldurdum, ovaladığım kumla veya pipomun külleriyle örttüm. Bu girişlerden korkarak yaşadım, ancak sonunda bunların yalnızca belirli
saatler içinde gerçekleştiğini gördüm ve çalışma saatlerimi buna göre ayarladım. Ancak bir veya iki kez sabırsızlanarak, taşı biraz pürüz ve gürültüyle çizdim ve koridorda arkadaşımın tökezlediğini duyarak ödüllendirildim; çünkü gördüğüm en belirsiz uzuvlara sahipti. Hiçbir şeye tökezlemedi, tıpkı bir çocuğun ayaklarının birbirine dolanarak
kendini yukarı kaldırması gibi.

İlk geldiğinde, aşağıda otururken duyduğu gıcırtı sesiyle uyandığında, hücrenin tam ortasında tökezledi ve dizlerinin üzerine
düştü. Cesaret etseydim gülerdim ama
aceleyle kaptığım
kitabın üzerine esnedim ve pipomdan büyük
esintiler
çektim. Pencereye gitmesinden korkuyordum.
Ona doğru
sıçradı ama aniden kanepeme doğru yöneldi ve
altında kazılmış bir delik arıyormuş gibi onu sürükledi. Yine de ona gülmedim,
ama onu ciddi bir şekilde izledim; ve hemen gitti. Başka bir
zamanda aletlerime karşı aptalca sert davrandım; ama artık yukarı çıkmak için gereken zamanı biliyordum ve oluğu
ekmekle hızla doldurdum, üzerine kül ve kum serptim, her yeri düzelttim ve
o içeri girdiğinde Montaigne kopyamın içine daldım. Bu sefer
doğruca pencereye gitti, baktı, direkleri denedi,
ve sonra kurnazlık edip kendi uyanıklığını gizlemek için eğlenerek bir girişimde bulunarak, bana zahmetli bir ikiyüzlülükle
Kaptan Lancy'nin pencereden geçip geçmediğini sordu. Ve böylece haftalarca birbirimizle
saklambaç oynadık.

Sonunda oturup beklemekten başka yapacak bir şeyim kalmadı, çünkü oluk
kesilmişti, çubukta oynayacak yer vardı. Onu bükemiyordum, çünkü en üstte
hızlıydı; ama macera saatim geldiğinde, iki çubuğun etrafına bir mendil bağlayıp
ateşi karıştırmak için kullanılan ceviz ağacı parçasıyla büküyordum. İşte kaçış motorum,
ve Nisan sonuna kadar bekledim,
daha yumuşak havada, şansımı bu duvarların dışında deneyeceğim.

Böylece zaman, o yılın 1758 yılının 30 Nisan'ına kadar, hareketli bir güne kadar devam etti. Uyandığımda yağmur yağıyordu ve esiyordu ve
tüm gün boyunca durmadı, geceye doğru dolu fırtınasına dönüştü. Muhafızlarımın, böyle bir günde, dikkatlerini
gevşeteceklerinden emindim. Akşam dinledim ve ne bir ses ne de ayak sesi duydum, sadece şiddetli yağmur ve ıslık çalan rüzgar. Yine de gece yarısına kadar kımıldamadım. Sonra sırt çantamı önüme fırlattım, böylece önce pencereden zorla geçirebildim ve
mendilimi demir parmaklıklara bağlayarak, bastonumla sıktım.
Sonra parmaklıklar birleşti ve yolum açıldı.
Vücudumu sıkarak
geçirdim ve kendimi aşağıdaki
bataklığa bıraktım. Sonra bir dakika hareketsiz durdum ve tekrar dinledim.

Çok uzakta olmayan bir yerde bir ışık parlıyordu. Yaklaştığımda, bunun küçük bir kulübeden veya kulübeden geldiğini gördüm. Çatlaklardan baktığımda, iki beyefendinin köşede uyukladığını gördüm. Silahlarına hevesliydim ama onları almaya cesaret edemedim çünkü bacaklarının arasına yerleştirilmişlerdi, namlular omuzlarına dayanıyordu. Geri çekildim ve bir an duraksayıp yönümü bulmaya çalıştım. Sonra bahçenin duvarın en alçak olduğu köşesine doğru koştum ve koşarak tepesine ulaştım, zorlukla tırmandım ve hızla çamurda sürüklendim. Nerede olduğumu çok iyi biliyordum ve hemen kuzeybatıya doğru yola koyuldum, St. Charles Nehri'ne doğru, kasabanın üstündeki belirli bir çiftlik evine doğru. Yine de tehlikeli olmasına rağmen, Voban'ın evinin olduğu bir sokaktan geçmeye dikkat ettim. Sokakta veya evinde ışık yoktu ve geldiğimde dışarıda kimseyi, hatta bir nöbetçiyi bile görmemiştim. Berberin yatak odasının penceresinin nerede olduğunu biliyordum ve hafifçe tıkladım. Anında bir kıpırtı duydum; sonra çakmak taşı ve çelik sesi geldi, sonra bir ışık ve hemen
pencerede bir el ve orada kimin olduğunu soran bir ses.

Hızlı bir cevap verdim; ışık söndürüldü, pencere açıldı ve
Voban bana bakıyordu.

"Bu mektup," dedim, "Mademoiselle Duvarney'e," ve ayrıca
on louis'i eline sıkıştırdım.

Bunu hemen geri verdi. "M'sieu," dedi, "eğer onu alırsam
kendime bir hain gibi görünürüm--hayır, hayır. Ama mektubu
ma'm'selle'e vereceğim."

Sonra beni içeri davet etti; ama ben istemedim, yine de eğer yapabilirse,
iki gece sonra Montmorenci Şelaleleri'nin aşağısında bir noktada emrime amade bir kano
bulmasını rica ettim.

"M'sieu," dedi, "eğer yapabilirsem yapacağım, ama izleniyorum.
Hayatım için bir kuruş bile ödemem--hayır. Yine de sana hizmet edeceğim, eğer bir yol varsa."

Sonra ona ne yapmak istediğimi anlattım ve bunu Alixe'ye aynen tekrarlamasını söyledim. Bunu yapmaya yemin etti ve ben de o iyi herifin omzunu
sıkı kavradım ve ona tüm kalbimle teşekkür ettim. Ondan bir silah daha aldım ve tekrar eline altın louis koydum
ve onu saklamasını söyledim, çünkü onu harcamak için onun nazik hizmetlerine ihtiyacım olabilir. Buna razı oldu ve ben tekrar karanlığa daldım. Çok uzağa gitmemiştim ki ayak sesleri duydum ve bir verandaya doğru
çekildim. Bir an sonra ışık tam olarak
üzerime parladı. Voban'dan aldığım askının üzerinde elimi tutuyordum ve gerekirse vurmaya hazırdım, Gabord'un sesi kulağımda yankılandı ve eli yanındaki kısa kılıca takıldı.

"'Tis dickey-bird, aho!" diye bağırdı. Gözlerinde ve sesinde bir sevinç vardı. Burada kendini bana karşı kanıtlama şansı vardı;
kendisini benim için bir kereden fazla kanıtlamıştı.

"İşte buradaydım," diye ekledi, "Mösyö Voban'a doğru gidiyordum, gelip hasta bir askerin kanını akıtabilirdi, oysa koşarak gelen
İngiliz kaptanımızdan başkası olamazdı! Gel, aho!"

"Hayır, Gabord," dedim, "özgürlüğe gidiyorum." Öne çıktım. Kılıcı bana doğrultulmuştu. Çaresizce bir mücadele vermeye niyetliydim.

"Yürü," diye karşılık verdi sertçe ve sesindeki demiri hissedebiliyordum.

"Ama seninle değil, Gabord. Benim yolum Virginia'ya doğru uzanıyor."

İlk darbeyi vurmak istemedim ve yanından geçmeye çalıştım
. Feneri aşağı indi ve omzuma bir vuruş yaptı.
Geri savruldum, pelerinimi çıkardım ve silahımı kaldırdım.

Sonra dövüştük. Sırt çantam beni rahatsız etti, çünkü gevşekti ve
sürekli hareket ediyordu. Gabord vuruş üstüne vuruş yaptı, dikkatli, ağır, saldırgan, vururken ve savuştururken kendi kendine mırıldanıyordu. Gözlerinde
hiç nefret yoktu, ama üzerinde savaşma arzusu vardı ve
rahatça nefes alıyordu ve bunu saatlerce sürdürebilirdi.
Savaşırken yakındaki bir evde bir saatin vurduğunu duyabiliyordum. Sonra
bir horoz öttü. İki hafif yara almıştım ve düşmanıma
dokunmamıştım. Ama daha hızlıydım ve aniden
bir hamleyle ona doğru ilerledim ve şansımı gördüğümde sol omzuna vurdum.
Çeliğin kemiğe çarptığını hissettim. Bunu yaparken bileğimi yakaladı
ve bana doğru en sert şekilde atıldı, beni kendisine doğru sürükledi. Darbe
doğrudan yanıma geldi, ama gevşekçe sallanan sırt çantamı deldi ve böylece hayatımı kurtardı; bir an daha ve onu yere sermiştim ve fena halde kanıyordu.

"Aho! Adil bir dövüştü," dedi. "Şimdi git. Yardım
istiyorum."

"Seni böyle bırakamam, Gabord," dedim. Eğildim ve başını
kaldırdım.

"O zaman kaleye gideceksin," dedi, küçük trompetini yoklayarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Vobanı almaya gideceğim."

"Daha fazla kanatmak için!" dedi kaprisli bir şekilde; ve onu bırakmadığım için
memnun olduğunu çok iyi biliyordum. "Hayır, şu kapıya tekme at.
Bu Yüzbaşı Lancy'nin."

O anda bir pencere açıldı ve Lancy'nin sesi duyuldu.
Tek kelime etmeden askerin fenerini ve pelerinimi aldım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım.

"Fener olarak senin bir kanadını alacağım!" diye kükredi Gabord,
ben kaçarken küfürler savurarak.

Tüm gücümle acele ettim ve kısa süre sonra kasabanın dışındaydım ve
yaklaşık iki mil ötedeki çiftlik evine hızla geliyordum. Yaklaştığımda,
feneri pelerinimin altına sakladım ve bir tuvalete yöneldim. Kapı
kilitli değildi ve içeri girdim. Neredeyse samanla dolu bir çatı katı vardı ve sürünerek yukarı çıktım ve binanın yan tarafına doğru epeyce bir çukur
kazdım ve içeri tırmandım, bir köşede bulduğum bir tavuk yumurtası yuvasını da içecek olarak yanımda getirdim. Kuru samanların sıcaklığı
rahatlatıcıydı ve sadece çizikler olduğunu gördüğüm yaralarımla ilgilendikten sonra sırt çantamdan biraz yemek yedim, iki
yumurta içtim ve sonra uyumak için kıvrıldım. Amacım, keşfedilmediyse bile, iki gün olduğum yerde kalmak ve ardından Voban'ın yerleştirdiği bir kano bulmayı umduğum Montmorenci Şelaleleri'nin altındaki noktaya gitmekti.

Uyandığımda öğlene yakın olmalıydı, bu yüzden bir süre kıpırdamadan yattım, dışarıdaki avludaki kümes hayvanlarının ve sığırların neşeli seslerini ve üstümdeki bir tavuğun tıkırtısını dinledim. Hava çok tatlı kokuyordu. Ayrıca, iki yıl önce bir keresinde masasına oturduğum, habersiz ev sahibimin, Quebec'ten yeni gelmiş, kaçış haberimi ve Gabord ile benim aramda geçen harika bir hikayeyi getiren oğluyla konuştuğunu duydum. Takvimine göre, yaklaşık üç saat sürmüştü ve sonunda ikimiz de yerde yatarken dövüştük. "Fakat hemen
atlarla pelerinli bir figür geldi ve İngiliz'i birinin üzerine
kaldırdı ve şeytan gibi at sırtında St. Charles Nehri ve Beauport'a doğru yola koyuldular. Gabord hastaneye kaldırıldı ve yabancının ona bir tabanca dipçiğiyle bir çatlak
yaparak onu sersemletip başını döndürmemesi
olmasaydı İngiliz'in kaçmayacağına yemin etti. Ve
Mösyö Lancy atlar
gidene kadar
rahatça uyudu!"

Çiftçi ve oğlu, tek İngiliz yeminleri olan "By Gar!"
ile birlikte yürekten güldüler. Sonra, ölü veya diri, benim için altı bin livre teklif edildiği haberi geldi, davullar
uzaktan ve yakından insanlara bunu söylemek için çalıyordu.

Çiftçi uzun bir düdük çaldı ve büyük bir telaşla tüm ailesini silahlanmaya ve bu hazine avına
katılmaya çağırdı. Eminim en azından bir düzine kişi bu görevdeydi,
her yeri arıyorlardı; ayrıca yattığım çatı katını da ihmal etmediler.
Ama ben çok derine kazmıştım, ilerledikçe samanı üzerime çekiyordum, bu yüzden
beni koklamak için istekli olmalılardı. Yaklaşık üç saat boyunca çiftliğin her yerinde dolaştıktan sonra, bu binanın dışında tekrar buluştular ve gevezeliklerini açıkça duyabiliyordum. Aralarındaki en küçüğü, beni acımasızca tüküren düdükçü çocuktu;
ve sağımcı kız beni bir saman çatalıyla kızartacaktı, bunu yapacaktı,
ve altı bin livre onu sonsuza dek idare edecekti.

Çıngırdamalarının ortasında, onlara emir veren ve çokça böbürlenerek ortalığı aramaya başlayan iki asker geldi,
ve hizmetçilerin çenelerinin altına atıyorlardı, bunu küçük kahkahalarından ve samanların arasından sızan "La M'sieu's!" seslerinden anlayabiliyordum.

Böyle küçük bir olayın beni kurtardığından eminim. Çünkü tam üstümde rahatsız edici bir şekilde samanı dürten ve atan bir asker duydum. Fakat hemen sonra aşık avcı düşüncelerini
başka bir yere çevirdi ve ben kendi başıma kaldım ve
kavrulmuş fasulye, ekmek ve çiğ yumurtadan oluşan geç bir kahvaltıya, ardından uzanıp
düşündüm; ve düşüncelerimin özeti, avın ilk dalgası geçene kadar
olduğum yerde kalacağımdı.

İkinci günün gece yarısına yakın gizlice gizlendiğim yerden çıktım ve doğruca St. Charles Nehri'ne yöneldim.
Suyun yükseldiğini görünce, sırt çantam ve pelerinim başımda,
içeri daldım ve karşı kıyıya
güvenle ulaştım. Yaklaşık iki mil gittikten sonra, ormanda dostça bir sığınak keşfettim, pelerinime ve etrafıma sarılmış kuru sedir dallarına rağmen, sabaha kadar titreyerek yattım. Güneş
doğduğunda, beni kurutması için dışarı çekildim; ardından
yuvama geri döndüm ve yarıda kalmış bir uykuya daldım. Gün boyunca birçok kez
avcılarımın borularını ve birden fazla kez
yakınımdan gelen sesleri duydum. Ama yarı köksüz bir kütüğün çukuruna girmiştim ve
bir iki gün önce kesilmiş olan sedir dalları
bir perdeydi. Burada ve orada, silahlı ve
böbürlenen askerler ve tanıdığım köylülerin ve esnafın yüzlerini görebiliyordum.

Kaçışımın bir işlevi vardı; bu bir av şöleniydi,
kadınlar da kocaları ve kardeşleri kadar istekliydi.
Düşündüğümde, bunda şeytani bir şey vardı:
bütün bir kasaba ayaklanmış ve tek günahı kendi başına bir erdem olan ülkesine sadakat olan zavallı bir kaçağı avlamak için dışarı çıkmıştı.
Kadınları orak ve demir çatallarla silahlanmış,
ve oğlanları baltalar ve mızrak gibi sivriltilmiş ceviz sırıkları taşırken, bol miktarda blunderbus gördüm. Arada sırada bir silah ateşleniyordu ve hareketlerini ve 
gizli bakışlarını izlemek için, bir ejderha olduğumu veya hepsinin efsanevi cadıları La Jongleuse'u avladığını düşünmüş olabilirlerdi, kötülükleri her şömine başında anlatılmıyor muydu?

Sık sık şiddetli bir şekilde titriyordum ve aniden yanıyordum; maceram bana üşüme ve ateş vermişti. O günün akşamının geç saatlerinde, avcılarım beni avladıkları kadar az akılla
çekildikleri için, Beauport'u geçip Montmorenci Şelaleleri'ne doğru temkinli bir şekilde ilerledim. Güvende ilerledim ve Voban'ın tekneyi saklayacağı noktaya yakın bir noktaya ulaştım. Aradan otoyol geçiyordu. Dikkatlice dışarı baktım. Hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordum,
ve bu yüzden dışarı koşup yolu geçtim ve nehrin kıyısındaki ormana doğru ilerledim. Daha karşıya geçmemiştim ki bir haykırış duydum ve etrafıma bakınca hemen bana doğru
mahmuz atan üç atlı gördüm. Çalılıkların arasından sıçradım ve
bir tür taş ocağına
sertçe indim, taş yığınına ayağımı
burktum. Hızla ayağa kalktım; ama ayağım çok acıdı ve
hasta oldum ve başım döndü. Biraz topallayarak, sırtımı bir ağaca yasladım ve askımı çektim. Bunu yaparken, üç beyefendi
yanıma geldi. Valinin evinden bir beyefendi olan General Montcalm ve Doltaire'di!

"Hiçbir faydası yok, sevgili Kaptan," dedi Doltaire. "Silahını bırak."

General Montcalm, diğer beyefendi alçak, heyecanlı bir tonda konuşurken bana merakla baktı; ve hemen
bir nezaket hareketi yaptı, çünkü incindiğimi gördü. Doltaire'in yüzünde
kötü niyetli bir gülümseme vardı; ama ne kadar hasta olduğumu fark ettiğinde gelip bana kolunu uzattı ve bir ata bindirilene kadar nezaketini sürdürdü; ve o ve General yanımda binerken yeni hapishaneme
geldim. İkisi de bana sözlerle işkence etmekten
vazgeçti, çünkü çok acı çekiyordum; ama beni bir kalabalığın
ardından beni yuhalayan Chateau St. Louis'e götürdüler. Doltaire
sonunda onlara döndü ve onları durdurdu.

Küçük kibri uyanan Vali, beni görünce aptalca bir öfke gösterdi ve hemen kaleye
tekrar gitmemi emretti.

"Dikkatsizlere karşı tekmelemenin faydası yok," dedi Doltaire alaycı bir şekilde, iki askerin arasında topallayarak bayıldığımda; ama
cevap vermedim. En acı yolculuğun bir diğer yarım saatinde kendimi zindanımda buldum. Eski saman yatağına çöktüm,
bıraktığımdan beri dokunulmamıştım; ve kapı üzerime kapandığında, umutsuzluk içinde,
tüm vücudum ağrıyordu, şimdi ateşli, şimdi titreyerek, ayak bileğim büyük bir acı içinde, artık dayanamadım ve başımı eğdim ve bir kadın gibi
ağlayarak düştüm.

XVIII

FETHİN DİK YOLU

Şimdi üzerinde durmayacağım veya daha önce katlandığımdan daha büyük bir acı hikayesini tekrarlamayacağım bir döneme geldim. Bu yeni
hapisliğin ilk gecesi boyunca acı ve sefalet içinde perişan yatağımda dönüp durdum. Garip ve asık suratlı bir asker gelip gitti,
ekmek ve su getirdi; ama bana bir doktor gönderilmesini istediğimde, iğrenç bir yeminle, şeytanın tek cerrahım olması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra başka bir asker eşliğinde tekrar geldi ve
beni zincirledi. Mümkün olduğunca sakin bir şekilde bunun kimin emriyle yapıldığını sordum; ama bana "cehennem ateşine bağlı olarak gideceğim" dışında hiçbir cevap vermedi.

"Oraya yolculuk yok," diye cevapladım; "işte yerin kendisi."

Sonra yaralı ayak bileğime kaba bir zincir geçirdiler ve bana öyle bir acı verdi ki
hasta oldum, ama inlemeye devam ettim, çünkü bu heriflerin beni titrerken yakalamasını istemiyordum.

"Bunun için seni bir gün ızgara yaptıracağım," dedim. "Siz erkek değilsiniz,
kasapsınız. Ayak bileğimin çok incindiğini görmüyor musunuz?"

"Öldürmek için varsınız," diye sert bir cevap verdi, "ve işte bunun bir tadı."

Bunun üzerine zinciri yaralı uzvuma doğru bir sarsıntıyla çekti,
öyle ki beni delirtecekti. Onu boğazından yakaladım ve
duvara fırlattım ve yoldaşının kemerinden bir tabanca alıp
başına doğrulttum. Acıdan kendimden geçmiştim,
ve daha fazla şiddet uygulasaydı onu vururdum. Arkadaşı savunmak için kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü tabanca ona
çok kesin bir şekilde doğrultulmuştu; ve sonunda o alçak herif daha iyi bir muamele vaat ederek ayağa kalktı ve tabancanın kendisine verilmesi için bir işaret yaptı. Ama ben ona bunun bir ateşkes garantisi olduğunu söyleyerek tabancayı vermedim. Hemen ardından kapı arkalarından kapandı ve ben
yarı zincirlenmiş zincirlerin üzerine çöktüm.

Bir saatten fazla oturmuş olmalıyım ki,
dışarıdan bir ses geldi ve Komutan, Marquis de Montcalm ve Senyör Duvarney içeri girdi. Tabanca elimdeydi ve onu
bırakmadım, ancak ayağa kalkmaya çalıştım ve konuşmalarını bekledim.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Komutan,
"Muhafızlarınız bana, Monsieur le Capitaine, sizin
şiddetli olduğunuzu haber verdiler. Onlara direndiniz ve onları
kendi tabancalarıyla tehdit ettiniz."

"Bir tabancayla, monsieur le commandant," diye cevapladım. Sonra,
acı sözlerle, o alçakların bana yaptığı muameleyi anlattım ve
ayak bileğimin nasıl işkence gördüğünü gösterdim. "Ölümden
korkmuyorum," dedim, "ama yalan söyleyip köpeklerin beni
'Teşekkür ederim' diyerek ısırmasına izin vermeyeceğim. Ölüm sadece bir kez gelebilir, birinin yüz yıl ölmesini ve yine de yaşamasını sağlamak
lanet olası bir vahşettir--Hristiyanların değil, Türklerin işidir. Eğer hayatımı istiyorsanız, neden alın ve bitirin."

Marquis de Montcalm, Komutana fısıldadı. Henüz kendisiyle konuşmadığım Senyör
Duvarney,
duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, bana ciddi ve nazik bir şekilde bakıyordu. Şu anda Komutan Ramesay, kaba olmayan bir şekilde konuştu: "Zincir takmanız emredildi, ancak kötü muamele görmeniz emredilmedi. Size bir cerrah gönderilecek ve bu zincir ayak bileğinizden alınacak. Bu arada, muhafızlarınız değiştirilecek."

Tabancayı uzattım ve aldı. "Burada adalet umamam," dedim, "ama insanlar insandır, köpek değil ve saatim gelene ve ülkem sizin gardiyanınız olana kadar insanca bir muamele istiyorum."

Marki gülümsedi ve neşeli gözleri parladı. "Bazıları günlük ekmekte, bazıları ise kehanetlerde teselli bulur," diye karşılık verdi. "Ruhunuzu kıskanmak gerekir, Yüzbaşı Moray."

"İzin verin, Ekselansları," diye yanıtladım; "tüm İngilizler Marquis de Montcalm'ın ruhunu kıskanmalıdır, ancak hiçbiri onun davasına
kıskanmaz."

Ciddi bir şekilde eğildi. "Davalar iyi veya kötüdür, bizim veya komşularımızın davasıdır. Aslan, yavrularını avlamaya gittiğinde iyi bir davaya sahiptir; geyiğin, aslanın yavrusuna
atlamasına direndiğinde iyi bir davası vardır."

Cevap vermedim, çünkü bir baygınlık geldiğini hissettim; ve o anda Senyör Duvarney yanıma geldi ve kolunu
benimkine geçirdi. Başım döndü, başım onun omzuna düştü ve kendimi karanlığın içine doğru sürüklenirken hissettim, bu arada çok
uzaktan bir ses geldi:

"Geçen yıl bitirmek daha iyi olmuştu."

"Oğlunu neredeyse öldürüyordu, Duvarney." Bu, Marki'nin şaşkınlıkla söylediği sesti.

"Hayatımı kurtardı, Marki," diye hüzünlü bir cevap geldi. "O kırk tabancayı geri ödemedim ve ödeyemem de, her şeye rağmen."

"Ah, affedin beni, efendim," General'in nazik cevabıydı.

Duyduğum tek şey buydu, çünkü tam bir
karanlık diyarına girmiştim.
Kendime geldiğimde ayağımın bandajlı olduğunu gördüm,
duvarda bir meşale vardı ve yanımda bir sürahi içinde bir şey vardı,
bir cerrahın elindeki talimatlara göre içtim,
yanındaki bir kağıtta.

Vücudum daha iyiydi, ama yine de berbat bir şekilde hastaydım ve
öyle kaldım, bazen titriyor, bazen yanıyordum, göğsümde dayanılmaz bir ağrı vardı.
Yatağım taze samanla doluydu, ama başka hiçbir şekilde
buraya ilk girdiğimden beri durumum değişmemişti.
Yeni gardiyanım, görebildiğim kadarıyla hiçbir duyguya sahip olmayan,
ama şiddet veya zulüm de göstermeyen bir adamdı; hayatı bir tekerlek gibiydi,
sonsuz bir tur atıyordu. Emirlerinden ne fazlasını ne de eksiğini yaptı,
ve ben hiçbir şikayette bulunmadım veya bir iyilik istemedim. Kimse bana gelmedi,
hiçbir mesaj ulaşmadı.

Bu şekilde tam üç ay geçti ve sonra bir gün,
elinde meşaleyle zindanıma kim adım atabilirdi ki, Gabord'dan başka!
Işığı başının üstüne kaldırdı ve bana
çok şaşkın bir şekilde baktı.

"Ruhum üzerine--Gabord!" dedim. "O zaman seni ben öldürmedim?"

"Ruhun ve bedenin üzerine, Gabord'u sen öldürmedin."

"Peki şimdi ne olacak, kavgacı Gabord?" diye sordum neşeyle.

Anahtarları salladı. "Tekrar geri döndük, serseri kafesine. 'Bak,' dedi Vali, 'bu mahkumu, parçaladığı adam gibi kim koruyacak ve yemleyecek?' 'Hiç kimse,' dedi Vali'nin koltuğunun yanında duran bir hanım.
Ve Vali'nin beni buraya göndermesini sağlayan oydu - hatta Ma'm'selle
Duvarney. Ve Vali'nin bu zincirleri çözmesini sağlayan da oydu."

Beni zincirlerden kurtarmaya başladı. Kötü bir durumdaydım.
Prangalar bileklerimde ve bacaklarımda yaralar açmıştı, uzuvlarım artık o kadar titriyordu ki yürüyemiyordum ve başım bazen çok hafif ve başım dönüyordu. Hemen Gabord yeni bir saman yatağı getirilmesini emretti; ve o andan itibaren aramızda ölümüne bir kavga olmamış gibi eski ilişkilerimize geri döndük. Bana yurtdışında neler olup bittiğini söylemedi ve kısa süre sonra kendimi eskisi kadar hasta bir durumda buldum. Bana hiçbir Voban gelmedi,
Doltaire gelmedi, hiç kimse gelmedi. Derin bir sessizliğe gömüldüm, yoğun bir
dünyadan
düştüm, bir parça toprak yavaşça Ana
Toprağa tekrar
geldi.

Garip bir ilgisizlik üzerime çökmeye başladı. İlk yılki hapishanemin tüm kaynakları gitmişti ve ben yalnızdım: farem
ölmüştü; hayatımın yazılacak bir tarihi, acınası monotonluğu
bozacak bir olay yoktu. Tek bir umut vardı: Amherst komutasındaki ordumuzun Quebec'i kuşatması ve alması. Hiçbir hareketten
haberim yoktu, kış yine gelmişti ve herhangi bir eylemin başarılı bir şekilde yapılması için beş veya altı ay geçmesi gerekiyordu; çünkü St. Lawrence kışın donuyordu ve şehir ele geçirilecekse, bunun sudan, aynı anda karadan da yapılması gerekiyordu.

Şehri ele geçirmenin yolunu, tek yolunu biliyordum. Şehrin batısındaki Sillery'de, uçurumlarda,
gizlice şehrin yukarısına su yoluyla taşınan adamların tırmanabileceği bir çukur vardı. Tepede, bir geçit töreni alanı kadar pürüzsüz ve güzel bir plato vardı, burada savaş verilebilirdi veya şehre ve kaleye doğru hareket edilebilirdi, ki bu
yer daha yüksek değildi. Sonra, filodan şehre ve Beauport tarafındaki kuvvetlerle Levis kıyısına toplar atılırken, Intendant'ın sarayının bulunduğu alt kasabaya saldırarak büyük kale alınabilir ve Kanada bizim olabilirdi.

Sillery'deki uçurumun kenarındaki bu geçidi üç yıl önce keşfetmiştim.

Gabord'da kış iyice bastırdığında bana bir battaniye getirdi ve geçen yıl buna ihtiyacım olmasa da şimdi çok minnettardım. Aylarca ilk hapishanemde olduğu gibi ekmek ve suyla beslenmiştim, ama
sonunda -ister emirle ister emirsiz olsun, hiç bilmiyordum- bana her gün biraz et ve biraz da şarap getirdi. Yine de onları beğenmedim ve çoğu zaman tatmadan bıraktım. Kaçma girişimimden beri beni hiç
keskin bir öksürük bırakmamıştı ve perişan bir şekilde zayıftım ve o kadar
zayıftım ki kendimi zindanımda zorla sürükleyebiliyordum. Böylece, kışın birçok
haftası geçti ve sonunda saman yatağımdan
kalkamadım ve dudaklarıma bir bardak su götürmekten ve biraz ekmek kemirmekten başka pek bir şey yapamadım. Saatlerimin
sayılı olduğunu hissettim.

Sonunda, bir gün, zindan kapımda bir kargaşa duydum;
açıldı ve Gabord içeri girip arkasından kapıyı kapattı.
Geldi ve
dirseğimin üzerinde kendimi zorlukla kaldırırken üzerime dikildi.

"Gel, kanatlarını dene," dedi.

"Son mu, Gabord?" diye sordum.

"Henüz cennet değil!" dedi.

"O zaman özgürüm?" diye sordum.

"Bu zindandan kurtuldum," diye neşeyle cevapladı.

Kendimi kaldırdım ve ayağa kalkmaya çalıştım ama geriye düştüm.
O kalkmama yardım etti ve bir kolumu omzuna koydum.

Yürümeye çalıştım ama üzerime baygınlık geldi ve geriye doğru çöktüm.
Sonra Gabord beni yatırdı, kapıya gitti ve bir şilteyle iki asker çağırdı. Pelerinime ve battaniyelere sarıldım,
üzerlerine yatırıldım ve böylece dışarı çıkarıldım, zayıf gözlerime kadar örtülüydüm. Bir kızağa yerleştirildim ve atlar sıçrayıp uzaklaşırken,
berrak kızak çanları çaldı ve öğle vaktini bildirmek için surlardan bir silah ateşlendi, bayıldım.

XIX

BİR DANSEÜZ VE BASTİL

Kendime geldiğimde, kendimi büyük, iyi aydınlatılmış, resimlerle asılmış ve av ganimetleriyle süslenmiş bir odada bir kanepede yatarken buldum. Yattığım yatağın ayak ucuna geniş bir pencere bakıyordu ve pencereden -ışık gözlerimi çok acıtsa da- St. Lawrence'ın karşı tarafındaki Levis kıyısını görebiliyordum. Yattım ve düşündüm, nerede olduğumu keşfetmeye çalışıyordum. Sonunda Chateau St. Louis'in bir odasında olduğumu fark ettim. Hemen yanı başımda nefes sesleri duydum ve baktığımda kapının hemen içinde oturan bir asker gördüm. Sonra odanın başka bir köşesinden bir cerrah bir bardakta biraz likörle geldi ve bana içirerek söyledi. Nabzımı yokladı; sonra durdu ve kulağını göğsüme dayadı ve uzun süre dinledi. "Büyük bir tehlike var mı?" diye sordum. "Daha güçlü olsaydın," dedi, "sorun geçerdi. Hayatın için savaşmaya değer, ama bir mücadele olacak. O zindan yavaş bir zehirdi. Bir berberin olmalı," diye ekledi; "sen
böyle bir hayaletsin."

Elimi kaldırdım ve saçımın ve sakalımın çok uzun
ve neredeyse beyaz olduğunu gördüm. Işığa karşı tuttuğumda, ellerim
şeffaf görünüyordu. "Buraya gelmemin anlamı ne?" diye sordum.

Başını salladı. "Ben sadece bir cerrahım," diye kısaca cevapladı,
bu arada bir kağıt parçasına gösterişli bir şekilde yazıyordu.
Bitirdiğinde, kağıdı askere bir emirle uzattı.
Sonra, gitmek için döndü, nazikçe bana eğildi, ama tekrar döndü ve şöyle dedi,
"Ben olsam, bu aylar boyunca kaçış planlamak için zahmete girmezdim.
Bu rahat bir hapishane, ama içeri girmek, çıkmaktan daha kolay.
Zihninin ve vücudunun sessizliğe ihtiyacı var. Maceraya meraklı olduğunu biliyoruz,"--gülümsedi--"ama yanan bir barut şarjörüyle savaşmak akıllıca mı?"

"Teşekkür ederim, mösyö," dedim, "Ben kendim o şarjörün fitilini
atıyorum. Benim için savaşıyor."

Omuz silkti. "İç," dedi, neredeyse beni güldüren profesyonel bir tavırla, "iyi süt ve brendi ve
bu tür bir hapishaneye sahip olduğun için şanslı bir adam olmaktan başka bir şey düşünme."

Önemli bir şekilde dışarı fırladı, başını salladı ve kendi kendine konuştu.
Dışarıda duran iri yarı bir askerin göğsüne vurarak,
"Çok şişman, çok şişman; felç geçireceksin. Git
İngilizlerle savaş, tembel serseri!" dedi.

Asker homurdandı, alaycı bir hareket yaptı ve kapı
benim ve hizmetçimin üzerine kapandı. Bu adam hiç konuşmadı ve
onu zorlamadım, uzanıp günün azalmasını ve
gecenin inmesini izledim. Odaya bitişik küçük bir girintiye götürüldüm, orada derin bir uyku çektim.

Ertesi sabah erkenden uyandım ve Voban girintinin hemen dışında oturmuş, bana bakıyordu. Yatakta doğruldum ve onunla konuştum ve beni dalgın bir şekilde karşıladı. O da benim kadar değişmişti; bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu; yine de gözün durmaksızın hareketi, elin hızlı, gizli hareketi vardı. Bana bakmaya başladı ve ben ona sorular sordum; ama mademoiselle'den hiçbir şey söylememesi yönünde emir aldığını söyledi; en kısa sürede beni ziyaret edeceğini söyledi.

Bir anda yeni bir hayat baharı hissettim. Yazdığım mektubu ona verdim ve teslim etmesini söyledim, bunu yapacağına söz verdi; çünkü
şu anda içinde çok fazla şey olmasa da, düşüncelerimin ve hislerimin bir kaydıydı ve bundan memnun olacağını biliyordum. Ayrılırken Voban'ın elini sıktım ve bana sanki bir şey söyleyecekmiş gibi baktı; ama hemen dalgınlaştı ve
beni dünyayı unutmuş biri gibi bıraktı.

Bundan yaklaşık üç saat sonra, büyük odadaki kanepede uzanmış, temiz ve tıraşlıyken, kapı açıldı ve biri içeri girdi, muhafızıma, "Dışarıda kalacaksınız. Valinin emrini aldım," dedi.

Sesi tanıdım; bir an, yüzün beklentiyle parladığını, gözlerin istekli ama ürkek olduğunu, küçük beyaz bir elin nabız gibi atan bir göğse bastırıldığını gördüm - tek gerçek dostum, kalbimin gardiyanı.

Bir an için titriyordu ve heyecanlanmıştı, eli hafifçe omzuma yapışmıştı, gözlerinden yaşlar damlıyordu ve yanağıma düşüyordu, onunkiler benimkine bastırılmışken; ama hemen
sakinleşti ve yüzü bir gülümsemeyle yukarı kalktı ve uçuşan birkaç tutam saçını geriye doğru tarayarak, çok tuhaf ve dokunaklı bir tonla, "Zavallı beyefendi! Zavallı İngiliz tutsağı! Zavallı gizli sevgili!
Duygularımı böyle göstermemeliydim," diye ekledi, "seni bu kadar
heyecanlandırmamalıydım." Elim onun elinin üzerinde titriyordu, çünkü gerçekte
çok zayıftım. "Amacım," diye devam etti, "sana
en sessiz şekilde gelmekti; ama bazen insan bağırmalı, yoksa
kalp patlar."

O zaman, esaretten kurtulup sevginin kollarına kavuşmuş bir adam gibi konuştum. Çok sessizleşti, bana ciddi, tatlı bir şekilde baktı, derin gözleri samimiyetle parladı.

"Dürüst, dürüst gözler," dedim--"asla aldatmayan ve
asla aldatılmayan gözler."

"Bütün bunlar senin bilmediğin şeylere rağmen," diye cevapladı.
Bir anlığına gözlerine elfsi ve çocuksu bir bakış geldi ve
benden geri çekildi, zeminin ortasında durdu ve
eteklerini parmaklarıyla yakaladı. "Bakın," dedi, "burada hiçbir aldatmaca yok mu?"

Sonra yumuşakça dans etmeye başladı, ayakları neredeyse yere değmiyor gibiydi, vücudu rüzgarda uzun bir çiçek gibi sallanıyordu, yüzü
tamamen aydınlık ve ateşti. Büyülenmiştim, büyülenmiştim. Uykulu kanımın göğsünün narin iniş çıkışlarına karıştığını hissettim, gözlerinin ışığı
bir düzine renk parlıyordu. Odanın diğer tarafında adımlarının duyulmadığı neredeyse hiç ses yoktu.

Birdenbire bu sözünü kesti ve hareketsiz durdu.

"Gözlerim o zaman dürüst müydü?" diye sordu, garip, hüzünlü bir ifadeyle. Sonra benim olduğum kanepeye geldi.

"Robert," dedi, "bana güvenebilir misin, bana güvenebilir misin, beni böyle bir büyücülükte gördüğünde bile?"

"Sana her zaman güveniyorum," diye cevapladım. "Böyle büyücülükler
görebildiğim kadarıyla kötülük değil."

Parmağını dudaklarıma koydu, bir tür utangaçlıkla.
"Şşş, sana nerede ve ne zaman böyle dans ettiğimi söyleyene kadar, ve sonra,
ve sonra--"

Alçak bir sandalyeye oturdu. "En az bir saatim var," diye devam etti. "Vali babam ve General
Montcalm ile meşgul ve uzun süre boş kalmayacaklar. Askerleriniz için, onları son haftalarda hizmetime rüşvetle aldım,
ve bugün için yeterince güvendeler. Şimdi size o
dansı anlatacağım.

"Geçen sonbaharda bir gece Intendance'da görkemli bir akşam yemeği vardı.
Babam gibi beyefendiler davet edilmedi; sadece eğlence düşkünleri,
çok içki içenler ve Intendant'ın kumarbaz arkadaşları. Nasıl bir
gelişme olacağını bilirdiniz. Penceremde oturuyordum,
bahçeye bakıyordum; çünkü ay parlıyordu. Şu anda
aşağıda bir adamın belirdiğini, bana doğru baktığını ve işaret ettiğini gördüm. Bu
Voban'dı. Aceleyle yanına gittim ve bana sarayda çılgın bir eğlence olduğunu ve on beyefendinin,
kötü bir eğlence olsun diye, kendilerini gizlemeye, gece yarısı kaleye gitmeye, seni dışarı çıkarmaya ve
Intendance'ın avlusunda seni koşturmaya ve
sonra seni başka bir mahkumla, adi bir suçluyla, hayatın için dövüştürmeye karar verdiklerini söyledi. Buna, şarapla
ateşlenen Bigot itiraz etmedi. Mösyö Doltaire orada değildi;
İngiliz topraklarına gizli bir yolculuk yaptığı söyleniyordu.
Vali, Konsey ile savaş konularını görüşmek üzere gittiği Montreal'deydi.

"Yapılacak tek bir şey vardı: General Montcalm'a haber vermek. O anda
Montmorenci Şelaleleri'nin yanındaki malikanesinde Senyör Pipon'la kalıyordu. Orada aranması gerekiyordu: Bu
utanmazca şeye asla izin vermezdi. Bu yüzden Voban'a hemen oraya gitmesini, herhangi bir yerden bir at almasını ve sanki hayatı içinmiş gibi binmesini söyledim. Söz verdi ve beni bıraktı, ben de düşünmek için odama döndüm.
Voban bana haberinin Bigot'un uşağından, yani yakın arkadaşından geldiğini söylemişti. Bunu biliyordum ve uşağı da tanıyordum, çünkü kardeşim sarayda yaralı yatarken onu biraz görmüştüm.
En iyi
koşullarda bile General Montcalm iki saat içinde gelemezdi. Bu arada, bu zavallı adamlar korkunç
seferlerine devam edebilirlerdi. Zaman kazanmak için bir şeyler yapılmalıydı.
Dakikalarca beynimi zorladım, ta ki kan şakaklarıma
vurana kadar. Şu anda bir plan
aklıma geldi ben.

"Quebec'te, büyük bir Parisli dansçı olan Madam Jamond var,
ki, belki de Monsieur Doltaire dışında kimsenin bilmediği sebeplerden dolayı,
Fransa'dan sürgün edildi. Kanada'ya geldiğinden beri, yaklaşık dokuz ay önce, çok sessiz ve dindar bir şekilde yaşadı, ancak yeteneklerinin hizmete girmesi için birçok deneme yapıldı; ve
Intendant, misafirleri için sarayda dans etmesi için birçok çaba sarf etti.

"Madam Lotbiniere, Jamond'u tanımıştı ve uzun
bir iknadan sonra, Lucy'ye, bana ve Georgette'e dans dersleri verilmesini ayarladı. Dans benim için keskin bir zevk, bir tutkuydu. Dans ederken binlerce şey gördüm ve hissettim, size nasıl olduğunu anlatamam. Şimdi
ayaklarım hava kadar hafif, deve dikeni gibi, vücudum havada süzülüyordu. Kayıp bir ruh gibiydim, eve uçuyordum, kuş sürüleri bana şarkı söylüyordu
onlarla birlikte hoş bir diyara gelmem için.

"Sonra her şey değişti ve sert gölgeler ve yüksek soğuk dağlarla
acı bir diyardan geçiyordum. Yarıklardan ve oyuklardan
figürler uçup incecik elleriyle beni yakaladılar. Uçarken bu hüzünlü
şeyler beni takip etti, ta ki kanatlarım düşene kadar ve
aşağıdaki donuk bataklığa düşmem gerektiğini hissettim, etrafında
yalnız bir sis dolanıyordu.

"Ama bu da geçti ve tamamen ateş dolu bir diyardan geçtim, öyle ki
hızla uçarken kanatlarım kavruldu ve sık sık kör oldum
ve sık sık yolumu kaybettim ve uçuş rotamı değiştirmek zorunda kaldım. Her şey
kızıldı, tüm o topraklar--kızıl gökyüzü ve kızıl güneş ve kızıl
çiçekler ve kırmızı akan nehirler ve uzun kırmızı
cübbeler içindeki erkekler ve kadınlar, alevli gözler ve sürekli bağıran sesler, 'Dünya
çılgınca ve tüm yaşam bir ateş!'"

Bir an durakladı, sanki bir rüyadan uyanmış gibiydi ve sonra
biraz güldü. "Devam etmeyecek misin?" diye sordum nazikçe.

"Bazen de," diye devam etti, "bir kralın önünde olduğumu
ve onun sarayında olduğumu, kendi hayatım veya bir başkasının hayatı için dans ettiğimi hayal ederdim. Ah,
yargıçlarımın yüzlerini nasıl da taradım, orada oturmuş beni izlerken; bazıları
bu arada etrafımda dönen
uçan kuşlara kırıntılar atıyordu, bazıları bana ağzı açık bakan tazıların kulaklarını okşuyordu,
kralın soytarısı ilk başta benimle alay ediyordu ve kralın sandalyesinin arkasındaki bir adamın yüzü Şeytan gibi gülümsüyordu --ya da Monsieur Doltaire! Ah,
Robert, beni hayalperest ve aptal sanıyorsun, gerçekten de öyleyim;
ama bana katlanmalısın.

"Sürekli dans ettim, Jamond ile saatlerce prova yaptım,
yakın arkadaşım oldu; ve bir gün benden onun hikayesini duyacaksınız - gerçekten üzücü bir hikaye; günah işleyen bir kadın, günah işlemeyen.
Ama bu özel dersler gizlice devam etti, çünkü emindim ki, eğer insanlar bu eğlenceyi ne kadar sıcak bir şekilde takip ettiğimi
bilirse, bunu tek olma isteğine -ya da daha kötüsüne- bağlayacaklardı. Yalnız günlere karşı yeni bir ilgi duymamı sağladı. Böylece haftalar geçti.

"Eh, o kötü gece Voban'ı General Montcalm'a gönderdim ve,
dediğim gibi, aklıma bir düşünce geldi: Jamond'u bulup, kendisini maskelemesini, Intendance'a gitmesini ve oradaki beyefendilerin önünde dans edip, General gelene kadar onları eğlendirmesini isteyecektim, çünkü benim önerimle bunu yapacağından emindim, çünkü o adil ve cömert bir adam.
Tüm halkım, hatta Georgette bile bir gecede dışarıdaydı ve geç saatlere kadar eve dönmeyeceklerdi. Bu yüzden Mathilde'i aradım ve o da benimle birlikte aceleyle geldi,
zavallı aptal koruyucum, evi piskoposun sarayına çok yakın olan Jamond'un evine.

"Hemen bir kanepede yatan Jamond'un yanına kabul edildik.
Ona aceleyle ne yapmasını istediğimi, neyin tehlikede olduğunu,
her şeyi ama seni sevdiğimi; ilgimi insanlığa ve
babamın hayatını kurtarmış olmana bağladığımı söyledim. Hemen endişeli
bir şekilde baktı, sonra yüzümü ellerinin arasına aldı. 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'anlıyorum. Çok genç yaşta üzüldün--çok genç yaşta.' 'Ama
benim için bunu yapacak mısın?' diye bağırdım. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. 'Yapamam.
Bu iki gündür topallıyorum,' diye cevapladı. 'Burkulma yaşadım.' Onun yanında yere çöktüm, hasta ve sersem. Elini acınası bir şekilde
başıma koydu, sonra çenemi kaldırdı. Gözlerinin içine bakarak orada bir düşünce okudum ve bir sıçrayışla ayağa kalktım. 'Ben kendim
gideceğim,' dedim; 'General gelene kadar orada dans edeceğim.' O
elini protesto edercesine uzattı. 'Yapmamalısın,' diye ısrar etti. 'Düşün:
Keşfedilebilirsin ve sonra gelecek olan yıkım!'

"'Tanrı'ya güveneceğim,' dedim. 'Hiçbir korkum yok. Bunu
yapacağım.' Beni göğsüne çekti. 'O zaman Tanrı seninle olsun,
çocuk,' diye cevap verdi; 'Sen yapacaksın.' On dakika içinde, en son Kral Louis'in önünde dans ederken giydiği
elbisesini giymiştim. Üzerime tam oturdu ve kutularından
hızla getirdiği saçının rengindeki bir perukla ve oyuncuların
kullandığı boyalarla
değişime uğradım. Gerçekten de, maske olmadan kendimi zar zor tanıyabiliyordum ve annem maskeyle beni tanıyamazdı. 'Seninle geleceğim,' dedi bana ve aceleyle
yaşlı bir kadın peruk ve uzun bir pelerin giydi, hızla yüzünü kapladı,
ve hazırdık. Topallayarak yürüyordu ve bir baston kullanması gerekiyordu ve biz
Intendance'a doğru yola koyulduk, Mathilde geride kaldı.

"Saray'a vardığımızda ve içeri alındığımızda,
Intendant'ın uşağını istedim ve o getirilene kadar soğuk salonda bekledik. 'Berber Voban'dan geliyoruz,' diye fısıldadım ona,
çünkü yakınlarda hizmetçiler vardı; ve bizi hemen özel
odasına götürdü. Beni tanımadı, ama yan yan merakla bize baktı. 'Ben,' dedim, pelerinimi geriye atarak, 'bir dansçıyım ve
Intendant ve misafirlerinin önünde dans etmeye geldim.' 'Ekselansları sizi
beklemiyor mu?' diye soruldu. 'Ekselansları, Madam Jamond'dan birçok kez önünde dans etmesini istedi,' diye cevapladım. Hemen tamamen hoşgörülüydü, ama yüzü sıkıntılıydı. 'Mösyö Voban'dan mı
geliyorsunuz?' diye sordu. 'Mösyö Voban'dan,' diye cevapladım. 'General Montcalm'a gitti.' Yüzü düştü ve bir tür korku geçti. 'İngiliz beyefendisi dışında hiç kimse için tehlike yok,' diye ısrar ettim. Bir ışık doğdu. 'General gelene kadar dans mı edeceksin?' diye sordu, kendi nüfuzundan memnun bir şekilde. 'Beni hemen yemek salonuna götüreceksin,' dedim, başımı sallayarak. 'Onlar Chambre de la Joie'de,' diye karşılık verdi. 'O zaman Chambre de la Joie,' dedim; ve o da önden yürüdü. Odaya yaklaştığımızda, ona, 'Intendant'a, dansta yetenekli bir hanımın misafirlerini eğlendireceğini söyleyeceksin; ama o, istediği zaman, bireysel nezaketler göstermeden gelip gidebilir.' dedim. 'Odanın kapısını açtı ve biz de onu takip ettik; çünkü hemen içeride büyük bir meşe paravan vardı ve gölgesinden odayı ve içindeki her şeyi görebiliyorduk. İlk bakışta geri çekildim, çünkü gürültü ve dillerin takırtısı dışında,
daha önce hiç böyle bir çılgınlık görmemiştim. Toplumda tanıştığım, edepli
beylerin, artık tüm kısıtlamalardan kurtulmuş ve panayırdaki ormancılar gibi
böbürlendiklerini fark edince şok oldum. Aniden bir korku hissettim ve midem bulandı;
ama bu bir an içindi, çünkü uşak
Müdürün sandalyesine yaklaşırken, gürültülü ama yarı gizli bir konferansta yan yana oturan bir düzine veya daha fazla adam ayağa kalktı,
her biri elinde bir maskeyle, ve kapıya doğru yürümeye başladı.
Kalbimde kanımın büyük bir şiddetle ileri geri aktığını hissettim ve
destek almak için meşe paravana yaslandım. 'Cesaret,' dedi Jamond'un sesi kulağıma ve kendimi sessizliğe zorladım.

"Tam o sırada, Yönetici'nin sesi adamların büyük giriş kapısına doğru hareketlerini durdurdu ve tüm topluluğun dikkatini çekti. 'Beyler,' dedi, 'bir hanım bizim için dans etmeye geldi. Saygı duyulması gereken koşullar öne sürüyor. Bireysel nezaketler olmadan gelip gitmesine izin verilmeli. Beyler,' diye ekledi, 'İsteğini sizin ve benim adıma kabul ediyorum.'

"Jamond! Jamond!' diye bir mırıltı duyuldu ve her adam büyük giriş kapısına doğru baktı. Ancak Yönetici benim olduğum kapıya doğru bakıyordu ve sanki beni karşılamak ister gibi gelmek üzere olduğunu gördüm. Francois Bigot'dan dans eden bir kadına hoş geldin! Pelerinimi çıkardım, Jamond'a baktım, o da bir kez daha, 'Cesaret,' diye mırıldandı ve sonra hızla dışarı çıktım ve odanın bir tarafındaki alçak,
büyük bir kürsüye doğru yürüdüm. O kadar gergindim ki
nasıl gittiğimi bilmiyordum. Şirketin yüzleri ve şekilleri önümde bulanıklaştı ve ışıklar titredi ve dikkatsizce çoğaldı. Oda
parlak bir şekilde parlıyordu, ancak büyük gölgeliğin hemen altında, kürsünün üzerinde;
gölgeler vardı ve kırmızı kadifenin altına adım attığımda bana bir rahatlama, sayısız mumdan ve sıcak, doğal olmayan gözlerden bir tür saklanma yeri gibi geldiler.

"Bir kere oraya vardığımda değiştim. Beni karşılayan alkışları, şaşkınlık, onay, soru

fısıltılarını düşünmedim, etrafımda yükseldi. Birdenbire, durup hepsine baktığımda,
gerginliğim geçti ve hiçbir şey görmedim - bir tür
uzaktaki resimden başka hiçbir şey. Zihnim dans ettiğimde kendim için yarattığım o dünyaya kapılmıştı ve bu kaba beyefendiler
sadece birer görüntüydü. Her türlü aşağılanma duygusu benden geçti. Ben sadece bir hayat ve kendi mutluluğu ve bir başkasının mutluluğu için mücadele eden bir kadındım.

"Dans ederken zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordum - sadece General Montcalm gelene kadar o adamları oldukları yerde tutmam gerektiğini biliyordum. Bir süre sonra, ilk sersemlik hissi geçtiğinde, maskemin ardından yüzlerini açıkça görebiliyordum ve onları tutabileceğimi biliyordum; çünkü gözlüklerini kaldırmayı bıraktılar ve beni izlemeye devam ettiler, bazen o kadar sessizlerdi ki sadece nefeslerini duyabiliyordum, bazen büyük bir alkış koparıyorlardı, sonra tekrar hızla sessizliğe büründüler. Bir keresinde, dönerken, Jamond'un gözlerinin beni yakından izlediğini gördüm. Yönetici hiç yerinden kıpırdamadı ve neredeyse hiç kıpırdamadı, gözlerini bana dikti. Alkış da yapmadı. Hareketsizliğinde acı verici bir şey vardı.

"Her şeyi bir rüya gibi gördüm, ama yine de gördüm ve aşağılık ve terk edilmiş adamların kötü tasarımlarına karşı zafer kazanmaya kararlıydım. Yardım gelmeden önce onları tutma bilgim ve gücümün bitmesinden korkuyordum. Bir keresinde, küçük bir duraklamada, ellerinin çıkardığı büyük bir gürültü ve masanın üzerindeki kınların şakırtısı bana kısa bir mola verdi,
birisi -sanırım Kaptan Lancy- bir bardak kaptı ve
herkesten sağlığıma içmelerini istedi.

"'Jamond! Jamond!' diye bağırdılar ve içtiler; Intendant
kendisi ayağa kalktı ve bardağı dudaklarına götürdü, sonra
daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde tekrar oturdu. Şövalye de la Darante'nin yeğeni olan bir beyefendi, elinde bir kadeh şarapla bana doğru sallanarak geldi, bana küstahça bir nezaketle içmem için yalvardı; ama ben ona el salladım ve Intendant çok sert bir şekilde,
'Mösyö de la Darante emrimi hatırlayacaktır,' dedi.

"Yine dans ettim ve size ne kadar endişe ve çaresizlikle dans ettiğimi anlatamam - çünkü çok geçmeden buna bir son verilmeli ve Robert, bu kaba adamlar fikirlerini değiştirmedikçe senin tehliken tekrar gelmeli. An be an geçti ve makul sınırların ötesinde dans etmiş olsam da, erkeklerin dövüşürken 'ikinci nefeslerine kavuştuklarını' söylediği gibi, yine de yeni bir güç kazanmış gibi görünüyordum. Sonunda, Jamond'un bana öğrettiği en meşhur adımın sonunda, yenilenen alkışlar için bir an durdum; ve bu adamları her türlü mantıksızlığa sürüklemiş olmalıyım, çünkü caydırılmayacaklardı, benim olduğum kürsüye doğru akın edeceklerdi ve bazıları maskemi çıkarmamı istedi.

"Sonra Yönetici onların arasına indi, geri çekilmelerini söyledi ve kendisi bana doğru yürüdü. Korktum, çünkü gözlerindeki bakışı beğenmedim ve bu yüzden tek kelime etmeden kürsüden indim - konuşmaya cesaret edemedim, sesimi tanımasınlar diye - ve olabildiğince onurlu bir şekilde kapıya doğru yürüdüm. Ama Yönetici bana yapmacık bir nezaketle geldi ve kulağıma, 'Hanımefendi, hepimizin kalbini kazandınız; biraz misafirperverlik kabul edebilir misiniz - bir kadeh şarap, bir keklik kanadı, sizi kimsenin rahatsız etmeyeceği bir odada?' dedi. Titredim ve
geçtim. 'Hayır, hayır, hanımefendi, sizinle ben bile değilim, aksi takdirde
siz başka türlü
istemezseniz,' diye ekledi.

"Yine de konuşmadım, itiraz etmek için elimi uzattım ve
ekrana doğru ilerledim, ikimiz yalnızdık, çünkü diğerleri
fısıltılar ve yan konuşmalarla geri çekilmişti. Ah, maskeyi yüzümden çıkarıp onları
reddetmeyi ne kadar da özlemiştim! İtiraz etmek için uzattığım
el, Yöneticinin kendi elinin içinde sıkıştı ve tutmak
istedi, ama ben öfkeyle geri çektim ve
ekrana doğru ilerlemeye devam ettim. Sonra yeni bir köşenin meseleyi gördüğünü fark ettim
ve afallamış bir şekilde durdum--çünkü o Monsieur Doltaire'di! O,
odanın hemen içinde, ekranın yanında duruyordu ve
Intendant'a ve bana keskin, delici bir bakış attı.

"Şimdi hızla öne çıktı, çünkü Intendant da onu görünce yarı yarıya durdu ve gözlerinden kötü niyetli bir bakış çıktı;
dişlerinden kesilen küfürlü kelimede nefret vardı. Monsieur Doltaire yanımıza geldiğinde, gözlerini yoğun bir incelemeyle
üzerime dikerek, 'Ekselansları beni seçkin eğlendiricisine
gösterecek mi?' dedi. Maskemin ardındakini okuyormuş gibi görünüyordu. Beni
keşfettiğini biliyordum ve kalbim durdu. Ama gözlerimi kaldırdım
ve bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluştum. En kötüsü gelmişti. Eh, şimdi
yüzleşecektim. Yenilgiye cesaretle katlanabilirdim. Bir an durakladı,
yüzünden garip bir ifade geçti, gözleri sertleşti ve çok
parladı ve devam etti (ah, ne kadar da gergindi!): 'Ah evet,
anlıyorum--Jamond, mükemmel ve harika Jamond, hepimizi Versay'da
diz çöktüren. Madam izin verirse?' Elimi tutmak için hamle yaptı. Burada Intendant araya girdi ve elini de uzattı. 'Burada Madam'ı kişisel nezaketten korumaya söz verdim,' dedi. Mösyö Doltaire ona dikkatle baktı. 'O zaman Ekselansları etrafınıza taş duvarlar örmeli,' diye karşılık verdi,
soğuk bir vurguyla. 'Bazen büyük adamlar aptaldır. Ekselansları bu gece izin verirdi'--burada sesini yükseltti, böylece herkes duyabilirdi--'Ekselansları bir düzine korkak beyefendinin ölmekte olan bir mahkûmu hapishanesinden sürüklemesine, Majestelerinin subaylarını zindan kapılarından geri
zorlamasına ve yem attıktan sonra onu
sıradan bir suçluyla eşleştirmesine izin verirdi. Bu büyük bir adamda ve bir Kral'ın baş memurunda yakışıksızdı, aşağılık bir kanun kaçağının numarasıydı. Ekselansları bir hanıma, eğer zevk verirse, onu kişisel nezaketten korumaya söz verdi--bir paha biçilemez bir zevkti--siz ve
misafirleriniz için ve pişmanlık duymadan sözünüzü bozmuş olurdunuz. General
Montcalm, Ekselanslarını bir yöne doğrultmak için bir grup adam gönderdi ve ben de sizi diğer yöne doğrultmaya geldim.'

"İdareci öfkeden bembeyaz kesilmişti. Dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı, sonra yüksek sesle şöyle dedi, 'Şimdi bundan daha fazla bahsedeceğiz,
mösyö. Gücü Francois Bigot ile ölçün:
sonunda hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz.' 'Sonunda adaletsiz kâhya efendisine merhamet için diz çöker,' oldu Mösyö Doltaire'in sessiz cevabı; ve sonra kapıya doğru nazik bir hareket yaptı,
ve ben de onunla birlikte yavaşça yürüdüm, sonun ne olacağını merak ediyordum.
Ekranın diğer tarafına vardığında, bir anlığına Jamond'un yüzüne baktı, sonra alçak bir ıslık çaldı. 'Uygun bir öğrencin var,
Jamond, bir gün senin rakibin olabilecek biri,' dedi. Hala yüzünde şaşkın bir ifade vardı, Jamond'u yürürken görene kadar da bu ifade geçmedi. 'Ah evet,' diye ekledi, 'Şimdi anlıyorum. Sen sakatsın. Bu
çaresizce ama başarılı bir çözümdü.'

"Benimle konuşmadı, ama büyük kapıda, uşakla birlikte pelerinimin durduğu yere doğru yol gösterdi. Pelerini ondan alıp
omzuma koydu. 'Geldiğim kızak
kapıda,' dedi, 've seni eve götüreceğim.' Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü onun beni ele geçirmek için çaresiz bir harekette bulunmasından korkuyordum. Her halükarda Jamond'u terk etmeyeceğime karar verdim ve
elbisemin içine sakladığım bir silahı aradım. Ancak, giriş salonunda yarım düzine adım bile atmamıştık ki arkamızda hızlı adımlar duyuldu ve başlarında bir subay olan dört asker yanımıza geldi - odada gördüğüm ama tanımadığım bir subay.

"'Monsieur Doltaire,' dedi subay; ve monsieur durdu.
Sonra şaşkınlıkla bağırdı, 'Legrand, sen buradasın!' Bunun üzerine subay monsieur'e bir kağıt uzatarak cevap verdi. Monsieur'ün eli kılıcına indi, ama bir anda kısa, keskin bir kahkaha attı ve paketi açtı. 'Hımm,' dedi, 'Bastile! Grande Marquise
huzursuz--eh, Legrand? Bana bu hanımlarla birkaç dakika izin verir misin?' diye ekledi. 'Sadece bir dakika,' diye cevapladı subay. 'Başka
bir
odada mı?' diye tekrar sordu beyefendi. 'Olduğunuz yerde bir dakika, beyefendi,' diye cevap verdi. Bana bir kenara çekilmem için nazik bir işaret yapan
Mösyö Doltaire, mükemmel
kontrollü ve nazik bir sesle, ancak tüm ölümcül vurguların ardında, 'Artık her şeyi biliyorum. Beni engelledin, gözlerimi bağladın, beni ve diğerlerini, bu son üç yılda. Entrika kaptanlarına karşı entrika çevirdin, kendini
uygulanmış
kurnazlığa karşı koydun. Bir yandan aptal yerine koyulmaktan ve oyuna getirilmekten rahatsız oluyorum; diğer yandan, yeteneğine olan hayranlığımla kaybolmuş durumdayım. Ama
bundan sonra aramızda mesafe diye bir şey yok. Sevgilin
ölecek ve ben geri döneceğim. Büyük Markiz'in bu kaprisi
sadece onu görene kadar sürecek; sonra sana döneceğim - sonsuza dek.
Sevgilin ölecek, aşkının onun için verdiği emek boşa gidecek. Ben
ekmediğim yeri biçeceğim - onun ve kendiminkileri. Şu anda senin için buz gibiyim, mademoiselle; kalbimde cinayet var. Yine de
sıcaklık geri gelecek. Sana o kadar hayranım ki
seni kendime ait
olarak alacağım ya da öleceğim. Sen diplomasinin baş rahibesisin; beynin bir devlet adamının, kalbin bir serseri; gizlice
Fransa'nın tatlı çayırlarından İngiltere'nin bataklıklarına gidiyor, sana
yakışmayan bir tat. Tinoir Doltaire seni bundan kurtaracak. Şimdi bana senin için yaptığım her şey için teşekkür et ve veda etmeme izin ver.'
Eğildi ve elimi öptü. 'Kendi başıma başardığım şeyler için sana teşekkür edemem,' dedim. 'Geçmişte olduğu gibi savaşta olacağız,
tehdit ediyorsun ve ben minnettar değilim.' 'Eh, eh, elveda ve au
revoir, tatlım,' diye cevapladı. 'Eğer Bastile'e gidersem,
düşünecek bir şeyim olacak; ve sonuna kadar senin avcınım.
Bu güzel meyve bahçesinde bir gün tatlı meyveler toplayacağım.' Bakışları bana öyle bir şekilde düştü ki
içimde utanç ve öfke eşit derecede yüksekti. Sonra
tekrar bana ve Jamond'a eğildi ve ağırbaşlı bir hareketle
askerler ve subayla birlikte uzaklaştı.

"Duygularımın ne olduğunu tahmin edebilirsin. O an için güvendeydin--harika olan buydu. Monsieur Doltaire'i Chambre de la Joie'de gördüğümde hissettiğim korku geçmişti, çünkü
bana ihanet etmeyeceğini hissediyordum. O senin düşmanın ve seni öldürecekti; ama
Fransa'da yokken beni tehlikeye atmayacağına emindim--geri dönmeyi umuyorsa--sana olan aşkımı ve saraydaki maceramı
açıklayarak. Her ne kadar o kadar kötü bir adam olsa da, onda asil bir savaşçının bir parçası var.
Şimdi kendisi bir tutuklu
olduğundan, senin ölümünü hızlandıracak hiçbir acil yolu olmayacaktı.
Ama beni tanıdığında o araştıran, zalim bakışını asla unutamam! Jamond'dan emindim. Onun geçmişi üzüntüyle doluydu ve
hayatı artık o kadar tenha ve dindardı ki ondan şüphe edemezdim. Gerçekten de, iyi, gerçek dostlarla kutsanmışız, Robert,
ama onlar sadakatleri dışında güçlü olanlardan değiller."

Alixe daha sonra bana, memur Legrand'ın, az önce yazdığım olaylı geceden iki gün önce Fransa'dan geldiğini, Grande Marquise'den Doltaire'in tutuklanması ve nakledilmesi emriyle silahlandığını söyledi. Gaspe'ye çıkmış ve karadan Quebec'e gelmişti. Intendance'a vardığında, Doltaire'in gelmesini beklemişti. Doltaire, İngiliz ülkesine yaptığı bir keşif gezisinden dönerken Montmorenci Şelalesi'nde General Montcalm'ı ziyaret etmek için durmuştu ve böylece benim korumamı getirmiş ve kendi yıkımına doğru hızla ilerlemişti. Düşüşüne minnettardım, ancak bunun sadece bir anlığına olduğuna inanıyordum. Zindanımdan nasıl kurtulduğumu merak ediyordum ve hikayeyi Alixe'nin dudaklarından duymuştum; ama onu
zorladıktan sonra, çünkü hikayesinin beni yorduğundan emindi ve
benim için küçük teselliler yapmaya istekliydi; bana neşeyle, ışığı gölgelerken, yastığımı tazelerken ve bana içecek bir içecek verirken, gizlice bana şaraplar, reçeller, jöleler ve benzeri tekmeler getireceğini, böylece gücümü daha iyi toplayacağımı söyledi.

"Çünkü bilmelisin ki," dedi, "bu gri saçlar ve etin şeffaflığı sana yakışsa da, gözlerini iki alev fışkırması gibi ve yüzünün gölgeleri en teatral şekilde olsa da,
kırmızı bir yanağın ve tıknaz bir elin bir askere daha çok yakıştığını.
Vücudun tekrar gençleştiğinde, bu gri saçlar seni
seçkin kılacak."

Sonra yanıma oturdu ve elimi sıktı, şimdi öğleden sonranın berrak ışığına, ani bir Mart yağmurundan burada ve orada yeşil görünen Levis'in daha uzak kıyılarına, ötesindeki sınırsız ormanlara ve yanımızdaki geniş St. Lawrence'a bakıyordu; şimdi yüzüme, kalbimi boğduğum o mavi gözlerinin derinliklerine bakıyordum. Onu izlemeyi severdim, çünkü benimle birlikteyken o her zaman kendi mutlak benliğiydi, tüm yapmacıklardan uzak, mükemmel doğallığında kaybolmuştu: sağlıklı, mükemmel bir sağlamlık, olağan yaşamın yapmacıklığının altında ilkel bir sadelik. Güzel bir eli vardı, uzun, sıcak ve sert ve parmakları, kenetlendiklerinde sanki sizinkini ele geçiriyor ve içine alıyor gibiydi - genç kızlığın şefkati, anneliğin koruyuculuğu. Yanında bir meyve bahçesinin
güzelliği ve hoş kokusu vardı ve orada otururken
o etkileyici sözleri düşündüm:

"Sen benim için bir yaz meyvesi sepeti gibisin ve seni
bağın yanındaki, iyi
övgüye değer ağaçlarla çevrili kulübende arıyorum."

Serbest bırakılmam hakkında şöyle konuştu: "Bay Doltaire, Fransa'ya doğru yola çıkmak üzere karadan kıyıya götürülecek ve bana uşağıyla zümrüt ve incilerle süslenmiş küçük bir ok ve tamamen cilalanmış bir kafatası gönderdi. Ok bana, kafatası da bir başkasına aitti. Geçmişin anıları ve geleceğin teminatları. Gerçekten küstah ve kötü bir adam. O gittikten sonra Vali'ye gittim ve hükümetle ilgili birçok şeye büyük ilgi göstererek (çünkü benim ilgimden her zaman hoşlanmıştır. Ben, vızıldayan kovandaki zavallı küçük arı!), İngiliz tutuklunun sorusuna geldim. Ona, iyi hükümetinin utanmasını, General Montcalm'a sizin korumanızı istemek için göndererek önlediğimi söyledim.

"Çok etkilenmişti ve boş kalbini çeşitli şekillerde açtı. Ama size bunlardan bahsetmeyebilirim -sadece kendinizi ilgilendirenleri; gerisi onun şerefine aittir. En uysal ruh halindeyken, çok ciddileştim ve ona belki de görmediği
bir tehlike olduğunu söyledim. Burada, kasabada
dışarıda söylendiğine göre, ölmekte olan bir İngiliz tutuklu vardı. Kralın ölüm cezasını onaylayacağından şüphe yoktu ve eğer bu ceza usulüne uygun olarak
ve biraz gösterişle uygulanırsa, Valinin Fransa'daki itibarına katkıda bulunacaktı. Ama tutuklu esaret altında ölürse veya
sakat bir şekilde darağacına giderse, dünyada ona karşı sadece merhamet
duyulacak. Kendi şerefi için, Valinin günahlarının kefaretini
kanlı kanlı bir şekilde
darağacına ödeyecek güçlü bir tutukluyu asması daha iyi olurdu. Tavsiye şarap gibi içildi;
ve ne yapacağını bilemeyince, buraya getirilmenizi,
gözetim altına alınmanızı ve sizin sonunuz için beslenip büyütülmenizi istedim. Ve öyle de oldu.

"Valinin bu konudaki danışmanı bir sır olarak kalacak,
çünkü artık kendisi de o ışıltılı
ilhamı aldığından emin olacaktır. İşte sevgili Robert, aylarca süren gerilim ve zulmün şu anki zirvesi, umarım bir daha asla böyle bir şey
görmem. Bir ara size hepsini anlatacağım: Monsieur Doltaire ile olan o toplantılar, onun planları ve yaklaşımları, yalvarışları ve
örtülü tehditleri, kelimeler, tavırlar ve eylemlerle ilgili sayısız küçük baştan çıkarmaları,
sonra ne olacağından emin olmadığımda ruh halindeki tuhaf değişimler; Chateau St. Louis'de, Intendance'da ve
General Montcalm'la olan biten her şeyi bilmek için oynamam gereken rol; kendi halkımla yaşadığım zorluklar;
Vali'ye olan etkimle onu beladan
kurtardığımı bilmeyen zavallı babamın umutsuzluğu. Çünkü
Vali ve Intendant uzlaştığından beri,
bu zavallı ülkedeki tek sağlam beyefendi olan
General Montcalm'ın tarafını tutuyor -- ne yazık!"

Kısa süre sonra ayrıldık. Bayılırken bana Vali'den her an bir ziyaret bekleyebileceğimi söyledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V3 ***

********** This file should be named 6226.txt or 6226.zip **********

This eBook was produced by Andrew Sly.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

