*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Son of Courage (Cesaretli Bir Oğul)
Yazar: Archie P. McKishnie
Yayın Tarihi: May 29, 2020 [EBook #62278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Son of Courage, by Archie P. McKishnie

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Son of Courage

Author: Archie P. McKishnie

Release Date: May 29, 2020 [EBook #62278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF COURAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak yazısı: "Ah, ne kadar da güzeller!" diye haykırdı Erie.]

Cesaretin _Oğlu


Archie P. McKishnie

_Love of the Wild,
Willow, the Wisp, vb.'nin yazarı

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Telif Hakkı, 1920
The Reilly & Lee Co.

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de Üretilmiştir

Cesaretin _Oğlu

Karakterlerini tanıyan ve
seven kız kardeşime,
Jean Blewitt'e bu kitap sevgiyle ithaf edilmiştir.
Yazar.

İÇERİK

BÖLÜM

1 Billy Wilson'ın Stratejisi
2 Bir Balık Yağmuru
3 Yeni Öğretmeni Değerlendirmek
4 Croaker'ın Getirdiği Mesaj
5 Bir Vahşi Tüccar
6 Başarısız Olan Hile
7 Tavşan Ayağı Büyüsü
8 Şans Fırtınaya Biner
9 Hayvanat Bahçesini Taşımak
10 Kayıp Adamın Bataklığında
11 Yeni Çocuğu Eğitmek
12 Yaşlı Harry Bir Keşif Yapar
13 Deniz Feneri Erie'si
14 Yaşlı Harry Bir Numara Yapar
15 Billy'nin Sorunları Çoğalır
16 Billy Bir İlahiyatla Tanışır
17 Korkunç Gün Şafak Vakti
18 Cinsin Cesaretini Göstermek
19 Croaker Bir Hediye Getirir
20 Billy Sevimli Bir Hayaletle Tanışır
21 Ördeklerle Bir Gün
22 Öğretmen Johnston İstifa Eder
23 Bay Hinter Bir Bilmeceyi Kanıtlar
24 Billy Kurtarmaya Geliyor
25 Bay Hinter Bir İtirafta Bulunuyor
26 Altın Bir Düğün Hediyesi

CESUR BİR OĞUL

BÖLÜM I

BILLY WILSON'IN STRATEJİSİ

Bayan Wilson kömür yağı lambasını yaktı ve mutfak masasının ortasına
yerleştirdi; sonra kapıya doğru döndü, başı yarı eğik bir şekilde
dinleme tavrıyla.

Kahverengi bir su spanyeli, dört parlak gözlü köpek yavrusuyla birlikte odunluktan odaya doğru yürüdü ve yarı ışıkta, yarı gölgede, kısa kuyruğunu hoşnutlukla havaya kaldırmış bir şekilde duruyordu.

"Kaçın!" diye emretti kadın ve vahşi bir telaşla koşturan anne köpek ve
yavrular geri dönüp sığınaklarının dost canlısı karanlığına kaçtılar.

Bayan Wilson, kaşlarını çatarak kapıya dikilmiş bir şekilde duruyordu. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, köşeli bir kadındı, şartlar gerektirdiğinde olduğu gibi, ağır yüz hatları vardı, ağır elleri vardı. Küçük perde çizgileri, hayatın daha az zorlayıcı koşullarında sevimli olabilecek bir yüzü gölgelemişti, ancak bu gece cömert ağzın dudakları sıkıca sıkıştırılmıştı ve düşük kesimli flanel elbisenin altındaki göğsün iniş çıkışları, çok geçmeden birinin kafası karışacak bir yanardağa işaret ediyordu. Dışarıdan hızlı bir adım sesi duyulunca, kendini yavaşça yüksek arkalıklı bir sandalyeye indirdi ve ellerini sıkıca kucağına koyup bekledi. Kapı açıldı ve kocası içeri girdi. Karısına hızlı, endişeli bir bakış attı ve alçak ıslık dudaklarında söndü,
çamaşır tezgahının üzerinde asılı duran uzun rulo havluya doğru yürüdü ve ellerini kurulamaya başladı.

Orta boylu bir adamdı, kahverengi dalgalı saçları ve asla yaşlanmayacak bir yüzün neşeli çocuksuluğunu gizleyemeyen bir sakalı vardı. Kadın sertçe adını söylediğinde ona çevirdiği gözler mavi ve sakindi.

"Evet, Mary?" diye nazikçe cevapladı.

"Sana ve oğlunun kölesi olmaktan bıktığımı söylemek istiyorum," diye patladı kadın. "Bir gün toparlanıp Nova Scotia'daki evime gideceğim."

Wilson yüzünü çevirdi ve havluyu rulodan düzeltmeye başladı. Hareketi kadını çileden çıkarmış gibiydi.

Dudakları gerildi. Elleri gevşedi ve yavaşça ayağa kalkarken masayı kavradı.

"Sen--" diye başladı, sesi tutkuyla gergindi, "sen--" diye kendini tuttu. Bilinçsizce, elleyen ellerden biri
masanın üzerinde duran bir kitabın yumuşak deri kapağıyla temas etmişti.

Aile İncili'ydi. Oğlu Anson'a akşam bölümünü okuduktan sonra onu oraya koymuştu. Yavaşça kendine hakim oldu ve
sandalyeye geri gömüldü.

Wilson yanına geldi ve çalışmaktan sertleşmiş elini nazikçe onun inip kalkan omzuna koydu. "Mary," dedi, "ne oldu? Ne yaptım?"

"Ah," diye haykırdı acınası bir şekilde, "ne yapmadın, Tom Wilson?
Beni oğlumla mutluyken, mutlu ve memnunken bu ıssız yere sen getirmedin mi?"

"Ama sana biraz yalnızlık bulacağını söylemiştim, Mary, hatırlıyor musun?"

"Evet, ama burada yaşamak zorunda kalacağım korkunç şeyler hakkında bir ipucu verdin mi? Sen değil! Bana yaşlı bir cimrinin öleceğini ve hayaletinin bu mahallede olacağını mı söyledin? Bana körlüğün en iyi ve en faydalı genç adamlardan birini vuracağını mı söyledin? Bana," diye çılgınca devam etti, "dünyanın en tatlı kızının kalp kırıklığından öleceğini mi söyledin? Bana bir şey söyledin mi, Tom Wilson, senin ve oğlunun için çalışmak üzere kendi ev halkını terk eden bir kadına söylenmesi gerektiğini mi?"

Wilson iç çekti. "Bunların olacağını nereden bilebilirdim, Mary? Taşımak zordu, biliyorum, ama bir gün o kadar zor olmayacak.
Belki şimdi, senin gibi herkesin derdini
üstlenmezsen daha kolay bulursun--"

"Çeneni kapa!" "Ben bir Hristiyan kadınım, Tom Wilson. Hastalara karşı görevimi yerine getiremezsem Tanrı'nın karşısına diz çökerek çıkabilir miyim sence? Denemede onlara yapabileceğim az şeyi yapmazsam uyuyamam; zayıf sesler duyardım, beni çağırırlardı, acı dolu gözler beni beklerdi ve ilk doğanlarını dünyaya getirmem için yardım etmemi beklerlerdi."

"Ama Mary, Bridgetown'da bir doktor var ve--"

"Doktorlar!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Böyle bir zamanda bir kadının ihtiyaçlarını yeterince bilmiyorlar. Bir doktor yerinde iyi olabilir,
ama onun yeri bizim orman halkının arasında değil. Şimdi sana söylüyorum, görevimi biliyorum ve yapacağım çünkü bana ihtiyaçları var."

"Hepimizin sana ihtiyacı var, Mary," diye konuştu kocası hemen. "Seni gelmeye ikna ettiğimde sana bunu söylememiş miydim? Sana ihtiyacım var; Billy'nin sana ihtiyacı var."

Ona baktı, gözlerindeki öfke ateşini gözyaşları kapladı.

"Hayır," dedi alçak sesle, "oğlunun bana ihtiyacı yok. Ben onun için
hiçbir şey değilim. Bazen düşünüyorum da -sanırım umursuyor- çünkü sanırım
özlüyorum. Ama bir şekilde benden öteye, başka birine bakıyor gibi görünüyor."

Wilson içini çekti ve bir sandalyeye oturdu.

"Sanırım bu senin fantezilerinin sana şaka yapması, Mary," diye tereddütle ima etti. "Bu ıssız yerde iki yıl yaşamak
seni daha da sinirlendirmiş."

"Sinirler!" diye bağırdı öfkeyle, hemen doğrulup oturdu. "Sen
veya başkası beni sinirli olmakla suçlamaya cesaret etme, Tom Wilson. Eğer
yaşayan en mantıklı insan olmasaydım, her saat başı sinir krizi geçirirdim, yani
Willium'un bir bedeni korkutmak için yaptığı şeylerle dörtnala histeriye kapılırdım."

"Billy şimdi ne yapıyor?" diye sordu Wilson endişeyle.

Titredi. "Sıradan olmayan hiçbir şey yok. O dal allars, beni ve komşuları korkutmak için ne yapıyor? Boş zamanlarının biraz daha fazlasını evde karınla, ahırda değerli hayvanınla geçirsen, ne yaptığını sormana gerek kalmazdı. Ama sana ne yaptığını söyleyeyim, sadece bu akşam, Cobin Keeler'la laf dalaşına girip eve dönmeden önce. 
"Bayan Scraff--ne kadar huzursuz, çıldırmış biri olduğunu ve astımdan nasıl muzdarip olduğunu biliyorsun--peki, gelip akşam yemeğine kalıyordu. Willium'u tatlı için yabani yüksük meyvesi toplaması için arka sırta gönderdim. Tam masayı hazırladığım sırada içeri girdi, o kötü yaşlı rakun onun arkasında evcil hayvanı oldu ve o şeytan gözlü karga Croaker omzundaydı. Ben süpürgeyi alamadan önce, örtülü kovayı masaya koydu ve tekrar dışarı çıktı. Rakun onu takip etti, ama o karga hemen
masaya atladı ve bir parça kek kaptı. Ona doğru atıldım ve o da Bayan Scraff'ın omzuna yığıldı. Astımı için bir parça kaygan ellum kabuğu çiğniyordu ve pençeleri omzunu kavradığında çığlık attı ve boğularak öldü. "Onu sakinleştirmem yarım saatimi aldı ve sonra ona arka sırtımızdan aldığımız güzel meyveleri göstermeye başladım. 'Sadece önlüğünüzü tutun, Bayan Scraff, size akşam yemeğimizi neyle tamamlayacağımıza dair bir fikir vereyim,' dedim, zavallının aklını başından almaya çalışarak.

"Önlüğünü uzattı ve kovanın kapağını açık bıraktım ve içindekileri kucağına döktüm.

"Ve o kovada ne olduğunu sanıyorsun, Tom Wilson? Dört jartiyer yılanı ve bir kertenkele; değerli oğlun tatlımız için dışarı çıkıp toplamıştı. Fark etmeden önce hepsini önlüğüne döktüm ve bir çığlık atıp bayıldı. Onu etrafta gezdirmekle meşgulken, Willium içeri gizlice girdi ve o kıvranan sürüngenleri yerden topladı. O zaman ona daha sonra onunla hesaplaşacağıma dair bir söz vermekten başka bir şey yapamazdım, çünkü zaten elim doluydu. Etrafıma bakma fırsatı bulduğumda masanın üzerinde bir kova meyve buldum ve bunu söylemiyorum ama o çocuk kovaları karıştırdı, ama bu onu hiçbir şekilde mazur göstermez."

Wilson, yüzünü ciddi tutmaya çalışarak başını salladı. "Sanırım böyle oldu, Mary. Karşısına çıkan her yılanı ve hayvanı toplamaktan
daha fazla yardım alamaz, nefes almaktan da. Ama hiçbir zarar vermek
istemiyor, Billy."

"Ne burada ne de orada," diye çıkıştı. "Ne
zarar verdiğinin umurunda gibi görünmüyor. Ve işin zor kısmı," diye patladı,
"Onu balinalamaktan gerçek annesi olsam alacağım kadar zevk alamıyorum; sadece alamıyorum, hepsi bu. Bana o kocaman, gri gözlerinden
bakma gibi bir huyu var--"

Sesi kısıldı ve kucağında sıktığı eline bir damla gözyaşı düştü.

Kocasının eli onu teselli edercesine görüş alanından gizledi, sanki bu küçük anlayış belirtisiyle, sadece kelimelerle
başarmayı umamayacağı bir şeyi başarmaya çalışıyordu.

Nefesini hızla tuttu ve yanaklarındaki güneş ve rüzgar lekesinin altında bir kızarıklık belirdi. Eline dokunan güçlü ama hassas elin baskısında, yalnızlık hissini kalbinden süpüren bir şey vardı.

"Mary," dedi adam, "Sanırım ikimiz de Billy'yi anlayamıyoruz ve belki de asla anlayamayacağız. Sana bu hayata
karşı koymaya istekli olmanın onun ve benim için ne kadar önemli olduğunu sık sık anlatmaya çalıştım ama ben
bu tür şeylerde iyi değilim. Sadece anlamanı umuyordum, hepsi bu."

"Eh, her ikinize karşı görevimi yapacağım, her zaman," dedi Bayan Wilson, dikiş sepetine uzanırken, gerçekçi bir tonda. "Kontrol edilmen gerektiğini hissettiğimde, Tom Wilson, kontrol edileceksin ve Willium saklanmaya ihtiyaç duyduğunda saklanacak. 
Ve," diye ekledi, kocası sandalyesinden kalkıp atları otlatmak zorunda olduğuyla ilgili bir şeyler söylerken, "sen de beni görevimden alıkoymaya çalışmana gerek yok." 

"Tamam, Mary," diye kabul etti, eli kapı mandalındaydı. 

"Ve eğer ahıra gideceksen, büyük ayaklarınla ​​ahır avlusundan daha fazlasını içeri taşımamaya çalış, yardım edebilirsin. Ben de yerleri paspaslamayı yeni bitirdim." 

Wilson baharatlı yaz karanlığına adım attı ve yavaşça patikada ahıra doğru yürüdü. Göz alabildiğine, kısmen temizlenmiş ormanın içinden, karanlığın içinden küçük açıklık ateşleri parlıyordu, sanki büyük alçakta asılı duran yıldızlarla yarışıyor gibiydi. Yanan kütük ve çimenlerin keskin dumanı, eğrelti otlarının ve yabani çiçeklerin kokusuyla hoş bir şekilde karışıyordu.

Wilson piposunu yaktı ve kollarını ahır çitinin üst korkuluğuna dayayarak, kısmen temizlenmiş, ateşle noktalanmış, bir mil uzaklıkta, uzun, yoğun ağaçlıklı bir kara parçasının yükselen ayın parlaklığına karşı karanlık bir şekilde silüet oluşturduğu yere baktı.

Körfez sularından yalnız bir dalgıç kuşunun çığlığı, bataklıklardan gece güneşlenen boğa kurbağalarının uğultusu geliyordu. Baykuşun ötüşü, ormanın ötesinden hafifçe duyuluyordu; yiyecek arayan bir tilkinin uluması, yaylalardan gecenin sessizliğinde sürükleniyordu.

Wilson uzun süre düşüncelere daldı. Sonunda kendini
harekete geçirdiğinde dolunay, şekil değiştirmiş bir dünyanın üzerinde yüzüyordu. Gümüş bir parlaklık
açık alanları yumuşakça süpürdü; ağaçların arasından beyaz koy suları
parıldadı; açık ateşler, yıldızlarla dolu bir sonsuzluğa doğru uzanan gümüş dumanlı patikalarla birlikte sadece kıvılcımlara dönüşmüştü.

İç çekti ve sert ağaç korusunda duran kulübeye bakmak için döndü.
Çok ev gibi, çok dinlendirici görünüyordu, kümelenmiş yabani üzüm ve hanımeli asmalarının altında.
Evdi--her zaman ev olmalıydı. Ve Mary de onu tıpkı onun sevdiği gibi seviyordu; bunu biliyordu. O iyi bir kadındı, harika bir yardımcı, harika bir
eş ve anneydi. Aynı zamanda adil fikirliydi. Billy'yi kendi oğlu Anson'ı sevdiği kadar seviyordu. Billy onun rahatı konusunda daha dikkatli, daha düşünceli olmalıydı. Oğluyla yürekten bir konuşma yapacaktı, diye düşündü kendi kendine, ahıra doğru yürürken.

İşlerini tamamladı ve düşünceli bir şekilde
çiçekli yoldan eve doğru geri döndü. "Mary'nin huysuzluğunun iyi bir yanı var," diye düşündü, "uzun sürmüyor. Artık eski neşeli haline dönmüş olacak."

Ama Bayan Wilson eski neşeli hali değildi; tam tersi. Wilson, kapıyı açar açmaz bu gerçeği fark etti. Kocası içeri girerken sert bakışlarını ona doğru kaldırdı.

"Onları görüyor musun?" diye sordu uğursuz bir sakinlikle, sandalyesinin yanındaki yerde duran yamalı ve kil lekeli bir pantolonu işaret ederek. "Bunlar Willium'un. Az önce yatağa girdi ve ben de yamalanması için
onları yere atmasını emrettim."

Wilson başını salladı, "Evet, Mary?"

"Ve bu nesneyi görüyor musun, senin sevgili babanın gözlerinin önünde tutuyorum?"

Adam öne çıktı ve nesneyi elinden aldı.

"Ayrıca sevgili, nazik oğluna ait," dedi, "en azından pantolonunun ceplerinden birinde buldum."

Wilson yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Sen söyleme!" diye ifade etmeyi başardı.
"Neden, Mary, bu bir pipo!"

"Öyle mi?"

"Evet, mısır koçanı piposu," diye tekrarladı zayıf bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Emin değildim. Belki bir misina ya da bir çakı olduğunu düşündüm. Peki, değerli oğlun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Wilson başını iki yana salladı. "Yeni bir pipo," demeye cesaret etti, "ve,"
kaseyi koklayarak, "şu ana kadar içinde kurutulmuş
mullen yapraklarından daha ölümcül bir şey olmadı. Bir çocuğun
mullen yaprakları içmesinde çok fazla zarar yoktur, shorely, Mary."

"Öyle mi? Sen ve Cobin Keeler'ın, defalarca, ikinizin de sigara alışkanlığını bu şekilde edindiğinizi söylediğinizi duymadım mı? Ve şimdi eski bacalarınıza bakın; pipo asla ağzınızdan çıkmıyor."

"Sabah Billy ile konuşacağım," diye söz verdi Wilson, çizmeyi
askısından alırken.

"Konuşmanızın bir yığın faydası olacak," diye bağırdı. "O ceviz ağacından yapılmış bir sopası olan çocukla konuşacağım, tam olarak uyuduğunu hissettiğim
anda; yapacağım şey bu! O çocuğu kim eğitiyor, sen mi, ben mi?" diye sordu.

"Elbette sen, Mary."

"Öyleyse, beni rahat bıraksan iyi olur. Onun alması gerektiğini
düşündüğüm şeyi alacak ve doğru yapacak. Tom Wilson, eğer devam etmemi istiyorsan, sen bundan uzak dur; hepsi bu."

"Çocukları sadece balina avlamak için uyandırmak doğru görünmüyor, Mary," diye itiraz etti. "Annem beni bazen uyandırırdı ama
asla beni balina yapmazdı. Hatırlamayı tercih ederim--"

"Çeneni kapa! Yun'a diyorum ki, bu gece ona hickory'yi vereceğim
ya da nedenini öğreneceğim. O çocuğu kötü alışkanlıklarından
kurtaracağım ya da denerken kolumu kıracağım. Beni rahat bırak!"

"Çocukları eğitme yöntemlerinde kusur bulmuyorum, Mary," dedi kocası hemen. "Billy için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, bunu çok iyi biliyorum. Ve Billy, düzgün ve düzgün bir şekilde
yontulması gereken oldukça sert bir ilk büyüme odunu, bunu da biliyorum. Ama
en sert hickory en iyi balta sapını yapar, bu yüzden belki bir gün senin yardımınla iyi bir adam olabilir."

"Hıh! Durum böyle olunca, eğer bir gün bunu yaparsam, bu gece ona yollarının yanlışlığını görmesinde yardım edeceğim," diye söz verdi sertçe. Merdiven kapısının arkasından boğuk bir kıkırdama sesi geldi,
ama şikayetine odaklanmış olan iyi kadın bunu duymadı. Ancak Wilson duydu ve çizmeyi yere
çatırdatarak düşürdü. Onu alıp duvardaki alışılmış
askıya aldı, Billy'ye eski, boynuna atlayıp zıpladığı günlerde ıslık çaldığı melodiyi yumuşak bir şekilde ıslıklayarak:

Ah, kalk ve uzaklaşsan iyi olur evlat.
kalk ve uzaklaşsan iyi olur!
Burada, ormanda tehlike var evlat,
Bir sürü sorun çıkardın evlat--
Bu yüzden kalk ve uzaklaşsan iyi olur!

Masanın yanında, Bayan Wilson onu kasvetli gözlerle izliyordu.

"Haklısın!" diye iç çekti. "Düdük çal! Tüm umursadığını gösteriyor. O
çocuk istediği her şeyi yapabilirdi ve sen tek kelime etmezdin;
hayır, tek kelime etmezdin!"

Wilson cevap vermedi. Merdivenlerin gıcırdamasını dinliyordu,
Billy'nin kulak misafiri olma işini çatı katının güvenliği için bıraktığını söylüyordu.

Billy duymuş ve anlamıştı. Babası ona o "yukarı ve uzağa" sinyallerinden birini gönderdiğinde, bunun önemini hiç sorgulamamıştı.
Gizlice dinlemekten hoşlanmazdı, ama kesinlikle bir çocuğun başına ne geleceğini bilmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Ve başına ne geleceğini biliyordu, tamam - yumuşak cevizden bir sopayla vurulmuş - belki!

Üvey kardeşi Anson ile birlikte paylaştığı geniş çatı katında lambayı yaktı. Anson uyuyordu ve Billy sabah uyandığında pantolonunun gittiğini gördüğünde ne söyleyeceğini merak ediyordu. Anneleri ona bir pantolon atılmasını talep etmişti. Billy'nin kendi pantolonuna ihtiyacı vardı, bu yüzden Anson'ınkini atmıştı.

Ancak Anson'ın yatağı tam yanındayken ve Anson yatakta uyurken o pencereden nasıl dışarı çıkacaktı?
Anson, Walter Watland ve Maurice Keeler merdiveni duvara doğru kaldırdığında merdiveni duyacaktı. Anson'ı kaldırıp
o yataktan çıkarmalıydı!

Billy lambayı bir sandalyeye koydu ve uzanarak Anson'ın uzun, düzenli horlamasını küçük soluk seslere böldü. Daha sert salladı
ve Anson doğruldu, kumral saçları dağılmış ve soluk mavi gözleri ışıkta kırpışıyordu.

"Ne oldu?" diye uykulu bir şekilde sordu.

"Şşş," diye uyardı Billy. "Annem aşağıda uyanık ve çok sinirli. Onu kızdırmak için ne yapıyorsun, Anse?"

Anson kaşlarını çattı ve başını kaşıdı. "Bu öğleden sonra bahçeye bakarken domuzların bahçeye girmesine izin verdiğimi ona söyledin mi?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır, o değil. Sanırım belki de sinirlenmekten çok endişeleniyor ve korkuyor da - çok korkuyor. Peki, o korkunç şeyin etrafta dolaşıp insanların içini
çıkarmaya hazır olmasıyla kim olmaz ki?"

Anson aniden doğruldu.

"Neyden bahsediyorsun, Bill? Hangi şeyden? Kimi tırmalıyordu?
Çabuk söyle bana."

Billy, pamuklu bir sivrisinek teliyle zayıf bir şekilde korunan pencereye baktı ve titredi.

"Kimse ne olduğunu bilmiyor," diye fısıldadı. "Bazıları bunun bir goril olduğunu söylüyor
ve diğerleri bunun büyük bir vaşak olduğunu söylüyor. Bunu gören tek kişi Yaşlı Harry'ydi ve o kadar pençeli ve ısırılmış ki bunu kimseye tarif edemiyor."

"Aman Tanrım! Bill, yani yaşlı Harry'yi mi yakaladı diyorsun?"

Billy başını salladı. "Evet, dün gece. O şey
kumarına tırmanıp kanını emmeye çalıştığında o uyuyordu."

"Öğk!" Anson ürperdi ve yatak örtüsünü kulaklarına kadar çekti.
"Nasıl oldu, Bill! Bilen var mı?"

"Kumarının hemen dışında, bu ağacın
dışında duran ağaçla aynı olan bir ağaç vardı. O ağaca tırmandı ve
sivrisinek ağının üzerinden yaşlı Harry'nin üzerine atladı. Harry, çökmeden önce bunu doktora söyleyebilmişti."

Anson'ın mavi gözleri geniş, korumasız pencereye bakıyordu.
Dışarıda, ay ormanın üzerinde puslu bir şekilde yüzüyordu; Gölgeler çimenlikte devasa,
şekilsiz canavarlar gibi dolanıyordu; garip sesler yükselip
durgun havada kayboluyordu.

"Bill," Anson'ın sesi titriyordu, "Bu rüzgarın
yanında uyumak istemiyorum. O korkunç şey o ağaca
parlayıp beni yutabilir. Aşağı inip Ma'ya Moll ve yavrularla kulübede uyuyabilir miyim diye soracağım."

Billy planları için yeni bir tehlikenin kokusunu hemen aldı. "Ben olsam bunu yapmazdım, Anse," diye öğüt verdi.

"Eh, yapacağım." Anson yatakta doğruldu ve yere baktı.

"Pantolonum nerede?" diye fısıldadı. "Bir şey
gördün mü, Bill?"

"Anse," Billy'nin sesi sempatikti. "Sana her şeyi
söylemem gerektiğini anlıyorum. Ma, o senin genç hayatının dayaklarını yiyecek, tam olarak uyuduğumuzu düşündüğü anda."

"Dayaklamak mı? Ben mi? Ne?"

"Ne, sanırım az önce bir şeyler arıyormuş. Pantolonunu orada yatarken gördü ve belki de yamalanması gerektiğini düşündü, bu yüzden de onu da beraberinde götürdü."

"Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey, sadece ceplerinden birinde bir pipo buldu, hepsi bu."

"Kudüs!" Anson'ın dişleri takırdadı. "Eh, ben yine de aşağı iniyorum.
Gizlenmekten rahatsız olmam ama burada yatıp bir goril tarafından
tırnaklanmaktan da siktir olup gideceğim."

"Anse, dinle," Billy alıkoyan elini kardeşinin omzuna koydu.
"Bunu yapmana gerek yok, ayrıca bu yatakta da uyumana gerek yok. Ben orada uyurum, sen de benimkinde yatabilirsin. O goril, her neyse, bana zarar veremez, çünkü Tom Dodge'un bana verdiği o tavşan ayağı
büyüsüne sahibim. Boynuma bağlayacağım."

Anson, ormandan gelen uzun, alçak bir feryatla titreyerek düşündü.

"Çocuklar," dedi Billy kendi kendine. "Hızlı hareket etmeliyim."

Yüksek sesle ısrar etti: "Hadi, Anse. Çık ve yatağıma yığıl. Senin yatağında uyumaktan hiç korkmuyorum, zerre kadar. Ayrıca," diye ekledi,
"Annenden dayak yemeni önleyecek."

"Nasıl olacak, bilmek istiyorum?"

"Neden bu şekilde. Annem karanlıkta buraya gizlice gelecek, uyuduğumuzu düşündüğünde ve doğrudan buraya gelecek - senin yatağına.
Giysileri indirecek ve senin olduğunu düşünerek bana bir iki çizik atacak. Bana biraz yağ sürmesine izin vereceğim - sonra onunla konuşacağım.
Öyle şaşıracak ki seni balinalamaktan tamamen vazgeçecek. O
öyledir, bilirsin. Bana
dokunduğunu düşünerek gülecek olsa da--iyi huylu olacak. Yalama konusunda endişelenmene gerek yok, Anse."

"Pekala, bir şans vereceğim, Bill."

Anson yataktan kalktı, beyaz bacakları sarı lamba ışığında parlıyordu, parmak uçlarında hafifçe Billy'nin yatağına doğru yürüdü ve uzandı.

Billy lambayı söndürdü ve soyunma hareketlerini yaptı.
Bir ayakkabısını çıkardı, yere düşürdü, bir süre bekledi ve
aynı ayakkabıyı tekrar düşürdü. Sonra tekrar giydi.
Yavaş yavaş uzandı ve uzun, yorgun bir iç çekti. Sonra nefesini tuttu ve dinledi.

Penceresinin altından bir kırlangıç ​​kuşu ötüşü duyuldu. Odanın diğer tarafından Anson'ın uzun, düzenli horlamaları geldi. Billy yatakta oturdu ve pencere telindeki çivileri çıkarmaya başladı.

Dışarıdaki duvara bir şey sertçe düştü ve tahtalara sürtündü. Bir kedi pencerenin hemen altından miyavladı. Yavaşça
Billy yatak yorganlarını insan şekline benzeyen dikdörtgen bir şekle
sürükledi, sonra sessizce pencereden dışarı çıktı.

Ayakları bir merdivenin üst kısmına çarptı. Bir an daha sonra
duvarın gölgesinde çömelmişti, yanında iki gölgeli şekil çömelmişti.

"Hepsi yakışıklı mı?" diye fısıldadı bir ses kulağına.

"Hepsi yakışıklı," diye fısıldadı Billy.

"O zaman gel."

Ama Billy konuşmacının kolunu çekiştirdi. "Bir dakika bekle, Şişko," diye ısrar etti. "Anson orada uyuyor ve yaklaşık dört saniye sonra kabus görecek. Annemin yukarı çıktığını duydum."

Derin ve düşünceli bir sessizlik çöktü. Sonra aniden çatı katından uzun bir
intihar sesi geldi, ardından bir dizi kısa soluk ve yutkunma sesi geldi ve
bir ceviz koçbaşının hışırtısının üstünde bir kadının sesi
öfkeyle haykırdı.

"Sana gizlice sigara içmeyi öğreteceğim, genç haydut, sen!"

"Hadi, işler yolundayken gidelim," diye fısıldadı Billy; ve
üçlü gölgelerin içine doğru süründüler. Geceyle örtülü ormanın içinden çocuklar sessizce ilerlediler, Billy önde, Walter Watland, büyüklüğünden dolayı
Şişko lakabıyla anılırdı, hemen arkasında ve Billy'nin yeminli dostu ve sırdaşı Maurice Keeler, arkadaydı. Bazen yumuşak kanatlı bir baykuş avından uçarak yukarı çıkıyordu, boğuk bir "kim-kim" sesiyle. Bir keresinde ağır bir cisim homurdanarak patikadan aşağı daldı ve çocuklar omurgaları boyunca etin süründüğünü hissettiler. Tek bir kelime etmeden devam ettiler, devrilmiş bir ağaç üzerinde hızlı akan bir dereyi geçtiler, kıyısına tutundular ve ay ışığında kullanılmaz hale geldiğinin kanıtlarını taşıyan harap bir kütük kulübenin yakınından geçmekten kaçınmak için ormana doğru bir yol aldılar. Yaz gecesinin sessizliğinde bile alçak ve kederli bir şekilde iç çeken yoğun çam ağaçlarının arasından geçerken, lider aniden durdu ve dudaklarından alçak bir ünlem çıktı.

"Bakın!" diye fısıldadı. "Bakın! Perili evde bir ışık var."

Arkadaşları öne doğru sürünerek ağaçların arasından baktılar. Gerçekten de, eski binanın camsız tek penceresinden garip, belirsiz bir şekilde sallanan bir ışık parıltısı geldi.

"Yaşlı Scroggie'nin hayaleti kayıp parayı arıyor," diye fısıldadı Walter,
"Aman Tanrım! Hadi kaçalım!"

"Hiçbir şey kaçmasın!" Billy elini pantolon cebinden çıkardı ve
korkuyla açılmış iki çift gözün önünde bir şey salladı.

"Bu tılsımın bulunduğu yerde hayalet akrabalarına zarar yok," diye ciddiyetle tekrarladı.
"Şimdi, eğer siz beyler, onu dövmek istiyorsanız, neden dövüyorsunuz; ama
bir mezarlık tavşanının sol arka ayağına tutunduğum sürece
hiçbir hayaletten kaçmam--yaşlı Scroggie'ninkinden bile."

"Bu senin için sorun değil, Bill," diye karşılık verdi Walter, "ama ya o hayalet buraya dörtnala koşmaya karar verirse Maurice ve bana ne olacak? Bilmek istediğim bu!"

Billy ona döndü. "Söyle bakalım, Şişko, sana bu
tılsımın benimle birlikte olan herkesi koruduğunu söylemedim mi?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Geceleri dolaşıp da ona yaklaşabilen hiçbir hayalet olmadı. Tom Dodge'a ve diğer Kızılderililere sorabilirsin."

"Ah, bir Kızılderili hayaleti olabilir," dedi mantıksız Şişko, "ama
ya beyaz bir adamın? Mesela yaşlı Scroggie'nin? Kendini biliyorsun, Bill, yaşlı adam Scroggie bir Tatardı. Hayattayken hiç kimse onu kandıramadı ve şimdi de öldüğüne göre kimse kandırmaya çalışmamalı. Eğer buraya geri dönüp gömdüğü ve nerede olduğunu unuttuğu parayı aramak için etrafta dolaşmak isterse, bu onun kendi cenazesi. Ben bu işe hiç karışmam--"

"Sakin ol!" diye uyardı Billy, "ve şuraya bak! Gördün mü?"

Ağaçların arasından korudaki açık bir açıklığa işaret etti. Gökyüzünde yüksekte süzülen dolunay, ışığını eğrelti otlarıyla kaplı çimenlere güzelce yansıtıyordu; açıklığın karşısında beyaz bir nesne hareket ediyordu--doğruca izleyicilere doğru sürükleniyordu. Billy, bir elinde tavşan ayağı tılsımını, diğerinde ise kaba kabuklu bir fidanı sıkıca tutarak, Walter'ın omuzlarını kavrayan ellerini hissetti.

"Ah Kudüs!" diye inledi dehşete kapılmış Şişko, "Bu hayalet! Bak,
mavi mezar sisi dökülüyor! Mike aşkına
bundan çıkalım!"

"Bekle," diye yutkundu Billy, ama tereddüt ettiği açıkça görülüyordu.
Ayaklarının huzursuzluğu artıyordu, ayak parmakları çimenleri yırtma hevesiyle
çoraplarını neredeyse ısırıyordu. Ama lider olarak
beyaz tüyü göstermesi asla ona göre olmazdı.

Yaklaşan dehşet tekrar gölgeye doğru sürüklenmişti. Aniden,
o kadar yakındı ki, asıldığı fidanın
çamurlu tepesini neredeyse kavuruyor gibiydi, garip bir mavi ışık neredeyse Billy'nin gözlerinde yukarı doğru kıvrıldı. Aynı anda, çocukların hemen yanındaki sedirde akşamın erken saatlerindeki yemeğini
uyuyan minik bir baykuş uyandı ve hayalet gibi bir çığlık attı. Aşırı gergin sinirlerin dayanamayacağı kadar fazlaydı. Billy, Fatty'nin bedeninin titrediğini ve sıçradığını hissetti, acı dolu uluması kulaklarına düşmeden önce bile - Maurice ve kendisi için yankılandı, bildiği kadarıyla. Terör yerinden tam bir mil uzaktaydılar ki, bitkinlik onları vahşi hızlarını azaltmaya ve ormanın patikası boyunca büyük bir karaağacın altında bir yığın halinde yuvarlanmaya zorladı. Bir süre soluk soluğa ve titreyerek yattılar. Maurice Keeler ilk konuşan oldu. "Söyle Bill," diye titredi, "başımın bir tarafındaki saçların kavrulup kavrulmadığını görebilecek kadar hafif mi? O hayaletin nefesi yüzüme mavi bir alev fırlattı."

"Kemikli parmaklarıyla beni yakaladı," diye fısıldadı Fatty. "Aman Tanrım, gömleğimin kolunu yırttı. Bak!" Ve ifadesinin doğruluğunu kanıtlamak için, yırtık bir kolun yapıştığı şişman bir kolu kaldırdı.

Billy doğruldu ve arkadaşlarına iğrenerek baktı.

"İkiniz de iyi birer korku bebeğisiniz," dedi alaycı bir şekilde. "Yaşlı Scroggie'nin vasiyetini ve parasını bulmama yardım edecek harika bir çiftsiniz.
Neden, diyelim ki, birazcık cesaretini toplasan, o hayalet bizi doğruca oraya götürürdü, büyük ihtimalle; ama sen ilk gördüğünde
kaçmaya başladın. Söyle! İkinizin de daha fazla kumu olduğunu düşünmüştüm."

Maurice rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Şimdi buraya bak, Bill," diye itiraz etti, "Şişko ve ben senden daha korkmuş değildik. İlk atlayışı kim yaptı, bilmek istiyorum; kim?"

"Peki, kim _yaptı_?" diye çıkıştı Billy, iki yakın arkadaşına ters ters bakarak.

"Sen yaptın," diye onayladı Maurice. "Ve Şişko'yu kolundan yakaladın ve gömleğinin kolunu çıkardın. Seni gördüm. Ve sen de koşmadığını söyleyemezsin, yoksa Şişko ve benimle aynı anda nasıl buraya geldin?"

"Eh, kaçmadım ama seni takip ettiğimi kabul ediyorum," diye uzlaştı Billy.
"Başka yapabileceğim bir şey yoktu, değil mi? Siz iki korkak tavşanın ne yapacağınızı
nasıl bilebilirdim? Erie Gölü'ne
doğru koşup boğulabilirdiniz, o kadar korkmuştunuz ki. Birisi kafasını
korumak zorundaydı," dedi neşeyle.

"Ben iyi bir çift bacağa sahip olduğum için kendimi korudum," diye homurdandı Fatty.
"Bunu inkar etmiyorum. Ve yemin ederim ki, bin mil için yeterince iyi olsalardı,
sınırı aşmalarına izin verirdim. Korkmuşlardı! Ah
miyavlayan vahşi kediler! Hayatımın geri kalanında hayaletler görüp kükürt kokusu alacağım."

"Çocuklar," diye haykırdı Billy hayret dolu bir sesle. "Gitti!"

"Ne gitti?" diye sordu arkadaşları bir nefeste.

Billy ceplerinde çılgınca bir şeyler arıyordu. "Tavşan ayağı tılsımım," diye homurdandı. "Bir kütüğün üzerine düştüm ve cebimden kaymış olmalı."

"Hayalet mavi dilini yüzümüze soktuğunda elindeydi," diye onayladı Maurice. "Gördüm."

"Uluyup kaçmadan önce hayalete bir şey fırlattın," diye belirtti Fatty. "Belki de tavşan ayağıydı?"

"'Bu tılsımın olduğu yerde hayalet akrabalarına zarar gelmez,'" diye kıkırdadı Maurice.

Billy ona döndü. "Bir tılsımla dalga geçmek istiyorsan, tamam, devam et," dedi soğuk bir şekilde. "Sadece ben bunu yapmayacağımı biliyorum, en azından beni bir hayaletten kurtarmasını istiyorsam."

Maurice korkmuş görünüyordu. "Büyüyle dalga geçmiyordum, Bill,
yüreklerime yemin olsun ki, geçmiyordum," dedi içtenlikle.

"Tamam o zaman, yapma. Şimdi, bak, sana bir şey
söyleyeceğim. Tavşan ayağı büyümü fırlattım ama bu hayaletin
takip etmesini engellemek içindi. Belki siz ikiniz o büyüye ulaştığında ve onu geçmeye çalıştığında, yani bize yetişmek için, onun homurdandığını duymadınız;
ama ben duydum. Aman Tanrım, çılgınca olmaz mıydı?"

"Ve bu yüzden fırlattın," diye haykırdı hayranlıkla bakan Maurice.
"Aman Tanrım, bunu başka hiç kimse düşünmezdi."

"Hiç kimse," diye yankıladı Fatty, "Bill'den başka hiç kimse."

"Eh, birinin böyle bir durumda düşünmesi lazım," diye itiraf etti Billy,
"ve çabuk düşün. Seni kurtarmak bana kalmıştı ve o anda
aklıma gelen tek şeyi yaptım."

Tam burada, patika boyunca biraz uzaktan bob-white'ın düdüğü duyuldu.

"Bu Elgin Scraff ve Tom Holt bizi aramaya geliyor," diye bağırdı Maurice.

"Cevap ver," dedi Billy.

Maurice dudaklarını büzdü ve cevap verdi.
Hemen
geri döndü. Bir an sonra iki çocuk daha ay ışığına çıktı. "Sizleri neyin alıkoyduğunu merak ettik, bu yüzden sizi aramaya geldik," dedi Tom Holt, onlar yaklaşırken. "Sizin karaçam bataklığı patikasından geleceğinizi düşündük ve bir süre orada bekledik.
Sonra Elgin belki de perili ev yolundan geldiğinizi söyledi, bu yüzden çalılıkların arasından geçip izinizi bulmaya çalıştık. Bir keresinde hayalet gördüğümüzü düşündük, ama yaşlı Ringold'un beyaz bir yaşındaki öküzü olduğu ortaya çıktı. Bir tür sümbül mantarına sürtünmüştü ve neredeyse mavi ateş kıvılcımları saçıyordu. Bağırdığını duymasaydık, kesinlikle kaçardık."

Arkasında bir yerde Billy bir kıkırdama duydu, dönüp omzunun üzerinden baktığında bu hemen bastırıldı.

"Evet," diye cevapladı, "biz de o düdüğü gördük. Burada bekliyorduk,
düdüğünü duymayı umuyorduk. Acaba saat kaç oluyor?"

Bir saatin gururlu sahibi olan Tom Holt saate baktı. "On on iki buçuk," diye cevapladı, kadranı ay ışığına tutarak.
"Sandtown derin uykudadır. Hadi, göle inelim ve bir şeyler çekelim."

"Sanırım gidiyoruz," dedi Billy. "Tamam, çocuklar, gelin."

Göle vardıklarında, çocuklar dikkatli bir keşiften sonra, hemen harekete geçmek için her şeyin açık olduğunu öğrendiler. Balıkçıların evlerinden, uyanık ve tetikte olduklarını gösteren tek bir ışık bile yanmıyordu.

Beyaz balık avı başlamıştı ve çocuklar büyük, düz tabanlı balıkçı teknesini suya indirip uzun ağları dikkatlice attıklarında, ağda
nasıl atacaklarını bilemeyecekleri kadar büyük, parlak balık vardı.

"Yapılacak tek şey," diye düşündü Billy, "istediğimizi alıp gerisini bırakalım."

Ve bunu yaptılar. Plajdan ayrıldıklarında ay, Point çamlarının üzerinde alçaktaydı, çekme ağları büyük makaradaki yerine geri dönmüştü
ve göl balıkçılarına Scotia Balık Tedarik Şirketi'nin kendi arazilerinde faaliyet gösterdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM II

BİR BALIK SAĞANI

Sandtown balıkçıları ile topluluk çiftçileri arasında
çok güçlü bir sempati veya dostluk bağı yoktu. Balıkçılar, çekme ağları ve ağlarla sefil bir hayatı mümkün olan en kolay şekilde sürdürmekten oldukça memnun, sefahat düşkünü, tembel bir topluluktu. Herhangi bir topluluğun fakir ve beceriksiz insanlarına hoşgörü gösterildiği gibi onlara da hoşgörü gösterildi; çocuklarının vergi ödeyenlerin çocuklarıyla aynı şekilde okula gitmesine izin verildi.

Her bahar çiftçiler balıkçıların yıllık kazık çakma
balayı etkinliğine katılırdı; bu, pound ağları için kazıkların yerleştirilmesi anlamına geliyordu; tehlikeli ve nankör bir işti. Islak, yorgun ve aç bir şekilde, geceleyin evlerine, balıkçıların sezon boyunca ihtiyaç duydukları tüm taze balıkları ücretsiz olarak tedarik etme vaadinden çok, diğer insanlara yardım etmenin ödülüne daha fazla inanarak dönerlerdi.

Çiftçilerin hatırlayabildiği kadarıyla balıkçılar bu sözü
vermişlerdi ve hiçbir durumda yerine getirilmemişti. Bu yüzden, zamanla bunu bir şaka olarak görmeye geldiler. Yine de, kazık çakmada her zaman yardım etmeye hazırdılar. Onlar eski kafalı, basit yürekli insanlardı, iyi Kitaplarının öğretilerini takip etmekten memnunlardı - "Ekmeğini sulara at, çünkü onu
çok günler sonra bulacaksın." Ve sonunda, gizemli ve beklenmedik bir şekilde buldular. Bir Haziran sabahı, dünyevi bir ödül için en ufak bir umut olmadan bu balıkçılarla mevsimlerce çalışmış olan çiftçilerin her biri, uyandıklarında kapılarının hemen dışında asılı duran bir sürü taze göl balığı buldular. Bu büyük ve harika bir vahiydi.
İnsanlara olan sevgisi ve güveni her şeyi kapsayan bölge rahibi, Rahip Bay Reddick, kendisine bilgi verildiğinde ağladı ve Pazar günü, özverili hizmetin gerçek ödülüyle ilgili bir kutsal kitap pasajının ardından metnini aldı. Bu, bir babanın hata yapan çocuklarına yaptığı azarlama olan heyecan verici bir vaazdı. "Ey az imanlılar," diye sonlandırdı, "bu sizin için bir ders olsun; ve sizler, kardeşlerim, insanlık hakkındaki yargıları Tanrı'nın verdiği refahla çarpıtılmış olanlar, diz çökün ve alçakgönüllülükle ışık için dua edin, _Mesih'in balıkçılarına_ inandığını hatırlayın."

Ayin sonunda, Diyakoz Ringold önde gelen kilise üyelerinden birkaçını bir araya çağırdı ve onlara düşüncelerini şöyle dile getirdi:

"Kardeşler, papazımızın ne dediğini duydunuz ve haklı. Ben, tek başıma, Sandtown'daki balıkçılara
düşündüğüm düşüncelerden utanıyorum. Onlara birçok şekilde kötü davrandım, itiraf ediyorum. Ve siz de öyle yaptınız - bunu inkar edemezsiniz!"

Yaklaşık altmış yaşında, gösterişli, uzun bıyıklı bir adam olan diyakoz, etrafına
sokuyordu. Orada bulunan hiç kimse onun iddiasını tartışmayı düşünmedi. Diyakoz, toplumda bir güçtü.

"Size söylüyorum kardeşlerim," diye devam etti, belagatli bir şekilde, "yaşlı şeytan
oldukça yumuşaktır ve onu Mesih'e özgü davranışlarla engellemediğimiz sürece
her seferinde Hristiyanlığın muhafızlarının içine girecektir. Ben o zavallı kum halkına karşı düpedüz aşağılayıcı oldum; öyle de oldu! Defalarca onlara bahçemde yerde çürüyen elmaları bile
reddettim. Şimdi, size ne yapacağımı söylüyorum. Arabamı asla kokusunu alamayacakları meyve ve sebzelerle dolduracağım ve oraya gidip bunları onlara dağıtacağım. Sizin de aynısını yapmanızı önermiyorum - bu sizinle vicdanınız arasında - ama," diye ekledi, etrafına bakarak, "sizden herhangi birinin bir önerisi olup olmadığını bilmek istiyorum."

Uzun boylu, üzgün yüzlü bir adam yavaşça yerinden kalktı ve koridorda birkaç adım attı. Diğerleri gibi sakallıydı; onlar gibi elleri dürüst çalışmanın nasırlarını taşıyordu.

"Balıkçı Shipley zamanında benden bir inek satın almak istedi," dedi. "Ben onu
reddettim. Eğer sakıncası yoksa, Diyakoz, yarın onu senin vagonunun arkasına
götürürüm."

Ringold onaylarcasına başını salladı. "Tamam, Komşu Watland. Başka
söyleyecek bir şeyi olan var mı?"

Kısa boylu, tıknaz bir adam koltuğunda kıpırdandı ve ayağa kalkmadan konuştu.

"Ben sadece zavallı bir işçiyim, verecek hiçbir şeyim yok, sadece kolumun gücü var, ama aşağı inip balıkçıların tütsüleme evlerini
inşa etmelerine yardım etmeye razıyım. Sizlerin de bildiği gibi, oldukça iyi bir marangozum."

"Öylesin, Jim," diye içtenlikle onayladı diyakoz. "Onlara, Jim Glover'ın yakında gelip onlara yardım edeceğini söyleyeceğiz."

Diğerleri tek tek ayağa kalkıp küçük tekliflerini sundular. Dev gibi görünen Cobin Keeler, parmaklarıyla akan sakalını taradı ve
bir yük yeşil mısır yemi getireceğini duyurdu. Gamp Stevens
üç torba patates sözü verdi. İnce sesli ufak tefek bir adam olan Joe Scraff, balıkçıların tütsüleme evlerinde kullanabilecekleri biraz kerestesi olduğunu söyledi. Orada bulunan diğerlerinin her biri
kendi payına düşeni yapmayı teklif etti ve sonra adamlar evlerine dağıldılar.

"Anlayın kardeşlerim," diye uyardı diyakoz ayrılırken, "fakir, cahil insanların, balık konusunda bize verdikleri sözü yerine getirmek için bu küçük Hristiyanlık eylemini yaptığımızı düşünmelerine izin vermemeye dikkat etmeliyiz. Bu, bağışlamamızın ruhunu bozar. Aramızdaki hiçbir adam balıktan bahsetmesin. Kardeşçe nezaket, Hristiyan örneği. Bu bizim sloganımız, kardeşlerim ve bunu takip edeceğiz."

"Haklısın, Diyakoz," diye konuştu Cobin Keeler.

"Her zaman haklıdır," diye yorumladı Scraff, diyakoza birkaç yüz dolar borçluydu. "Ve," diye ekledi, "İncil öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalırken, sol elimizin sağ elimizin ne yaptığını bilmemesi iyi bir fikir olmaz mı?"

"Yabancıları mı kastediyorsun?" diye sordu Keeler.

"Dışarıdakiler ve içeridekiler de; örneğin eşlerimiz." Scraff'ın zihninde, bağışta kişisel olarak oynamayı umduğu role şiddetle itiraz eden bir kadının
görünümü vardı.

"Hımm," dedi diyakoz, "Joe Scraff bu konuda haklı olabilir. Belki de
bu konuda kendi fikrimizi saklarsak daha iyi olur,
kardeşler. Yarın sabah erkenden, her birimiz kurbanını hazırlayıp göle doğru yola çıkalım. Orada buluşup
onlara adil görünen
hediyelerimizin dağıtımını yapacağız--zavallı, yanlış yönlendirilmiş balıkçıları kastediyorum," diye aceleyle düzeltti.

Ve böylece bu anlayışla ayrıldılar. Ve ayak sesleri
kaybolduğunda, küçük, tozlu bir çocuk tövbe
sırasının altından sürünerek çıktı, bir gölge gibi bir pencereye kaydı, açtı ve
dışarıya
attı.

Öğleden sonra Billy Wilson'ın iyilik arkadaşları ondan
Skotia halkı tarafından Sandtown balıkçılarına bir iyilik
sunusu yapılacağını
öğrendiler. Bu korkunç bir rezalet--tehlikeli bir durumdu. Nefret edilen Kum Köpekbalıkları hiçbir şeyi hak etmiyordu ve Billy ve arkadaşları buna engel olabilirse
hiçbir şey almamalıydı. Çiftçilerin
planının engellenmesi ve kanunsuz balıkçıların hak ettikleri yerde tutulması için acilen harekete geçilmesi gerekiyordu. Böylece Billy ve arkadaşları sahil korusunda küçük bir toplantı düzenlediler okul binasının arkasında. İki saat boyunca kısık sesle konuştular. Sonra
Billy ayağa kalktı ve ağaçların arasından gizlice uzaklaştı. Diğerleri
sessizce ayrıldılar.

* * * * *

Günbatımı çam tepelerini eğrilmiş altınla çiziyor ve muhteşem kumaşı
kırmızı kurdelelerle çevreliyordu; büyük göl mercanla kaplı bir
opal gibi uzanıyordu. Balıkçılar Shipley ve Sward, eski balıkçı teknelerinin
pruvasında oturmuş, boş boş manzarayı izlerken, Billy Wilson
elleri ceplerinde yaklaşıp onları ciddi bir şekilde inceledi.

Shipley, seyrek sakallı ve saçlı, ufak tefek, buruşuk bir adamdı.
Billy'ye "Merhaba, Sonny" diye hırıltılı bir şekilde seslendi, o da kısa, siyah piposuyla
pençe benzeri bir parmakla tütünü eve götürdü.

Uzun boylu, zayıf bir adam olan arkadaşı sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi. Kızıl
saçları uzun ve dağınıktı; Kömür katranı lekeleri yağlı gömleğinin yakasından çok yamalı tulumunun altına kadar bulaşmıştı.

"Ne boya istiyorsun, evlat?" Shipley'nin piposu şimdi yanıyordu ve keskin duman çelenklerinin arasından Billy'ye baktı.

"Size bir mesaj iletmek için buraya gönderildim, Bay Shipley," dedi Billy.

"Peki, ne oldu? Seni kim gönderdi? Hadi, hemen çıkar, yoksa sana katranlı bir ip ucu veririm."

"Beni Diyakoz Ringold gönderdi," diye cevapladı Billy. "Sana yarın domuzlarını meyve bahçesine götürmesi gerektiğini ve eğer istiyorsan
sen ve buradaki diğer insanların gelip yerdeki elmaları toplayabileceğimizi söylememi söyledi."

"Ne!" Shipley ve Sward öyle güçlü bir şekilde irkildi ki başları bir
çarpmayla birleşti. "Yani o yaşlı cimri bize elmalarını verecek, öyle mi?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Shipley. "Pek bir şey vermiyor,
ama bu gece gelip onları alırız. Yaşlı ikiyüzlünün onları Pazar gecesi toplamamıza izin vermesi şaşırtıcı, değil mi,
Benjamin?" diye arkadaşına seslendi.

"Domuzlarını hasta edeceklerinden korkuyor," diye alaycı bir şekilde sırıttı Sward.

"Eğer sakıncası yoksa, saat on veya on bir gibi gelmeni söylüyor," dedi Billy.

Shipley başını geriye attı ve hırıltılı bir kahkaha attı. "Loramity! Benjamin," diye boğuldu, "Bunun sebebini anlayamıyor musun?
Tüm dua toplantısı halkının
evlerine gitmesini istiyor. Diyakozun domuzlarını koleradan korumaya yardım ettiğimizi görmeleri onlara iyi gelmezdi. Bu da o eski, pürüzsüz sansar gibi değil mi?"

"Bay Ringold'a ne diyeceğim?" diye sordu Billy, gitmek üzere dönerken.

"Ona yalan söylemek istiyorsan bir melek olduğunu söyleyebilirsin,"
diye karşılık verdi Shipley, "ya da ona gerçeği söylemek istiyorsan kurnaz, yaşlı bir deri yumağı olduğunu. Ama bence, evlat, ona en iyisi
on ile on arasında olacağımızı söyle.

"Bu hoş görünümlü bir genç," diye belirtti Sward, Billy çamların arasında
kaybolurken. "Büyük gözlerini fark ettin mi, Jack?"

"Evet. Ah, sanırım çocuk iyidir Benjamin, ama o İskoçlara ait ve onlar bizim dostumuz değil. Sanırım ona ipi vermekle tehdit ettiğimde onu biraz korkuttum, ha?"

"Eh, o senin bunu yaptığına dair hiçbir işaret vermiyordu," diye karşılık verdi Sward, "bana
senin yüzüne gülmemek için elinden geleni yapıyormuş gibi geldi."

"Aman Tanrım! Şimdi mi?"

"Gerçek şu ki, Jack. Bana öyle geliyor ki genç İskoçlar pek kolay korkmuyorlar.

Ancak," tekneden kayarak, "bu elma toplamaya
hazırlanmıyor. Hadi gidip birkaç çuval alıp diğerlerini sıraya koyalım."

Shipley pençe gibi bir elini arkadaşının koluna koydu ve
gözyaşlı gözlerini Sward'ın yanıp sönen mavi gözlerine çevirdi. "Benjamin, diyakozun elmalarının peşine düşeceğiz, _ama hiçbir rüşvet almayacağız_."

"Ağaçları mı soyacağız yani, Jack?" diye sevinçle haykırdı Sward.

"Kesinlikle. Ve Benjamin, sabahleyin yaptıklarımızı gördüğünde yaşlı diyakozun yüzünü hayal ediyor musun?" Ve iki yandaş olası baskınlarına gülerek gittiler.

* * * * *

Pazar akşamı dua toplantısı yeni bitmişti. İbadet edenler kiliseden ikişer üçer ayrılmıştı. Diyakoz Ringold kilise ışıklarını söndürmek ve kilitlemek için geride kalmıştı. Verandadan patika boyunca gölgelere doğru adım attığında, küçük bir el kolunu
kavradı.

"Merhaba!" diye haykırdı şaşkın diyakoz. "Aman Tanrım, bu bir çocuk!
Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Görünüşe göre çocuk ilk soruyu duymamıştı. "Bay Ringold," diye fısıldadı, "Sizi görmek için burada bekledim. Sandtown balıkçıları bu gece meyve bahçenizi soymaya geliyorlar."

"Ne?" Diyakoz çocuğun kolunu kavradı ve onu salladı. "Ne diyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bu akşam göle inmiştim," dedi çocuk, "ve Shipley ile Sward'ın birlikte konuştuğunu duydum. Bu gece meyve bahçenize bir baskın planlıyorlardı."

Bay Ringold neredeyse soluk soluğa kaldı. "Ah, nankör, yanlış yönlendirilmiş alçaklar!" diye haykırdı. "Ve onlara Hristiyan nezaketiyle davranmadığımızı hissedecek kadar aptal olduğumuzu düşünmek. Ne zaman geleceklerini
söylediklerini duydun mu, evlat?"

"Evet efendim. "On buçuk civarı dediler."

"Pekala, onları karşılamak için hazır olacağım," diye söz verdi diyakoz, "ve eğer
o hırsızlara ve dolandırıcılara bir ders vermezsem bu benim için bir şaka olacak.
Şimdi koşup Cobin Keeler ve diğer komşulara yetişmeliyim. Bunu bilmeleri gerekiyor, bu yüzden eğer bana
ismini söylersen--neden, Tanrım, çocuk gitti!"

Diyakoz şaşkın bir şekilde başını kaşıyarak durdu. Sonra
balıkçılar için küçük bir
sürpriz hediye planlayanlara insan doğasının hainliğini anlatmak için koşmaya başladı.

O gece Sandtown balıkçıları suçüstü yakalandılar, Diyakoz Ringold'un hasat elmalarını çalıyorlardı. Şeker koklayan aç karıncalar gibi, tam saat on otuzda o meyve bahçesine
salındılar. On kırkta asılı meyvelere bir rüzgar fırtınasının bir saatte yapabileceğinden daha fazla zarar vermişlerdi ve on kırk beşte öfkeli diyakoz ve komşuları tarafından
üstlerine atılıp hayatlarının
dersleri verildi. Boşuna her şeyin bir hata olduğunu, küçük bir çocuk aracılığıyla kendilerine bir davet gönderildiğini söylediler, Diyakozun kendisinden.

Ringold sadece "yalancı nankörler" diye homurdandı ve onlara defolup gitmelerini ve
bir daha asla kendi veya komşularının mülküne bir çizme tabanı bile koymaya cesaret etmemelerini söyledi. Ve böylece gittiler ve onlarla birlikte iki hizbin Hristiyan kardeşliğinde bir araya gelme olasılığı için tüm umutlar da gitti.

"Kardeşlerim," dedi diyakoz üzgün bir şekilde, kendisi ve komşuları ayrılmak üzereyken, "uygun Hristiyan ruhunu gösterip göstermediğimizden şüpheliyim, ancak bir Hristiyan bile mülkünü korumalıdır. Ah, neden
o zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlara fısıldayıp, sabırlı olmaları ve her şeyin yoluna gireceği konusunda onları uyarmadı?"

"Elbette bu, daha fazla balık alamayacağımız anlamına geliyor," diye konuştu pratik Scraff.

"Ah, evet, alacaksın," dedi bir ses, görünüşe göre başlarının üstünde.

"Ah evet, yapacaksın," diye yankılandı soldaki başka bir ses ve sağdaki başka bir ses daha
diye bağırdı. "Yapacaksın, yapacaksın. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın diyakoz, destek için çite tutunarak. "Kimin sesiydi o? Duydunuz mu beyler? Kimindi?"

Diğerleri hayret ve korkuyla dikildiler.

"Üç ses vardı," diye fısıldadı Scraff. "Ağaçların arasına dağılmış gibiydiler. Bu kara büyü, işte bu -- ya da
yaşlı Scroggie'nin hayaleti," diye ürpererek bitirdi.

"Joe, senden utanıyorum," diye azarladı beyaz yüzlü diyakoz. "Hepiniz
evime gelin, karıma bize
güçlü bir fincan çay
hazırlatacağım."

Yollarına devam ettiler ve sonra meyve bahçesinin sınırındaki samur rengi sedirlerden dört küçük figür sessizce
süründü ve uzaklaştı.

Güvenli bir şekilde yola çıktıklarında geriye bakmak için durdular.

"Çocuklar," diye fısıldadı Billy, "iyi çalışıyordu. O Kum Köpekbalıkları
ait oldukları yerde kalacaklar. Ve, dostlar, balık vaat ettiğimize göre, balık olacak." Ve böylece Scotia Balık Tedarik Şirketi kuruldu.

Dört gölgeli şekil birbirinden uzaklaştı ve daha derin gölgelerde kayboldu.
Altın ay yaz göğünde huzur içinde ilerliyordu.

BÖLÜM III

YENİ ÖĞRETMENİ DEĞERLENDİRMEK

Sabah orman sisleri sıcak, tatlı kokuluydu; orman kuşlarının şükran şarkısı
Tanrı'nın verdiği hayatın özüyle mutluydu. Fakat bitkin ve yorgun atın üzerindeki adam, ağaçlar arasındaki
kıvrımlı patikada yavaşça ilerlerken,
çevresindeki güzelliklerden hiçbirini görmedi, uyumdan hiçbirini duymadı, etrafındaki hayatın coşkusundan hiçbirini deneyimlemedi. Eyerinde dik oturdu, gözleri
doğruca önüne dikildi. Yüzü güçlüydü ve küçük çizgilerle
dikişliydi. Yüzünün inceliği, yüz hatlarının belirginliğini vurguluyordu. Boncuk gibi siyah gözleri, kalın kaşların gölgesi altında yanıyordu. Demir grisi saçlarının bir tutamı omuzlarını okşuyordu. Bir elinde deri ciltli bir kitap tutuyordu, uzun baş parmağı ormanlık alan manzarasını incelerken dikkatinin bir anlığına dağıldığı basılı sayfaya sabitlenmişti.

"Vahşilik!" diye mırıldandı, "Vahşilik! Cehaletin doğal yurdu."

Sesini duyduğunda yaşlı at hareketsiz kaldı. "Thomas," diye bağırdı binici sertçe, "sana durmanı mı emrettim?"

Deri çizme paçasından uzun bir ceviz ağacı değneği çıkardı ve keskin bir vuruşla körfez yamacına indirdi.
Ceviz ağacı, Scotia okulunun yeni öğretmeni Bay George G. Johnston için ilerlemenin sembolünü temsil ediyordu. Bu özel durumda istenen etkiyi yarattığından emindi. Yaşlı at, biniciyi kısa süre sonra daha açık bir alana taşıyan sarsıntılı bir dörtnala koşmaya başladı.

Burada, kaba çitlerle çevrili çiftlikler vadiden ve yamaçtan yukarı bakıyordu. Bazen, benzerlerinden daha gösterişli ve planyalanmamış keresteden yapılmış bir ev, sabah güneşi altında soluk renkli kütük evlerle neşeli bir tezat oluşturarak parlıyordu. Fakat, dünyanın ilk maddesinin ilkel sunumu olan ebedi orman, burada bile kendini gösteriyordu ve binicinin yüzü, önündeki manzarayı incelerken asık bir suratla bakıyordu. Bir vadiye inerken, yükseklikten birbirine yakın gibi görünen çiftlik evlerinin aslında birbirlerinden oldukça uzakta olduğunu gördü. Küçük bir çerçeve evin önünde dizginleri çekti ve atından inerek, aç atının çimleri biçmesine izin verdi, kapıyı açtı ve yolu oluşturdu. Bir tüylü çoban köpeği binanın köşesini dönüp aşağı indi, dik duran tüyleri ve duruşuyla bir yabancıya karşı bir çalı köpeğinin düşmanlığı vardı. Bunu iri bir adam ve bir çocuk izledi.

"İşte sen, Joe, buraya geri dön ve kendine hakim ol," diye gürledi usta
ve köpek dönüp patikada geri sinsice yürüdü.

"Günaydın, efendim," diye selamladı Cobin Keeler.

Bir elinde kocaman bir kasap bıçağı, diğerinde uzun bir
bileme taşı tutuyordu. Belindeki deri kemerde daha fazla büyük bıçak parlıyordu. "Sadece domuz kesme işinde bıçaklarımı tekrar bileyiyorum," diye açıkladı, yabancının şaşkın bakışını fark ederek.

Öğretmen yaklaştı, korkuları yatışmıştı. "Benim adım Johnston," dedi, "George G. Johnston. Bana buraya yönlendirildim, efendim. Siz Bay Keeler, sen benim sorumluluğumda olan okulun mütevelli heyetinden biri değil misin?"

Keeler kocaman bir elini uzattı. "Benim," diye cevapladı. "Kahvaltıya
tam zamanında yetiştin. Neredeyse hazır. Geri dön ve
yıkan. Maurice, git öğretmenin atını ahıra koy ve ona yem ver."

Öğretmen, çiftçinin güçlü tutuşuyla maviye dönen eklemlerini dikkatlice ovuşturarak ev sahibini takip etti.

Önündeki adamı inceleyen çocuk, babasının emrini yerine getirmek için
başka tarafa döndü. Öğretmenler hakkında bir şey biliyorsa -ki biliyordu- kendisi ve topluluğun diğer çocukları çok iyi vakit geçireceklerini söyledi kendi kendine. Kapıya doğru yürüdü, köpek peşinden
koşuyordu.

"Joe," diye emretti, "eve geri dön," ve çoban köpeği, başı ön ayaklarının arasında, patikaya uzandı.

Çocuk kapıdan dışarı çıktı ve yem yiyen ata dikkatlice yaklaştı. Hızlı gözleri atın zayıf yanlarını değerlendirdi ve koyu kahverengi derinin altındaki
keskin çizgilerle belirlenmiş kaburgalarda ceviz ağacının yaptığı uzun çıkıntıyı fark etti.

"Zavallı dilenci," dedi nazikçe.

At, sesini duyduğunda başını kaldırdı ve çocuğa şaşkınlıkla baktı. Ağzından bir tutam ot sarkıyordu; kulakları öne doğru dikilmişti. Belki de çocuğun sesindeki bir şey, daha bir tayken ve çıplak bacaklı bir genç ona şeker verip sırtına bindiğinde, alacalı hayatı boyunca tanıdığı bir sesi hatırlatıyordu.

"Kendisi de bu ata binmeli," diye mırıldandı Maurice. "Ve bizim öğretmenimiz olacak, ah, Gash! Eh, Billy Wilson ve benim nerede olduğumuzu görebiliyorum--belki."

Atın ince boynunu okşadı. "Gel, ihtiyar, seni bir kereliğine iyi yulafla dolduracağım," diye söz verdi.

At, uzun burnunu öne doğru uzattı ve çocuğun kulaklarından birini dudakladı. "Atların anlamadığını söyle!" Maurice sırıttı. "Aman Tanrım! Sanırım anlıyorlardır."

Ata bir kez daha vurdu ve onu ahıra doğru giden patikadan aşağı götürdü.
Eyerini çıkarırken Maurice, Bay Johnston'ın üzenginin üst halkaları arasına
yerleştirdiği ceviz ağacından yapılmış asayı fark etti.

"Aman Tanrım! Yaşlı adam, bak!" Maurice asayı çıkardı ve hayvanın bakışları
önüne kaldırdı. "Ah, kulaklarını geriye çekip bana sırıtma. Bunu sana karşı kullanmayacağım," diye güldü çocuk.
"Bak! O yaşlı kabadayının
işaretçisiyle bunu yapacağım." Pantolon cebinden bir çakı çıkardı. "Hadi
at, beni yakından izle. Bir dahaki sefere sana bir kesik attığında
hayatının sürprizini yaşayacak. İşte, gördün mü? Kestim. Şimdi kesiği gizlemek için biraz bu kilden süreceğim. İşte oldu! Eğer tecrübeli hickory hakkında bir şey biliyorsam
o pointer tam elinde iğnelere
bölecek. Umarım
yumruğunu delip diğer tarafa geçerler."

Maurice yorgun ata yulaf verdi, bir demet timothy'yi yemliğe fırlattı, bir kez daha defne yaprağına vurdu ve kahvaltısına doğru patikaya çıktı.

Bayan Keeler, esmer bir kadındı, neredeyse boyu kadar genişti ve
yüzünde alışılmış bir kasvet bulutuyla, onu kapıda karşıladı. Çok sağırdı ve bu hastalıktan muzdarip insanların sıklıkla kullandığı yüksek, sızlanan tonda konuşuyordu.

"Onu gördün mü?" diye bağırdı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Maurice?"

Maurice onu dışarı çekti ve kapıyı kapattı. "Odun yığınının arkasına gel, anne, sana söyleyeyim," diye cevapladı ihtiyatla.

"Hayır, bana burada söyle."

"Yapamam. Beni duyabilir."

"O zaman o yeni öğretmene alışamadın, Maurice?"

"Fark edeceğin gibi değil, anne. Bay Stanhope'a hiç benzemiyor.
Yüzünden hiç hoşlanmıyorum. Ayrıca, anne, zavallı atını
çok fena bir şekilde kırbaçlıyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu annesi, ona sertçe bakarak.

"Çünkü üzerinde uzun izler bıraktı. Ahırda. Gidip kendin gör."

"Hayır, zamanım yok. Biraz daha yumurta ve jambon kızartmam gerek. Kahvaltını yap, yemek boyunca ağzını kapalı tut. Ve buraya bak," diye uyardı, "kahvaltı sonrası dualar sırasında seni kedinin kuyruğunu çekerken yakalarsam, ayakta duramayacak hale gelene kadar seni tekmelerim."

Maurice uysalca annesini takip etti ve masadaki alışılmış yerine geçti.

Bay Johnston önündeki tepsideki çıtır jambon ve yumurtalara kesinlikle hakkını veriyordu. Ara sıra siyah gözlerini kaldırıp, yerleşimin ve insanlarının tarihini anlatan ev sahibine bakıyordu.

"Diyakoz Ringold'un sözü senet kadar geçerli bir adam olduğunu göreceksin,"
Cobin diyordu. "Kız kardeşi Hannah ile evliyim, ama bunu bu nedenle söylemiyorum. Diyakoz gerçekten iyi yaşayan bir adam, kendi fikirlerine ve tüm bunlara düşkün, ve bir pazarlığa yakın, ama iyi bir Hristiyan. Buralardaki herkesten daha iyi durumda. Ama elde ettiği şeyi dürüstçe elde etti. Bunu söyleyeceğim, hatta
benim kayınbiraderim bile olsa."

"Evet, evet," dedi Bay Johnston sabırsızlıkla. "Hiç şüphesiz Bay Ringold'u çok iyi tanıyacağım. Peki, efendim, diğer komşularınıza gelince?" Bay Johnston, kaşlarının altından ev sahibine bakarak, damlayan bir yumurta sarısını tutuyordu.

"İşte Proctor'lar, beş aile ve her biri diğerinin kardeşi."

"Yani, sanırım, toplulukta Proctor adında beş kardeş yaşıyor."

"Aman Tanrım, tam da konuya değindin. Eğitimin bir insana yaptığı şey bu -- onu bir jilet kadar keskin yapıyor. Evet, onlar kardeşler
ve birbirlerine o kadar benziyorlar ki, tek yapmam gereken birini tarif etmek ve
hepsini elde etmek."

"Harika," diye mırıldandı Bay Johnston. "Gerçekten harika!"

"Daha fazla çay mı dediniz, öğretmenim?" Bayan Keeler dirseğinin dibindeydi,
elinde buharı tüten çaydanlık.

"Teşekkür ederim, bir fincan daha alacağım," diye cevapladı Bay Johnston ve
gözlerini tekrar Cobin'e çevirdi.

"Stanhope adında bir komşunuz var, selefim,"
dedi yavaşça.

"Gururla söyleyebilirim ki, efendim," diye gülümsedi Keeler, "ve daha düzgün, daha iyi bir genç adam hiç yaşamadı. Ayrıca çok iyi bir öğretmendi, söyleyeyim."

"Hiç şüphem yok. Onun hakkında çok iyi haberler duydum; eğer görevinde
hata yaptıysa, bu çok hoşgörülü olduğu içindir. Söyleyin bana Bay Keeler,
Scroggie adında bir adamın bıraktığı bir vasiyet veya mülkle ilgili bir tarihçesi yok mu? Bunu sorgulamamda meraktan başka bir sebep olmadığını kabul ediyorum, ancak insan takip edeceği adam hakkında öğrenebileceği her şeyi bilmek ister. Öyle değil mi, hanımefendi?" diye sordu, dikkatli ev sahibine dönerek.

"Daha fazla jambon? Elbette." Bayan Keeler yeni kızartılmış bir
tepsiyle öne çıktı ve Bay Johnston'ın tabağına iki cömert dilim sıyırdı. "Şimdi efendim, daha fazlasını istediğinizde bağırmaktan çekinmeyin," dedi misafirperver ev hanımı.

"Annemin sağırlığı bazen yanlış anlamasına neden oluyor," diye açıkladı Cobin öğretmene alçak sesle. "Ama tam da size Bay Stanhope'un garip geçmişini ve yaşlı Scroggie'nin vasiyetini anlatacaktım, efendim. Stanhope'lar buraya gelip toprak alan ilk kişilerdi, Frank adında bir baba ve oğul, çocuktan pek de büyük değildi ama çok iyi bir eğitime sahipti.

"Roger Stanhope uzun yaşamadı ama yaşadığı süre boyunca takip edilecek iyi bir adamdı ve ölmeden önce yerleştiği ilk yerlerden biri olduğu yerin gerçek bir mahalleye dönüşmesinden memnuniyet duydu. Genç Frank bu zamana kadar iri yarı, güçlü bir adam olmuştu ve babasının başlattığı işi üstlenmişti ve şunu söylemeliyim ki, temizlik ve yakma işinde harikalar yaratmıştı.

"Böylece işler birkaç yıl böyle devam etti. Sonra İngiltere'den Roger Stanhope'a bir mektup geldi. Frank bana okudu. Görünüşe göre Stanhope'un eğer hayattaysa eve dönmesini istiyorlardı; eğer hayatta değilse oğlunun gelmesini istiyorlardı. Frank o mektuba bile cevap vermedi. Bana, 'Bay Keeler, burası benim için yeterince iyi.' dedi. Ve aman Tanrım! kaldı.

"Bu yerleşim bir okul için yeterince büyüdüğünde, okul öğretmeni diploması olan genç Frank, burada ders vermeyi teklif etti. Çiftliği bu zamana kadar oldukça temizlenmişti, bu yüzden Henry
Burke adında bir adamı kendisi ve Burke'ün karısı için ev işleriyle ilgilenmesi için işe aldı. Bu beş yıl önceydi ve Frank o zamandan beri Valley Okulu'nda ders veriyor, ta ki şimdiye kadar."

Keeler durakladı ve derin bir iç çekti. "Elbette efendim, ne olduğunu ve nasıl olduğunu duydunuz mu? Yanan bir ahırdan birkaç atı kurtarmaya çalışıyordu. Yüzüne alev alev bir kiriş düştü; gözleri onlar--"
Keeler'ın sesi boğuklaştı.

"Duydum," dedi Bay Johnston. "Cesur ve takdire şayan bir hareketti."

"Ama bundan daha cesur bir şey yaptı," diye haykırdı Cobin. "Kendisiyle evlenecek olan kızı terk etti, çünkü, dedi, bundan sonraki günleri işe yaramaz olacak ve sevdiği kadını kasvetine ve karanlığına
bağlamayacaktı. Bunlar onun sözleriydi, efendim."

Bay Johnston buna duyulabilir bir cevap vermedi. Sadece başını salladı,
anlatıcısının devam etmesini bekledi.

"Eksantrik Bay Scroggie'nin sözde vasiyetiyle ilgili mi?" diye sordu sonunda, ev sahibi sessizliğe gömülmüştü.

Keeler dalgınlığından sıyrılıp devam etti: "Stanhope çiftliğinin hemen yanında, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel sert ağaçlardan yaklaşık bin dönümlük bir alan vardı, efendim. O arazinin sahibi, Scroggie adında, sarhoş bir İskoç'un münzevisiydi.
Kirli, küçük bir kulübede yaşıyordu ve o kadar kötüydü ki fareler bile onun cimrilik ettiği
yemeği yemekten korkuyordu. Parası da vardı, çok çok çok altın parası. Kendim de gördüm. Bir yerlerde saklıyordu.

"Stanhope'lar çiftlikte evlerini inşa ettiklerinde, ki o zamanlar çoğunlukla ormandı, yaşlı Scroggie korkunç bir şey yaptı. Stanhope'u vurmakla tehdit etti. Ama Stanhope sadece güldü ve kesmeye ve ağaç kütüğünü çekmeye devam etti. Scroggie her ikisini de öldüreceğine yemin ederdi ve her zaman ölürse hayaletinin geri gelip Stanhope'ları rahatsız edeceğini söylerdi. Evet, bunu bir keresinde kendi kulağıma söyledi.

"Roger Stanhope'un ölümünden iki yıl sonra bir gece, yaşlı Scroggie sarhoş oldu ve Frank onu bulup kendi evine taşımasaydı donarak ölecekti. Scroggie kendine geldiğinde Frank'e küfür etti ama Frank ona hiç aldırış etmedi. Bundan sonra, hareket ettirilemeyecek kadar hasta olan Scroggie uzun süre sessiz kalmaya başladı. İkisi yalnızken Frank geceleri kıpırdamadan beklerdi.

"Bir süre sonra yaşlı adam eve gidecek kadar güçlendi. Kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve yaklaşık üç hafta boyunca uzak kaldı. Sonra, birdenbire tekrar eve döndü. Ara sıra Stanhope'un evine onu ziyarete gelirdi. Bir gece akşam yemeği yedikten sonra Frank'e şöyle dedi: 'Frank,' dedi, 'Cleveland'a gittim ve vasiyetimi yaptım. Sahip olduğum her şeyi sana bıraktım.
Sen yaşlı annemi kaybettiğimden beri tanıdığım tek düzgün insansın.
Ben hayatta olduğum sürece o bin dönümlük ormanın Tanrı'nın yarattığı gibi kalmasını istiyorum;
öldüğümde onunla istediğini yapabilirsin.' Sonra
Frank ona teşekkür bile edemeden yaşlı adam ayağa kalktı ve topallayarak dışarı çıktı.

"Ertesi sabah," diye devam etti Cobin, "Frank yaşlı
Scroggie'yi görmeye gitti. Onun önceki gece ona söylediklerini tekrar duymak istiyordu. Bahara doğru ilerliyordu; gün sıcaktı
ve akçaağaç özsuyu kokuyordu. Scroggie'nin kulübe kapısı aralıktı, diyor Frank. Yaşlı adam sandalyesinde oturuyordu, dizlerinin üzerinde ters bir İncil vardı. Ölmüştü!

"Frank, yaşlı Scroggie'yi gömmeye gelen vaiz Bay Reddick'e, kendisi ve ölü adam arasında geçen her şeyi anlattı, ancak vasiyet için her yeri arasalar da, onu asla bulamadılar. Ayrıca, o yaşlı cimrinin geride bıraktığı paradan hiçbirini bulamadılar - tek bir sent bile. Bu bir yıldan fazla zaman önceydi ve henüz ne para ne de vasiyet bulabildiler. Ancak bu, Frank Stanhope'un ne kadar gerçek bir adam olduğunu gösteriyor. Yaşlı Scroggie için güzel bir mezar taşı dikti ve üzerine adını kazıttı. Evet, bunu yaptı ve ölü adamdan aldığı tek şey lanetleriydi. "Yaşlı Scroggie'yi toprağın altına koyduktan kısa bir süre sonra, ölen adamın bir yeğeni geldi. Hiç şüphe yok ki o, Scroggie'nin yeğeniydi. Ona benziyordu ve ayrıca, ölen adamın tek yaşayan akrabası olduğunu iddiasını kanıtlayacak
kağıtları da vardı. Ve Scroggie vasiyet bırakmadığı için, bu adam, yasalara göre, geride bıraktığı şeylerin yasal varisiydi. Bir iki hafta etrafta dolaşıp, ölen adamın gömülü parasını aradı. Sonunda, tiksindi ve hiçbir şey bulamayınca gitti."

"Ve geride hiçbir adres bırakmadı mı?" diye sordu Bay Johnston.

"Kesinlikle bırakmadı," diye cevapladı Cobin. "Kimse nereye gittiğini bilmiyor - umursamıyor da. Ama kimse onun izni olmadan o keresteyle bir şey yapamaz. Yaşlı Scroggie öleli bir yıl veya daha fazla oldu. İnsanlar onun hayaletinin geceleri eski kulübede dolaştığını söylüyor ama tabii ki bu doğru olamaz, efendim."

"Batıl saçmalık," diye alay etti öğretmen. "Ve böylece vasiyet
hiç bulunamadı mı?"

"Hayır, gömülü para," diye içini çekti Cobin.

Bay Johnston sandalyesini masadan geriye itti. "Çok teşekkür ederim, Bay Keeler. Kahvaltınızın ve sohbetinizin tadını gerçekten çok çıkardım. Hanımefendi," dedi ayağa kalkıp Bayan Keeler'a dönerek, "bana gösterilen muhteşem misafirperverlikten dolayı size içten şükranlarımı iletmeme izin verin.
Bir gün sizi tekrar görmeyi umuyorum."

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Keeler, "Cobin! Maurice! Diz çök
sandalyelerinin yanında. Öğretmen dua etmek istiyor."

Bay Johnston kaşlarını çattı, sonra ev sahibi ve ev sahibesinin dizlerinin üzerine çöktüklerini görünce o da sertçe sandalyesinin yanına çöktü. Uzun ve hararetli bir şekilde dua etti ve Tanrı'dan bu insanları gölgeden aydınlığa götürmesi için yardım diledi.

Maurice, o dua sırasında pencereye bakma şansı yakaladığında Billy Wilson'ın evcil kargası Croaker'ın ona siyah gözlerle baktığını gördü. Şimdi, Croaker genellikle oğlanlar arasında taşıyıcı görevi gördüğünden,
onun varlığı tek bir anlama geliyordu--Billy ona bir mesaj göndermişti.
Maurice ihtiyatlı bir şekilde dört ayak üzerine çöktü ve kapıya doğru süründü.

"Şimdi öğretmenim," dedi Keeler, dua bitince, "sen kıpırdama, ben de Maurice'i atının peşinden göndereceğim."

Çocuğu aramak için etrafına bakındı. "Aman Tanrım, gitti!" diye haykırdı. "Yakından izlemeniz gereken bir çocuk var, öğretmenim," dedi sertçe.

"Efendim, siz rahatlayın, ben de atınızı kendim alırım."

IV. BÖLÜM

CROAKER'IN GETİRDİĞİ MESAJ

"Bayan Wilson, Billy nerede?"

Bayan Wilson kapıya döndü, kırmızı yüzünü önlüğüne sildi ve
sıcak kurabiye dolu bir tavayı taş çömleğe boşaltmayı bitirdi, sonra sertçe cevap verdi:

"Uzaklardaki boşluğa indi, boşluğu izliyor, Maurice. Ona
yaklaşma."

"Hayır hanımefendi, gitmem. Sadece nerede olduğunu merak ettim, hepsi bu."

"Sanırım onu ​​bir şeyler avlayarak kandırmaya çalışıyorsun."

"Ah, hayır hanımefendi. Hemen eve, annemin yanına dönmeliyim. O pek iyi değil ve bana ihtiyacı olacak."

"Aman Tanrım! Öyle deme, Maurice. Çok mu kötü?" Sesler şimdi sempatikti. Maurice başını salladı ve taze kahverengi kurabiyelere özlemle baktı.

"Kolunda büyük et tabağını taşıyordu ve
kolunun altına düşüp kırdı."

"Tanrı bizi korusun!" Bayan Wilson önlüğünü çıkarmaya başladı. "Neden daha önce söylemedin, çilli suratlı eşek herif! Tanrı bilir siz
çocuklar ne işe
yarıyorsunuz! Sizleri düşünün, burada takılıp Billy'yi ve evde acı içinde inleyen ve yardıma ihtiyaç duyan zavallı annenizi soruyorsunuz.
Kendinizden utanmıyor musunuz?"

"Evet hanımefendi," diye itiraf etti Maurice neşeyle. "Sanırım sana ilk başta söylemeliydim ama annem eğer meşgulsen onun kırması hakkında hiçbir şey söylememeni söyledi."

"Pekala, bunu göreceğiz. Bu yerleşim yerindeki hiçbir komşu
Mary Wilson'ın bir arkadaşının sıkıntısına sırtını döndüğünü
söyleyemez. Hemen seninle birlikte senin evine geleceğim, Maurice. Gel."

Bayan Wilson bu sırada dışarıdaydı ve güneş başlığını takıyordu. Maurice geri çekildi. Maurice kolunu tuttu ve onu yürüyüş yolundan aşağı doğru itti.

"Çok mu bozuldu, Maurice?" diye sordu endişeyle.

Maurice, ağaçların arasında etrafa bakarak dalgın bir şekilde cevap verdi.

"Evet hanımefendi. Sanırım bir daha asla kullanamayacak."

"Aman Tanrım! Acele edelim."

Maurice, endişeli kadının uzun adımlarına ayak uydurmak için adımlarını hızlandırmak zorunda kaldı. Aniden durdu. "Bayan Wilson," dedi, "fırından çıkan son kurabiye tepsisini çıkarmayı unuttunuz."

Kadın şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Ben de öyle yaptım," diye haykırdı. "Sen burada kal, ben geri dönüp onu çıkaracağım."

"Bırak beni," dedi Maurice hemen. "Bunu nasıl yapacağımı biliyorum ve senin alacağın sürenin yarısından daha kısa sürede halledebilirim."

"Hadi, koş o zaman. Ben en iyisi devam edeyim. Zavallı annen bana
ihtiyacı olacak."

Maurice bir anda fırladı. Evin etrafından hızla dönerken, karşı yönden gelen Billy'ye
rasladı. Billy'nin pamuklu
bluzu şişkindi. Bir elinde dumanı tüten fırın tepsisini, diğer elinde ise bir tarafı derince tırtıklı, şişman bir kurabiye tutuyordu.

"Nereye gidiyorsun böyle hızlı, Maurice?" diye sordu ağzı dolu bir şekilde.

Maurice korkuyla omzunun üzerinden baktı. "Sus, Bill. Annen buraya geri gelirse benim için kötü olur."

Billy tepsiyi arkadaşına uzattı ve Maurice ceplerini
doldurana kadar bekledi. Sonra sordu: "Nereye gitti?"

"Bizim eve. Annemin düştüğünü ve et tabağını kırdığını söyledim ve sanırım yanlış anladı. Beni de beraberinde götürmeye çalıştı. Ondan uzaklaşmak için çok zor zamanlar geçirdim."

Billy güldü. "Aman Tanrım! Annem böyledir. Kimse ondan kolayca
kaçamaz. Al, gömleğini bu kurabiyelerin geri kalanıyla doldur, ben de tavayı geri alayım; sonra gideriz."

"Bugün balıklar iyi ısırır," dedi Maurice kurabiyeleri koynuna koyarken.

"Elbette. Rüzgar güneyden esiyor. Solucanları çıkardın mı?"

"Evet. Cebimde bir kutuda. Croaker geri döndü mü?" diye sordu, ikisi patikada ilerlerken.

"Elbette geri döndü. O akıllı bir karga, o Croaker, ve, Aman Tanrım!
Ama o da Ma'dan nefret etmiyor mu! Süpürgesinin erişemeyeceği bir ağaca çıkıyor ve ona karga dilinde isim takmıyor mu? Ma, ona yeterince yaklaşırsa onu öldüreceğini söylüyor ve o da öldürecek."

"Eh, efendim, onu bizim rüzgarlık pervazına konarken gördüğümde neredeyse ölüyordum," diye güldü Maurice. "Sabah namazını kılıyorduk; yeni öğretmen bizim evdeydi ve dua ediyordu. Croaker pervazda yukarı aşağı yürüyordu, içeri bakıyor ve ağzını açıp kapatıyordu, sanki o yaşlı şahin suratlı öğretmene aklına gelen her ismi söylüyormuş gibi. Boynunda bir kağıt olduğunu gördüm, bu yüzden ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek annemin yanından geçtim ve dışarı çıktım. Annem bu kadar sağır olmasaydı beni duyardı ve beni yakalardı."

Billy kıkırdadı. "O zaman mesajımı Croaker'dan mı aldın, Maurice?"

"Evet; ama şakayla! Kağıda yaptığın işaretlerle ne demek istediğini tahmin etmekte çok zorlandım. Lanet olsun, Bill, neden kimsenin anlayamayacağı işaretler yapmak yerine söylemek istediğini yazmıyorsun?"

"İşte yine," diye haykırdı Billy. "Sana kaç kez söylemem gerek, Maurice, Tetik Parmak Tim'in asla yazı kullanmadığını. Semboller kullandı--işte kullandığı şey bu. Sembolün ne olduğunu biliyor musun, zavallı aptal?"

[İllüstrasyon: Bill'in mesajı]

"Sanırım biliyorum. Kadınların iğnenin tırnaklarının altından kaymasını önlemek için kullandıkları pirinç bir başlık."

"Hayır, Maurice. Sembol, bir şey ifade eden bir işarettir. Sana
gönderdiğim mesajı aldın mı? Hadi, ver de sana göstereyim.
Şimdi, yan yana duran şu iki işareti görüyor musun?"

"Evet."

"Peki, sence ne anlama geliyorlar?"

"Belki de birkaç ağaç anlamına geldiğini düşündüm, Bill."

"Ben yapmadım. O iki işaret semboller, bir boşluğu ifade ediyor."

"Bir boşluk mu? Hully Gee!"

"Evet, ve bu boşlukta duran bu hayvan, sence ne?"

Maurice başını iki yana salladı. "Belki bir inektir!" diye umutla tahmin etti.

"Hayır, bir köpek. Şimdi, şu iki çocuğun
boşluktan kaçtığını görüyor musun?"

"Aman Tanrım, onlar öyle mi, Bill? Evet, onları görüyorum."

"Eh, bu benim ve sen. Şimdi, o sembollerle neyi kastettiğimi sanıyorsun? Şunu kastettim. _Boşluğu gözetlemeliydim. Köpeğini getir
ve onu gözetlemesini sağlayalım, sonra da derisini yüzelim ve balık tutmaya gidelim._"

Maurice ıslık çaldı. "Beni kandıracaklar!" diye haykırdı. "Keşke bunu
bilseydim. Bak, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Ormandan gizlice
içeri girip Joe'yu ıslık çalacağım."

"Hayır, boş ver. Anse'ye o boşluğu bana gözetlemesi için rüşvet verdim."

"Ona verecek neyin vardı?"

"Hiçbir şey. Bana yardım ederse bir hafta boyunca ona hayalet hikayeleri anlatmayacağıma söz verdim."

Ormanlık bir tepeye çıkmışlardı ve geniş yeşil bir vadiye iniyorlardı, kırmızı söğüt kümeleriyle süslenmişti ve beyaz derenin yüzünün sanki bir hoş geldin gülümsemesiyle parladığı soluk yeşil sazların kıvrımlı bir uzantısına doğru eğimliydi. Kırmızı kanatlı kara kuşlar saz ve kamıştan tiz bir şekilde ötüyordu. Kahverengi bir balaban kuşu ciddi bir şekilde havalandı ve beceriksiz bir şekilde uçarak bataklığın üzerinden geçti. Sığ sularda kurbağa gibi dolaşan mavi bir turna, uzun boynunu uzatarak görevini yerine getirdi, sonra yavaşça kanatlandı, uzun boru saplı bacakları arkadan dışarı doğru uzandı. Yuvalayan bir çift kara ördek yumuşak vaklamalarla havalandı ve yukarı ve dışarı, koya doğru sürüklendi.

Billy, onları izlemek için hareketsiz dururken, arkadaşının sesiyle aniden
yere döndü.

"Bill, sandalımız gitti!"

Billy bir sıçrayışla onun yanına geldi ve sazlıkların arasından
teknelerini tuttukları küçük koya baktı.

"Vay canına, whitticker!" diye haykırdı. "Sanırım onu ​​almaya
cesaret eden kimdi?"

Maurice başını iki yana salladı. "Çetemizden hiçbiri almazdı," dedi.
"Muhtemelen o Kum köpekbalıklarından bazıları."

"Öyle," Billy bir bataklık bayrağını kopardı ve dişleriyle çiğnedi.

Maurice, derenin kıyısında duran uzun bir kavağa tırmanıyordu.
"Bence, Billy," diye heyecanla bağırdı. "İşte orada, virajın
döngüsünde. Onu o ormanlık alanda karaya oturtmuşlar. Onu alan Joe LaRose ve Art Shipley'di, bahse girerim. Kaplumbağa yumurtası avlamak için her zaman
oraya giderler."

"O zaman gel!" diye bağırdı Billy.

"Nereye?"

"Teknenin karşısına. Ben de onu soyup
yüzerek geçeceğim."

Maurice kavaktan düşen bir sincap gibi yere düştü. "Ve o
tekne hırsızlarını mahsur mu bırakacağım?" diye soludu. "Aman Tanrım! Ama bu onlara
haklarını vermez mi!"

"Hadi koşalım," diye ısrar etti Billy. "Her an geri gelebilirler."

Hızla vadi boyunca koştular, Billy koşarken birkaç giysisini
çıkardı. Billy viraja vardığında yüzerek geçmeye hazırdı. Uzun sülükler hakkında hiçbir şey düşünmeden -çocukların "kan emiciler" dediği- derenin sığ sularının çamurlu dibinde yatan ve yollarına çıkan ilk çıplak ayağa tutunmaya hazır bekleyenler, kanala doğru yürüdü.

"Bill, dikkat et!" diye uyardı Maurice. "Şu nilüfer köküne
sarılmış büyük bir
kafa var. Doğru yoldasın."

"Görüyorum," diye karşılık verdi Billy. "Sanırım bu bölgelerde
yılanlardan korkmuyorum."

"Ama bu dilenci sarılmış," diye bağırdı arkadaşı. "Sana vurursa,
azgın burnuyla seni kocaman açar. Gitme, Bill."

"Bah! Çözüldü, Maurice; kayıp gidecek, bakalım düşmeyecek mi.
İşte, sana ne demiştim?" uzun benekli yılan
suya yumuşakça
kaydığında. "Bana 'wompers' hakkında hiçbir şey söyleyemezsin."

"Ya bir kaplumbağa ayağını yakalarsa?"
diye ürperdi Maurice.

"Çeneni kapa!" diye emretti Billy. "Kum köpekbalıklarının seni duymasını mı istiyorsun? Şimdi kıpırdama, ben sandalımızın peşinden gidiyorum."

Billy şimdi akıntının ortasındaydı, hızlı ve sessiz kulaçlarla sandala doğru yüzüyordu. Tam sandala ulaştığında kıyıdaki söğütler ayrıldı ve ikisi de kendisinden büyük iki çocuk sandala doğru
sıçradı. Billy kendini sandala attı ve daha uzun boylu olan
sıçradığında yumruğu fırladı ve çenesine isabet etti. Yarı yarıya suya düştü. Billy küreği aldı ve
omzunun üzerinden geriye doğru savurdu. Diğer çocuk olduğu yerde durdu.
Bir an sonra sandal akıntının ortasında yüzüyordu.

LaRose kıyıya sürünerek gelmiş ve
sahilde oturmuş sırılsıklam ve burnunu çekiyordu.

"Şimdi, belki siz tekne hırsızları bir sandal bulduğunuzda
almadan önce iki kere düşünürsünüz," diye bağırdı Billy.

"Dereyi nasıl geçeceğiz?" diye sızlandı yenilmiş LaRose.

"Yüz, benim yaptığım gibi," diye bağırdı Billy.

"Ama yılanlar ve kaplumbağalar!" diye haykırdı mahsur kalmış çift.

"Bir şans vermelisin. Ben bir şans verdim." Billy sandalı ileriye doğru
sürükledi, derenin karşısında sırıtan ve çok mutlu Maurice'in beklediği yere.

"Buraya atla ve balık tutmaya başlayalım."

Maurice vakit kaybetmedi. "Nereye gideceğiz, Bill?"

"Ağzına kadar. Orada yeşil levrek var ve ihtiyacımız olursa yem olarak kullanabileceğimiz bir sürü küçük kurbağa var."

BÖLÜM V

BİR VAHŞİ DOĞA TÜCCARI

Twin Oaks mağazasının sahibi Caleb Spencer, mısır koçanı piposunu yakmak için bahçe kapısında durdu. Sonraki üç saat onun yoğun zamanı olacaktı. Scotia'lı çiftçiler postalarını almak ve mallarından gerekli alışverişleri yapmak için arabayla geleceklerdi. Piposu tatmin edici bir şekilde yandıktan sonra Caleb yolun karşısına geçti, sonra hayranlık dolu bakışlarını gurur ve neşesi olan dağınık, boyasız binaya dikmek için olduğu yerde durdu. O mağazayı kendisi inşa etmişti. Yorulmak bilmez emek ve sabırla onu aklına göre şekillendirmişti. Her akşam, tam da bu akşam yemeğinden sonraki saatte, şu anda yaptığı gibi, bir süre durup hayranlıkla izlerdi.

Caleb, önündeki resimden her zamanki keyif yudumunu
içtikten sonra, mağazaya doğru yürüyüşüne devam etti ve
ziyaret eden müşterilerin konaklaması için orada tutulan uzun bankı düzeltmek için kapıda durdu. Bankı duvara doğru savururken eğildi ve pürüzsüz yüzeyindeki iki set yeni oyulmuş baş harflere yakından baktı.

"W.W." diye okudu ve kaşlarını çattı. "Çın! O Billy Wilson.
Şimdi bakalım, 'A.S.' Acaba bu baş harfler kimin?" Grileşmiş saçını sallayarak mağazaya girdi.

Gigami elbiseli zayıf bir kız, tezgahın önünde durmuş,
bir sepete paketler koyuyordu. Caleb içeri girdiğinde, kızarmış yüzünü, kahverengi
şeytan gözlerle aydınlanmış bir şekilde ona çevirdi.

"Akşam yemeğini yedin mi, baba?" diye sordu.

"Evet." Caleb eğildi ve sepeti inceledi.

"Bunlar kimin paketleri, Ann?" diye sordu.

"Bayan Keeler'ın," diye cevapladı kızı. "Siparişi Billy Wilson bıraktı."

"Hump, bıraktı, ha? Hadi, fişi görelim." Tezgahtan bir kağıt parçası aldı ve okudu:

Bir kutu meyveli krakeri.
10 pound toz şeker.
İki pound peynir.
1 pound kuru üzüm.
1 pound limon kabuğu.
4 kutu somon.
50 çubuk hoarhound şekeri.

Başka şeyler de vardı ama Caleb daha fazla okumadı. Geri çekildi ve düşünceli bir şekilde piposunun sapını emdi. "O Billy nereye gitti, Ann?" diye sordu uzun uzun.

"Neden, gitmedi. İçki dükkanında o fareye tuzak kuruyor, baba."

"Öyle mi, ha? Hadi, ona buraya gelmesini söyle; onu görmek istiyorum."

Caleb, kızı emrini yerine getirmek için dönene kadar bekledi, sonra
yüzünde ki asık surat kayboldu ve yerini geniş bir sırıtma aldı. "Genç
ahlaksız," diye mırıldandı. "Acaba o çocuk bundan sonra ne yapacak? Ona bir ders vermem gerek, beni siktir et! Vermediysem. Onun ve o genç Keeler'ın çalılıklarda küçük bir gezi planladıkları ve yemlerini bu şekilde elde ettikleri yeterince açık."

Kızı ve Billy dükkanın arka tarafından içeri girerken yavaşça döndü ve gözlerini çocuğun yüzüne dikti. "Nasılsın, Billy?" diye sordu neşeyle.

"İyiyim, teşekkürler," ve Billy masumca Caleb'in
gözlerine baktı. "Umarım romatizmanız daha iyidir, Bay Spencer."

"Öyle," dedi Caleb kısaca, "ve gözlerim her geçen gün daha da keskinleşiyor, Billy."

"Bu iyi," dedi Billy ve sepeti almak için eğildi.

"Bir dakika, genç adam." Caleb'in sesi sertti. "Kendi
ve en yakın kız arkadaşının baş harflerini yeni bankıma kazıdığını görüyorum. Bunu yaparken çok
zorlandın mı, sorabilir miyim?"

Billy yüzünde bir sırıtışla ayağa kalktı. "Çam bank o kadar
davetkar görünüyordu ki yeni bıçağımı denemekten kendimi alamadım," diye açıkladı. "Ama bir dakika bile umursamayacağını sanmıyordum."

"Şey, çın! Bilmiyorum ama _ne_ _umursarım_. Ya bir gün, bu binanın yan tarafını oymayı
düşünürsen, ha?"

Billy düşünceli bir hal aldı. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi yavaşça.
"Bu da çam, değil mi? Çok iyi oyulur."

Caleb hızla bir yığın eşyaya doğru döndü, arkasından duyulabilir bir
kıkırdama duyuluyordu.

"Ann," diye emretti, "sen koş ve yemeğini ye."

Kızı kapıyı arkasından kapatana kadar bekledi. "Şimdi
Billy," dedi sertçe, "eğer bu dükkanın duvarlarına bir bıçak saplarsan, burnunun üstündeki çilleri tek tek koparıp atacağımı anla. Duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Peki, buna dikkat et ve yakından takip et. Yeni tezgahımın kesilmesini görmezden geleceğim, ama, çın! Bu dükkanı kesmektense beni kesmeni tercih ederim." Aniden durakladı ve Billy'ye meraklı bir bakış attı.
"Senin altındaki baş harfler kimin?" diye sordu.

Billy irkildi. "Aman Tanrım! Bilmiyorum, Bay Spencer; aklıma ilk gelenleri kesiyorum."

"Umph! Göründüğüm kadar acemi değilim. Kimin olduklarını biliyorum. Onlar Ann'in."

Billy sessizdi. Gerçeği söyleyip, genç hanımın yalvaran isteği üzerine
Ann'in baş harflerini ve
altlarına Walter Watland'ın baş harflerini
kazdığını mı söylemeliydi? Hayır!

"Ee?" diye sordu Caleb sonunda. "Ne olmuş yani?"

Billy dikleşti ve bir beyefendi gibi yalan söyledi. "Sanırım olay bundan ibaret," dedi onurlu bir şekilde. "Ann benim kızım ve eğer şansımı denemek istersem baş harflerimi onunkinin altına kesebileceğimi söyledi."

"Yani o senin kızın, öyle mi?" Caleb ellerini ceplerine soktu, yüzünü sert tutmak için çabaladı. "Sen ve Ann ne zamandır sevgilisiniz?" diye sordu.

"Beş ya da altı yıl; belki daha uzun."

"Loramighty!" Caleb zayıfça bir at battaniyesi yığınına çöktü ve
nefes nefese kaldı. "Ama Billy, o artık sadece on iki yaşında ve sen - en fazla on dört yaşında olabilirsin."

"On beşime giriyorum," dedi Billy ciddi bir şekilde. "Ben ve Ann uzun zamandır birlikteyiz."

Caleb boş piposunu bir cebine koydu, diğerini çıkardı ve Radiant Star çiğneme tütününden bir fiş çıkardı. Fişin bir köşesinden cömertçe bir ısırık aldı ve düşünceli bir şekilde çiğnedi.

"Pekala, Billy," dedi gözünde bir ışıltıyla, "çok yakın akraba olduğumuza göre, bir gün, sanırım sana akşam yemeğini vermek bana kalacak. Hemen eve gidip Ann'le birlikte yemek ye."

"Ama aç değilim, Bay Spencer," dedi Billy hemen.

"Bunun bir önemi yok; sen devam et. Ann'in Bayan Keeler'ın paketlerini düzenlerken bir hata yaptığını görüyorum. Zaten bir süre geri dönemezsin, o yüzden akşam yemeğini yiyebilirsin."

Billy dışarı çıktı ve Spencer onun yolu geçip kulübeye girmesini izledi. "Şimdi," diye kıkırdadı, "o çocuk bir Tatar değil mi? Ama," diye ekledi, "yaşlı Caleb'ı kandırmak için olduğundan daha kurnaz olması gerek. Şimdi,
sen beni izle."

Sepeti tezgaha kaldırdı ve paketleri ondan alarak,
içeriğini dikkatlice
dolduruldukları çekmecelere boşalttı. Sonra tezgahın altından bir kutu çıkardı ve büyük bir özenle boş torbaların her birini ve kraker kutusunu talaşla doldurdu. Çantaları bağladı, sepete koydu, sepetin ağırlığını artırmak için altına bir rulo çay kurşunu koydu ve tezgahın üzerine koydu. Sonra dışarı çıkıp bankta oturdu ve Billy'nin dönüşünü bekledi.

Caleb, Scotia Yerleşimi'ne geldiğinde, sert ağaçların üzerinde kel bir noktadan biraz daha fazlasıydı. Çingene gibi yerleşime
girmiş ve kendi deyimiyle,
kalmak için çadırını kurmuştu. Bir ay sonra, vadiye bakan ormanlık yamaçta rahat bir kütük ev duruyordu ve Caleb'in baltasının sesi, ormanda bir bahçe alanı temizlerken bütün gün duyulabiliyordu. Bu orman, Erie Gölü'nün beyaz kumlarına kadar uzanıyordu ve kıyıdan çeyrek mil uzakta, sanki daha fazla ilerlemekten korkuyormuş gibi duruyordu. Bu dar arazi şeridinde, çamlar ve sedirler, yaylanın daha engebeli ağaçlarına meydan okurcasına, dikilmişlerdi. O kadar sık ​​çalılıklar halinde birbirlerine yakın büyümüşlerdi ki, altlarında, en parlak günde bile, mavi-beyaz alacakaranlık her zaman dinleniyordu. Batıya doğru uzanan bu iğne yapraklı ağaçlar, Rond Eau Körfezi'ni Erie Gölü'nden ayıran geniş parmak benzeri kara parçasını neredeyse kaplayacak kadar büyüdü ve genişledi ve medeniyet eski gezinme alanlarını talep etmek için ilerledikçe, birçok vahşi şey oraya doğru süründü. Point Aux Pines olarak bilinen nokta on mil uzunluğundaydı ve bol miktarda yiyecek ve mükemmel barınak sağlıyordu.

Ancak yüksek kesimlerde ormanlar, Caleb Spencer'ın ayak izlerini takip eden engebeli
çiftçilerin baltaları
yuvaya saplandıkça seyrekleşti. Yavaş yavaş çiftlikler temizlendi, en güçlülerin bile
yüreğini sınayan, ancak zengin toprağı
en yorgunları bile sevindiren kaba, bodur tarlalar. Levee Creek olarak bilinen bir derenin
kıyısına bir kereste fabrikası inşa edildi. Yavaş yavaş yerleşimcilerin kaba kütük kulübeleri yıkıldı ve yerlerine daha modern kereste evleri yapıldı.

Ve sonra Caleb Spencer mağazasını inşa etti ve ileri görüşlü bir yargıyla büyüyen bir topluluğun ihtiyaç duyduğu hemen hemen her çeşit malla doldurdu. Kuru Gıdalar, Bakkaliye, Hırdavat ve İçkiler! Bu kapsamlı kelimeler, büyük bir tabelaya boyanmıştı, yoldan geçen herkese bakıyordu ve altında daha da çarpıcı harflerle "Caleb Spencer, Mal Sahibi" duyurusu vardı.

Caleb'i herkes severdi. Yaşlı Scroggie bile ondan hoşlanmıştı, ki bu çok şey ifade ediyor. Yaşlı cimrinin zayıf bakkal sahibine bile bir dereceye kadar güvendiği söyleniyordu. Her neyse, Scroggie'nin ölmeden kısa bir süre önce Spencer'ın himayesine girdiği ve paslı eski kasada yasal görünümlü bir belgeyi sakladığı herkesçe biliniyordu. Diyakoz Ringold ve Cobin Keeler bu işleme tanıklık etmişti. Buna göre, Scroggie gömüldükten sonra vasiyetnamenin aranması bunu ortaya çıkaramayınca, komşulardan oluşan bir heyetin Caleb'i beklemesi ve ölen adamın ona verdiği kağıtla ilgili sorular sorması belki de doğaldı. Herkesin şaşkınlığına rağmen Caleb öfkelendi ve delegasyona söz konusu belgenin kendisi ve ölü adam arasındaki özel bir meselenin sonucu olduğunu ve bunu göstermek zorunda olmadığını ve göstermeyi düşünmediğini söyledi.

Elbette bu sorunu çözdü. Delegasyon özür diledi ve Caleb sadece
kırgınlık olmadığını göstermek için bir fıçı elma şarabına dokundu ve bir kutu seçkin bisküvi açtı. Şimdi bu kendi başına kesinlikle komşularının Caleb'in dürüstlüğüne ve doğruluğuna olan güveninin tartışılmaz bir kanıtıydı, ancak Caleb'in bir zamanlar Stanhope ile tartıştığını, daha sonra ondan gelen tüm arkadaşlık tekliflerini reddettiğini ve hatta oğlu Frank'e karşı aynı düşmanlık hissini besleyecek kadar ileri gittiğini düşünürsek, bu güven yücelikten biraz uzaktı. Çünkü, Caleb Frank Stanhope'tan hoşlanmadığı sürece -ve hoşlanıyordu ve bunu gizlemeye çalışmadı- onu hak ettiği mirastan uzak tutmasından daha doğal ne olabilirdi ki?

Ama hiç kimse Caleb'a, en azından Frank Stanhope'a güvenmiyordu; ve böylece,
şimdilik, yasal belge olayı unutuldu.

Bu gece, Caleb dışarıda bankta oturup ilk akşam müşterilerinin gelmesini beklerken, bu huzurlu
yerde geçirdiği keyifli yılları gözden geçirdi ve tatmin oldu. Birdenbire dimdik oturdu.
Yolun uzak tarafındaki bir ceviz bahçesinin kenarından, vahşi bir kuşun şarkısı kadar tatlı ama hafif bir hüzün notası olan alçak bir şakıma duyuldu. "Bu yaşlı Harry ve onun teneke düdüğü," diye mırıldandı Caleb, "Tanrıya şükür!
ama o şeyi şarkı söyletemez mi?"

Son nota yavaşça öldü ve sonra çalan kişi korudan çıktı. Küçük ve kamburdu. Yırtık pırtık bir kadife takım elbise ve şeridine neşeyle kırmızı bir tüy takılmış yıpranmış bir
keçe şapka giymişti. Yüzü küçük, esmer ve tıraşsızdı. Kirli bir elinde küçük bir damacana taşıyordu. Caleb'in karşısına gelince yıpranmış
şapkasını kaldırdı ve bir saray mensubunun yapacağı gibi eğildi.

"Tanrıya şükür! Tek başıma seni bulacağım," dedi zengin İrlanda aksanıyla. "Bu, oradaki korudan yaptığım bir chune, Caleb'in sert kalbini yumuşatmak için. Geçen yılın cipsi gibiyim,
ve küçük sürahim yeniden doldurulmayı bekliyor."

Caleb'in yüzü sertleşti. "Sana söylemiştim, Harry O'Dule, sana daha fazla içki vermeyeceğimi," diye cevapladı.

"İnan, belki de yaptın. Ama dün gece gökyüzünün kendisi 'yağmur' dedi ve Tanrım! Bugün bir sağanak yağış belirtisi yok. Şimdi ve zayıf bir şekilde düşen bir tembelin ne önemi var? Ben, senin sadece kendine ve çiçeklerle kaplı kulübede seni bekleyen
sıcak insanlara karşı sevgi ve saygı duyan birine küçük bir iyilik yapmayı reddedemeyecek kadar inatçı olduğunu biliyorum."

"Saçmalamayı kes, Harry. Sana söylüyorum, sana daha fazla viski vermeyeceğim ve
ve çıngıraklar! Bu da bitti!"

"Zavallı, ben de yolda geri döneceğim," dedi O'Dule umutsuzca. "Ama gitmeden önce, sana cömertliğinin
azaltabileceği bir üzüntüyü anlamanı sağlayacak küçük bir şarkı söyleyeceğim.
Dinle bakalım!"

Sürahiyi yere koydu ve göğsünden teneke bir düdük çıkardı.
Bir iki dakika boyunca Caleb'in gözlerine bakarak yumuşakça çaldı.
Sonra,
yavaş yavaş gözleri kapandı ve dinleyicisini hayal gücünün garip patikalarına
yöneltirken kirli yüzünde coşkulu bir ifade belirdi.

Birdenbire, Caleb banktan atladı. "Dur, Harry O'Dule!" diye yalvardı. "Şu düdüğün, yaşlı Nick'in bile kalbini yumuşatır. Beni delirtmek mi istiyorsun, dostum? Gel, sürahini bana ver,
Bu sefer dolduracağım. Ama unutma, bir daha asla. Bunu kastediyorum, ding!"

Damacanayı kaptı ve dükkana girdi. Yaşlı Harry
banka oturdu ve geri dönene kadar bekledi.

"Bana iyi bir arkadaş oldun, Caleb," dedi minnettar bir şekilde,

sürahiyi kaldırıp dizlerinin arasına alırken. "Bensiz yapamam.
Sen ve düdüğüm karanlıkta sadece güneş ışığının parıltılarıyız. Şimdi küçük bir ışık parıltısı almak istiyorum,
eğer itirazın yoksa, uzun zamandır buradayım." Sürahiyi
kaldırdı ve içindeki ateşli içerikten uzun bir yudum aldı.

"Şimdi gidiyorum," dedi, ağzını yırtık bir koluna silerek. "Tanrı seni güvende tutsun, Caleb Spencer, ve viski fıçın asla
tükenmesin."

Ve yıpranmış şapkasını cılız saçlarına neşeyle yerleştiren Harry
sürahisini aldı ve gölgelerin arasında kayboldu.

Sonra Billy Wilson kulübeden çıktı, sepetini Caleb'den aldı
ve Keeler'ın evine doğru koştu.

BÖLÜM VI

BAŞARISIZ OLMUŞ HİLE

Ahşap kulübenin arkasında, Maurice Keeler, dumanlı bir fenerin loş ışığında, sabah ateşi için yakacak odun kırıyordu ki
yapış yapış ve kıvrılan bir şey boynunun arkasına düştü.

"Aman Tanrım! Bill, al onu!" diye bağırdı, arkadaşının kahkahası kulaklarına
düşerken.

"Aman Tanrım! Hiç cesaretin yok, Maurice! Bu sadece bir
süt yılanı. Onu dükkandan eve dönerken aldım. Hayvanat bahçesine koyacağım."

Maurice bir bloğa güçsüzce oturdu ve yüzünü koluna sildi.

"Her şeyi boş ver, Bill!" diye yakındı, "yılanlarda ne görüyorsun ki
onları böyle ele almak istiyorsun? Ben onlardan ölümüne korkuyorum; hepsi bana ait."

"Sanırım bu adam ve yaşlı Spotba sonuna kadar dövüşecekler," dedi
Billy, "ama ben her türden bir yılan tutmayı hedefliyorum, bu yüzden onları
dövüştürmelerine izin verelim. O yaşlı herifin iyi bir dayak yemesi zaten zarar vermez."

Yeni yakaladığı yılanı koluna koydu, başı avucunun içindeydi. Loş ışık Maurice'in gözlerindeki soğuk parıltıyı fark etmesi için yeterince güçlüydü ve ürperdi. "Bir gün bir şişkin engerek veya kara yılan üzerinde maymun parıltılarını deneyeceksin," diye kehanet etti, "ve o zaman tamamen delirmemiş olmayı dileyeceksin."

Billy sırıttı ve yılanı ceketinin cebine attı. "Annenin alışverişini getirdim," dedi. "Evde mi?"

"Evet; yüksük meyvelerini konserve ediyor. Bir koli yakacak odun gelene kadar bekle, sonra seninle içeri gireceğim."

Billy sepeti tekrar yere koydu. "Söyle bakalım, o bütün o kırlangıç ​​şekerleriyle ne istiyordu?" diye merakla sordu.

Maurice kıkırdadı. "Neden, Bayan Spencer ona yüksük meyvelerini
yapımında kullanmanın ne kadar harika bir şey olduğunu söyledi; bir nevi tatlarını alıyor. Bu yüzden anne, bunu deneyecek."

Billy ıslık çaldı. "Ama elli dal, Maurice! Neredeyse ihtiyacından fazla, öyle değil mi?"

"Elbette çok fazla. Hadi birazını
elde etmeye çalışalım, Bill?"

"Bana uyar," diye kabul etti Billy, "ama nasıl? İşte soru bu."

Maurice eğilip kollarını bir sürü yakacakla doldurdu. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama genelde her şeyin bir yolunu bulursun. O şekerin bir kısmını kaybettiğini söylemen neden?"

Billy başını iki yana salladı. "Yok, bize bir ahırdan daha büyük bir şeyle saldırabilir. Ne yapacağımızı söyleyeyim. Kötü soğuk algınlığı geçirip onun sempatisini kazanmaya çalışabiliriz."

"Hıh! Bir hafta kadar evde kapalı kalabiliriz ve ilaç ve benzeri şeyler almak zorunda kalabiliriz. Yok, Bill!"

"Hayır, bizimkiler o tür soğuk algınlığı olmayacak," diye açıkladı Billy. "Onlar kuru öksürük, verem türü olacak, ya çabuk ya da yavaş iyileşecek. Tek yapmamız gereken çalılıktan bir Kızılderili şalgamı bulup kemirmek. Boğazımızı öyle bir büzecek ki koroda bas şarkı söyleyecek kadar sesimiz kısılacak."

Maurice yakacak odununu düşürdü. "Vay canına!" diye haykırdı, "Şu anda cebimde bir parça Kızılderili şalgamı var. Ne kadar da şanslı!"

"Nasıl oldu da aldın?"

"Şişko Watland'ı kandırmak için çıkardım. Ona bunun bir yer fıstığı olduğunu söyleyecektim. Beni köprüden dereye ittiğinden beri bende."

"Hadi alalım."

Billy, Hint turpunu arkadaşından aldı ve bıçağıyla beyaz, keskin posanın bir kısmını kazıdı. "Şimdi, bunu dilinin arkasına koy ve orada bırak," diye yönlendirdi.

Maurice, bıçak ağzından kalan posayı yalayarak yüzünü buruşturdu.
"Elbette ikimiz de bu lanet şeyin işediğini biliyoruz," dedi, belirsiz bir şekilde. "Belki de aptalızdır, Bill?"

"Senin için belki diye bir şey yok. Sana söylediğimi yap; boğazını sıkacak kadar geriye kaydır. Bu doğru," Maurice kahramanca itaat ederken. "Hadi, eve gidelim."

"Ama sen daha almadın!" diye bağırdı Maurice.

"Benimkini almana gerek yok," diye bilgilendirdi Billy. "Benim almamın ne faydası var; tek bir kötü öksürük bile yetmez mi?"

Maurice işkence içinde kıvranıyordu. Zaten yanan yabani şalgam işini yapmaya başlamıştı. Boğazı sanki kirpi dikenleriyle
dolmuş gibiydi. Billy'nin ona yaptığı adaletsizliğe
karşı bir itirazda bulunmaya çalıştı ama bu bir hırıltıyla sona erdi.

"İyi," diye övdü Billy. "Böyle bir soğuk algınlığı, tazının yarısı için iyi olmalı, neyse. Etkisi geçmeden içeri girelim. Sen
sepetini al, ben sana yakacak odunu taşıyayım."

Eve giden yolu gösterdi, Maurice de pazar sepetiyle uysalca onu takip etti, gözlerinden yaşlar akıyor ve boğazı yanıyordu.

Bayan Keeler, yabani yüksük meyvelerinin hoş kokulu
püskürtüler halinde geldiği ocağın üzerindeki bir su ısıtıcısının üzerine eğilmişti.

"Sonunda geri döndün, öyle mi?" diye öfkeyle Billy'ye seslendi.
"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm. İki saattir o şeker ve diğer şeyleri bekliyordum. Şimdi, sen kilere git ve bir şeyler ye, ben de bu sepeti açayım. Açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyorum."

"Akşam yemeğimi yedim," diye bağırdı Billy. Yakacak odunu tahta kutuya attı ve Maurice'e cesaretlendirici bir şekilde sırıttı. Maurice, bir tabureye
çökmüştü.

Bayan Keeler, Maurice'in ayaklarının dibine yere koyduğu sepeti kaldırdı. "Neyin var senin?" diye sordu, onu sarsarak.

Maurice yaşlarla dolu gözlerle ona baktı ve bir şeyler söylemeye çalıştı. Çabası boşunaydı; şişmiş dudaklarından tek bir ses bile çıkmıyordu. Billy hemen ilk yardım yapmak için ilerledi.

"Maurice hasta," diye bağırdı sağır kadının kulağına.

"Hasta mı? Nerede hasta?" Bayan Keeler sepeti masaya kaldırdı
ve Maurice'e geri dönerek, çilek lekeli parmağını çenesinin altına koydu. "Dilini çıkar!" diye emretti. "Billy, şu lambayı buraya getir."

Maurice ağzını açtı ve lekeli ve şişmiş dilini dışarı çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı anne, telaşla. "O iyi kalpli çocuk Kearnie'nin koyunlarından ağız ve ayak hastalığına yakalandı."

"Sadece kötü bir soğuk algınlığına yakalandı," diye güvence verdi Billy. "O kadar kısık ki konuşamıyor."

"Eh, bu bir şey de olabilir," diye kaşlarını çattı kadın.
"Zaten o çocuk her gelen şeyi kapıyor. Sanırım ona bir doz allaway hazırlamak için korumamı bırakmam gerekecek."

Maurice titredi ve yalvarırcasına Billy'ye baktı.

"Ona verecek tatlı ve rahatlatıcı bir şeyin varsa," diye önerdi Billy. "Çam şurubu, er tazı, er buna benzer bir şey, şimdi--"

"Neden, belki de haklısın," diye kabul etti Bayan Keeler, "ve ilan ediyorum!
Bu sepetin içinde bir tazı var. Gönderdiğim için şanslı değil miyim?"

Çocuklar bakıştılar. Plan işe yarıyordu! Bayan Keeler
masanın üzerindeki sepete geri döndü ve paketleri tek tek çıkarmaya başladı.

Billy, sağır kadının duyamayacağı kadar kısık bir sesle arkadaşına seslendi. "Şimdi, belki de ne yaptığımı bildiğimi düşüneceksin," diye başladı,
sonra odanın diğer tarafından gelen öfke dolu bir çığlıkla suçlulukla sıçradı. Bayan Keeler paketleri tek tek çözüyor ve içindekileri sepete boşaltıyordu. Billy bakakaldı. Paketlerin her biri --_talaş_ içeriyordu.

Yavaşça döndü, sert bakışları gözlüklerinin üzerinden doğrudan onun şaşkın ve tedirgin gözlerine baktı.

"Ee?" dedi uğursuzca, "Sanırım akıllıca bir
oyun oynadığını düşünüyorsun, genç uzuv!"

Billy bir şeyler söylemeye çalıştı. Dudakları aptalca hareket ediyordu. Nem
kürek kemiklerinin arasında toplandı, soğuk korkuyla buluştuğunda yoğunlaştı,
ve titreyen omurgasından aşağı küçük dereler halinde aktı.

Kapıya baktı. Bayan Keeler'ın kare şekli, onunla çıkış yolu arasına kararlı bir şekilde girdi. Vahşi gözleri
dostunun yüzüne kaydı. Maurice, şişmiş olsa da mutlu bir şekilde sırıtıyordu. Yapılacak tek şey, müziğe bakmaktı.

Bayan Keeler şimdi ona doğru ilerliyordu; bir tür toplu intikamcı
felaket gücü gibi yavaşça ilerliyordu. "Bunu ben yapmadım," diye sonunda
anlatabildi. "Sana oyun oynamadım, Bayan
Keeler."

Dizleri birbirine çarptı. Bilinçsizce, eli bir tür destek arayışıyla
odun kutusuna doğru el yordamıyla geri döndü. Bayan
Keeler'ın sağırlığı, onun sözlerini yanlış anlamasının sebebiydi. İlerlemesini durdurdu ve soluk soluğa kaldı.

"Sana oyun oynamadım," diye tekrarladı Billy.

"Seni ilk duyduğumda duydum," diye soludu öfkeli kadın. "Sana
teknik verirsem _bana bir sopa alacağını_ söyledin. Yani sana
ikinci anne olmuş bir kadına cinayet mi işleyeceksin! O odun kutusundan çıkardığın bir sopayla
beynimi dağıtacaksın! Oh! Oh!" Önlüğünü kaldırdı ve yüzünü örttü.

Bir anda Billy onun yanındaydı. "Ah Bayan Keeler," diye yalvardı,
sefil bir şekilde. "Bunu söylemedim. Sana zarar verecek bir şey
yapacağımı sanma, çünkü yapmazdım. Ve sana hiçbir pis oyun oynamazdım.
Bana iyi davrandın ve seni çok düşünüyorum, bazen beni tokatlasan bile. Bay Spencer, ben kulübeye gidip akşam yemeğimi yerken
ken sepeti kendisi koydu."

Önlük yavaşça indirildi. Kadının elleri yavaşça Billy'nin omuzlarına düştü ve onun yukarı kaldırılmış gözlerine baktı. Sonra
kendisi için oldukça karakteristik bir şey yaptı. Eğildi ve
kendisine doğru kaldırılmış geniş gri gözlerin her birine yankılı bir öpücük kondurdu. Sonra,
onu sertçe iterek, duvarda asılı duran
şalına ve şapkasına uzandı.

"Siz çocuklar burada kalın ve o kazanı ateşe verin," diye emretti. "O yaşlı Caleb Spencer'ın talaşını ona geri götüreceğim ve ona fikrimi söyleyeceğim." Ve sepeti alıp
dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarparak.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve Maurice'in kıkırdaması Billy'ninkini yankıladı,
ama hırıltılı ve kısıktı.

"Boğazın yanıyor mu?" diye sordu Billy.

"Elbette," diye cevaplamayı başardı Maurice.

"Peki, süt evine git ve bir tencere sütten kremayı yala. Bu, o Kızılderili şalgamını hemen yatıştırır."

Maurice arka kapıya doğru kaydı. Kısa bir süre sonra geri döndü
çenesine ve burnuna yapışmış beyaz krem ​​lekeleriyle. "Aman Tanrım!" diye minnetle iç çekti, "bu rahatlatıcıydı."

"Caleb Spencer'ı bana bu işi yaptırmaya iten boya neydi acaba?"
diye sordu Billy. "Onu hiç kandıramadım. Yeni
satırına birkaç harf
çizdim ama bu yüzden bu kadar üzülmesine gerek yok."

"Eh, annen ona neden yaptığını sorana kadar bekle," diye güldü
Maurice, artık neredeyse normale dönmüştü. "Annen açıklama almakta çok iyidir."

Billy cebine indi ve yaklaşık
bir çakı büyüklüğünde tüylü bir nesne çıkarıp arkadaşının gözlerinin altına tuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maurice. "Bu senin tavşan ayağı tılsımın. Nereden
buldun, Bill?"

"Bu sabah yaşlı Scroggie'nin perili evinin yakınındaki çam korusunun yanında buldum. Derenin bu tarafında durdum ve yaşlı Moll'u koruya gönderdim. Bana getirdi. O harika bir küçük köpek, Moll. Şimdi yaşlı Scroggie'nin gömülü parasını ve kayıp vasiyetini avlamaya hazırız."

"Ne! Bu gece mi?"

"Elbette. Önce başka birinin buna rastlamasını ister misin? Bu gece ve onu bulana kadar her gece avlanmalıyız, hepsi bu."

"Ama şimdi gidemeyiz. O koruma alanlarını bırakamam. Eğer bırakırsam Ma'll beni
yüzer. Neyse, Elgin ve Fatty'yi de buna dahil etmeyecek miyiz, Bill?"

"Hayır, ne yapacaklarını biliyorsun. Kediyi çuvaldan çıkarırlardı
elbette. Karpuz çalmak ve ağ çekmede yardımcı olmak gibi hafif işler için hepsi iyidir
ama hazine ve
cehennem avcılığında iyi değillerdir."

"Belki de haklısın," dedi Maurice, "ama sana söyleyeceğim
bu gece veya başka bir gece o perili evin etrafında dolaşmak
istemiyorum."

Billy arkadaşını bir sandalyeye oturttu ve önünde durdu. "Şimdi bak
buraya, Korkuluk," dedi, "bana o parayı ve vasiyeti bulmamda yardım edeceksin ve sana nedenini söyleyeceğim. Öğretmen Bay Stanhope'a ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Kör oldu ve okulda öğretmenliği
bırakmak zorunda kaldı, değil mi?"

Maurice başını salladı, yüzü ciddiydi.

"Peki, nasıl bir adam bu? Hadi, cevap ver."

"Çok iyi bir adam," diye haykırdı Maurice coşkuyla.

"Haklısın, öyle. Peki, şimdi ne yapacak?
Çalışamaz, akraba mı?"

"Gollies, hayır. Hiç düşünmedim--'

"Eh, düşünmenin zamanı geldi. Şimdi o yaşlı Scroggie'nin sahip olduğu
her şeyi ona bıraktığını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum."

"Ancak bunu kanıtlayamaz, akraba mı?"

"Hayır! Vasiyet olmadan olmaz."

"Peki, o zaman?" Billy masanın bir köşesine oturdu ve arkadaşına sitemle baktı.

Maurice huzursuzca kıpırdandı, sonra şöyle dedi: "Elbette, Bill, o vasiyeti bulmak sana ve bana kalmış. Ama dünyadaki başka herhangi birine yapmamız gerekeni yaparsam vurulurum."

"Bak, sana bir haberim var," diye bağırdı Billy. "Yaşlı Harry O'Dule'u bize yardım etmesi için çağıracağız. O, yedinci bir oğlun yedinci oğlu. Bu gece onu görmek için kulübesine gidiyoruz."

"Aman Tanrım! Bill, Harry'nin yardımını sağlarsak onu bulmalıyız, ama nasıl kaçacağımı bilmiyorum," dedi Maurice pişmanlıkla.

Tam burada, dışarıdaki çakıllarda bir ayak sesi duyuldu ve kapı çalındı. Maurice kapıyı açtı ve Anson içeri girdi. Çocuklardan birinden diğerine şüpheli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:
"Annem sana ne olduğunu görmem için beni gönderdi, Bill. Eve gelip
akşam yemeğine gelmeni söyledi."

"Akşam yemeğimi yedim," diye bilgilendirdi Billy. "Geri dön ve bunu
annene söyle."

"Sen de gelmelisin."

"Hayır, Anse, Bayan Keeler'a Maurice ile birlikte o dükkandan dönene kadar o saklama kazanının altında ateş tutacağımıza söz verdim.
Ayrıca olta iğnesi almak için on sente ihtiyacım var--'

"Aman Tanrım! Bill, Maurice'e ateş
etmek için yardım ettiğin için sana on sent mi verecek?" diye sordu Anson hevesle.

"Aslında, tam olarak söz vermedi ama--"

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, sizinle kalayım ve üçe bölünelim, ha?"
diye önerdi Anson.

"Hayır," dedi Billy, kesin bir şekilde.

"Üçlü bir bölünme için yeterli değil," dedi Maurice.

"Eh, beni kalmaktan alıkoyamazsın ve sanırım üçüncüsüne de varım," dedi Anson, inatla sobanın yanına otururken.

Billy'nin yüzü, üvey kardeşinden dikkatlice uzaklaştırdığı bir sırıtışa dönüştü. "Tüm ateşi sen yapıp
tüm ödülü sen almak ister misin, Anse?" diye önerdi. "Burada güvenli bir şekilde
götürmek istediğim bir süt yılanı var Ma feneri almadan önce kök evinde. Maurice gelip onu saklamama yardım edecek."

"Tamam, ben kalıp ateş yakacağım," diye kabul etti Anson. "Ama unutmayın,"
diğer çocuklar şapkalarına uzanırken, "Bayan Keeler'ın bana verdiklerini sizinle
paylaşmayacağım."

"Size verdiği her şeyi kendinize saklayabilirsiniz," dedi Billy.

"Elbette," dedi Maurice. "Muhtemelen bana bir şeyler saklayacaktır,
her neyse. İyi bir ateş yakmayı unutma, Anse," diye uyardı,
Billy'yi dışarıya doğru takip ederken.

BÖLÜM VII

TAVŞAN AYAĞI BÜYÜSÜ

Yaşlı Harry O'Dule'un ev dediği yer, Levee Deresi kıyısında, Scroggie çalılığının hemen sınırında bulunan harap bir kütük kulübeydi. Başlangıçta koyunlar için bir barınak olarak inşa edilmişti, ancak
arazi temizlendikten sonra kullanılmaz hale gelmişti. O'Dule, hac ziyaretlerinden birinde
bunu bulmuş ve hemen kendine mal etmişti. Kimse onun mülkiyetine itiraz etmeyi düşünmedi, belki de İskoçya'nın iyi insanlarının çoğu, yaşlı adamın ikinci görüşteki tuhaf güçlerinden ve ona karşı gelmeyi seçenlerin başına gelecek korkunç kötülüklerin habercisi olmasından içten içe korkuyordu, bunlardan bazılarının da gerçekleştiği biliniyordu. Yaşlı Harry, kendisinin bir
yedinci oğul.

"Ben bir cenin altında doğdum," dedi onlara. "Ve İrlanda'da bir gizem
ortaya çıktı, kendim de, söylüyorum size."

Buna bazıları güldü, bazıları da alay etti. Diyakoz Ringold, yaşlı adama kara büyünün hala hoş karşılandığı ülkeye dönmesini sert bir şekilde tavsiye etmişti, çünkü Scotia gibi aydınlanmış ve Hristiyan bir toplumda buna yer yoktu, yaşlı Harry'nin görünüşte iyi bir mizahla karşıladığı bir öneri. Ancak diyakozun takip eden iki hafta boyunca hastalıktan dolayı iki süt ineği ve dört domuzu kaybetmesi, yerleşim boyunca önemli tartışmalara neden olmuştu.

O'Dule kulübede bir pencere açmış, eski bir soba, masa ve sandalyeler yerleştirmiş ve burayı kendi basit zevkine uyacak kadar ev gibi yapmayı başarmıştı. Bu gece sobanın yanında durup patates kızartıyor ve bir İrlanda şarkısı mırıldanıyordu. Masanın üzerinde bir somun ekmek
ve bir tabakta biraz tereyağı vardı, hemen yanında bir kömür yağı lambası
odaya dumanlı bir ışık veriyordu. Masanın ortasında
büyük mavi-gri bir kedi yatıyordu, kehribar gözleri Harry'nin üzerindeydi ve ön pençeleri
tüylü göğsünün altında memnuniyetle kıvrılmıştı. Odanın her yerinde
vahşi hayvanların derileri asılıydı--geyik, ayı, vaşak ve rakun. Bir köşede bir deri yığını
vardı. Burası O'Dule'un yatağıydı. "Ah! Billy O'Shune bana ıslık çalamaz mısın,
Adada sevdiğin kız denizin ötesinde--
Kesinlikle yorgunum o kasvetli, üzgün şarkıdayım
Öyleyse ağlamayı bırak, gözyaşlarıyla, uzun bir yüzle--
Gel, kulaklarım mutlu bir şarkı duyacak--
Aşkım İrlanda'nın göklerinde, canım--
Gel, mutlu olalım--ikimiz birlikte, oğlum--
Denizde şimdiye kadar hiç olmadığı kadar iyi balık var--
--Ah, Billy O'Shune--
Bu pek de iyi bir şey değil."

Yaşlı Harry patatesleri karıştırırken ve ses tellerini ara sıra ayaklarının dibindeki sürahiden ıslatırken böyle mırıldandı.

Birdenbire kapı çalındı.

"İçeri girin," diye davet etti İrlandalı ve Billy ile Maurice içeri girdi.

"Oturun çocuklar, oturun," diye bağırdı misafirperver Harry.
"Aman Tanrım, ama çok iyi bir ikindi vaktiniz var ve hiç şüphe yok. Benimle biraz daha yemek yer misiniz? Yemek neredeyse yayılmış durumda ve ikiniz de hoş geldiniz."

"Akşam yemeğimizi yedik," dedi Billy. "Bir iki dakika seni görmek istediğimizi düşündük, Harry," diye ekledi ciddi bir şekilde, kendisi ve arkadaşı otururken.

"Yalnız," dedi Maurice anlamlı bir şekilde.

"İnanç ve ben yalnız kalmak sana yetmiyor mu?" diye güldü Harry. "Kediyi dışarı mı çıkarayım, ahbap? Şimdi, ne oldu?"

Çocuklar birbirlerine baktılar. "Sen söyle ona," diye fısıldadı Billy, ama
Maurice başını iki yana salladı. "Hayır, sen," diye fısıldadı.

Billy kendini hazırladı ve derin bir nefes aldı. "Yaşlı Scroggie'nin vasiyetini bulmaya karar verdik," dedi.

"Ve para," dedi Maurice. "Bize yardım etmeni istiyoruz, Harry."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Harry, patatesleri karıştırdığı bıçağı
bırakıp damacanaya uzanarak. "Ve şimdi neden
o çılgın kaz avına çıkıyorsun?"

"Çünkü Öğretmen Stanhope'un ona ait olana sahip olmasını istiyoruz," dedi Billy sıcak bir şekilde.

"Şimdi mi? Tanrı onu seviyor ama bu, erkek rolünü oynadığı için yüzüne sert bir tokat gibi indi, öyle de oldu. Bunu sadece bu gece Caleb Spencer'a söyledim. Ben bile onun hakkı olanı almasını isterim, byes."

"Bunu biliyorduk," diye bağırdı Billy, hevesle; "bu yüzden sana geldik,
Harry. İrlanda'da gömülü bir hazine bulduğunu söylüyorsun; kayıp vasiyeti ve parayı bulmamıza yardım etmeyecek misin?"

O'Dule patatesleri tavadan çatlak bir tabağa aktardı. Masaya oturdu ve tek bir kelime etmeden akşam yemeğini yedi. Çocuklar onu izliyorlardı, kalplerinde eksantrik yaşlı İrlandalının isteklerini reddetmesinden korkuyorlardı.

Bir süre sonra Harry taburesini masadan geri itti. "Bies," dedi, cebinden kısa siyah bir pipo çıkararak. "Size bir kürek ve fener ödünç veririm, memnuniyetle; ama siz kendiniz benden bir ruhta
güçlerimi tekrar test etmemi istemezsiniz. Şimdi dinleyin. Yaşlı Scroggie'nin hayaleti parasını, nerede olursa olsun, koruyor. Bunu
benim kadar iyi biliyorsunuz. Açıkça sizinle olacağım ve size
güçlerimin
hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim. Ve lanetli korunun etrafındaki kutsal olmayan çemberde dolaşıp başka bir adama veya ilahına iyilik yapmayacağım."

"Ama bunun onun için ne anlama geldiğini düşünün," diye ısrar etti Billy. "Ayrıca, Harry,
yaşlı Scroggie'nin hayaletini uzak tutacak bir tılsımım var," diye ekledi, hevesle.

"Ve ne oldu?" Yaşlı Harry'nin ilgisi gerçekti. Piposunu
masaya koydu ve Billy'ye doğru eğildi.

"Bu bir mezarlık tavşanının sol arka ayağı," dedi Billy, gururla
çekiciliğini sergileyerek.

O'Dule'un tüylü kaşları çatıldı. "Uzun boylu, uzun boylu," dedi, küçümseyerek. "O biblonun seni kurtarabileceği bir yılan ısırığı bile değil, hayaletten bahsetmiyorum bile."

Billy, omurgasının öfkeyle gerildiğini hissetti. Sonra, ceketinin cebinde rahatça uyuduğunu düşündüğü süt yılanının, küçük kulübenin sıcaklığında uyandığını ve cebinden
kaydığını ve şimdi kirli ve mutlu bir şekilde paslı sobanın altında yattığını fark etti. O'Dule'a alaycı bir şekilde karşılık verme fırsatını gördü. "Tamam, Harry," dedi havai bir şekilde, "eğer büyüler hakkında bildiğin tek şey buysa, sanırım bize pek yardımcı olacak bir büyün yok. Ama sana tavşan ayağı büyüsünün harikalar yarattığını söyleyeyim. Sadece seni yılanların
ısırmasını
önlemekle kalmayacak, ona bazı kelimeler söyleyerek ayağına bir yılan getirebilirsin ve onu alıp ısırılmadan tutabilirsin."

"Ah, cesur bir çocuksun, Billy bye," diye hırıldadı Harry, "ve ayrıca cesur bir yalancısın. Şimdi saçmalıklarına devam et."

"Bu bir gerçek, Harry," diye destekledi Maurice.

"Gerçek," diye bağırdı O'Dule, öfkeyle. "Bana, yedinci oğlun yedinci oğlu olarak, böyle bir saçmalıkla gelme. İnan, eğer değersiz bir tavşan iddia ettiğin şeyi yapıyorsa, neden şimdi bana kanıtlamıyorsun?"

"Ve eğer yaparsak," diye sordu Billy hevesle, "parayı ve vasiyeti bulmamıza yardım etmek için gücünü kullanmayı kabul eder misin?"

"Bunu yapacağım," diye onayladı Harry tereddüt etmeden. "Yılanını çağır ve ısırılmadan tut, ben de sana yardım edeyim."

"Tamam, yapacağım," dedi Billy. "Sadece lambayı biraz kıs, Harry."

"Ellerim biraz titrek," dedi Harry hemen. "Işığı olduğu gibi bırakalım, Billy."

"Karanlık olmalı," diye itiraz etti Billy, "ama yine de deneyeceğim." Tavşan ayağını yüzüne doğru kaldırdı ve üzerine birkaç kelime üfledi.
Sonra ölçülü bir tonla şunları söyledi:

"Hokey-pokey Bamboo Brake--
Git ve bir yılan topla--'

Billy yavaşça tılsımı indirdi ve Harry'e baktı. Yaşlı adam oturdu,
kısa piposunu tüttürdü, tıraşsız dudaklarında alaycı bir sırıtış vardı.

"Başarısız oldun, biliyordum," diye kıkırdadı. "Şimdi ikiniz de şakalarınızla
iyi vakit geçirseniz iyi olur."

"Ama," dedi Billy hemen, "tılsım işe yaradı. Yılanı getirdi, şaka yaptığım gibi."

"Çıktı mı? Nerede o, ince?" Harry dik oturdu, küçük
gözleri korkuyla parlıyordu.

"Sobanın altında. Gördün mü?"

Harry eğildi ve sobanın altına baktı. "Şeytanın pulları ol!" diye titredi, "Gördüğüm büyük, benekli bir yılan mı yoksa bir gün
olabileceğinden korktuğum şey mi var? Acaba sahip olduğum D.T.'ler mi? Nasıl oldu da sürüngenler buraya geldi, byes?"

"Bana getirmemi söyledin, değil mi?" diye sordu Billy, yumuşak bir sesle.

"Evet, evet, Billy. Ama sürüngenler! O kedi pençesinin
böyle bir büyüye sahip olduğunu hiç düşünmemiştim," diye inledi zavallı İrlandalı. "Kendin söyledin, sürüngenleri ısırılmadan tutmana izin vereceksin. İncecik sevgisi için yılanı sobanın altından çekip
ve ait olduğu karanlığa fırlat."

Billy ayağa kalktı ve yavaşça sobaya doğru giderek
zararsız süt yılanını, kıvranarak ve itiraz ederek, sıcak zeminden aldı. O'Dule
onu büyülenmiş gözlerle izledi. Büyük kedi ayağa kalkmıştı ve
sırt tüyleri ve kuyruğu kabarık halde, Billy kapıdan dışarı
çıktığında kinci bir şekilde tükürdü.

Geri döndüğünde O'Dule masanın kenarına oturmuştu, ayakları bir
taburenin üzerindeydi. Damacanadan uzun bir yudum alıyordu.

"Peki, artık cazibeme inanıyor musun?" diye sordu Billy.

"İnanıyorum," dedi Harry tereddüt etmeden.

"Ve söz verdiğin gibi bize yardım edeceksin?"

"Harry O'Dule'un verdiği sözden döndüğünü duydun mu?" dedi yaşlı adam, sitemle. "Sana yardım "Kesinlikle, ve sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Köşeye git, Billy, ve fünyenin
serbest tahtasını çek. Orada bir kutu bulacaksın. Evet, bu
doğru. Şimdi buraya getir. İkinize de bakın, hoşça kalın."

Harry küçük teneke kutuyu dizlerinin üzerine kaldırdı ve açtı. İçinden
bir yığın eşya çıkardı. Çekiçlenmiş pirinç ve bakırdan tuhaf küçük diskler, lamba ışığında kristal gibi parıldayan yumurta biçimli bir nesne, bir ağacın
çatal biçimli bir dalı vardı. Bu nesneleri şefkatle tutarken yaşlı adamın yüzü gergindi ve izleyenler için tamamen anlamsız bir şeyler mırıldandı.
Sonunda, bir zafer ünlemiyle, sıradan bir kurşun kalemin büyüklüğünde ve biçiminde bir metal parçası çıkardı.

"Bakın," diye bağırdı, havaya kaldırarak. "Perilerin sihirli okçusu, evet, ve hazinenin saklı olduğu yere düşmeyi asla başaramaz. Scroggie'nin gömülü parasını, koruda dolaşan yaşlı adamın ruhu olmasaydı çoktan bulmuş olurdum. Daha önce söylediğim gibi, ölenlerin ruhlarında, mezarlıktaki tavşanın geleceği kadar bir çekicilik yok."

"Ama ikisi birlikteyken," diye bağırdı Billy hevesle, "kesinlikle iradeyi bulacağız, Harry."

"Söylediğin doğru," diye başını salladı Harry. "Ve belki de düşündüğümüzden daha erken. Ve kör olan genç öğretmen her şeyi alıyor, öyle mi diyorsun?"

"Yaşlı Scroggie her şeyi ona bıraktı," dedi Billy.

"Aman Tanrım, bunu daha önce de duydum." Harry başını kaşıdı
düşünceli bir şekilde.

"Tanrı onun nazik kalbini seviyor, ama kendisi artık paranın ne olduğunu, hatta bin dönümlük sert ağaçların mülkiyetini
almayı bile umursamıyor, sanırım," dedi, gözlerini Billy'nin yüzüne dikerek. "Genç öğretmenin
cömert olmasını isterdim, güle güle."

"Öyle olacak," diye bağırdı Billy, "Biliyorum olacak."

"Tanrı onu korusun," diye bağırdı Harry. "Şimdi tavşan
kuyruğunu sıkıca tut, ve Şeytan'ı baştan çıkarmak için yolumuza devam edeceğiz, kötü sedirlerin üzerinde beyanat."

Beş dakika sonra üçlü orman yolundaydı, perili koruya doğru Kızılderili sırası halinde geçiyorlardı. Rüzgar yükselmişti ve şimdi
büyük ağaçların arasından hayalet gibi bir sesle geçiyordu. Batıdan gelen kara bir bulut, yıldızları silip süpürüyordu. Ormanın her yerinde gece avcılarının notaları garip bir şekilde sessizdi. Karaağaçlarla kaplı dereye ulaşana kadar hazine avcıları arasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra yaşlı Harry, zor nefes alarak durakladı, başını eğdi, sanki dinliyormuş gibi.

"Hist," diye fısıldadı ve Billy ile Maurice etlerinin ürperdiğini hissettiler.
"Ayaklarının üstündeki o hışırtıyı duyuyor musun? Kara birlik, kavrulmuş toprakla fırtına arasında yolunu tutuyor. Ballyclue cadıları, işte oradalar ve çılgınca koşularında, ölü hayalet, vahşi bir karnaval. Bu gece o perili koruya girersek, o tavşana kesinlikle ihtiyacımız olacak."

BÖLÜM VIII

ŞANS FIRTINAYI SÜRÜYOR

Yaklaşan fırtınanın gölgesinin altında orman karanlığı
kadifemsi karanlığa dönüştü. Aniden bir şimşek dili ağaç tepelerini yaladı ve bir gök gürültüsü sessizliği paramparça etti. Birkaç
ağır yağmur damlası bekleyen üçlünün başlarının üzerindeki dallara
sıçradı. Billy ve Maurice, garip bir dehşetle
yüreğini titreterek, yaşlı Harry'nin ilerlemesini beklediler. Ama
Harry böyle bir emri dile getirmek için pek de acele etmiyor gibiydi. Korku, batıl inançlı ruhunu
ele geçirmişti ve bodur damacanadan ödünç aldığı cesaret hızla
tükeniyordu.

Yukarıda, mavi-beyaz şimşekler zikzaklar çiziyor ve
gök gürültüsünün gümbürtüsü dünyayı sarsıyordu. Devasa bir karaağaç, sanki
acı içindeymiş gibi titredi ve çığlık
attı, bir alev dili onu sarı bir yılan gibi sardı ve kalbini ikiye böldü.

Billy kendini yüzü aşağı dönük, ıslak yosunların üzerinde buldu. Maurice
kolunu çekiştiriyordu. Hasarlı ağaç alev almıştı,
yol, dere ve çam korusunun hayaletsi ışığının altında
kadife bir arka planın önünde
bir kameo gibi belirgin bir şekilde belirmişti. Billy sersemlemiş bir şekilde
otururken bunu fark etti. O ve Maurice yalnızdı; yaşlı Harry
kaybolmuştu.

"Gitti," diye cevapladı Maurice arkadaşının bakışına. "Şimşek o karaağaca
çaktığında topuklarına bastı. Şok ikimizi de yere serdi.
Kendime geldiğimde o gitmişti."

Billy soluk bir sırıtışla sırıttı ve eklemlerini ağrıyan gözlerine bastırdı. "Benim süt yılanım da öyle," dedi. "Sanırım düştüğümde onu cebimden döktüm. Aman Tanrım! Çok yakın bir tehlikeydi. Söyle bakalım Maurice, garip değil mi? O cıvata düşmeden önce çok korkmuş ve titriyordum ama şimdi herhangi bir hayaletle başa çıkabilecek kadar gerginim. Peki ya sen?"

"Aman Tanrım! Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Bill. O şimşek tüm korkumu yerle bir etti. Ama bu yağmursuz fırtınaları sevmiyorum," diye ekledi. "Her zaman en az
beklendikleri anda
çıkarlar."

"Şey, bu şimşek kısmı yanımızdan geçti, Maurice. Ama
yağmur geliyor. Sanırım o yaşlı karaağaç öldü. Öldü,
ama yoksa böyle yanmazdı. Saçmalık!" diye sözünü kesti,
"Buraya bakar mısın?"

Ateş ışığında parıldayan bir şey aldı ve
arkadaşının incelemesi için kaldırdı.

"Yaşlı Harry'nin peri avcısı," diye soluk soluğa kaldı Maurice. "Ah, söylesene Bill, ne kadar
şanslı değil mi? Kaçmak için çabalarken kaybetmiş olmalı."

"Muhtemelen. Şimdi hemen o perili koruya doğru gidiyoruz. Ne diyorsun?"

Maurice yutkundu, "O cıvata beni sersemlettiğinden beri yeterince aptalım," diye cevapladı, "o yüzden sen varsan ben de varım."

"Dikkat et!" diye uyardı Billy, onu kolundan tutup bir kenara çekerek, "o karaağaç düşecek." Çarpılmış ağaç patikaya çarptığında, çocukların önünde bir gökkuşağı alevi parladı, yere inerken bir kıvılcım yağmuru savurdu. Sonra, zifiri karanlık geldi ve bir an önce ağaç tepelerine değmiş gibi görünen kara gölgelikten yağmur sel gibi yağdı.

"Bill, Oh Bill! Neredesin?" Maurice'in sesi arkadaşının kulağına boğuk ve uzaklardan geliyordu.

"Tam buradayım," diye cevapladı.

"Aman Tanrım! Ama karanlık değil mi? Hiçbir şeyini göremiyorum, Bill."

"Ben de bilmiyorum. Sanırım bu gece avı bırakmamız gerekecek,
Maurice. Neyse, Harry'nin peri
arabasını nasıl çalıştıracağımızı bilmiyoruz."

"Hayır, bulmamız gerekecek. Söyle, Bill, yol nerede?"

"Aman Tanrım! Nasıl bilebilirim; ama tam burada bir yerlerde."

"Sanırım buldum, Bill. Yaklaş, sana dokunabilirim,
sonra uzun yola çıkacağız. Aman Tanrım! Ama ıslağım. İki
tılsımı da güvende mi?"

"Tam burada, iki yumruğumda, Maurice."

"Pekala, bu lanetli korudan uzaklaşana kadar sıkı tutunun.
Hayaletler yağmurdan hiç rahatsız olmazlar ve o dışarıya doğru dolanabilir.
Söyle bakalım, biraz ıslık çalamaz mısın, böylece bu kadar sinir bozucu yalnızlık olmaz mı?"

Billy dudaklarını büzdü, ama çabası başarısız oldu. "Sen dene,
Maurice," dedi, "Ağzımdaki deliği ıslık çalacak kadar uzun süre sabit tutamıyorum."

"Aman Tanrım! Uğraşmıyorum," diye inledi Maurice. "Dişlerim sabit durmuyor. Belki de buradan çıktığımızda çok mutlu bir çocuk olmayacağım."

Yarım saat boyunca ilerlemeye çalıştılar, aralarında başka bir kelime geçmedi. Ağaç tepelerindeki yağmurun yoğun kükremesi
konuşmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Karanlık o kadar yoğundu ki
bir ağaca veya fidana
şiddetle çarptıktan sonra yavaşça ilerlemek ve nefes almak için durmak zorunda kaldılar. Açıklığı bulmak için her ikisine de uzun, uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca çabalıyorlardı ki
Billy durakladı ve konuştu: "Hiçbir faydası yok, Maurice. Kaybolduk."

Maurice zayıfça bir ağaç gövdesine yaslandı ve inledi.

"Sanırım büyük ormana girdik," diye bilgilendirdi onu Billy.
"Neyse, ağaçlar ilerledikçe daha da sıklaşıyor."

"Aman Tanrım! Bill, bu ormanda kurtlar ve ayılar olabilir," dedi Maurice korkuyla.

"Elbette olabilir ama sanırım tek yapmamız gereken onlarla şansımızı denemek."

"Eh, bir hayalettense bir ayıyla şansımı denemeyi tercih ederim, değil mi Bill?"

"Bahse girerim, ben de öyle derim. Maurice," diye heyecanla patladı, "ağaçların arasından bir
ışık geliyor. Gördün mü? Hareket ediyor. Fenerli
biri olmalı."

"Görüyorum," diye cevapladı Maurice ihtiyatlı bir tonda. "Bill, o ışık
buraya doğru geliyor, kesinlikle ateş ediyor."

"Öyle görünüyor. Acaba kimdir? Belki de bize bakan
biri."

İki çocuk büyük bir kayın ağacının yanına çömeldi. İlk gördüklerinde onlardan çok uzakta olmayan ışık
hızla yaklaşıyordu. Billy arkadaşının kolunu kavradı. "Bak," diye fısıldadı, "İki tane var."

"Görüyorum," diye fısıldadı arkadaşı. "Aman Tanrım! Sanki
tam üzerimize
çalacaklar."

Ancak ormanın gececileri onlara doğru yürümediler. Bunun yerine çocuklara çok yaklaştılar ve durdular. Feneri taşıyan adam onu ​​yere koydu ve sert bir şekilde arkadaşına, yüzünde siyah sakalı olan kısa boylu, tıknaz bir adama konuştu.

"Sana söylüyorum, Jack, eşyaları oraya saklayacağız. Bir kilise kadar güvenli olacak."

"Hayır diyorum, Tom," diye karşılık verdi diğeri, asık suratla. "Orada güvenli olmayacak. Birisi kesinlikle bulacaktır."

Diğer adam öfkeyle ona döndü. "Kim bulacak?" diye karşılık verdi. "Aptal olma, Jack. Bir
kütük zinciriyle kimseyi oraya çekemezsin. Sana söylüyorum, eşyaları saklamak için dünyadaki en güvenli yer burası. Ayrıca, tekne birkaç gün içinde gelecek ve
patronun emirlerini ne kadar aştığımızı
öğrenmesine fırsat vermeden eşyaları Kaptan Jacques'a
kaydırabiliriz."

"Tamam," diye homurdandı arkadaşı, "eğer bu kadar eminsen,
benim için uygun. Hadi; bu lanet ormandan çıkalım.
Bu gece önümüzde biraz iş olduğunu unutma."

Tom adındaki adam feneri aldı ve yoluna devam etti,
yağmura ve her adımda yüzünü kamçılayan fidanlara küfretti. Arkadaşı tek kelime etmeden onu takip etti.

Çocuklar fenerin parıltısı azalan yağmurda puslanana kadar beklediler, sonra ayağa kalkıp onları takip ettiler. Üç çeyrek
saat sonra ağaçlar seyrelmeye başladı. Yabancılar bilmeden onları
açıklığa yönlendirmişlerdi.

Açıklığa ulaştıklarında yağmur tamamen durdu. Çok yukarıda birkaç soluk yıldız parçalanmış bulutların arasından geçmeye başlamıştı.
Fenerli adamlar bodur nadas boyunca hızla ilerliyorlardı, geçide doğru.

"Onları takip edecek miyiz, Bill?" diye sordu Maurice hevesle.

Billy başını iki yana salladı. "Biraz," dedi yavaşça, "ne yaptıklarını öğrenmek için şaka yapmak isterdim, ama sanırım bizim için neyin iyi olduğunu
öğrenirsek eve gidip şu ıslak giysilerimizi çıkarırız. Çok sert görünümlü müşterilerdi, değil mi?"

"Zor, öyle demeliyim! Bahse girerim ki, ikisi de on sent karşılığında bir aileyi öldürür. Söyle bakalım Bill, belki korsanlardır; bir tekne hakkında
ne dediklerini duydun, değil mi?"

"Evet, duydum, ama korsan değiller, çünkü üzerlerinde dövme izleri, yani kulaklarında çınlamalar yoktu; ama kim olurlarsa olsunlar, hiçbir kötülük peşinde değiller. Bir yerlerde bir şey saklamayı amaçlıyorlar,
ama ne olduğunu ve nereye saklamayı düşündüklerini söylemenin bir yolu yok; hadi, yola koyulalım."

Sessizce açıklıktan yola doğru ilerlediler.
"Söyle bakalım Bill," dedi Maurice, çitin üst korkuluğunda dinlenmek için durduklarında, "Sence babalarımıza bu adamları gördüğümüzü söylesek iyi olur mu?"

"Hayır, babalarımıza bunu söylersek, gecenin o saatinde yağmurda Scroggie'nin çalılığında senin ve benim ne yaptığımızı bilmek isterlerdi, değil mi? Hayır efendim, bunun hakkında tek kelime etmeyeceğiz."

"O zaman kendimiz için onlar hakkında bir şeyler bulmaya çalışalım, ha?"

"Bana acı veriyorsun," diye bağırdı Billy. "Sence önümüzde yapmamız gereken her şey var mı?"

"Scroggie'nin parasını ve iradesini bulmak mı?"

"Elbette. Şimdi çeneni kapa ve eve gidelim. Annemin bana Columbia'ya selam vermek için bekleyeceğini sanıyorum ve sanırım sen de seninkinden hiç ilgi görmeyeceksin."

"Benimkinden ne alacağımı biliyorum, tamam," dedi Maurice,
huysuz bir şekilde. "Söyle, Bill," diye kandırdı, "bizimkine gel de
bana işleri yoluna koy, olur mu? Annemle
her şeyi yapabilirsin."

"Hayır," dedi Billy, "ben devam etmeliyim."

"Ama yapmazsan korkunç bir şekilde cezalandırılırım. Sıradan bir bronzlaşmaya aldırmam ama bu ıslak pantolonla bronzlaşmak öfkeyle
acıtacak.
Bacaklarıma yapışıyorlar. Çıplak da olsam annem de kesinlikle bunu yapıyor."

Billy güldü. "Tamam, gelirim ama annene
söyleyebileceğim hiçbir şeyin seni bundan alıkoyacağına inanmıyorum."

Çocuklar çitten kaydılar, sonra uzun ve beyaz bir şey devrilmiş bir ağacın arkasından yükselip, şaşkın bir homurtuyla, onlara doğru
sıçrayınca geri sıçradılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy. "Bu bir domuz. İlk başta bunun bir ayı olduğunu düşündüm."

Maurice bir ağacın arkasından dışarı baktı. "Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı. "Bu bizim yaşlı dişi domuzumuz. Yaklaşık iki haftadır kayıp ve babam her yerde onu arıyor."

"Öyle mi? O zaman onu eve götürürüz."

"Ah, söyle bakalım Bill," diye itiraz etti Maurice, "Yorgunum ve suyla ıslanmış bir tahta kadar ıslağım. Bırak gitsin. Babama söylerim, yarın o da peşine düşebilir."

"Hayır, onu şimdi eve götüreceğiz. Sanırım en iyisini ben biliyorum. Onun diğer tarafına geç. Hadi ama, geri dönmesine izin verme!"

Maurice homurdanarak arabayı sürmenin payını yaptı. O büyük, uzun boylu dişi domuzu Keeler ahırının güvenli limanına
götürmek kolay bir iş değildi ama sonunda başardık.

"Annem ışığı yaktı ve kayış küçük oğlunu bekliyor," diye sinirlendi Billy, ahırın parmaklıklarını takarken.

Pencereden evinin içini görmek için çite tırmanan Maurice, gözleri içerideki manzarayı
gözlerken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Söyle Billy," diye bağırdı, "Annen ve baban orada."

"Vay canına!" diye haykırdı Billy. "Keşke sana geleceğime
söz vermeseydim. Tamam, hadi. Hadi cenazeyi bitirelim."

Çocuklar tek bir kelime etmeden patikaya doğru yürüdüler.

"Seni bir daha canlı göremezsem, Bill, hoşça kal," diye fısıldadı Maurice kapıyı açarken.

Komşusunun ne söylediğini yakalamak için elinden geleni yapan Bayan Keeler, iki ıslak ve yorgun çocuk odaya girerken başını kaldırdı.

"İşte oradalar," dedi sertçe. "İskoçya'nın en kötü iki çocuğu, Bayan Wilson."

"Size inanıyorum, Bayan Keeler," diye başını salladı arkadaşı. "Peki, siz iki boğulmuş fare bu gece
neredeydiniz, Willium?"

Billy'nin babasıyla dama oynayan Cobin Keeler,
boğazını temizledi ve yargıç gibi kürsüde öne eğildi,
komşusunun sorusuna cevap bekledi.

"Biz----" diye başladı Maurice, ama Billy bacağını çimdikledi sessizlik.

"Bu gece dükkandan eve dönerken, Bay Keeler, kayıp dişi domuzunuzun izini buldum," dedi. "En azından sizin dişi domuzunuz olduğunu bilmiyordum ama Maurice bana sizinkinin kaybolduğunu söyledi. Bu yüzden Bayan Keeler, Bay Spencer'ı aramaya gittikten sonra, Anse'i saklama işini üstlenmesi için tuttuk ve onu bulmaya çalıştık."

Arkadaşının anlattıklarını ağzı açık bir şekilde dinleyen Maurice, derin bir iç çekti. "Çok kötü vakit geçirdik," diye ekledi, ancak çabalarının karşılığında daha sert bir çimdik yedi.

"Ama onu görmedin, değil mi?" diye sordu Cobin hevesle.

Soruyu görmezden gelen Billy devam etti: "İzler bizi çok uzaklara götürdü, size söyleyebilirim. Sonunda Scroggie çalılığına ulaştık ve sonra yağmur başladı."

"Ama doğru yolda devam ettik--" diye atıldı Maurice, hevesle. "Yıldızlar tekrar çıktıktan sonra, tabii ki," diye açıkladı Billy, çizmesinin topuğuyla Maurice'in
bacak kemiğini sıyırmayı başararak, "ve onu bulduk--"

"Onu buldun mu?" diye bağırdı Cobin, ayağa fırlayarak.

"Sadece yarım saat önce," dedi Billy.

"İyi çocuklar!" diye bağırdı Cobin yürekten, "Anne, duydun mu? Yaşlı Junefly'ı
buldular. Çok akıllıca değil miydi, hem de o yağmurda."

"Kimin yakında öleceğini söylemiştin?" Bayan Keeler elini kulağına koydu ve öne eğildi.

"Çocukların yaşlı dişi domuzu bulduğunu söylüyorum, anne!" diye bağırdı Cobin.

"Onlar _buldu_ mu?" Bayan Keeler, yüzü parlayarak Billy ve Maurice'e döndü. "Ve yaptıkları bu muydu? Şimdi haklıyım, sert konuştuğum için özür dilerim. Çok. Öyle değil mi, Bayan Wilson?"

"Ah, Willium'un arada sırada değerli bir şey yaptığını söylemeliyim," diye karşılık verdi komşusu, gönülsüzce. "Ama Anson, şimdi--"

Bayan Keeler araya girdi. "Anson, hıh! Neden, o çocuk bana
kazan bekçiliği için on sent vermem gerektiğini söylemeye cüret etti, oysa o iki sevgili çocuk fırtınada dışarıda, Pa'nın domuzunu avlarken.
Ben ona bunun yerine bir tokat attım ve onu atlamada eve gönderdim.
Belki biraz aceleci davrandım ama o yaşlı
Caleb Spencer'a bana bakkaldan yiyecek yerine talaş gönderdiği için
bir parça akıl vermek zorunda kaldıktan sonra delirdim. Sanırım bunu bir daha denemeyecek. "

Billy kapıya doğru yürüdü. "Eve gitsem iyi olacak," dedi,
"Çok ıslandım."

"Maurice ile bütün gece kal," diye davet etti Bayan Keeler. "Sen ve o hemen yatağa
girin, ikinize de bir kase sıcak ekmek ve süt getireceğim."

Billy annesine baktı.

"İstersen kalabilirsin, Willium," dedi, "sadece sabahın erken saatlerinde eve
gelmeni istiyorum. Baban senin
patatesçileri
yuvalamana yardım etmeni isteyecek."

Ayağa kalktı. "Pekala, Tom, sen ve Cobin oyunu bitirdiyseniz
başka bir oyuna başlamayın. Geç oldu ve tüm iyi insanların evde
yatma zamanı geldi."

Çocuklar, Maurice'in tavan arasındaki mısır koçanından yatağında uzanıp
kapının açılıp kapanmasını dinlediler. Sonra Maurice kıkırdadı.

"Vay canına! Bill, Junefly'ı eve götürmeme yardım etmek için kafanı uçurabilirdim ama şimdi ne yaptığını bildiğini görüyorum. Aman Tanrım! Keşke senin kadar akıllı olsaydım."

"Uyu," dedi Billy uykulu bir şekilde.

Yarım saat sonra Bayan Keeler iki kase buharı tüten ekmek ve sütle merdivenleri çıktığında, Billy tek başına oturup ona uzandı.

"Maurice uyuyor mu?" diye fısıldadı kadın.

Billy başını salladı.

"O zaman iki kaseyi de alabilirsin. İyi ekmek ve sütün boşa harcanmasını
sevmiyorum."

Kaseleri yatağın yanındaki küçük masaya koydu, lambayı yanlarına koydu, sonra eğilip çocukların üstüne battaniyeleri örttü.

"Maurice'i uyandırmaya çalışmanın faydası yok," dedi gitmek için dönerken. "Ölüleri uyandırmaya
çalışmak da fena olmaz. Unutmayın, çocuklar ben çağırdığımda kalkın."

BÖLÜM IX

HAYVANAJERİYİ TAŞIMAK

Ertesi sabah yağmurdan ıslanmış tarlaların üzerinden Wilson çiftliğine giden kısa yolu kullanan Billy ve Maurice, günün programını planlıyorlardı.

"Artık eski Harry'nin cazibesi ve benim tavşan ayağım da olduğuna göre," diyordu Billy, "perili koruda etrafı kolaçan edebilir ve hatta aklımıza her geldiğinde evin içinde avlanabiliriz.
Belki bugün bunu yapma şansımız olur."

"Ama, lanet olsun, Bill," diye itiraz etti Maurice, "gündüzleri bu şeylere giden yolu gösterecek bir hayalet olmayacak."

"Eh, eğer gündüz vakti oraya bir göz atarsak, gece düzenini daha iyi anlarız, değil mi? Tetik Parmak Tim bunu çoğu zaman yapardı ve her zaman temiz kurtulurdu. Peşinizde bir hayalet olduğunu varsayalım, atlamak için bir veya iki iyi pist seçmek iyi bir fikir değil mi? O perili evden gün ışığında geçiyoruz, bu yüzden buna karar vermelisin."

Maurice daha fazla itiraz etmek üzereydi ki, gevşek tellerin takırtısı ve sert yolda bir atın toynaklarının sesi kulaklarına geldi.

"Bu Deacon Ringold'un at arabası," diye bilgi verdi Billy, arkadaşına, onu kızılağaçla kaplı bir kütüğün arkasına çekerek. "Söyle bakalım, araba kullanmıyor mu?
Birisi evinde hasta olmalı." Sonra şikayet eden araç virajdan görünür hale geldiğinde, "Aman Tanrım, Maurice, baban da onunla birlikte gidiyor."

Maurice şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Acaba babamı
nereye götürüyor? Koyun kırpmak için çok geç, domuz kesmek için çok erken;
ve babanın iyi yaptığı tek şey bu, dua toplantısında şarkı söylemeyi yönetmek hariç. Neler oluyor acaba? Aman Tanrım! Diyakoz kesinlikle
yaşlı kısrağını yolun karşısına koyuyor."

"Geçene kadar sessiz ol," diye uyardı Billy. "Söyle! "Eğer babanın evden uzakta olduğunu bilseydik, gizlice
girerken bu kadar dikkatli olmamıza gerek kalmazdı."

"Ah, bak, Bill," dedi Maurice, "senin evinde duruyorlar."

Diyakoz Wilson'ın kapısına yanaşmıştı. "Pa diye bağırıyor," diye fısıldadı Billy, yankılanan bir "Merhaba, Tom!" sesi ormanda yankılanırken. "Hadi Maurice, şu çalılıkların arasından ilerleyelim, böylece neler olup bittiğini duyabiliriz."

Çocuklar sumak çalılıklarının arasından kıvrılarak ilerlediler ve Wilson patikadan çıkarken, yol çitinin içindeki altın çubuk kümesine ulaştılar.

"Günaydın, komşular," dedi at arabasıyla gelen adamları, "içeri
çekmeyecek misiniz?"

"Hayır," dedi diyakoz, "Twin Oaks'a doğru gidiyoruz, Thomas.
Hırsızlar dün gece Spencer'ın mağazasına girdiler. Caleb'a
bir faydamız olup olamayacağına bakmak için yukarı çıkıyoruz. Senin de gelmeni istiyoruz."

Wilson'ın şaşkınlık ünlemi Cobin Keeler tarafından bastırıldı, uzun kolu uzanıp onu sardı.
Onu koltuğa
kaldırdılar ve at arabası yola doğru hızla ilerledi, gevşek tellerinin takırtısı içindekilerin yüksek seslerini bastırdı.

Çocuklar yemeklerini yiyip birbirlerine baktılar.

"Duydun mu?" diye sordu Billy hayretle.

Maurice başını salladı. "Mağazada hırsızlar olduğunu söylediler." Şu an için unutulan şey, yaşlı Scroggie'nin hayaleti ve gizem ve macera vaat eden bu yeni şeyin içindeki gömülü hazineydi.

"Hully Gee!" diye fısıldadı Billy. "Bu harika değil mi?"

"Şaka değil mi?" diye onayladı Maurice. "Söylesene Bill, hırsızları vurmak
hakkında bir yasa yok--mağaza soyguncuları, ben ne demek?"

"Hayır, neden olsun ki? Eğer şansın varsa yapman gereken bu - onları vur ve _ödül_ al."

"Ödül_nedir?"

"Neden, bu para, aptal! Hırsızları öldürüyorsun ve kiliseden gelen parayı ve ayrıca bir sürü başka parayı alıyorsun. O zaman zengin oluyorsun ve hiçbir zaman çalışmak zorunda kalmıyorsun; balık tutuyorsun, avlanıyorsun ve çay toplantılarında ve benzeri yerlerde konuşmalar yapıyorsun."

"Ah, saçmalık! Bu harika değil mi? Bunları nasıl öğrendin, Bill?"

"Bunu Anson'ın 'Trigger-Finger Tim er Dead er Alive' kitabında okudum. Ah, her şey yolunda, söylüyorum sana."

"Ama Bill, o hırsızları nasıl öldüreceğiz?"

"Onları öldüremeyeceğiz," diye cevapladı arkadaşı. "Tetik Parmaklı Tim
asla öldürmedi; hepsini canlı canlı aldı. Tek yaptığı
kafataslarını kurşunlarla kıvırmak ve omurgalarını onlarla sıyırmaktı ve
kendilerine geldiklerinde kendilerini elleri ve ayakları bağlı halde bulurlardı ve Tetik Parmak
sigarasını içip onlara gülümserdi."

"Aman Tanrım!" diye sevinçle bağırdı Maurice. Sonra sesinde belirsizlik, "Bunu yapmak için bir adamın
çok iyi bir nişancı olması gerekir, Bill."

"Aman Tanrım! Şimdi bunu düşünmenin ne anlamı var? Önce
o hırsızları yakalamamız gerek, değil mi?"

"Evet, öyle. Ama nasıl?"

Billy altın çubuktan sıyrıldı. "Gel ve hayvanat bahçemi taşımama
yardım et ve bir yol planlayalım."

Çiti tırmandılar ve yolu geçip patika kapısına gittiler.

"Hadi," dedi Billy, "sen ağaçların arasından kök evine doğru ilerle, ben de mutfağa gidip biraz donut çalayım.
Annem seni görmesin yoksa gelip beni arar ve
gözünün önünde bir şeyler çalkalamaya başlar. Ve bak," diye uyardı, Maurice ağaçlara doğru yönelirken, "yılanlarla ve baykuşlarla uğraşma, ayrıca yaşlı Ringdo'nun erişiminden uzak dursan iyi olur,
çünkü o bazı açılardan kötü bir bataklık rakunu. Sen sadece yakınımda dur
ben dönene kadar."

Sessizce ıslık çalarak, Billy eve giden patikaya çıktı.
Sineklikli kapıdan dikkatlice içeri baktı. Oda boştu
ve ötesindeki kiler de öyle. Billy içeri girdi, ayak uçlarında yavaşça kilere doğru yürüdü ve ceplerini dolaptaki büyük
çömleğin içindeki donutlarla doldurdu. Sonra tekrar ayak uçlarında yavaşça dışarı çıktı.

Mutfağın etrafından dolaşırken, büyük odun yığınının arasındaki açık alandan atlamaya hazırlanırken, Bayan Wilson'ın sesi ona geldi, tiz ve öfkeyle doluydu.

"Sen, küstahlığın kara, hırsız herifi, sen!" diyordu. "Eğer sana ulaşacak kadar uzun bir sopam olsaydı,
yeni yıkanmış
giysilerimi asla kirletmezdin."

Uzun, ölü bir çamın en üst dalında, odun yığınının hemen yanında, evcil karga, Croaker oturuyordu, başı yana eğikti bir yandan çekingen bir şekilde, kadının haklı hakaretini dinlerken. Croaker
pençelerini talaş ve kirle doldurmaktan ve
karlı, yeni yıkanmış kıyafetlerle dolu bir sıranın tamamını
sallamaktan
daha fazla kendini alamadı,
fırsatı gördüğünde tavuk kümesindeki su tavasını devirmekten kendini alamadı. Günahkâr küçük kalbiyle beyaz olan her şeyden nefret ediyordu ve aynı şekilde av horozundan da nefret ediyordu.
Her zaman Ma Wilson'la, her zaman horozla başı dertteydi. Ancak çamın en yüksek dalında güvende olduğunda güvendeydi ve zulmedenlere karşılık verebilecek bir konumdaydı.

Şimdi, kadına aciz bir öfkeyle yumruğunu sallarken alçak ve gırtlaktan gelen bir şeyler söyledi. Sesi neredeyse insan tonundaydı, tavrı o kadar uğursuzdu ki kadın ürperdi. "Haklısın, bana da küfür et," diye bağırdı, "yaraya hakaret ekle, seni kara şeytan! Kendimi vurmaktan korkmasaydım silahı alıp seni vururdum, öyle yapardım!"

Birden Croaker dikleşti. Öfkeli kadına duyulamayacak kadar alçak ama keskin kulaklarına net gelen yumuşak bir ıslık sesi odun yığınının uzak tarafından duyulmuştu. Sadece sesi bulmak için yeterince uzun süre duraklayan Croaker, kanatlarını açtı ve aşağı doğru uçtu, neredeyse Bayan Wilson'ın yüzüne kadar gelen boğuk bir zafer çığlığı
çıkardı, onun üzerinden geçerken.

"Buraya gel, sen," dedi alçak bir sesle Croaker odun yığınının diğer tarafına yerleşirken ve karga hemen Billy'nin omzuna tünedi, çılgın bir kahkaha gibi gelen ama aslında saf neşenin ifadeleri olan bir dizi gırtlaktan notalarla. Onu sallanan karaağaçtaki yuvasından, henüz yarı tüylü, ağzı açık bir yavru kuşken alan ve onu besleyen, ona bakan, kedi, köpek, horoz ve insanlara karşı koruyan bu çocuk için - Croaker sadece bu çocuk için bencil kalbinin verebileceği tüm sevgiyi hissediyordu.

Ve şimdi Billy onu kök evine doğru taşırken, ayrıldıklarından beri yaşadığı çeşitli maceraları anlattı, doğru, boğuk, anlaşılmaz bir karga dilinde anlattı, ama Billy bunları çok iyi anladığını belirtmek için dikkatliydi.

"Yani bunların hepsini sen yaptın, öyle mi?" diye güldü. "Ah, ama sen zeki bir
kuşsun. Ama bak, eğer bu şekilde devam edersen, annemin temiz
elbiselerini kirletip, duyduğum gibi ona kötü davranırsan, bir gün senin ışığın aniden sönecek. Annem eski silahı kendisi ateşlemekten korkuyor ama bunu Anse'e yaptıracak. Sanırım bundan sonra seni sabah çamaşır yıkamada susturmam daha iyi olur."

"Şimdi ne yapıyor, Bill?" diye sordu Maurice, Billy ve karga ona kök evinin yanında katılırken.

"Ah, yine annemle şakalaşıyor," diye açıkladı Billy.
"Arkasını döner dönmez pençeleri kirle dolacak ve temiz kıyafetlerinin olduğu yere güvercin ayağıyla basacak."

"Aman Tanrım! O bir dehşet değil mi?" diye haykırdı Maurice. "Neden onu hayvanat bahçesine koymuyorsun?"

"Maurice, sen bir ağaç kene kadar sağduyuya sahipsin," diye yanıtladı Billy iğrenerek. "Sence Croaker'ı oraya salıverirsem yılanlarım, yarasalarım ve kertenkelelerim ne kadar dayanır?"

"Pshaw! Bill, o kadın Spotba'ya zarar veremez, değil mi?"

"Kesinlikle veremez mi? Bir gün seni bataklığa götüreceğim ve sana bir kadını ne kadar çabuk öldürebileceğini
göstereceğim."

"Aman Tanrım! Öyle mi? Kara yılana zarar veremez; bu kesin bir şey."

"Hayır, değil, çünkü kara yılanı bir
womper'ı öldürmekten
çok daha kolay öldürebilir ve nedenini söyleyeyim. Kara yılanların dişleri vardır.
Isırırlar. Ama omurgaları kolayca kırılır. Bir
womper'ın
dişi yoktur. Kemikli burnuyla vurur. O yılanlardan birinin ne yaptığını biliyor musun? Patterson'ın bataklığındaki o büyük yılanı gördün,
Moll'un yüzünü tek bir darbeyle açtı. Kalın boyunludurlar ve çok fazla öldürmeye
gücü yeter. Bu karga gagasının tek bir darbesiyle kara yılanı öldürebilir.
Womper'ı boğarak öldürmek zorunda."

Maurice düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Söyle bakalım, yılanlar ve diğer şeyler hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" dedi hayranlıkla.

"Belki de öyleyimdir, ama bildiğim her şeyi anlatmıyorum," dedi Billy. "Ne
iyi? Kimse bana inanmaz."

"Ne demek istiyorsun, sana inanmak?"

"Neden, eğer jartiyer yılanından daha büyük olmayan küçük kahverengi bir su yılanı ile bir balık şahini arasında bir kavga gördüğümü ve yılanın şahini yaladığını söylesem, buna inanan olur mu?"

"Bilmiyorum. Belki de, belki de olmaz."

"Ya yılanın şahini öldürdüğünü söylesem?_"

"Aman Tanrım, buna kimse inanmaz, Bill. "

"İşte oldu. Kimse inanmazdı. Ama ben yine de gördüm."

"Gördün mü?" Arkadaşının sözünü sorgulamayı aklından bile geçiremeyen Maurice hayretle
soluk soluğa kaldı.

"Evet, geçen baharda görmüştüm - Eau pirinç yataklarındaydı. Mavi kanatlı bir çamurcunun yuvasını bulmaya çalışıyordum. Ördek izini gördüm
ve ördeğin göletin yanındaki yüksek arazide bir yere konmuş olması gerektiğini biliyordum. Hareketsiz durup etrafa bakarken, bu küçük su yılanı bir muşrat deresinden yüzerek geldi. Tam o sırada sazlıkları geçen bir gölge kuşu gördüm ve bir balıkçıl şahini aşağı inip yılanı yakaladı. Yılan daldı ve kıyıya yaklaştı. Şahin
döndü ve tekrar daldı. Bu sefer su yılanın uzaklaşması için çok sığdı. Şahin onu pençeleriyle yakaladı ve onunla birlikte yukarı doğru
uçmaya başladı. 'Elveda, küçük yılan,' diye düşündüm ve şaka
sonra şahinin sorun yaşadığını fark ettim; bir şey için, o
düz uçmuyordu ve kavisli gagasıyla vuruyordu
ama hiçbir şey bulamıyordu. Çok geçmeden sazlıklara doğru sarkmaya başladı. Sandığa atladım ve onun ineceğini
düşündüğüm yere doğru gittim. Şaka
sonra oraya vardığımda sığ suya
sıçradı. Sandığa oturdum ve sonra ne olduğunu gördüm.
Küçük su yılanı şahinin boynuna dolanmış ve başını boğazının altında tutmuştu. Su yılanının üst çenesinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki küçük testere dişi olduğunu bilirsiniz. Sık sık
böyle bir çift dişin onlar için ne işe yarayacağını merak ettim, ama artık etmiyorum, çünkü o küçük yılan o kancalarla şahinin boğazını kesmişti ve kendini kurtarmıştı."

"Ve böylece kaçtı!" diye iç çekti Maurice.

"Eh, yapmalıydı ama ben izin vermedim. O kadar cesur bir yılana sahip olmak istediğimi düşündüm, bu yüzden onu yakaladım -hiç sorun yaşamadım, çok yorgundu- ve onu buraya, hayvanat bahçesine getirdim."

Maurice ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Bill, bana şahin katili dediğin o su yılanının o olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, o o. Şimdi," diye bağırdı Croaker'ı bir ağaca fırlatarak, "sana ne yapmamız gerektiğini
söyleyeyim. Bu evcil hayvanları ormandaki o eski
şeker kulübeye taşımalıyız. Annem onları burada tutmaktan o kadar gergin ki
Anse'nin onları dışarı çıkarmayı kafasına koyacağından, yani
öldüreceğinden korkuyorum. Hepsini güzelce kutuladım ve sıkıca sardım. Tek istediğim
onları taşımama yardım etmen. İki seferde yapabiliriz. Ringdo, tabii ki, burada kalacak. Annem ondan diğer şeylerden korktuğu kadar korkmuyor. Hadi gel."

Kök evinin kapısını desteksiz bıraktı ve açtı. Maurice
karanlığa bakarak eşikte tereddüt etti.

"Onları güvenli bir şekilde kutuya koyduğundan emin misin, Bill?" diye sordu korkuyla.

"Bahse girerim öyleyim."

"O zaman, işte burada, ama iş bitince
mutlu olacağımı söylemeliyim," diye titredi Maurice, arkadaşının peşinden kök evinin karanlığına doğru
giderken.

Croaker daha alçak bir dala atladı ve efendisinin ardından içeri baktı.

Sonra, Billy'nin cebinden dökülen bir çöreği görünce yere doğru kanat çırptı ve okşayarak
bir öğün haline getirmeye başladı.

BÖLÜM X

KAYIP ADAM BATAKLIĞINDA

Ağustos günleri hızla geçiyordu, her hoş kokulu şafak
kaçınılmaz olana doğru bir adım daha atıyordu Karşı karşıya
kalp--Vadi Okulu'nun yeni bir öğretmen tarafından yeniden açılması. Billy'nin
yüreği, tarlalar olgunlaştıkça ve ormanlar kırmızı ve
altın rengine döndükçe hüzünlendi. Bir kereliğine dünyası uyumsuzdu. Maurice Keeler kızamığa yakalanmıştı ve Elgin Scraff da aynı hastalıktan hasta yatıyordu. Bu gerçeği
avantaj olarak kullanan Kum Köpekbalıkları cüretkarlaşmıştı, bazıları daha
cüretkardı ve hatta Billy'ye meydan okuyacak kadar ileri gittiler
"omuzlarındaki çipi atması için."

Billy bu konuda sadece sorun arayanlara uyum sağlamakla kalmamış
aynı zamanda çillenmiş yüzlerinden burunlarını da neredeyse koparmıştı,
sonra da yalnız gezintilerinin onu temasa geçirdiği her Kum Köpekbalıkçısını gördüğü anda yalamaya devam etmişti.
Ancak zaferleri eski zamanların coşkusundan yoksundu. Maurice'in
"Vay canına! Bill, gözüne yaptığı o sol vuruş harikaydı" deyişini kaçırdı; Elgin'in, Billy Wilson'ın, bir eli arkasında bağlıyken, dumanlı bir
balık koklayan herhangi iki Kum Köpekbalığı'nı yalayabileceğine dair bin dolar bahse girme teklifini kaçırdı. Zafer gerçekten de ihtişamdan yoksundu. Ve bu yüzden mutlu
günler Billy için hüzünlü
günlerdi. Boş bir dünyaydı. Billy'nin yerinde hangi çocuk, benzer koşullar altında moralsiz olmazdı?
Hangi çocuk, şimdi yaptığı gibi, dertlerini madde madde sıralamak için durmazdı?

Levee Deresi'ne doğru eğimli yeni açıklıktaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu, parmakları bir dizinin etrafında kenetlenmişti, yıpranmış keçe şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Ayaklarının dibindeki yeşil yamaç yarı güneş ışığında, yarı gölgedeydi. Altınbaşak çalılıklarının karşısında, tilkilerin
dağıldığı bir bıldırcın sürüsünün horoz kuşu, saklanan kuşlara "Her Şey Yolunda" çağrısını ıslık çalarak söyledi. Billy normalde bu çağrıya cevap verirdi,
kahverengi, kaçan kuşları, çok iyi üretebildiği
alçak ıslıklı notalarla etrafına çekerdi: ama bugün
düşünceleri dışında hiçbir şeyden habersizdi.

Twin Oaks mağazasının soyulmasından bu yana iki hafta geçmişti ve
Scroggie'nin vasiyetini bulmak ve hırsızları yakalamak için Maurice ile birlikte yapmayı
planladıkları şey, çok büyük bir zorunluluk nedeniyle
terk edilmişti. Hastalık, Maurice'i tam da en çok ihtiyaç duyulduğu anda almıştı. Billy günlerce bir tür trans benzeri bir hayat yaşamıştı;
tuhaf davranarak, yemeklerini reddederek ve kimseye veya hiçbir şeye pek dikkat etmeyerek
ortalıkta dolaşmıştı.

Babasının her sabah, "Sanırım bugün pek iyi hissetmiyorsun, Billy; bu yüzden tek yapman gereken
deliği gözetmek ve sığırları sulamak" demesi olağan bir şey haline gelmişti; bu Billy için oldukça hoş bir şeydi, çünkü ona kendi başına kalma fırsatı veriyordu. Geri dönülmez kaderin gölgesinde oturan adamlar her zaman böyledir; yalnız bırakılmak isterler - idamlarının arifesinde katiller,
batmış gemilerdeki kaptanlar, gün doğarken vurulması gereken ama vurulmayan Tetik Parmak Tim.

Billy, yaşlı Scroggie'nin hayaletini takip etmek ve böylece iradeyi keşfetmek istiyordu;
Twin Oaks mağazasının soyguncularını bulup bir ödül kazanmak istiyordu; Maurice Keeler'ı yanında istiyordu; Elgin Scraff'ın kahkahasını duymak istiyordu. Ama bunların hepsi ondan esirgenmişti. Ve şimdi ona, diğer tüm dertlerinin yanında önemsiz görünen
yeni bir yük yüklenmişti. Yaşlı Scroggie'nin isim babası ve görünen varisi tekrar
ortaya çıkmıştı. Billy onu kendi gözleriyle görmüştü; kendi kulaklarıyla
bin dönümlük ormanda bir kereste fabrikası kurmayı planladığını
duymuştu. Bu, büyük sert ağaç harikalar diyarının
silineceği ve Frank Stanhope'un asla
hak ettiği şeyi miras alamayacağı anlamına geliyordu.

Kötü bir rüya gibi görünüyordu, ancak Billy bunun bir rüya olmadığını biliyordu.
Scroggie, büyük bir koyu kahverengi ata binmiş, annesi için bir sepet yumurta ile
dükkan yolundayken yanından geçmişti ve tam
Şampanyacı Ringold dışarıdaki müşteri bankındaki son boş yeri kapladığında, Caleb Spencer ise
geç kalmış olan Clearview sahnesini aramak için alacakaranlıkta kapıya gelmişti.
At sırtındaki yabancıyı fark eden
Caleb, ona en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini sormak için aceleyle öne çıkmıştı.

Billy, sedir ağaçlarının arkasında güvenle saklanmış bir şekilde izlemiş ve dinlemişti. Scroggie'nin mağaza sahibine kendisinin ve ailesinin Scotia'ya kalmaya geldiğini ve büyük ormanların kerestesini kesmeyi planladığını söylediğini duymuştu. Daha sonra Spencer'dan, yaşlı adam Scroggie'nin ölümünden birkaç ay önce Caleb'in sorumluluğunda bıraktığı belli bir belgeyi kendisine vermesini istemişti. Billy, Spencer'ın adamı, meraktan yakınlaşan diğerlerinden biraz uzaklaştırdığını ve mağazanın soyulacağı gece kasadan kağıdın alındığını söylediğini görmüştü. Scroggie, ilk başta Caleb'in sözlerinden şüphelenmiş gibi görünmüştü; sonra küfür etmeye başlamış ve binicilik kırbacını tehditkar bir şekilde kaldırmıştı. Burada
Billy, yeterince duyup gördükten sonra harekete geçmişti.
Sepetini çimenlerin üzerine nazikçe koyarak bir yumurta almış ve taş atmada uzun süreli pratikten doğan doğrulukla
yumurtasını Scroggie'nin yüzüne çarpmıştı. Nefes nefese ve geçici olarak kör olmuş bir şekilde
Scroggie atını çevirip dörtnala uzaklaşmıştı.

Ama bugün, karanlık düşüncelere dalan Billy, Scroggie'nin söylediğini yapacağını biliyordu. Büyük orman, yasalara göre onundu;
dilediğini yapabilirdi ve onu yok edecekti.

İçini çekerek, Billy kütükten kaydı ve doğuya doğru bakarak durdu. Tetik Parmak Tim onun yerinde olsa ne yapardı?
Aşılmaz engellerle
karşı karşıya kaldığında Tetik Parmak heyecan ve tehlike aramaya
alışmıştı. Şimdi, Billy, bunu yapacaktı.
Ama heyecan ve tehlike nerede bulunurdu? Ah, biliyordu--Kayıp
Adamın Bataklığı!

Billy'nin sağ eli bir pantolon cebine gitti; sonra gergin bir şekilde
sol eli diğer cebe daldı. Rahat bir nefes alarak
bir çakı büyüklüğünde tüylü bir nesne çıkardı.

"Yaşlı Tavşan Ayağı tılsımı," dedi yüksek sesle. "Bugün sana çok ihtiyacım olabilir." Sonra döndü ve nadas boyunca hızla
geçide doğru yürüdü.

Yerleşimi dış dünyadan ayıran hayali çizginin yaklaşık üç mil doğusunda, Göl Kıyısı yolunda, uzun ceviz ağaçlarından oluşan bir koruda büyük bir
çerçeve ev vardı. Hinter adında gizemli bir adamın eviydi. Önündeki göl, sedirlerin arasından geçen bir balıkçılın kanadı gibi mavi parlıyordu; Arkasında, giderek bataklık söğütleri ve yabani fındık çalılıklarından oluşan bir alana dönüşen bir orman karmaşası vardı ve bu da yerini bataklık bataklık arazilerine bıraktı.

Kayıp Adamın Bataklığı, derinliklerine doğru giden birinin asla baskın sislerinden ve tehlikeli bataklıklarından kurtulamayacağı söylendiği için bu şekilde adlandırılmıştı, yalnız ve terk edilmişti. Dünyanın göğsünde iltihaplı bir yara gibi yatıyordu - siyah, tehditkar, yutmaya aç, tanık olduğu gizemlere ve trajedilere karşı sessiz. Şeytanın, kışın en şiddetli soğuğunda bile donmayan ziftli göletlerinde yuva kurduğu fısıldanıyordu.

Sessizliğin ve gizemlerin süpürücü vahşi doğasını çok iyi bilen ve anlayan Billy için, bu bataklık, ne kadar uğraşırsa uğraşsın analiz edemediği bir korku barındırıyordu. Başka bir sefer de
içine girmeye çalışmıştı, ama sanki bataklık onda kolayca
bir kenara atılamayan bir güç tanımış gibi, onu ölümcül sisleriyle sarmıştı,
üşütmüş ve zayıflatmıştı, jilet gibi keskin otlarıyla etini parçalamıştı ve
sümüklü, sürüklenen bataklıklarıyla ayaklarını emmişti.
Zamanında
geriye dönmüştü. Macerasından sonraki iki hafta boyunca
ateşten hasta yatmış, perişan bir şekilde titremiş, sessiz ama düşünmüştü.

Ve şimdi geri dönmüştü; ve bu sefer hayatını o emici kumlarda
riske atmaya niyetli değildi. Birkaç ölü fidandan,
yabani asmaların yardımıyla,
bataklıkta destek görevi görecek ve ağırlığını
ötesindeki çürümüş çamurda taşıyacak hafif bir sal yapmıştı. İlk büyük gölete doğru ıssız çoraklıkta ilerlerken kulağına garip sesler geldi - gizli şeylerin güvenliklerinden uyanan telaşlı, hışırtılı sesleri. Bir keresinde büyük gri bir yılan uyuşukluğundan uyanıp başını kaldırıp ona tısladı. Billy onu sopasıyla bir kenara kaldırdı ve devam etti.

Büyük sivrisinekler başının etrafında vızıldıyor ve boynunu ve kulaklarını sokuyorlardı. Benekli sinekler onu ısırdı ve yanık bir sızı bıraktı. Çimlerin testere gibi kenarları ellerini kesti ve doğaçlama salını ileri iterken onu tökezletmeye çalıştı. Bir keresinde ayağı yağlı bataklığa kaydı ve bataklık onu neredeyse ele geçirdi. Ama o devam etti ve sonunda siyah, somurtkan sığlıklara ulaştı, çürümüş büyümeyle çürümüş ve kötü kokan ve iğrenç böceklerle dolu.

Büyük, siyah sülükler sümüksü zambak köklerine yapışmıştı; su kertenkeleleri yarı yarıya suyun içinde yarı yarıya suyun dışında uzanıp güneşleniyorlardı veya
su altı mağarasından mağaraya gizlice sürünüyorlardı. Ve Billy'nin gözünden kaçan başka şeyler de vardı -- daha da iğrenç şeyler. Hayatında ilk kez Doğa için korku ve tiksintiye benzer bir duygu deneyimledi. Onun için bir kabus gibiydi, tehdit edici, gerçek dışı, garip dehşetlerle yüklü.

Billy'nin anlayamadığı bir şey gördü. Sığ havuzun yağlı yüzeyi asla durgun değildi, ama kaynadığında
yulaf lapası gibi sürekli
köpürüyordu. Sanki
sümüksü
dipte gömülü sümüksü yaratıklar uykularında kıpırdanırken zehirli nefeslerini
geğiriyorlardı.

İşte kış diğer tüm suları buzlu pençesine hapsettiğinde bile bataklık sularının asla donmamasının nedeni burada yatıyordu!
Bu hava kabarcıklarına ne sebep oldu, eğer hava kabarcıklarıysa?

Sonunda, hasta ve başı dönerek oradan döndü ve sal ve sopayla kıyıya doğru yol aldı. Bir daha asla, dedi kendi kendine,
Kayıp Adamın Bataklığında ne olduğunu daha fazla anlamaya çalışmayacaktı. Yorgun
ve terli bir şekilde, ormanlık yaylaya tırmandı. Döndü ve söğütlerin arasına daldı, sert ağaçların arasından eve giden en kısa yolu almaya niyetliydi. Kayın tepeciğinin tepesinde, gözlerini ceviz korusundaki büyük eve dikmek için bir an durdu. Zihni, belirsiz bir şekilde, evin sahibini o pis kokulu bataklığın ölü çoraklığıyla ilişkilendirdi. Hinter, neden evini inşa etmek için bu ıssız yeri seçmişti diye merak etti.
Kendisiyle geçit arasındaki ormanlık alana doğru dönerken, az önce düşündüğü adam, tam yolunun üzerindeki fındık çalılarının arasından çıktı.

"Neden, merhaba, Billy," dedi hoş bir şekilde. "Hayvanat bahçesi için daha fazla vahşi şey mi yakalamaya çıktın?"

Hinter, aksanı zarafeti ve eğitimi yansıtan iyi ayarlanmış bir sese sahipti. Yerleşime yaklaşık bir yıl önce, kimsenin bilmediği bir yerden gelmişti ve görünüşe göre istediği gibi davranabilecek kadar parası vardı. Yaşlı bir siyahi kadın onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Komşularından uzak duruyordu, tavırları çekingendi ama ona karşı hiçbir şey söylenemezdi. Örnek bir hayat sürüyordu, biraz da tenhaydı, hiç gitmediği kiliseye cömertçe bağışta bulunuyordu ve İskoçya halkı tarafından saygı görüyordu. Çocuklarla çok sevilen biriydi. Uzun boylu, zayıf ve güçlü yapılı bir adamdı ve orta yaşını çoktan geçmişti. Yüzü ciddi ve mavi gözleri sabitti. Avlanmayı severdi ve genellikle bugün giydiği gibi kadife bir takım elbise giyerdi. Kimsenin bilmediği bir çift vahşi köpeği vardı çünkü avlarında ona asla eşlik etmezlerdi.

Billy'nin endişeli bakışını fark ettiğinde şimdi gülümsedi.

"Hayır, Billy," diye çocuğa güvence verdi, "Sfenks ve Dexter bugün benimle değil, bu yüzden onlardan korkmana gerek yok. Zaten sana
zarar vereceklerinden şüpheliyim," diye ekledi. "Çoğu köpekle başa çıkabilirsin, bana söylendi."

"Hiçbir köpekten korkmam, Bay Hinter," dedi Billy, "ama bana köpeklerinin yarı kurt olduğu söylendi. Öyle mi?"

Hinter güldü. "Pek sayılmaz," diye karşılık verdi. "Safkan
Danua köpekleri, ancak Sphinx ve Dexter'ın ikisinin de kurt doğası var, korkarım."

"İnsanlar senin evine bu yüzden mi yaklaşmıyor, köpeklerden
korkuyorlar?" diye sordu Billy.

Hinter'ın yüzü ciddileşti. "Belki," diye cevapladı. "Umarım öyledir."

"O zaman neden onlardan kurtulmuyorsun?"

Hinter başını iki yana salladı. "Kimse onları istemez, çok vahşiler;
ve ben onları kaçırmaya gönlüm razı olmuyor, çünkü onlar bana düşkünler. Uzun zamandır o köpeklere sahibim, Billy."

"Anlıyorum," dedi Billy, sempatik bir şekilde.

Hinter elini ceketinin cebine koydu ve fildişi bir köpek düdüğü çıkardı. "Onları tanımak ister misin, Billy?" diye sordu, keskin gözleri çocuğun yüzündeydi.

"Benim için sorun olmaz," dedi Billy.

Hinter düdüğü dudaklarına götürdü ve ormanın içinden şakıyan bir ses gönderdi. "Kıpırdamadan dur," dedi, düdüğü tekrar cebine koyarken. "Sana zarar vermelerine izin vermeyeceğim. İşte
geliyorlar. "

Bir sonraki anda iki büyük köpek çalılıktan aşağı atladı, ağır
çeneleri açık ve damlayan ve derin gözleri efendilerini
ve onun çağrı nedenini arıyordu.

Ayaklarını genişçe açarak duran Billy, kalbinin hızla attığını hissetti.
"Sakin ol, Sfenks!" diye bağırdı Hinter, ikisinin daha büyüğü çocuğa doğru
sıçrarken. Köpek hemen yere çöktü, teslimiyetin kişileşmesi; ama kan çanağı gözleri Billy'ye doğru parladı ve çocuk onlarda bastırılmamış bir ruh gördü.

"Dikkatli ol, Billy. Ona dokunma!" diye uyardı Hinter, ama çok geç konuştu. Billy eğilmiş ve elini köpeğin titreyen sırtına nazikçe koymuştu. Alçak hırlama hayvanın boğazında kesildi. Ağır burnu yavaşça kalktı, ta ki burnu Billy'nin yanağına değene kadar. Sonra uzun, kıvrık kuyruğu sallanmaya başladı.

"Çocuk, sen bir harikasın!" diye bağırdı Hinter. "Ama korkunç bir
risk aldın. Dexter!" dedi diğer köpeğe, "sen de bu vahşi hayvan terbiyecisiyle arkadaş olmak istemez misin?"

Billy, kolu Sfenks'in boynunda, konuştu. "Gel, ihtiyar; gel
buraya," dedi.

Büyük köpek ayağa kalktı ve yavaşça yanına geldi. "İyi çocuk!" Billy
omzuna sertçe vurdu ve sızlandı.

"Eh, bu benim aklımı aşar," diye itiraf etti Hinter. "Köpeklerle başa çıkabildiğini duydum, genç adam, ama dünyada kendimden başka o çiftten bir sevinç iniltisi getirebilecek
kimse olduğunu sanmıyordum. Hadi bakalım, Dexter! Sfenks! Sen de eve git."
İtaatkar bir şekilde büyük köpekler çalılığa geri döndüler.

Billy uzaklaşmaya başladı. "Eve gitmeliyim," dedi. "İnekler
sulanmayı bekliyor olacak."

"Eh, seninle Geçide kadar yürüyeceğim," dedi Hinter. "Eyerli atım bir yerlere gitti. Ringold'un
kesmesi için yaptığı bir fikrim var."

Billy'nin yanına düştü, adımlarını çocuğunkinden daha kısa olana göre ayarladı. Sessizce yürüdüler, ta ki akçaağaçlar hariç tüm ağaçlardan
temizlenmiş bir araziye ulaşana kadar.
Öz emiciler baş aşağı eğilirken cıvıldıyor ve kızıl sincaplar
titreyerek gevezelik ediyordu. Ormanın açık bir yerinde, kaynak suyuyla beslenen bir derenin yanında, iki büyük kazandan oluşan bir şeker kulübesi duruyordu, baş aşağı, gölgeli iç kısmından siyah gözler gibi parlıyordu. Kulübenin kapısının hemen dışında bir yığın
tahta öz teknesi duruyordu.

Billy'nin gözleri büyük şeker çalılığını süpürürken parladı. Burada birçok
baharatlı bahar gecesinin tadını çıkarmıştı, "şekerleme" - o ve
Öğretmen Stanhope. Gözlerindeki parlaklık kayboldu ve dudakları
titredi. Bir daha asla erkek arkadaşı ona
akçaağaçların üzerinde alçakta yüzen donmuş yıldızları gösterdi ve
ona harikalarını anlattı. O yıldızlar ondan sonsuza dek uzaktı, tıpkı gökyüzünün, çiçeklerin ve dünyanın tüm
mutlu ışıklarının
renkleri gibi.

Hinter'ın sesi onu kendine getirdi. "Kör olduğunu
söylediler, Billy."

Billy ona hayretle baktı. "Onu
düşündüğümü
nasıl bildin?" diye sordu.

Hinter gülümsedi. "Önemli değil," dedi nazikçe. "Peki
nasıl dayanıyor?"

Çocuğun yüzünden bir acı spazmı geçti. "Bir erkek gibi," diye cevapladı
kısa bir şekilde.

Hinter'ın gözleri o sabit bakıştan uzaklaştı. Billy
derenin karşısındaki kütük aralığına doğru döndü, sonra aniden sordu: "Bay.
Hinter, o Kayıp Adam Bataklığı kime ait? Sen mi?"

Adam irkildi. "Hayır," diye cevapladı, "Tam olarak bana ait değil, ama yakında olmasını umuyorum. Scroggie mülkünün bir parçası. Şu anda Scroggie'nin varisi ile bunun için pazarlık ediyorum. Elbette işe yaramaz, ama sadece benim bildiğim sebeplerden dolayı ona sahip olmak istiyorum."

"Ama ya yaşlı Scroggie'nin kayıp vasiyeti ortaya çıkarsa?"

"O zaman, elbette, Bay Stanhope'a yönlendirilecektir," diye cevapladı Hinter.
"İtiraf etmeliyim ki," diye ekledi, "Bay Scroggie'nin bir vasiyet
yaptığından çok şüpheliyim."

Billy sessizdi, kendi düşünceleriyle meşguldü.
Köprüyü geçtiler, bir kayın sırtından geçtiler ve yosunlu bir yamaçtan aşağı Causeway çitine indiler. En üstteki korkulukta bir an dinlenirken, Hinter aniden konuştu. "Bu öğleden sonra seni bataklıkta mücadele ederken gördüm, Billy. Boşuna bir risk almıyor muydun?"

Billy cevap vermedi.

"Ya çok cesur bir çocuksun ya da çok aptal," dedi Hinter.
"Yerleşimdeki başka hiç kimsenin cesaret edemeyeceği bir şeye cesaret etmene neyin sebep olduğunu söyler misin? Sadece merak mıydı?"

"Sanırım öyleydi," diye itiraf etti Billy. "Neyse, istediğim her şeye sahibim. Beni bir daha orada görmen uzun zaman alacak."

Hinter'ın rahat bir nefes alışı çocuk tarafından duyulmuyordu. "Bu iyi bir karar," diye övdü. "Buna sadık kal; o bataklık tehlikeli bir yer."

"Korkunç," dedi Billy hayret dolu bir tonla. "İlk gölete kadar
gittim. Benim için yeterince uzaktı."

"Gölete kadar geldin!" diye haykırdı Hinter hayretle. Billy'nin yüzüne
dönen gözler arıyordu. "Ve sen sadece uzun, sığ, durgun, pis bir su buldun, eminim," diye güldü,
tedirgin bir şekilde.

"Buldum--" diye başladı Billy, aklı göletin köpüren
gayzerlerine geri dönerek--sonra Hinter'ın yüzündeki ifadeyi yakalama şansı yakalayarak bitirdi, "söylediğin gibi, her türden kan emici ve şeyle
dolu, pis, ölü su dolu büyük bir gölet."

Çitten atladı. "Elveda," diye seslendi omzunun üzerinden. "Yaşlı Cherry'nin içkisini isterken bağırdığını duyuyorum."

Billy yolun virajını döndüğünde Hinter hala çitte oturuyordu. "Acaba Kayıp Adam'ın Bataklığı'ndan ne istiyor," diye düşündü çocuk. "Ve orada birinin ne bulmasından korktuğunu merak ediyorum?"

BÖLÜM XI

YENİ ÇOCUĞU EĞİTMEK

Billy yolda bir virajı dönerken sığırlarla karşılaştı. Anson onları
sürüyordu. "Geri dönmene gerek yok, Bill," dedi. "Ben
senin için onları sulamaya
gerek yok."

Billy ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Birdenbire nazik olmaya başladın, Anse," diye haykırdı.

"Bunu yapmaktan çekinmiyorum," diye tekrarladı Anse. Yüzünü başka tarafa çevirdi.
Gizem koklayan Billy, ona doğru yürüdü ve onu döndürdü.
Anson'ın dudağı şişmişti ve bir gözü kısmen kapalıydı ve çilli yüzü yakın zamandaki çatışmanın izlerini taşıyordu.

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Billy, "Bir katırla
tışmış olmalısın. Sana o mor gözü ve çatlamış dudağını kim verdi, Anse?"

Kardeşi başını öne eğdi. "Sana bunu çaktırmana gerek yok," diye sızlandı; "Onunla hiç şansım yoktu.
Arkamdan üstüme yığıldı, ben bakmıyorken."

"Arkandan üstüne kim yığıldı?"

"O yeni çocuk; adı Jim Scroggie. Babası tepedeki Stanley evini kiraladı."

"Arkandan üstüne yığıldığına dair hikaye muhtemelen," diye alay etti Billy. "Onunla yolda tanıştın ve onunla eğlenmeye çalıştın, daha çok, ve o sana birkaç tane yapıştırdı. Bela aramamalısın, Anse;
Dövüşemezsin ve bunu biliyorsun. Bu yeni çocuk nasıl biri?" diye sordu merakla.

"Ah, bunu yakında öğreneceksin," diye söz verdi Anson. "Bana,
ilk fırsatta sana da aynısını yapacağını söylememi söyledi."

"Ah, hayır, o da yapmadı," diye güldü Billy. "Bu kadar
aptal olamaz."

"Onu tartana kadar bekle," dedi Anson. "Senden daha uzun ve daha ağır. Ah, seni
alt ettiğinde ellerin dolu olacak, Bay Scrapper-Bill."

Billy bir tilki kuyruğu sapı kopardı ve düşünceli bir şekilde çiğnedi.
"Belki," dedi neşeyle. "Kesinlikle sana biraz vurmuştur, ama
sen her zaman bela avlıyorsundur ve bu sana hakkını verir."

"Beni dinle!" diye bağırdı Anson. "Bütün belayı o çıkardı, sana söylüyorum.
Tek yaptığım ona Ringdo'ya sopa atmamasını söylemekti--"

"Ne! Rakunuma sopa mı atıyordu?" diye bağırdı Billy.

"Bahse girerim öyleydi. Ringdo'yu bir ağaca çıkarmıştı ve onu
nakavt etmek için elinden geleni yapıyordu."

Billy tilki kuyruğunu tükürdü. "Bu Scroggie denen adam şimdi nerede?" diye sordu, iş adamı gibi bir tonda.

"Bilmiyorum. Sanırım oradaki kayın korusunun etrafında dolaşıyor.
Bu yerleşim yerindeki her çocuğu gördüğü anda yalamayı planladığını söyledi.
Endişelenme Bill. Benim yüzümden dayak yemeni istemiyorum."

"Endişelenmene gerek yok; dayak yersem senin yüzünden olmaz, bunu sana söyleyebilirim. Ama kimsenin evcil hayvanlarıma sopa
atmasına izin vermeyi amaçlamıyorum. Sığırları aşağı doğru sürüyorsun; Koruya gidiyorum."

Anson'ın tedirgin gözlerinde bir memnuniyet parıltısı belirdi. "Tamam," dedi ve sürünün peşinden gitti.

Billy korkuluk çitine tırmandı ve ıhlamur ağacı çukurunu geçerek yaylaya gitti. Kayın korusuna dikkatlice yaklaştı ve etrafına baktı. Çimenli bir açıklığın alt ucundaki bir kütüğün üzerinde kendi yaşlarında bir çocuk oturuyordu, yuvarlak, kurşun kafalı, kare omuzların arasına yerleşmiş kalın bir boynu olan bir çocuk.

Billy, tek bir kısa bakışla ölçüp ağaçların arasından çıktı. Aynı anda garip çocuk yavaşça ayağa kalktı, başı eğik, yumrukları sıkılmıştı. Billy'nin tavrında düşmanca hiçbir şey yoktu.
Yeni çocuğu ciddi gri gözlerle süzdü. Bu ifade, yumruk dövüşünde birden fazla yarışmacıyı kandırmıştı ve şimdi de Jim Scroggie'yi kandırıyordu. "Korkudan kaskatı kesilmiş," yeni Çocuğun düşüncesi, Billy'nin durduğu yere doğru
yürürken.

"Seni bekliyordum ve şimdi seni yalayacağım," dedi.

Billy onu takdir edercesine süzdü. Gerçekten de zor bir teklif gibi görünüyordu,
şüphesiz. Yüzü yuvarlak, düz ve küçük hatlıydı.
"Bu yüz çok fazla yumruklanmaya dayanacak," dedi Billy kendi kendine ve
ağır çeneyi fark ettiğinde, düşmanca bir şekilde öne doğru eğildi, "eklemlerimi
onunla ezmenin bir faydası yok," diye karar verdi.

"Ne dediğimi duydun, değil mi?" diye homurdandı meydan okuyan. "Seni
yalayacağım."

Billy sırıttı. Konuşmacının sözlerinin sonundaki soluk soluğa kalmıştı; _şimdi_ yabancının zayıf noktasının nerede olduğunu biliyordu -- _nefesi_!

"Ama ben kavga etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Billy nazikçe.

"Neden? korkmuş?"

"İyi çocuklar kavga etmez." Billy ayaklarını huzursuzca hareket ettirdi, bu hareket onu diğerine bir iki adım daha yaklaştırdı.

"Bah! Annesinin bebeği kavga etmez mi?" diye alay etti hevesli olan. "Ama
aman Tanrım! Seni zorlayacağım," diye ekledi, sertçe kaşlarını çatarak.

Billy gülmek istedi, ama duygularına yenik düşmeyecek kadar iyi bir generaldi.
Bunun yerine ayaklarını tekrar hareket ettirdi, böylece savaşmak için bu kadar hevesli olana
yakınlaştı.

"Hadi," diye ilan etti Scroggie, şapkasını çimenlere fırlatıp
nemli avuçlarını pantolon paçalarına kurulayarak, "Gözlerini morartacağım ve burnunu suratından vuracağım."

Son kelime yankılanan bir "şaplak" sesiyle boğuldu. Billy, yeni çocuğun alaycı dudaklarına
şiddetli, düz kol yumruklarından birini indirmişti. Scroggie sendeledi, dengesini
sağladı ve Billy'nin boynuna isabet eden
iyi nişanlanmış sağ yumruğunu engellemek için kendini savunmaya attı.

"Yani oyunun bu, öyle mi?" diye homurdandı. "İşte sana yeni bir tane daha." O "yeni yumruk" gerçek bir "saman yapıcıydı." Eğer hedeflenen yere
inseydi dövüş o anda ve orada biterdi. Ama öyle olmadı. Billy bunun geldiğini gördü ve eğildi.

Scroggie koştu, Billy'nin vücuduna sert bir yumruk atmayı başardı ve karşılığında küçük
optiklerinden birini hemen kapatan bir yumruk aldı. Vahşice vurdu ama Billy altı fit ötede zıplıyordu.
Scroggie'nin şiş ve kanayan ağzı bir sırıtmayla büküldü. "Ah, seni
yakalayacağım," diye söz verdi. "İstersen oyalan, benim için hepsi bir.
Bir daha beni uyurken bulmayacaksın, sana söz veriyorum."

Billy çömelmiş bir tavırla ilerledi. Gözleri Scroggie'nin
sağlam gözündeydi ve artık tedirgin olan Scroggie, o bakışı Billy'nin amaçladığı gibi okudu. Daha yaşlı dövüşçüler Scroggie'nin yaptığı aynı hatayı
yapmışlardır. Billy içeri atladığında Scroggie gardını yüzüne doğru kaldırdı ve Billy'nin sağ ve sol elleri rakibinin gevşek karnına çarptı.

Scroggie bir solukla yere düştü ve kıvranarak yattı. Bir süre sonra
oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı.

"Yeterince var mı?" diye sordu Billy hoş bir şekilde.

Yenilen başını salladı. Henüz konuşacak kadar nefes alamamıştı. Sonunda derin bir nefes alabildiğinde, "Söyle bakalım, beni iyi, iyi düzelttin." dedi.

Billy sırıttı. "Sen kimsin zaten?" diye sordu Scroggie, sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkarken.

"Ben sopayla öldürmeye çalıştığın rakunun sahibiyim," diye cevapladı Billy.

Scroggie'nin ağzı şaşkınlıktan açıldı. "Hiçbir rakunu öldürmeye çalışmadım," diye inkar etti. "Bir tane gördüm ama sopayla vuran ben değildim; uzun boylu, kumral saçlı, şaşı gözlü bir adamdı. Ne yapmaya çalıştığını sordum ve bana kuruyup kendi işime bakmamı söyledi. Ona bir tokat atmak zorunda kaldım. Ağlayarak gitti; eğer etrafta dolanmaktan
çok korkmazsam beni iyileştirecek bir adam göndereceğini söyledi. Bu yüzden kaldım."

"Keşke onu daha sert yalasaydın," diye kaşlarını çattı Billy.

"Onu tanıyor musun?"

"Eh, ben yapıyorum--ve yapmıyorum. O benim üvey kardeşim ve varsa o da bir sinsi. Bana senin hakkında yalan söyledi--bu yüzden seninle dövüşürüm."

"Peki senin adın ne?"

"Billy Wilson."

Scroggie baktı. "Seni duydum," dedi, "ve bana vahşi kedilerle ağırlığını yalayabileceğini söyleyen adam da pek de haksız değildi. Ama beni kandırdın," diye güldü. "İyi çocukların dövüşmediğiyle ilgili söylediklerini yuttum, olduğu gibi yuttum. Oh, Moses!"

Billy bir kütüğün üzerine oturdu. "Hiçbir kin beslemiyorum, ya sen?" diye sordu.

"Hayır, tokalaşmaya hazırım." Scroggie elini uzattı.

"Adın Scroggie, değil mi?" diye sordu Billy.

"Evet, Jim Scroggie."

"Baban Scroggie ormanlarını kesecekmiş, duydum?"

"Evet, eğer kereste için parasını alabilirse."

Billy bakışlarını başka tarafa çevirdi. Gri gözleri kasvetli bir hal almıştı. "Bak,"
dedi aniden, "o yaşlı Scroggie'nin bir vasiyet bıraktığını biliyor musun?"

"Babam hayır diyor," diye cevapladı diğer çocuk.

"Öyleyse, bırakmış; ve vasiyetinde ormanını ve parasını öğretmenim Bay Stanhope'a bırakmış."

"Eğer öyleyse, babamın o ormana hakkı yok," dedi Jim.

"Ama ya vasiyet bulunamazsa?" Billy diğer çocuğun yüzüne
baktı ve cevabı bekledi.

"Neden, bunun bir fark yaratacağını göremiyorum," diye cevapladı Scroggie. "Eğer sizler burada Amcanın parasını ve yerini öğretmeninize bıraktığını biliyorsanız, bu Baba için yeterli olmalı."

"Elbette kereste çok değerli," diye atıldı Billy.

"Ama babamın buna ihtiyacı yok," diye ilan etti Jim. "Artık zengin."

"Öyle mi?" Billy, yeni çocuğa sesindeki kayıtsızlıktan dolayı saygı duyuyordu.
Zenginlik onu en azından kibirli yapmamıştı.

"Evet," diye devam etti Scroggie, "Babanın Amerika'da büyük petrol kuyuları var.
Zaten burada bir işi yok ama o kadar inatçı ki
ona hiçbir şey söyleyemiyorsun; bunu söyleyeceğim, babam olsa bile. Beni şehirden sürükleyip götürmesi yeterince kötü ama
Lou'yu da yanına aldı."

"Lou?"

"O benim kız kardeşim," diye açıkladı Jim gururla. "Benden bir yaş küçük. Babam, tıpkı annem gibi göründüğünü söylüyor. Sanırım bu yüzden onunla istediği her şeyi yapabiliyor. Ama Cleveland'da kalmasına
izin veremedi. Onu ve teyzesini de
getirdi. Teyze bizim için evi temizliyor."

"Sanırım baban buradaki biz insanlar hakkında pek iyi şeyler düşünmüyor, değil mi?" diye sordu Billy.

Scroggie kıkırdadı. "Babamın kimseye ihtiyacı yok, pek," diye cevapladı. "Yerleşimdeki insanlardan hiçbirini bir kez hariç hiç duymadım, o da daha geçen geceydi. Eve geldiğinde sanki biri kafasını bir yumurta kasasına sokmuş gibi görünüyordu. Ona bunun nasıl olduğunu sormaya çok korktum ve Lou da sormadı. Babam, buradaki insanların kötü insanlar olduğunu ve onu öldürmeye
çalışırlarsa şaşırmayacağını söyledi."

Billy başını geriye attı ve güldü, günlerdir bildiği ilk içten kahkahaydı. Scroggie, şiş dudaklarının ona
neden olduğu acıya rağmen, o da güldü.

"Söyle," dedi tereddütle, "çok güldün, Billy."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Billy. "Bunu düşünmene ne sebep oldu, Jim?"
Scroggie, kütüğün üzerine onun yanına oturdu. "Şehirde senin gibi
güler bir arkadaşım vardı. Aman Tanrım, onu ne kadar özlediğimi kimse
anlamayacak."

"Öldü mü?"

Scroggie başını salladı. "Göldeki bir hava deliğinden boğuldu. Söyle,
Billy, paten kayıyor musun?"

"Biraz."

"Yüzüyor musun?"

"Biraz. "

"Atış mı?"

Billy düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Pek fazla değil, artık," dedi. "Elbette ördek avlamayı seviyorum ve sonbaharda epeyce avlıyorum."

"Bıldırcın ne olacak?"

"Artık bıldırcın avlamıyorum," diye cevapladı Billy. "Sanırım onları çok iyi tanımalıyım. Görüyorsun ya," diğer çocuğun şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "bir adam onların ne kadar cana yakın, arkadaş canlısı küçük dilenciler olduğunu öğrendiğinde, onları vurmak istemez."

"Ama onlar vahşi, değil mi ve av kuşları?"

"Onları vahşileştirirsen vahşidirler, ama senin onları sevdiğini ve onlara zarar vermeyeceğini
öğrenirlerse, gerçekten evcilleşirler. Benim kendime ait
bir sürümüm var. Geçen kış kar o kadar derin olduğunda onları besledim ki

geçimlerini sağlayamıyorlardı. Onlara
attığım kuyruklar için ahır avlumuza gelirlerdi."

"Kuyruk nedir?"

"Bu, değirmenin iyi tahıldan
üflediği saman ve küçük buğdaydır. Babam yabani kuşlarım için bana verir. Hickory tepesinde biraz kekliğim de var. Bıldırcından daha utangaçlar, ama ben onları o kadar evcilleştirdim ki onları çağırıp yanıma gelmelerini sağlayabilirim."

"Siz akraba mısınız?" diye haykırdı Jim. "Ben de çok şaşırırım!"

"Yani ben de keklik avlamıyorum," dedi Billy. "Başkalarını onları
vurdukları için suçlamıyorum, unutmayın, ama nedense onları
canlı bırakmayı tercih ederim."

"Anlıyorum," dedi Scroggie. Elbette anlamadı, ama Billy'nin anladığını hissetmesini istiyordu.

"O zaman sen çoğu insandan daha fazlasını yapıyorsun," dedi Billy. "Buradaki insanlar benim deli olduğumu düşünüyor, sanırım, ve Joe Scraff--bir İngiliz setter köpeği var ve çok fazla avlıyor; bana bıldırcınım ve kekliğimle karşılaşırsa, olabildiğince çoğunu avlayacağını söyledi. Ona kuşlarımı vurursa beyaz Leghorn tavuklarına dikkat etmesi gerektiğini söyledim ama bana güldü."

"Peki bıldırcınlarını vurdu mu?" diye sordu Scroggie.

Billy başını salladı. "Bir kere. Tepeciğin tepesinde onları ürküttü ve bir kuşu uçurdu. Sürünün geri kalanı ahırımıza uçtu ve tabii ki onları oraya
götüremezdi."

"Gillies! Onu gördün mü?"

"Hayır, ben, babam ve Anse evin arka tarafındaydık. Annem onu
gördü ve bana her şeyi anlattı. Belki de kızmamıştım ama ödeştim, tamam."

"Öyle mi? Nasıl?"

Billy yeni arkadaşına dikkatle baktı. "Bunu nasıl yaptığımı hiç kimseye söylemedim, dostum Maurice Keeler hariç," dedi. "Ama sana
söyleyeceğim. Aynı akşam, beyaz kurtçukları bas yemi olarak kullanmak için keskin bakışlı bir şekilde dolaşıyordum. Büyük, çürümüş bir kütük buldum, bu yüzden onu
ittim ve köklerin hemen altında yaşlı bir gelincik ve altı yarı yetişkin kedi yavrusu buldum. Şaşkınlığını atlatabilmesinden önce, onu ve ailesini yanımda olan teneke kovaya koydum ve kapağını da kapattım. Sanırım, hepsini öldürmeliydim, çünkü kuşlara çok zarar veriyorlar; ama onlar için yapmam gereken işler vardı.

"O gece o gelincikleri Scraff'a götürdüm ve
onun ahırının altına saldım. Gelinciğimin karanlık ve güvenli bir yerde kalacağını ve tavuk kokusunun çok güçlü olduğunu çok iyi biliyordum. Birkaç
gün sonra Scraff fare kapanı ödünç almak için bize geldi.
Suratının uzunluğu o kadar fazlaydı ki alt dudağına basıyordu.
Gelinciklerin Leghorn'larını sağda solda katlettiğini söyledi;
ilk gece altı, ertesi gece dokuz.

"'Umarım bıldırcınlarımın arasına girmezler,' dedim ve Scraff dönüp
bana sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi. Homurdanarak ve babamın altı tuzağını taşıyarak uzaklaştı. Elbette yirmi yıldır bir tuzakta bir gelincik yakalayamayacağını biliyordum ve o da yakalayamadı. Annemin gelinciği birkaç Leghorn'unu daha öldürdü,
sonra Scraff yanıma geldi. 'Billy,' dedi, 'gelinciklerden kurtulmanın
bir yolu var mı?' 'Elbette bir yolu var,' dedim, 'ama
herkes bilmiyor.'

"'Tavuklarımı öldüren gelincikleri yakalarsan sana beş dolar veririm,' dedi.

"'Bana bıldırcınımdan ve kekliğimden uzak duracağına söz verirsen
onları hiçbir şey için yakalarım,' dedim ona. 'Sadece,' dedim, 'unutma, onları yakaladıktan sonra
onlarla istediğimi yaparım.' Bana
sanki beni boğmak istermiş gibi baktı, ama tamam, dedi, kuşlarımı rahat bırakacaktı.

"O gece Maurice Keeler ve ben Gamble'a gittik ve eski gelinciğini ödünç aldık. O büyük bir gelincik ve her şeye, hatta bir kokarcaya bile saldırabilir. Birkaç fıçı çemberi ve bir bez torbayla gelincikleri yakalamak için ihtiyacımız olan her şeyi yaptık. Sonra gelinciğe bir ağızlık taktık, böylece gelincikleri dişleriyle kesemedi ve Scraff'a gittik. Joe Scraff gelinciği görür görmez ışığı görmeye başladı ve tüfeğini almak için eve döndü. Ona gelincikleri canlı yakalamama izin vereceğine dair sözünü hatırlamasını söyledim, bu yüzden çitin üzerine oturdu ve biz meşgul olurken o da izledi.

"Öncelikle ahırın altındaki iki delik hariç her deliği tıkadık ve bu ikisinin her birine birer çember ağ yerleştirdik. Sonra yaşlı gelincik Lucifer'i ahırın altına saldık. Aman Tanrım! Daha farkına varmadan
orada çırada çılgınlıklar dönüyordu. Maurice bir çemberi tutmuştu
ben de diğerini. Gelinciğim ve onun oğlanları ve kızları yaklaşık yarım dakika sonra Lucifer'in onlara dostça bir ziyarette
bulunmadığına karar verdiler. Büyük mücadele sona erdiğinde, bir torba dolusu gelinciğim oldu ve Maurice de öyle. Lucifer'in biraz daha etrafta dolaşmasına izin verdik
hepsini aldığımızdan emin olmak için, sonra onu çağırdım. Scraff'ın bize gelinciği beslememiz için tavuklarından birini vermesini sağladım. Sonra Maurice ve ben yola koyulduk.

"Hepsini aldığını mı düşünüyorsun, Bill?" diye seslendi Scraff.

"'Bunca zaman,' dedim ve hayatımı kurtarmak için yüzündeki ifadeye gülmeden edemedim. O anda ona bir
iş yüklediğimi biliyordu ama nasıl yapacağımı çözemedi."

"Oh Hully Gee!" diye bağırdı Jim Scroggie, "Bu harika değil miydi--Oh Mommer!
Peki sen ve Maurice gelinciklerle ne yaptınız?"

Billy utangaç bir şekilde sırıttı. "Sanırım onları öldürmeliydik," dedi, "ama onları bataklığa götürdük ve orada serbest bıraktık.
Maurice, o gelinciklerin yaptığı iyi işi yapan her şeyin yaşamı hak ettiğini söyledi ve ben de öyle düşündüm."

Alacakaranlık gölgeleri ormanın üzerinden geçmeye başlamıştı; yaylaların altın çubuğu ayırt edilemez kümeler halinde kümelenmişti. Akşamın sessizliği yumuşak, tatlı ve şarkısız düştü - orman günüyle karanlık arasındaki o nefes
almaz boşluk.

Billy ayağa kalktı. "Burası hoşuna gidecek," dedi onu izleyen diğer çocuğa, gözlerinde garip bir hayretle. "Daha iyi tanıdıktan sonra," diye ekledi.

"Korkarım henüz pek iyi uyum sağlayamadım," diye cevapladı Scroggie. "Belki
bazen seninle birlikte gelmeme izin verirsin, Bill, ve bir şeyler öğrenirim?"

"Göreceğiz," dedi Billy ve başka bir şey söylemeden
ağaçların arasındaki loş patikaya döndü.

BÖLÜM XII

YAŞLI HARRY BİR ŞEY BULDU

Orman çiyleriyle yumuşak ve eğrelti otları ve yabani çiçeklerin kokusuyla tatlı, karanlık alacakaranlıkta Billy yavaşça yürüdü. Uzun
günler sonra ilk kez yüreği huzur buldu. Ruhunu
kemiren yalnızlık
kanı artık orada değildi. Sonuçta oldukça iyi bir eski dünyaydı.

Bir kırlangıç ​​kuşu fındık korusundan alçak sesle öttü ve Billy ona
cevap verdi. Dağ kulübesindeki vahşi hayvanlarını ziyaret etmek ve stresli zamanlarında onları ihmal ettiğini onlara açıklamak istediği hissi onu ele geçirdi. Bu yüzden, akşam yemeğinin evde hazır ve onu beklediğini bilmesine rağmen, yolun çatallandığı
yerden ayrıldı ve meşe sırtına doğru aceleyle ilerledi.

Evcil hayvanlarının barındığı küçük kütük şeker kulübesine ulaştığında hava neredeyse kararmıştı. Bu tür gece ziyaretlerine karşı
bir feneri içi boş bir kütüğün içine saklamıştı ve hayvanat bahçesine doğru ilerlemeden önce onu çıkarıp yakmak için durdu. Kulübenin etrafından dönerken, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak ve Spotba, Moper, baykuş ve diğer tüm vahşi sakinlerin onu gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklarını tahmin ederek, aniden durdu ve ıslık dudaklarında söndü. Birisi
hayvanat bahçesinin etrafında dolaşıyordu! Kapıdan destek alınmıştı.

Zihni hemen Anse'ye gitti. Yani o karışan adam buraya gelmiş ve
evcil hayvanlarını serbest bırakmaya çalışmış, öyle mi? Görünüşe göre budala her birinin ayrı bir kafesi olduğunu bilmiyordu
ya da bilse bile
açmaya cesareti yoktu. Eh, bu Anse'nin onunla birlikte daha fazlasına razı olacağı anlamına geliyordu, hepsi bu!

Billy elini kapının mandalına koydu, sonra hareketsizce
kaldı. Kulübenin içinden bir inleme gelmişti--bir insan inlemesi! Billy neredeyse feneri düşürecekti. Omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
geçti. Aklına Yaşlı Scroggie'nin hayaleti geldi.
Tavşan ayağı tılsımını aramak için cebini yoklayan el titredi, o değerli nesneyi
zorlukla kavrayabildi.

Tetik Parmak onun pozisyonuna getirilse ne yapardı? diye sordu Billy kendi kendine. Bunun tek bir cevabı vardı. Derin bir nefes aldı
ve ağır bir sopayı alıp kapıyı açtı. Fenerin zayıf ışınları karanlığı yokladı ve kafeslerin arasında canlı bir şey kıpırdanıp doğruldu.

"Harry!" diye soludu Billy, "Harry O'Dule!"

"Ha," diye haykırdı titrek bir ses, "ve bana söylediği gibi, Karanlığın Prensi, kendisi mi? Hiç, hiç, hiç, ama ölüyüm ve araftayım! Ah, yorgunum, ah, yorgunum! Daha önce hiç böyle yılanlar ve kötü gözlü yılanlar görmemiştim. Ah! Tanrı'nın mutlu havasının ve güneş ışığının tadına bir daha varabilseydim, bir daha asla viski dudaklarımdan geçmezdi."

Spotba, büyük benekli bataklık yılanı, Billy'nin varlığını hissederek,
kendini açtı ve başını kafesinin perdesi boyunca kaldırdı; kahverengi baykuş alçak bir hoş geldin sesiyle öttü, Harry tekrar inlerken tıslayarak öldü.

"Merhametli hivin! Şu korkunç yılanın gözlerine bak," diye inledi.
"Ve o büyük yılan zehrini yüzüme tıslıyor. Beni de götür, Divil, beni de götür," diye bağırdı. "Artık burada duramam, hiç."

Billy feneri kapıya astı ve yalvaran
Harry'nin üzerine eğildi. "Hey sen," dedi, yaşlı adamın omzunu sarsarak,
"kalk ve buradan çık; ben şeytan değilim, ben Billy'im."

"Billy," Harry nefesini tuttu ve inanmazlıkla
kırmızı çerçeveli gözlerini kırpıştırdı. "Billy mi dedin?" Billy'nin yardımıyla ayağa kalktı ve dengesizce
sallanarak durdu.

"Yine sarhoşsun!" dedi çocuk, derin bir iğrenmeyle.

Harry dudaklarını koluna sildi ve korkuyla etrafına bakarak durdu. "Yılanları ve kötü gözlü yılanları görüyor musun, Billy Bye?"
titriyordu. "Kesinlikle görebiliyorsun ve şeytan
tıslamalarını duyuyorsun." Parmakları çocuğun kolunu kavradı.

Billy onu üzerinden silkeledi. "Buraya bak, Harry," dedi, "Bir şeyler
görüyorsun. Burada yılan yok - kuş da yok.
Benimle
dışarı gel." İrlandalıyı kolundan yakaladı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Benim sürahim," diye fısıldadı Harry. "Şu sürahideki şeytanın yuları nerede,
Billy?"

"İşte sürahin yan tarafında," Billy ayağıyla sürahiye dokundu.
"Boş içmiş olmalısın, Harry."

"İnanç, ben inanmadım. Ama hepsi aynı, yetersiz veya tam. Hiçbir
şey beni kesinlikle çılgınlık titremelerine sürüklemeyecek, sana söz veriyorum,
her ne kadar bir sürü viskinin nerede olduğunu kendim bilsem de,
bunu biliyorum."

Billy onu dışarı çıkardı ve fenerin ışığını yüzüne doğru tuttu. "Harry," dedi sertçe, "bütün bu viskiyi
nereden buluyorsun?"

Yaşlı adam irkildi. "Bu benim kendi sorunum," diye kısaca cevapladı.

"Ah." Billy kolunu tuttu, "O zaman gördüğün o yılanlar ve insan yiyen kuşlar da senin kendi sorunun; ve bu kulübeye girecek kadar aptal olduğun için, seni tekrar oraya koyacağım ve orada kalmanı sağlayacağım."

"Ve Tanrı aşkına, neden?" diye soludu korkmuş O'Dule.

"Bu benim işim," dedi Billy.

Harry titreyerek arkasına baktı. "Tanrı seni iyi bir çocuk için korusun, Billy," diye haykırdı; "ama bu yaşlı bir arkadaşa davranmanın yolu değil, değil mi?"

"O zaman bana viskiyi nereden aldığını söylesen iyi olur," dedi Billy.

"Ama bu kesinlikle yaşlı adamın sırrı, Billy," diye yalvardı Harry. "Senin gibi bir herifin bana laf atması doğru olmaz,
şimdi?"

Billy kaşlarını çattı. "Spencer'ın sana daha fazla viski vermeyeceğini biliyorum,"
dedi, "ve diyakozun sana daha fazla elma şarabı vermeyeceğini biliyorum. Bir yerde içki aldığını biliyorum--ve bunun için para ödemeden. Şimdi bana nerede olduğunu söyleyebilirsin, yoksa o gecekonduda kalıp
bütün gece yılanlar ve şeyler mi göreceksin."

Harry tereddüt etti. "Ve eğer sana söylersem," diye uzlaştı, "bunu başkalarına vermeyeceğine dair bir söz vermiş olacaksın, değil mi? Şimdi ne yapacaksın?"

"Evet, Maurice'ten başka kimseye söylemeyeceğime söz veriyorum?"

"O zaman sana viskiyi nereden alacağımı söyleyeceğim, Billy;
_perili evden başka nereden_."

"Ne?" Billy kulaklarına inanamadı.

"Yalan söylediysem, İrlanda'nın göklerindeki o mutlu maviyi bir daha asla göremeyebilirim," dedi Harry içtenlikle. "Perili evde buldum, Billy. Şimdi bekle, sana nasıl olduğunu anlatayım. O geceyi, Scroggie'nin hayaletini beklemeye çalıştığımızı ve korkunç fırtınanın gelip bizi mavi bir şimşekle ayırdığını hatırlayacaksın? Benim yerime büyük karaağacı bulduğun için minnettarlıkla kendimi çaprazladım, peri
tılsımımı düşürdüğümde, öyle mi? Kal ve ara, çünkü tüm karanlık güçler Scroggie ile bana karşı komplo kuruyor. Korkunun kanatlarıyla kendi kulübeme uçtum ve başımı yatak yorganıyla örttüm, öyle yaptım."

"Hadi, devam et. Bütün bunların viskiyle ne alakası var?"

"Biraz beklersen bunu anlarsın. Ertesi gün tekrar oraya indim
çekimimi aramaya, ama öyle olmadığını gördüm. Sonra elimde küçük sürahim ve göğsümde düdüğümle, ormanın içinden Twin Oaks mağazasına gittim, orada soygunu öğrendim. Spencer'dan biraz içki aldım ve eve götürdüm,
bir kaza geçirdiğimde ve döktüğümde. Eh, birkaç gün süren zorlu bir çalışmanın ardından, küçük sürahimde bir damla bile kalmamıştı,
o sabah Thompson'ın patates tarlası için alt vadiden geçerken,
yine kaybolan
çekimimi aramaya başladım.

"Yerde dallar arasında dolaşırken,
biraz Bana ait olan cadı konuşması, oyuktaki toprakta insan ayak izleri keşfettim. Bunu
hiç garip bulmazdım ama ayak izleri
doğruca o lanetli koruya gidiyordu. 'Aman Tanrım,' diye düşündüm, 'hiçbir hayalet
şimdiki kadar büyük çizmeler giymemiştir!' Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek
ilerledim ve korunun hemen kenarında bir şey gördüm, eğrelti otlarının altında, sabah ışığında bir bulutun kenarındaki bir parça yıldız tozu gibi parıldayan bir şey. Sadece benim kutsal büyümü düşünerek, daha da içeri süründüm ve ne aldığımı sanıyorsun, Billy Bye? Bir şişeydi, ve neredeyse dolu bir
birinci sınıf içki. "Orada oturuyorum, Tanrı'nın güneş ışığı çıplak başımı okşuyor ve
burrudları bana iyi şanslar dileyerek sevinçlerini şakıyor ve içiyorum. Küçük bir şişe olmasına rağmen bu bir lütuf, yoksa onu kulübeme geri götürüp rahatça bitirebilirdim. Bunun yerine, sarhoşken, perili koruya doğru daha da ilerlemek için cesaretimi buldum. Böylece gidiyorum ve daha ne olduğunu anlamadan, perili eve kadar
gittim ve içerideydim."

Harry durakladı ve yüzünde anımsatan bir gülümsemeyle bakışlarını başka tarafa çevirdi.

"Orada ne buldun?" Billy'nin sabırsız tonu yaşlı adamı düşüncelerinden çıkardı.

"Viski," diye cevapladı ciddiyetle, "iki büyük sürahi dolusu, Billy Bye."

"Başka ne?"

"Başka bir şey yok," diye karşılık verdi Harry. "Başka bir şey önemli değildi, Bye. Orada uzun
açmaya vaktim olmayan kare bir kutu vardı; ama viski!
Ah, Billy Bye--önümde, cehennemdeki tüm kan emen yarasa ve yılanları tüketici
av ut'uyla alay etmeye ikna edecek kadar av ut vardı."

Billy aşağı uzanıp yaşlı adamın kolunu kavradı. "O şeyi buldun ve Spencer'a söylemedin mi?" diye öfkeyle bağırdı. "Peki neden Spencer'a söyleyeyim, zayıf?" diye sordu Harry, kan çanağına dönmüş gözleri hayretle kocaman açılmıştı. "Kimse bana onu nerede bulacağımı söylemedi, değil mi?"

"Ama Harry, görmüyor musun, o şeyler Caleb Spencer'a ait. Hırsızlar onu oraya, perili eve saklamış olmalı."

"Elbette sakladılar," diye kabul etti Harry. "Beni kandırmak aptallık değil, değil mi?"

"O zaman neden Spencer'a söylemedin? Hırsızların senin orada olduğunu
öğrenip o şeyleri
yeni bir yere saklayacaklarını bilmiyor musun, Harry?"

Yaşlı adam hafifçe güldü. "Şimdi söylerler mi? Sanırım onlar da söylemezler. Ben kendim yeni bir yere sakladım. Onlar da bulmakta çok zorluk çekecekler."

"O zaman," diye bağırdı Billy hararetle, "sen de onlar kadar büyük bir hırsızsın."

"Dur bakalım!" Harry kütükten doğruldu, yüzündeki sırıtış kayboldu. "Billy Wilson'ın beni yanlış anlayacağını hiç düşünmemiştim," dedi sitemle. "Kutunun içindeki
hiçbir şey benim tarafımdan
öğretilmedi. Viskiden küçük bir parça aldım, çünkü bu,
şeyi bulmam için yeterli bir ödülden fazlası değildi, ama kutu güvende ve uygun zaman geldiğinde Spencer'a geri verilecek."

"Peki bu ne zaman olacak, Harry?"

"Dinle bakalım." Harry, Billy'nin koluna dokundu. "Keşfimi yapıp kutuyu ve sürahileri yeni bir yere sakladığım günden beri her gün o asık suratlı yaşlı Spencer'ı ziyaret ettim ve dedim ki: 'Ya biri senin çalıntı mallarını
bulursa, Caleb Spencer, kalan azıcık viskiyi bulana
verir misin?"

"Ve ne dedi? 'Biraz av ut,' dedi, soruyu ilk sorduğumda. Ve ona bir sonraki sefer sorduğumda. 'Yarı av ut,' dedi. Dün geceydi, 'Harry, av ut'un üçte ikisini bulana
vereceğim' dedi."

Harry güldü ve tekrar Billy'nin koluna dokundu. "Bu gece ona geri döneceğiz ve bu soruyu ona bir kez daha soracağım ve bu gece, Tanrım, muhtemelen 'Hep av ut, Harry, hep av ut' diyecektir."

Çok düşünen Billy, buna baktı. "Ama," dedi sertçe, "sadece birkaç dakika önce viskiyle sonsuza dek işinin bittiğini söyledin."

"Ve ben de öyle demek istedim," diye bağırdı Harry. "Caleb Spencer bana 'Hep av ut' dediğinde, ona güleceğim ve ona kendim av ut istemediğimi söyleyeceğim."

Billy'nin kaşları çatıldı. "Tamam, Harry, tamam," diye tavsiyede bulundu, "ve seninle dükkâna ineceğim. Şimdi eve gel, sana biraz akşam yemeği
götürmeyi başaracağım."

"Tanrım," diye mırıldandı Harry, "ama ben bu korkunç
noktayı terk etmekten mutluluk duyarım; hadi, Billy."

"O zaman beni takip et ve sessiz kalmayı unutma," diye uyardı Billy.

"Ama neden sessiz kalayım? Lanet
olmadı mı? Neden zafer
çığlığı atmayayım, Billy?

"Hiçbir şey bağırma; sen sessiz kal."

"Ama birazcık daha, Billy. Şimdi düdüğümde birazcık daha."

"Hayır. Akşam yemeğimizi yedikten sonra istediğin kadar ses çıkarabilirsin.

Bak Harry, annemin sana ne kadar faydası olduğunu biliyorsun; eğer bizim
yerimizde olduğunu öğrenirse, köpeğini üstüne kusar. Şimdi
söylediğimi yap."

Ağaçların arasından patikaya girdi, Harry hemen arkasında sendeleyerek,
homurdanarak ve İrlanda'nın gerçek bir oğluna yakışır şekilde zaferini
kutlamasına izin
vermeyen acımasız kadere itiraz ederek. Sonunda ormanın kenarına vardıklarında, Billy
durdu ve bir kütüğü işaret etti.

"Oraya otur ve ben dönene kadar bir fare gibi kıpırdamadan dur," diye uyardı. "Uzun sürmeyecek."

"Ama, Billy Bye, ya soğuk gözlü burrudlar ve tıslayan yılanlar tekrar beni tehdit etmek için geri dönerse?"

Billy'nin eli pantolonunun cebine indi. "Bak," diye teselli etti, "tavşan ayağı tılsımım var ve üzerine
oturduğun kütüğün etrafına sihirli bir daire çizeceğim. Yılan yok, baykuş yok, hatta yaşlı Scroggie'nin hayalet akrabaları bile o çemberin içine giremez."

Harry nefesini tuttu ve büyülenmiş bir şekilde onu izledi, yüzüğü takip ederken. "Köpeğin aşkı için, dairenin her iki tarafını da yaptığından emin ol," diye ürperdi. "Bu, bir hayaletin içinden geçebileceği küçük bir çatlak, sana söylüyorum."

"İşte buradasın, Harry." Sihirli daireyi tamamlayan Billy,
ayağa kalktı ve tılsımı cebine geri koydu. "Hiçbir çatlak yok," diye güvence verdi yaşlı adama.

"İnanç," diye iç çekti Harry, "ama ben kendim de karşılığında bir lokma yemek için biraz risk almaya razıyım, çünkü uzun zamandır oruç tutuyorum ve bir kilise kadar değersizim."

"Bunu düzelteceğiz," diye söz verdi Billy, ağaçların arasından parıldayan ışığa doğru karanlığın içinden kayarken.

BÖLÜM XIII

Fenerin Erie'si

Yaz gecesi boyunca, Hinter, uzun boylu bir alacanın sırtında, Rond Eau'nun eteği ile fener arasında uzanan on mil uzunluğundaki patikada ilerledi.
Solunda, yıldız ışığına karşı, uyuyan bir ordunun süngü takılmış silahları gibi, keskin uçları açıkça tanımlanmış dev çamlar duruyordu;
sağında, cüce sedirler ve bodur meşeler ve onların ötesinde, üstlerinde yıldız tozu gibi titreşen
örülmüş ateş böcekleriyle koy bataklıkları vardı.

Bu yalnız bir patikaydı ama Hinter sık ​​sık bu patikadan geçmişti. Gölgelerde, geri çekilmelerine
izin vermesinden rahatsız olan vahşi yaratıkların gizlendiğini biliyordu; daha sonra, gece yaşlandığında, orman kurtları
protestolarını seslendirecek ve sert bakışlı vaşak, düz püsküllü kulakları ve nefretle
açığa çıkmış dişleri, ağacın sarkan
dalından ona bakacaktı. Ama arkasında, hiçbir kurt veya kedinin başarılı bir
savaş açamadığı iki büyük köpek biçiminde bir koruma
sürünüyordu. Ayrıca, kemerinde ağır "40-40" tabancası vardı.

"İki Büyük Danimarkalı ve bir 'bull-dog' herhangi bir adam için yeterli koruma olmalı," diye gülecekti deniz feneri bekçisi Landon'a, Hinter'in bu yalnız gece patikasında sürüşündeki
aptallığı konusunda şüpheyle başını salladığında. Ve astımı onun için konuşmayı
zorlaştıran Landon, bunun faydasız olduğunu anlayarak daha fazla bir şey söylemeyecekti.

Kızıyla birlikte Point'in en uç noktasındaki rahat bir evde yaşayan fener bekçisi, Hinter'ı yalnızlığına kabul etmekten her zaman mutluluk duyardı. Bir sakatın bencilliğiyle, bu adamın onu periyodik olarak ziyaret etmesinin varoluşunun monotonluğunu gidermek için olduğuna inanıyordu. Kızı Erie'nin, adını gölden alan, mavisi gözlerinin derinliklerinde yatan ve ruh hallerinin de bir parçası olan, Hinter'ı evlerine çeken gerçek cazibe olduğunu hayal bile edemezdi. Aslında, otuz yıldan uzun süredir ışık bekçisi olan adamdan çok daha zeki bir gözlemcinin bunu gözlemlemesi gerekirdi. Hinter, bu ince, altın saçlı kızın, kahkahası dünyadaki en tatlı nota olan bu kızın, sert rüzgarda yelkeni düzeltebilen ve fırtına onu alt akıntılara
kavrayana kadar kızdırdığında geniş, derin kanalı yüzebilen bu kızın, onun için sadece dünyasının mutlu, doğal bir ürünü olmadığını hiçbir zaman bakışıyla, sözle veya işaretle göstermemişti. Ona karşı tavrı her zaman nazik bir saygıydı. Zamanla, ilk tanıştığında ona karşı sezgisel olarak hissettiği güvensizlikten utanmaya başladı. Babasına karşı iyi ve ona karşı düşünceliydi. Büyük dış dünyadan ilginç bir şekilde bahsediyordu ve ziyaret ettiği şehirleri anlatıyordu. Babası onu severdi ve her zaman ziyaretlerini dört gözle beklerdi ve hasta bir adamın huysuzluğuyla, Hinter normal gecelerinde gelmezse homurdanırdı.

"O iyi bir adam, Erie," derdi kızına, "ve ayrıca iyi durumda. Gitmeden önce Hinter gibi bir adamla evlenmeni isterim.
Annen öldüğünden beri seni geride bırakmaktan endişeleniyordum."

"Ama ben Frank'le evleneceğim, Baba," derdi kız yumuşak bir sesle.

"Hey? Tamam, tamam. Stanhope iyi bir genç ama
zavallı, zavallı."

Sessizliğe gömülür, piposunu içer ve Erie'nin
akşam yemeklerini kaldırmasını izlerdi.

"Scroggie vasiyetini asla bulamayacak," diye tekrar konuşurdu. "Her
zaman fakir olacak. "

"Ama Baba," diye gülerdi kız, "birbirimizi seviyoruz. Mutluyuz
ve gerçek mutluluk paradan daha değerlidir, değil mi canım?"

"Evet," diye cevap verirdi. "Annen ve ben bu şekilde mutluyduk. Ama o götürüldü ve onun yerinde sadece kalbimin yalnızlığı vardı - ama senin için." Sonra onu yumuşakça öper ve ev işlerini gizlice yaparken, odada sessizce dolaşırken ona huzursuz bir uykuya dalması için şarkı söylerdi.

Bu gece Hinter çam kokulu karanlıkta at sürerken, deniz feneri bekçisi göle bakan pencerenin yanındaki büyük sandalyesinde oturuyordu. Zorlu bir öksürük krizinden bitkin, sinirleri kendisine
reddedilen dinlenmeyi
isteyen hasta adam, gün batımının mekiğinin gökyüzüne ve suya değişen renklerini dokuduğu yere
bakmıştı. Ama o neşeli ışıkları görmemişti; liman arayan martıların çığlıklarını veya Point ormanından gelen gece kuşlarının yumuşak, hüzünlü notalarını duymamıştı. Işıklar parlamış ve görünmeden gitmişti, vahşi çağrılar seslendirilmiş ve duyulmadan sessizliğe gömülmüştü, çünkü bu, kendi saatine ait olan daha yumuşak bir ışık, kaybolmuştu; gece kuşlarının bile duyabileceğinden daha tatlı bir şarkı
susmuştu--Erie'nin gözlerindeki ışık ve onun
mutlu yüreğinden gelen alçak notalar.

Nedenini biliyordu. Ona söylemişti. Tanrı, Kader, Yazgı, onun ve sevdiği adamın arasına girmişti.
Adam, bir erkek rolünü oynarken
hayatından fazlasını kaybetmişti. Kördü! Arkasında sadece
gömülemeyen anılar vardı. Önünde sadece karanlık,
kasvet, umutsuzluk. Ve onu terk ederek kahramanca bir şey yapmıştı. Çaresiz, onu destekleyemeyecek kadar güçsüz, başka ne yapabilirdi ki? Bu yüzden, ona olan sevgisiyle bir mezar kazmış ve içine
Umudu ve Tanrı'nın bilgece kararnamesiyle yaşamasına ve hissetmesine izin verdiği her şeyi
gömmüştü. Ve öpüşmüşler ve ayrılmışlardı, bu mezarın yanında diz çökmüşlerdi, soğuk dudaklar soğuk dudaklara, kırık kalpler kırık kalplere. Her birinin
taşıması gereken şey, çarmıhtaki öpücüktü.

Ona çok şey söylemişti ve gözlerindeki ışık, dudaklarındaki şarkı kaybolmuştu.

Hasta adam sandalyesinde daha da çöktü, yüzü hareket ediyordu, kalbi
çocukları için eskiden Rachel'ın kalbinin
ağladığı aynı yalvaran çığlığı
ağlıyordu -sadece doğduğu kalp tarafından anlaşılan bir çığlık- ve Tanrı.

Ve böylece Hinter onu karanlıkta pencerenin önünde, ince elleri sandalyesinin kollarını kavramış, beyaz yüzü göğsüne
çökmüş halde buldu. "Landon, eski dostum, uyuyor mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.
Cevap
yoktu. Hinter bir kibrit çaktı ve masadaki lambayı yaktı. Sonra
uyuyan adamın koluna dokundu; yine de kıpırdamadı.

Telaşlanan Hinter, ışığın hasta adamın
yüzüne düşmesi için büyük sandalyeyi çekti. Landon yavaşça gözlerini açtı.
Doğruluktan ayağa kalkmaya çalıştı ve konuşmaya çalıştı, ama bir öksürük krizi onu sardı ve
nefesini kesti.

Hinter cebinden düz bir şişe çıkardı ve içindekilerin bir kısmını bir bardağa döktü. Zayıflamış bedeni daha rahat bir pozisyona nazikçe kaldırarak bardağı mavi dudaklarına tuttu. Landon, brendinin uyarıcısı altında toparlandı.

"Teşekkürler," diye fısıldadı. Sonra, ilk düşüncesi misafirperverlik oldu,
bir sandalyeye doğru işaret etti. Hinter oturdu.

"Bu gece her zamankinden daha kötü, değil mi?" diye sordu nazik bir tonda.

"Evet, astım o şekildedir - geçer - sonra geri gelir - aniden vurur." Şişeye baktı. Anlayan Hinter, ona bir porsiyon daha koydu.

"Yardımcı olan tek şey bu gibi görünüyor," diye soludu Landon, yudumunu
yutarken.

Hinter başını salladı. "Doğru kullanılırsa fena bir ilaç değil," dedi.
Piposunu doldurdu, yaktı ve tütün kesesini Landon'a uzattı. O
iç odaya açılan kapıyı izliyordu.

"Erie teknesinde mi?" diye sordu, rahat bir şekilde. "Sesini veya
düdüğünü duymuyorum."

"Körfezde," diye cevapladı baba ve tekrar
düşünceli bir sessizliğe gömüldü.

Hinter bekledi. Landon sonunda düşüncelerinden uyandı. "Kalbim onun için ağır," dedi, "ve onu
seven genç adam için de ağır. Elbette duymuşsunuzdur. Benzer haberler
hızla yayılır."

"Evet, duydum." Hinter aniden ayağa kalktı ve körfeze bakan
pencereye doğru yürüdü. Çamların üzerinde dolunay yükseliyordu. Gümüş rengi
yolunda küçük bir yelken limana doğru ilerliyordu.

Bir süre sonra döndü ve hasta adamın
oturduğu yere doğru yavaşça yürüdü. "Bay Landon," dedi ciddi bir şekilde, "Kızınızı seviyorum.
İzninizle onu karım yapmak istiyorum. Bekleyin," yaşlı adam konuşmaya
çalışırken. "Söyleyeceklerimi dinleyin. Şerefli olmaya
çabaladım. Ona karşı hislerimi
anlatmak için hiçbir zaman sözle veya bakışla bir şey yapmadım. Onu terk edecek kadar cesur ve güçlü olan Stanhope'a her zaman en derin saygıyı duydum; ve şimdi, ödediği bedeli bilerek, ona saygı duyuyorum. O, kızınıza benden
çok daha layıktı. Ama şimdi, aralarındaki her şey bittiğine göre, onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

"Bunu iyi biliyorum," dedi baba hevesle. "Hayatımdaki tutunmam zayıfladığından beri, belki de onu
sağlıksız bırakabileceğim düşüncesiyle endişeleniyorum. Yükü kaldırdın, dostum.
Erie ile konuşacağım ve evlenme teklifini ona sunacağım.
O iyi bir kız; bu konuda babası tarafından yönlendirilecek."

Hinter ona ciddi bir şekilde teşekkür etti. "Bir süre hiçbir şey söylememeni tavsiye ederim," dedi. "O yüksek ruhlu, özüne sadık.
Acı çekiyor. Zaman bize yardımcı olacak; bekleyeceğiz. Seni daha önce olduğundan daha sık ziyaret edeceğim, ama uygun zamanı düşünene kadar ona hiçbir şey söyleme."

Çakıllarda hafif bir ayak sesi duyuldu; kapı açıldı ve Erie içeri girdi.
Beyazlar giymişti. Nemli koy meltemi altın sarısı saçları parıldayan bir hayata kavuşturmuştu ama menekşe gözlerinin altında gölgeler, gülümsemeyen ağızda kasvetli bir acı vardı.

Hinter'in ona uzattığı hevesli elinin içine soğuk küçük bir el koydu ve kısa bakışı onu koltukta oturan hasta adama sabitledi.

"Baba," diye bağırdı, yanına diz çökmek için koşarak. "Seni yalnız bırakmak benim için bencilceydi."

"İyi arkadaşımız Hinter'ı bana eşlik etti, kızım," dedi babası, nemli buklelerini okşayarak.

Erie ziyaretçilerine minnettar bir bakış attı. "Ona gelmen çok iyi oldu," dedi. "Seninle her zaman ziyaretler,
ve geç kalırsan oldukça huzursuz olur." Gülümsedi ve babasının elini okşadı. "Doğu rüzgarı öksürüğe iyi gelir ama yarın
her zamanki gibi iyi olacaksın, değil mi, Baba?"

Landon cevap vermedi. Sadece kızın soğuk elini sıktı.
Hinter, kızın gözlerindeki acı dolu bakışı yakaladı, kız ayağa kalkıp
dış odaya geçti. Geri döndüğünde ağır, hasır kaplı bir kutu taşıyordu.

"Lambalarımın doldurulması gerekiyor," diye açıkladı. "Hayır, lütfen gelme,"
Hinter kutuyu ondan almaya çalışırken, "Senin onunla kalmanı
tercih ederim."

Eğildi ve gözleri onu odadan takip etti. "Ne kadar harika bir
yaratık," diye düşündü.

"Hinton," Landon'ın zayıf sesi düşüncelerini böldü, "bana mahalle haberlerini vermedin. Mağazayı kimin
soyduğunu buldular mı?"

"Hayır," diye cevapladı Hinter, yerine otururken, "Sanmıyorum. Bazıları kıyıdakilerin soygunda parmağı olduğunu düşünmeye meyilliydi ama ben öyle düşünmüyorum."

"Neden düşünmüyorsun? Kum köpekbalıkları bunu yapmaktan çekinmiyor, değil mi?"

"Ben öyle olduklarını söylemiyorum. Ama bu iş hiçbir amatör tarafından yapılmadı. Spencer'ın mağazasına giren adamlar bu işte eskiydi. Mağazadaydım ve bir göz attım. Daha önce profesyonel hırsızların işlerini gördüm. Bu adamlar her yeri taradılar ve tek bir ipucu bile bırakmadılar. Yine de kendi çıkarımlarımı yaptım. Şüphelerimin doğru olduğunu kanıtlayana kadar sana daha fazlasını söyleyemem. Sus!" diye uyardı, "Geliyor. Yerleşim için yola çıkmalıyım."

Hinter şapkasını alırken Erie içeri girdi ve söylemek üzere olduğu hafif sözler kızın perişan yüzünü görünce dudaklarında dondu. "Yorgunsun," dedi derin bir endişeyle. "Işıkları tek başına
bakma işi senin için çok fazla. Neden Yerleşim'den birini sana yardım etmesi için göndermiyorum, en azından baban işin kendi payına düşeni tekrar üstlenebilecek kadar
güçlenene kadar?"

Başını iki yana salladı. "İş zor değil ve ben seviyorum," diye cevapladı. "Işıklar yandıktan sonra yapacak hiçbir şeyim yok.
Babamın astımı uyumasına
izin vermiyor, bu yüzden bütün gece büyük koltuğunda oturuyor
ve ben uyurken ışığı izliyor. Sonra güneş
koy ve gölden gelen sisleri çektiğinde uyuyabiliyor.
Yani, görüyorsun," cesurca gülümseyerek, "harika bir şekilde anlaşıyoruz."

Hinter elini uzattı. "İyi geceler, Bayan Erie," dedi.
"Yakında tekrar uyanacağım, sana birkaç kitap getireceğim."

"Ama bir fincan çay ve bir şeyler atıştırmadan gitmemelisin," diye itiraz etti. "Lütfen oturun, bir dakikaya hazırlarım."

Başını salladı. "Bu gece olmaz, teşekkürler. Yorgunsun ve önümde uzun bir yolculuk var. Bir dahaki gelişimde çay içeriz," diye söz verdi.
Landon'la el sıkışmak için dönerken.

"Sanırım koruyucuların seninle?" dedi Erie, gitmek için dönerken.

Güldü, "Sphinx ve Dexter'dan mı bahsediyorsun? Evet, ahırdalar ve atımla birlikteler. Bu arada, buraya en son geldiğimizde seni görmediler ve bundan dolayı kendilerini oldukça kötü hissediyor gibi görünüyorlar.
Dışarı çıkıp onlarla bir kelime konuşabilir misin?" diye sordu. "Onlar seni çok seviyor, biliyorsun."

Titredi. "Ve ben de onları çok seviyorum, sadece," diye ekledi, onu kapıya kadar takip ederken, "beni yemek mi yoksa okşamak mı istediklerini asla bilemiyorum."

"Yakında tekrar gelmeyi unutmayacaksın, Hinter?" diye seslendi hasta adam. "Seni görmek ve Yerleşim'den haber almak bana çok iyi geliyor."

"Yakında döneceğim," diye söz verdi Hinter. "Hiçbir şey için endişelenme. Acil şifalar ve iyi geceler."

Hinter ve Erie Ağustos gecesine doğru dışarı çıktıklarında dolunay gölü ve koyu gümüş beyazlığında bir parlaklıkla örtüyordu. Doğuya doğru uzun çamlarla kaplı Nokta, gri, gölgeli sazlıklara karşı koyu bir çizgi oluşturuyordu. Gizli göletlerin arasında bir yerlerde, yeşilbaş ördekler ve gri ördekler beslenirken memnuniyetle vaklıyordu. Bataklık rakunu, bataklıklardan gelen çınlayan notaları
çoğaltan kurbağaları aramak için kumlu kıyılarda sürünürken neredeyse insansı bir çığlık attı.

Adam ve kız, gecenin güzelliğini ve vahşi yaşamının seslerini içmek için beyaz kum şeridinde kısa bir süre durdular. Sonra Hinter ahıra doğru yürüdü ve kapıyı açtı. "Gelin çocuklar," diye emretti ve iki büyük köpek, hoş geldin sızlanmalarıyla üzerine
atlamak için dışarı fırladılar, sonra da yarı hevesle, yarı korkuyla bekleyen kızın yanına gittiler.

"Yavaşça gelin," diye uyardı Hinter ve kendilerini onun ayaklarına attılar, kocaman başları uzanmış pençelerin üzerinde, derin gözleri yüzüne doğru
kalkmıştı. Eğildi ve her birinin başına bir elini koydu.

"Elbette," dedi, "söylendiği kadar vahşi değiller mi?"

Hinter kaşlarını çattı. "Korkarım öyleler," diye cevapladı. "Ama
benim arkadaşlarım onların arkadaşları, anlıyor musun. Senin ve benim dışımda şu an yaptığını yapabilecek tek bir kişi var,
ama."

Hızla başını kaldırdı. "Ve kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette; genç Billy Wilson. Bilirsin işte--ormanda sürekli dolaşan çocuk."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Belki de onu çoğu kişiden daha iyi tanıyorum. Bu köpeklerle başa çıkabilmesine şaşırmıyorum, Bay Hinter."

Ona yakından baktı, sesindeki tuhaf tondan etkilendi. "Erkekçe bir çocuk gibi görünüyor," dedi. "Onu daha iyi tanımalıyım."

"Başarabilirsin," diye cevapladı, "ama korkarım Billy'yi iyi tanımak için onu uzun süre tanıman gerekecek."

Eğildi ve köpeklere veda etti; sonra ay ışığının ruhu gibi eve doğru ilerledi. "İyi geceler," diye seslendi kapıdan yumuşak bir sesle.

"İyi geceler," diye yankıladı.

Beş dakika sonra, deniz feneri ile çamlar arasındaki iki millik kum şeridinde, hemen arkasında Büyük Danimarkalılar vardı. O,
ormana ulaştığında, omzunun üzerinden, sürekli genişleyen, parlayan gözü olan uzun beyaz kuleye bakmak için dizginleri çekti. Sonra, bir
iç çekişle, öne doğru at sürdü ve ağaçların karanlığına geçti.
Yolun yarısına geldiğinde atından indi ve atını bir
ağaca bağladıktan ve köpeklerine nöbet tutmalarını emrettikten sonra,
yolun sağındaki sık büyüyen çamların arasına daldı.

Yarım saat sonra göl kıyısına geldi.
Hızla bir yığın odunu bir araya getirdi. Üzerine bir kibrit yaktı ve
ateş yükseldiğinde, suyun üzerinde kaşlarını çatarak durdu. Sonra, gölün biraz ötesinden bir
karşılık ışığı parladığında, rahat bir
iç çekti ve kumun üzerine oturup piposunu yaktı. Bir süre sonra
kürek sesleri kulaklarına geldi. Bir tekne sahilde sürtündü.
İki adam tekneden indi ve ateşe yaklaştı.

BÖLÜM XIV

YAŞLI HARRY BİR HİLEYİ YAPAR

Maurice Keeler, solgun, çökük gözlü ve perişan bir halde, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında kapının hemen dışındaki bir taburede oturuyordu. Yanında annesi oturuyordu, patates soyuyordu, şişman vücudu bir
asma sarmaşığı tarafından gizlenmişti. Maurice'in kızamıkla geçirdiği iki hafta boyunca neler yaşadığını kendisinden başka kimse bilmiyordu. Günleri
yalnız, insanlara dert ve bakım vermek için doğduğu için pişmanlıkla doluydu; geceleri gündüzlerden bile uzundu. Korkunç
kabuslar onu uykudan mahrum etmişti. Yaşlı Scroggie'nin hayaleti neredeyse her gece onu ziyaret ediyordu. İkiz Meşeler haydutları, kırmızı-sıcak dirgenlerle silahlanmış çirkin, tüylü devler, onu bir ağaca bağlamış ve ayaklarına ateş tutmuşlardı. Çabalamanın veya yardım için yüksek sesle ağlamanın ne faydası vardı? En yakın arkadaşı Billy bile oturmuş ve sekiz başının tüm
ağızlarıyla acısına gülüyordu. Elbette uyandığında bunların sadece
rüyalar olduğunu öğrenmişti; ama bir çocuk için rüyalar gerçeğe çok yakındır.

Ve şimdi, yalnızlık dolu günler ve dehşet dolu gecelerden sonra, Maurice tekrar
ayağa kalkmıştı ve dışarıdaydı, orada odun esintisini yakalayabilir ve
bitkilerin ve açık ateşlerin tatlı kokusunu
koklayabilirdi. Kaç
yıldır her şeyden uzak olduğunu merak ediyordu. Şimdi kaç yaşındaydı? Annesi neden sorularına
cevap vermiyordu? Sesinin zayıf olduğunun farkında değildi; annesinin sağır olduğunu unutmuştu. Tek bildiği
artık hiç kimsenin, kendi annesinin bile, onu umursamadığıydı.
Zayıf elleri, sanki onu koparıp
üzerinden atmak istercesine, boğazındaki bandajı kavrıyordu.
Başı zayıfça duvara doğru düştü ve gözlerine yaşlar geldi.

Birdenbire o gözler kocaman açıldı. Yine rüya mı görüyordu yoksa bir karganın alçak vıraklamasını mı duyuyordu? Başını çevirdi. Ayaklarının dibinde Croaker oturuyordu. Karganın boncuk gözleri ona dikilmişti.
Boynundan bir ip sarkıyordu ve ipe bir
parça sarı ambalaj kağıdı iliştirilmişti.

Maurice'in beyaz yüzü yavaşça bir sırıtmayla genişledi.
Annesine doğru baktı, sonra elini kargaya doğru uzattı ve kısık sesle, "Gel Croaker, ihtiyar herif." dedi.

Ama Croaker başını iki yana salladı ve geri çekildi, bir dizi anlaşılmaz söz söyledi.

"Gel Croaker," diye yalvardı Maurice tekrar. Ama karga inatçıydı.
Hasta çocuğun değişmiş bakışları yüzünden Maurice'i tanımamış olması pek mümkün değildi ya da belki de bir hizmetin yerine getirilmesi karşılığında her zaman aldığı ödülün bir anlığına görülmesini bekliyordu. Parlak gözlerinden geriye doğru bir bakışla kısa kanatlarını açtı ve
Bayan Keeler'a doğru yelken açtı, sert bir
gürültüsüyle omzuna yerleşti, bunun üzerine çok şaşıran kadın çakılların üzerine oturdu, kucağı kirli su ve patateslerle doluydu.

Bayan Keeler'ın ne yapmış olabileceği bilinmiyor, çünkü tam bu noktada bahçe kapısından tiz bir ses ona geldi. "Onu
yakala, Bayan Keeler ve siyah boynunu sık."

Bayan Wilson'ın sözlerini duymadan sesi duyan Bayan Keeler, güçlükle ayağa kalktı. Croaker hemen koruma için Maurice'e doğru yelken açtı. Çocuk Billy'den gelen nota bağlı ipi kopardı
ve arkasına uzanarak bir tabaktan yemediği
bir parça yemeği aldı. "Al Croaker," diye fısıldadı, "çabuk yakala.
Şimdi, her şeyin güvenli olduğu yere geri dön," ve kuşu havaya fırlattı. Croaker bir ağacın tepesine uçtu ve iyi bir hizmetin ödülünün tadını çıkarmaya devam etti.

Maurice mesaja baktı, sonra yüzü düştü. "Ah, hepsini suçla!" diye mırıldandı, "Bill'in tabela harflerinden biri daha; yıldırım çarpmış bir çite benziyor."

Birkaç uzun dik çizgi muhtemelen ormanı temsil etmek için tasarlanmıştı, ancak Maurice iki dikey çizginin ve hemen altındaki çarpıların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ayrıca
kaba bir şekilde çizilmiş bir daire ve içinde küçük bir kare vardı. Belki de bu, içinde bir sincap tuzağı olan içi boş bir kütüğü temsil ediyordu, diye düşündü şaşkın Maurice. İğrenerek iç çekerek kağıdı çevirdi. Sonra gözleri parladı. Billy'nin kasılmış el yazısıyla şu kelimeler ve karakterler yazılmıştı:

[İllüstrasyon: Billy'nin mesajı]

Maurice bakakaldı. Demek ki bu kadardı! Billy ve yaşlı Harry, Twin Oaks mağazasından çalınan malları bulmuşlardı. Yapılacaklar vardı - büyük işler ve Billy, onun da bunlardan haberdar olmasını istiyordu. Annesi ve Bayan Wilson'ı görebilmek için eğildi. Bayan Keeler ıslak önlüğünü çıkarmıştı ve şimdi komşusunun yanındaki bankta oturmuş, son dedikoduları dinliyordu.

"Varis Jim Scroggie geri döndü ve Stanley evini kiraladı," diyordu Bayan Wilson. "Büyük ormanları kesip keresteleri satacağını söylüyorlar. Sanırım burada kalmaya devam edecek, çünkü hizmetçisini ve iki çocuğunu, bir erkek ve bir kız, yanında getirmiş."

"Ona varlıklı denebilir mi?" diye sordu Bayan Keeler.

"Evet. Kirpi yahni kadar zengin olduğunu duydum," dedi Bayan Wilson. "Buraya gelip sorun çıkarmak istediği şey, herkesin bildiğinin ötesinde. O ve o Hinter denen adam, ülkenin her yerini dolaşıp araziyi, çukurları ve her şeyi inceliyorlar. Dün yolda adamım Tom'la karşılaştılar ve onu durdurdular. Scroggie ona su çıkarmak istediği her an bir sondaj yapacağını ve Tom'un kendisine bir kuyu yaptırmazsa tek bir kuruş bile ödemeyeceğini söyledi."

"Özgürlük Ülkesi! Ama cömertti!" diye haykırdı Bayan Keeler.

"Tom bunu düşünüp ona bildireceğini söyledi. Sanırım Scroggie'ye karşı oldukça cimriydi, ormanın ve arazinin genç Stanhope'a ait olduğunu bildiği için."

"Öyle," diye kabul etti Bayan Keeler öfkeyle. "Ve o, zavallı genç adam, görme yetisini kaybetmesi ve her şey yüzünden çaresiz. Elbette, Frank Stanhope ve Erie Landon'ın nişanlarını bozduğunu duydun mu?"

"Evet, ikisini de tanıyan ve ikisini de seven herkes bunu duymuştur.
Ama başka ne yapabilirlerdi ki? Bir eşe bakamıyor - küçük çiftlik sadece kendisine yetiyor, ondan sonra Burke ve karısına orada çalışmak ve eve bakmak için para ödeniyor ve Erie'den yükünü ve yoksulluğunu paylaşmasını isteyemeyecek kadar yüksek ruhlu."

Bayan Keeler yutkundu ve önlüğüne uzandı ama
asıp kuruttuğunu hatırlayarak gözlerini koluna sürdü. "Cobin, o genç adamın gülümsemesine rağmen kalbinin kırıldığını söylüyor," dedi. "Her şeye rağmen neşeli olmaya da çok çalışıyor. Vaiz Reddick geçen pazar akşamı bizimle akşam yemeği yedi ve öğretmenin gördüğü en iyi İsa örneği olduğunu söyledi."

Bayan Wilson boğazını temizledi. "Bay Hinter'ın her hafta düzenli olarak deniz fenerini ziyaret ettiğini söylüyorlar. Bunu duydunuz mu, Bayan Keeler?"

"Evet, ve nedenini merak ediyorum?"

Bayan Wilson ayağa kalktı ve eteğini düzeltti. "Bunu bildiğimi söyleyecek kadar ileri gitmem ama şüphelerim var," diye ilan etti. "Bildiğim bir şey var, bunun sebebi astım hastası bir adamla bu kadar ilgilenmesi değil."

Bayan Keeler ona bilgece baktı. "Erie asla Hinter gibi bir adamla evlenmez," diye iddia etti. "Bir kızın babasına ne yapacağını bilemezsin," dedi diğer kadın kuşkuyla. "Ama işte," diye sözünü kesti, "işte seni ziyarete geldim, sanki evde bir parti ekmek hazırlanıp yoğrulmamış, fırına verilmeye hazır. Ekmek tavalarıma baktığımda, bir tane bulabildiğim için şanslıydım. Billy'nin onları kuşları ve kertenkeleleri için küvet olarak kullanmak üzere bir yerlere götürdüğünü biliyorum; bu yüzden, sanırım, koşarak gidip Bayan Keeler'dan ödünç isteyeceğim."

"Elbette," diye tekrar katıldı komşusu, "hemen içeri gir ve onları alacağım. Konserve domateslerimin ne kadar güzel göründüğünü görmeni istiyorum."
Eve doğru döndüklerinde, Bayan Wilson, sarkan asmanın altındaki büyük sandalyede büzülmüş olan Maurice'i gördü.

"Hadi canım, Maurice!" diye bağırdı. "Seni tekrar
ayakta görmek güzel. Zor bir deneyim yaşadın, zavallı çocuk. Sevgili
kalbim! Ama seni de çok zayıflattı! Herhangi bir ölümlü çocuğun iki kısa haftada
böyle değişebileceğini düşün."

Maurice kıvrandı. "İki haftadan çok daha uzun gibi geldi," dedi zayıf bir şekilde.

"Hadi, hadi," diye bağırdı büyük yürekli kadın, "elbette öyle oldu."

Bayan Keeler güvensizce öne doğru kaydı. "İki hafta içinde ne yapacağını söylüyor?" diye sordu, sesinde şüphe vardı. "Çünkü
eğer
genç adam, iki hafta içinde tekrar yüzmeye gideceğini düşünüyorsan--" Maurice'e doğru işaret etti, "başka bir düşüncen daha var. Tekrarlamanı engelleyeceğim."

"Yüzmeye gitmek istemiyorum" diye sızlandı Maurice, "ama ormanda biraz yürümek istiyorum, anne."

"Hayır." Bayan Keeler kesin bir şekilde başını salladı, "Seni gözümün önünden ayıramam. Tam orada, olduğun yerde durmalısın."

"Bu kadar uzun süre hareketsiz kalmanın ne kadar korkunç bir yalnızlık olduğunu bilmiyor," diye iç çekti Maurice, Billy'nin annesine çekici bir bakış atarak. "Keşke ona senin evine kadar gitmeme izin vermeni söyleseydin, Bayan Wilson," diye yalvardı sesini alçaltarak. "Billy akraba benimle birlikte uzun süre geri
gezecek ve hiçbirini kesmediğimden emin olacak."

"Maurice," diye itiraz etti Bayan Wilson, yüreğindeki sempatiyi görev duygusuyla boğarak, "zavallı annenin sağırlığından bu şekilde faydalanman yanlış. Zaten Willium'u seninle geri göndermezdim. Aklına ne şeytanlık gelirse kesinlikle geri gönderirdi. Hayır, annenden seni eve getirmesini isteyeceğim ama seni eve Anson getirecek, Willium değil." Ve kaşlarını çatarak ve başını iki yana sallayarak komşusunu eve kadar takip etti.

Maurice, annesi ve Bayan Wilson tekrar dışarı çıkana kadar umutla bekledi. Sonra hevesle onlara doğru döndü.

"Annen gelebileceğini söylüyor," dedi Bayan Wilson, "Ancak seni kurabiye kavanozuna yaklaştırmazsam ve Anson'ın seni sağ salim geri getirmesini sağlarsam."

"Dikkat et," diye uyardı annesi, Bayan Wilson'ı patikadan aşağı takip ederken, "eğer eve ıslak ayaklarla gelirsen gidip kar yağana kadar kalırsın."

Çayır yoluna ulaştıklarında, aralarında müştemilatlar ve annesinin dikkatli gözleri varken, Maurice boynundaki şalı çıkardı. "Artık buna ihtiyacım olmayacak," dedi arkadaşının itiraz

edişine karşılık olarak. "Çok sıcak tutuyor beni, ve doktor ne yaparsam yapayım terlememem gerektiğini söyledi." Bayan Wilson açıklamanın geçerli kalmasına izin verdi.

Çelik çite tırmandılar ve anız tarlasını geçmeye başladılar.
Kahverengi meyveli sumakların uzun sırasına yaklaştıklarında Bayan Wilson durakladı ve dinler gibi durdu. "Söyle bakalım, şu Willium'un o küllerin üzerine yerleşen
kargası değil mi?" diye sordu,
sumakların arasında büyüyen ince ağacı işaret ederek.

Maurice başını iki yana salladı. "Hayır hanımefendi, o o değil," dedi. "Croaker için
çok büyük; vahşi bir karga."

"Öyle mi?" Kadın tekrar konuşmaya başladı, sonra aniden durdu. "Şey,
sesinin Willium'un kargasına ne kadar benzediği tuhaf. Mırıldandığını ve vırakladığını duyamıyor musun?"

"Evet, duyuyorum ama bütün kargalar bunu yapar," diye aceleyle açıklama
ya çalıştı Maurice. Sonra çalılardan gelen tiz bir nota, yarı gıdaklama ve yarı düdük sesi duyulunca, hemen ekledi. "Bu bir keklik
ötüşü. O karga onu yuvasından korkutmaya çalışıyor, büyük ihtimalle,
yumurtaları çalabilir."

Tekrar alçak düdük sesi geldi ve Maurice sallandı, sendeledi ve hafif bir inlemeyle
atıklara çöktü. Bayan Wilson bir alarm çığlığıyla onun üzerine eğildi. "Maurice! Maurice Keeler!" diye soludu.
"Ne oldu? İşte, çok erken kalkıp gittiğini biliyordum.
Hadi gel. Seni hemen eve götüreceğim."

"Ah, lütfen bunu yapma," diye yalvardı Maurice. "Biraz zayıfım, hepsi bu. Beni burada bırak ve Anse'yi benimle kalması için geri gönder. Bir süre ormana gitmek istiyorum, Bayan Wilson."

Kadın kaşlarını çatarak ve düşünerek durdu. "Pekala," dedi sonunda. "Gidip Anson'ın sana gelmesini sağlayacağım ama sen o gelene kadar kıpırdamıyorsun."

"Hayır hanımefendi, beni tam burada bulur."

Maurice, yol çitine tırmanıp Wilson kapısının içindeki koruya girene kadar onu izledi. Sonra sumaklara doğru sürünmeye başladı. Onlara ulaştığında Billy çalılıklardan başını uzattı, yüzünde bir sırıtış vardı.

"Ondan uzaklaşmak için çok mu çabalıyorsun, Maurice?" diye sordu.

"Pek değil. Aman Tanrım! Bill, seni tekrar görmek güzel."

"Seni de görmek güzel, Maurice. Şifre mesajımı aldın, değil mi?"

"Evet. Mağazadan çaldıkları şeyleri buldun mu, Bill?"

"Elbette. Ben ve yaşlı Harry tam olarak nerede olduğunu biliyoruz. Henüz senden ve öğretmen Stanhope'tan başka kimseye söylemedik ama çok yakında söyleyeceğiz. Gel de sana nerede olduğunu göstereyim."

"Gidemem," dedi Maurice perişan bir şekilde. "Annen Anse'yi beni gözetlemesi için gönderecek. Eğer bu kadar dedikoducu olmasaydı belki bir şeyler başarabilirdik ama sen onu tanıyorsun."

Billy düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Söyle!" "Buldum.
Sen opossum oynadığın yere geri dön ve Anse'i bekle.
O geldiğinde senden bir iyilik dilenecek, kesinlikle ateş edecek. Kısa bir süre önce bana
pis bir oyun oynadı ve o zamandan beri
yolumdan çekiliyor. Bana yalan söyledi, onu yalayan bir adamı pataklamam için. Sana daha sonra her şeyi anlatırım. Anse senden benimle hesaplaşmanı isteyecek; o tam da o tür biri. Eğer giderse ve seni yalnız bırakırsa
onu bu sefer kurtaracağına söz ver. Sonra
buraya geri dön, anlıyor musun?"

"Evet, ama eğer giderse ve annene söylerse, sonra ne olacak?"

"Ama yapmayacak. Eğer yaparsa, seni yalnız bırakıp
gitmesi için onu iyi bir şekilde cezalandıracak. Ona geri dönene kadar
burada beklemesi gerektiğini söyle. Yapacak, tamam. İşte şimdi
korudan geliyor. Annemin seni bıraktığı yere sürünerek geri dönse iyi olur."

Maurice dört ayak üzerine düştü ve kaba anızların arasında kıvranmaya başladı, istediği noktaya ulaştığında rahat bir nefes aldı.

Anson yukarı çıkarken sırıtıyordu. "Çubuklarda biraz zayıf, ha?" diye selamladı, "Annem buraya gelip senin hiçbir yaramazlığa
bulaşmamanı sağlamamı söyledi."

Maurice, Anson'ın alaycı ağzından o sırıtışı silmek istedi ama bunu yapacak durumda değildi. Ayrıca bu diplomasi için bir an.
"Herkes bir kuyuya düşüp boğulmak istediğimi düşünüyor gibi görünüyor, ee
bir şey," diye homurdandı. "Neden izlenmeye ihtiyacım var, bilmek isterim?"

Anson kıkırdadı, "Bu öğleden sonra komik bir hareket yapma şansın olmayacak," diye söz verdi. "Seni gözetlemek için buradayım."

"Hangisi?" diye sordu Maurice alaycı bir şekilde. "İyi olan mı, yoksa moraran mı?"

Anson'ın yüzü kızardı. "Komik olmana gerek yok!" diye bağırdı öfkeyle.

"Karanlıkta bir ağaca çarparak koşan her adam gözünü morartabilir."

"Ya da gün ışığında bir yumruk," diye sırıttı Maurice. "Önemli değil, Anse," dedi teselli edercesine, "bir tane sağlam gözün kaldı ama
bir şey bana uzun süre sana sahip olamayacağını söylüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Anson şüpheyle.

"Neden, birinin senin için yalan söylediğine dair bir his var içimde, hepsi bu," diye cevapladı Maurice. "Elbette, yanılıyor olabilirim. Öyle değil mi?"

Anson, Maurice'in yanına çömeldi. "Hayır, Tanrım! O kadar da yanılmıyorsun," diye itiraf etti, pişmanlıkla. "Biri bana yalan söylüyor ve doğru söylüyor. Bill. Söyle, Maurice, bu sefer beni bırakmasını
sağlamaya çalışmayacak mısın? Eğer istersen aceleyle unutmam."

Maurice ayağa kalktı. "Bill şimdi nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım evcil hayvanlarını tuttuğu yerde. Neden?"

"Çünkü ben aşağı inip onu bulacağım. Bu sefer seni buradan göndereceğim,
Anse, eğer dediğimi yaparsan."

"Ne demek istiyorsun, dediğini mi yapacaksın?"

"Ne kadar uzakta olursam olayım, ben dönene kadar burada kalacaksın."

Anson düşündü. "Ve Bill'in beni bırakmasını sağlayacağına söz veriyor musun?"

"Elbette."

"Tamam, kalacağım."

"Elbette, döndüğümde burada olmazsan pazarlık bozulur.
Anladın mı?"

Anson başını salladı. "Burada olacağım," diye söz verdi.

"Söylediklerimi yaparsan Bill seni hiç rahatsız etmeyecek," dedi Maurice koruya doğru yürürken. Yarım saat sonra o ve Billy yaşlı
Harry'nin kulübesine yaklaştılar ve kapıyı nazikçe çaldılar. Harry'nin sesi onları içeri
girmeye çağırdı.

Onu bir taburede oturmuş, büyük gri-mavi kediyi okşarken buldular.
İçeri girerken kediyi nazikçe yere koydu.

"Tanrı sizi korusun, hoşça kalın," diye haykırdı, "bir çiftsiniz ve hiç şüphe yok; bu yüzden hasta mısınız, Maurice?"

"Kızamık," dedi Maurice.

Harry anlayışla başını salladı. "Faith, kızamık, diğer birçok hastalık gibi, kılık değiştirmiş bir mutluluktur," dedi. "Tanrı'nın büyük kapılarının
güzel kokusunu ve renklerini bu kadar çok sever miydiniz,
siz, eğer ondan esir tutulsaydınız hiç olmaz mıydınız? Ben hayır diye düşünüyorum.

"Kendimi ele alalım," diye devam etti, taburesini genç arkadaşlarının sandalyelerine doğru
çekerek. "Hayatım boyunca neşelendiren
kadehten daha fazla veya daha az içtim; ama artık bittim, elveda, o kadar da değil
çünkü bu içkinin bana verdiği mavi şeytanlara uyuyorum ama bundan sonra ağzımda kötü bir tat olmadan Doğa'nın güzel yudumunu içmeyi
istiyorum. Sıcak viskiyle bittim ve Harry O'Dule, yedinci oğlun yedinci oğlu, bugün kendini böyle ilan ediyor. Tanrı'nın mutlu güneş ışığına çıktım, kızamıktan daha ölümcül bir hastalık tarafından
tutuklanarak, elveda."

Yaşlı adamın gözlerine yaşlar doldu, ona uzatılan ellerin samimi baskısını
hissetti. "Aman Tanrım! Ama siz ikinizsiniz,"
diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle. "Ve ona söyledin mi, Billy?"

Billy başını salladı.

"Eh, ikinize de bundan daha fazlasını anlatacağım," dedi Harry. "Biraz önce iki garip adam kulübemin önünde durdu. Kaba görünümlü
bir çifttiler, diyorum. İkisi arasında büyük olan şöyle dedi: 'Yaşlı adam,' dedi, 'bu civarda Hinter adında birini tanıyor musun?'"

"'Böyle birini tanıyorum,' dedim.

"'O zaman,' dedi, 'ona bir mesaj gönderip
gitmek ister misin?' dedi.

"'Bunu biliyorum,' dedim."

"'Ve mesaj,' dedi, 'şöyle: 'Saat 19:00'da Gibson's Grove'dan,' dedi."

"'Tamam,' dedim ve avucuma bir gümüş dolar koydu ve arkadaşıyla
uzaklaştı.

"Mesajı Hinter'a ilettim. Ve kulübeme döndüğümde
her şeyi karmakarışık buldum, ve yanılmıyordum. Biri ranzamdaki kürkleri dağıtmış ve her şeyi ters çevirmişti,
ve flüoresan altında da aramışlardı."

"Peki buldular mı?" diye soludu Billy.

"Aman Tanrım, bulamadılar," diye sırıttı Harry. "Ve sana nedenini
söyleyeceğim. Sadece bu mutlu sabah, flüoresanımın altından o şeyi aldılar,
ben yaptım ve yeni bir yere sakladım."

Billy rahat bir nefes aldı. "Aman Tanrım, ama iyi ki yaptın," diye bağırdı.
"Bu tam da Tetik Parmak Tim'in yapacağı şeydi, değil mi, Maurice?"

Maurice başını salladı. "Ben burada kalıp,
şeyleri gözetlemene yardım edeceğim, Harry. O adamlar muhtemelen buraya geri dönüp dolaşacaklar."

"Ve sana işkence edecekler, Harry," diye araya girdi Billy. "Seni bir ağaca bağlayıp
zayıflayana kadar sana bıçak fırlatacaklar ve onlara şeylerin nerede saklandığını söyleyecekler.
Trigger Finger'a yaptıkları da buydu. "

"İnanç," diye haykırdı Harry, "o Tetik Parmaklı adamla ilgili biraz şey biliyorum, ama beni bağlayıp işkence etmeye çalışırlarsa acılarının karşılığında alacakları ödül küçük olur, ve sana nedenini söyleyeceğim, elveda. Malzeme Spencer'a geri gitti. Ben de bir saat önce Joe Scraff'ın at arabasına yükledim. Siyah tilki derileri ve iki büyük sürahi viski olan kutu. Hepsini geri gönderdim, elveda, hem senin hem de zavallı kendimin iltifatlarıyla. Ama şimdi orada olacak ve Caleb'in kalbi, çalınan tüm eşyalarını geri almak için iki kişiyi birbirine vuracak. "Doğru yaptım, umarım şimdi, arkada sinsice dolaşırken?" diye bitirdi.

"Bahse girerim yaptın!" diye bağırdı çocuklar hep birlikte.

Maurice ayağa kalktı. "Pekala, burada nöbet tutmaya gerek olmadığına göre,
belki de eve doğru yürüsem iyi olur. Anse beni beklerken yorulur."

"Bu ona zarar vermez; "Zaten her zaman yorgundur," diye karşılık verdi Billy.
"Ama en iyisi gidelim."

Kapıda durdu ve Harry'e doğru döndü. "Gibson's Grove nerede?" diye sordu.

Şapkasını alıp göğsünden düdüğünü çıkaran Harry başını iki yana salladı. "Böyle bir yer yok, diye düşünüyorum," diye cevapladı.

Billy kaşlarını çattı. "Sen ona mesajı verdiğinde Hinter ne dedi,
Harry?"

Harry kıkırdadı. "Faith, sanırım beni deli sandı," diye bağırdı. "'Yaşlı adam,' dedi, 'biri sana oyun oynuyor. Gibson's Grove diye bir yer bilmiyorum.' İnce kafalılar! diye güldü, sanki ortalıktaki mizahı görmüş gibi ve beni gölgede oturtup,
yatarken puro içmemi söyledi. Yani düşünüyorum, elveda, onlar
benden kurtulmak isterken evimi ve eşyalarımı talan ettiler, onlara yazıklar olsun!"

Billy güldü. "Açıklığa kadar gel, Harry," diye davet etti, "ve bize Maurice'i neşelendirecek bir şarkı çal, olur mu?"

"İnan, bunu yapacağım," diye bağırdı O'Dule. "Ona bir lokma ver, bu onun
geri kalmış ayaklarını dans ettirecek ve geri kalmış ruhu
bataklığın üstünde umutsuzluğa kapılacak."

Ve böylece öğleden sonra güneş ışığının bronz parmaklıklarıyla sırtlanmış patikada geçtiler, Harry önde yürüyordu, kırışık yüzü yukarı kalkık, seyrek beyaz saçları esintide dalgalanıyordu, düdüğünden vahşi ve tatlı bir melodi çıkarıyordu.

"İşte," diye bağırdı, sonunda açıklığa vardığında, ve düdük flanel gömleğinin göğsüne gizlenmişti, "Şimdi
sizden ayrılıyorum, hoşça kalın, bir süreliğine. Spencer'ın dükkanına
gideceğim, gözlerindeki o yeğeni göreceğim ve bir sonraki harçlığım gelene kadar
ihtiyacım olacak birkaç yiyecek için bana güvenmesini isteyeceğim. Ve hiç şüphem yok ki o bunu memnuniyetle yapacaktır, eğer o bir çıra adamıysa ve yanılgıya düşmez."

BÖLÜM XV

BILLY'NİN SORUNLARI ÇOĞALIR

Çalınan malların geri alınması Yerleşimde önemli bir heyecan yarattı. Bir hafta kadar başka hiçbir şey konuşulmadı ve hırsızların yağmaladıkları şeyleri perili evde saklamak yerine neden
kaçtıklarına dair varsayımlar yaygınlaştı. Harry O'Dule, ganimeti bulmada oynadığı rol için bolca övgü aldı ancak yedinci oğlun yedinci oğlu için işin çok kolay olduğunu ima etmenin ötesinde, bu konuda çekingen davrandı. İçkiyi neredeyse bozulmadan sahibine geri vermesi gerektiği, Billy ve Maurice hariç onu tanıyan herkes için bir bilmeceydi.

Billy bu süre boyunca aklında hiç de kolay değildi Heyecan verici günler.
Yaşlı Harry'nin kulübesini arayan iki yabancı kimdi?
Fırtına gecesi Maurice ile ormanda gördükleri aynı kişiler miydi? Eğer öyleyse, neden Hinter'a bir mesaj gönderdiler ve bunun önemi neydi? Zaten Gibson's Grove neredeydi? Bu sorular onu rahatsız ediyordu ve bunlar üzerinde düşünmek iştahını ve uykusunu kaçırıyordu. Maurice ve Elgin bu tür bir ikilemde ona yardımcı olmuyordu ve yeni çocuk Jim Scroggie'yi güvenebilecek kadar iyi tanımıyordu. Belki de Anson için bu dönemde Billy'nin yolundan uzak durması iyi bir şeydi. Ancak Billy'nin yaptığı çok az şey soluk mavi gözleri tarafından fark edilmedi. Üvey kardeşinin perili evi tek başına ziyaret ettiğini ve her köşesini aradığını biliyordu. Ne için? Tavşan ayağını bir ağacın dalına bağlayıp kazdığını görmüştü. Ne için? Bunu öğrenmek istiyordu ama sormaya
cesaret edemiyordu. Belki de Billy deliriyordu! Öyle davranıyordu. Anson şüphelerini annesine açmaya karar verdi. Ama tam da Bayan Wilson'ın kulağına kardeşinin tüm garip olaylarını dökmeye karar verdiği gün, Billy onu orman yolunda tek başına yakaladı ve omzundan tutarak, emriyle büyücülük yoluyla, kedi balığı kancaları olan yedi başlı bir ejderha yaratacağını ve eğer annesine gördüklerini tek bir kelimeyle anlatırsa ruhunu paramparça edeceğini söyledi.

Anson boşuna söyleyecek bir şey bilmediğini söyledi. Billy ona sakin bir şekilde baktı. "Beni takip ediyordun ve bunu biliyorum," dedi.
"Croaker seni gördü ve Ringdo da gördü."

Anson'ın ağzı dehşet içinde açıldı. "Yani--" diye başladı,
sonra devam edemeyerek yutkundu.

"O Croaker bir cadı mı? Elbette o bir cadı ve Ringdo da öyle.
İkisi de tam olarak ne düşündüğünü ve ne yaptığını biliyor.
Dinle, sen," Anse titrerken. "Geçen gece rüyanda Croaker'ın gözlerini oymak için sana doğru eğildiğini görmedin mi?"

Anse isteksizce başını salladı.

"Peki, diyelim ki bu bir rüya değildi? Diyelim ki hepsi gerçekti? Ve diyelim ki, onu durdurmak için zamanında uyanmasaydım, gözlerini
çıkarıp yerine balık gözü takardı? O zaman su altında olmadığın sürece hiçbir şey göremezdin. Ve diyelim ki, Croaker'a o korkunç şeyi ne yapmak istediğini sorduğumda, bana
beni gözetlediğini ve insan gözlerine sahip olmayı
hak etmediğini söyledi? Ben de diyelim ki tüm bunlar. Hadi, Anse, sen en iyisi kendi işine bak ve ağzının donmasına izin ver, yoksa çok
zor zamanlar geçireceksin. Croaker'ı, ben söyleyene kadar gözlerini
oymayacağını söylemeye ikna edersem, bunu hak ediyorsun."

Anson'ın korku dolu ruhunda umut uyandı - Billy'nin bir sonraki sözleriyle acımasızca öldürdüğü umut.

"Ama Ringdo'dan hiçbir söz alamadım. Bize karşı
çalıştığını söylüyor."

"Ama ben değilim, Bill. Kalbime yemin olsun ki, değilim," diye itiraz etti Anson. "Neden
olayım?"

"Belki de sen bir sinsi olduğun içindir," diye cevapladı Billy, "ama sen benim
kardeşimsin ve eğer istersem sana korkunç bir şey olmasını
istemiyorum. Senin için en iyi şey sessiz kalmak ve beni bir yerde
vururken gördüğünde başka tarafa bakmak."

"Ve Ringdo'nun beni ısırmayacağını göreceksin, Bill?" diye yalvardı Anson.
"Onu benden uzak tutacaksın, değil mi?"

Billy düşündü. "Deneyeceğim," diye söz verdi, "ama bunu yapmak için
çok fazla ikna etmem gerekecek. O yaşlı cadı bir haftadır
karaçam çukurunda bakır yılanlarını avlayarak dolaşıyor
ve başka birine bir şey yapmaya hazırlanıyor."

"Aman Tanrım!" diye soludu Anson. "Ne için bakır yılanlarını avlıyor,
Bill?"

"Dişlerini neden zehirleyeceksin ki. Birine yükleniyor, kesinlikle
ateş ediyor. Aman Tanrım! Bu kadar aptal olduğun için üzgünüm, Anse. Sadece
düşün, o rakunun dişlerinden küçük bir çizik ve--'

"Bill," Anson'ın sesi dehşetten boğuktu. "Bana
dokunmasına izin vermeyeceksin, değil mi, Bill?"

"Sen bizden uzak durduğun ve kafanda dilini
sıkı tuttuğun sürece onu senden uzak tutacağım," diye söz verdi Billy. "Anla,
ama, bunu yapmak çok zor olacak; onu daha bu sabah
karaağaç kabuğunu bizim rüzgarlığımızın altında denerken gördüm. Muhtemelen o ağaca tırmanıp suratınıza düşmeyi hedefliyordur, hemen hemen her gece, bu yüzden gözlerinizi ve hayatınızı istiyorsanız söylediklerimi yapsanız iyi olur."

"Söylediğin gibi yapacağım, Bill," diye söz verdi Anse hararetle ve Billy onun bunu kastettiğini biliyordu. "Tamam, tamam," dedi ve
hayvanat bahçesine gidip evcil hayvanlarını beslemeye gitti.

* * * * *

Kısa süre sonra Billy'nin dünyasının, kendisine yeni endişeler
vermekten başka bir amaçla gönderilmemiş gizemli ajanlarla dolu olduğunu hissetmesini sağlayacak başka bir şey daha olacaktı.

O akşam, sığırları su almak için Geçit Yolu boyunca sürerken, yağlı görünümlü keresteler ve siyah, yağlı borular taşıyan iki at takımıyla karşılaştı. Takımları süren adamlar ona
yabancıydı. Scroggie veya mahallede artık yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Heir Scroggie, vagonlardan birinin sürücüsünün yanında oturuyordu.

"Büyük ormana bir kereste fabrikası taşıyor," diye düşündü Billy. "Ama
dünyanın neresinden geldi!" diye düşündü gıcırdayan yüklerin ardından bakarken.

Bu noktada uzun süre şüphe içinde kalmadı. Göl yoluna yaklaşırken başka bir kereste ve metal yükü köşeyi döndü.
Yükün üzerinde iki adam oturuyordu, iri, geniş omuzlu bir adam ve zayıf bir adam. Biraz geride başka bir adam yürüyordu. Hinter'dı.
Yük, Billy'nin kırmızı söğüt kümesiyle kısmen gizlenmiş bir şekilde durduğu yere yaklaşırken, sürücü ağır kumdan geçtikten sonra dinlenmek için ekibini durdurdu ve görünüşe göre çocuğu fark etmemiş
olarak arkadaşına temkinli bir tonda konuştu.

"Seni dinleseydim, Jack, o viskiyi kaybetmezdik," dedi. "Kimsenin oraya yaklaşmayacağından kesinlikle emindim.
Ve o zaman elde etmek için uğraştığımız şeyi bulamadık, değil mi? Kazımızı
pişirmek için zamanında ortaya çıkması bizim şansımız olacak,
henüz."

"Pekala, Tom, bence ortaya çıksın ya da çıkmasın, bu bizim cenazemiz değil," diye homurdandı diğeri. "Yaptığımız şey için iyi para alıyoruz, değil mi? Eğer olursa, Scroggie ve patron kendi dertlerine bakmak zorunda kalacaklar."

Şoför kırbacını şaklattı ve yük yumuşak kumdan kadifeye geçerken sallanarak ve gıcırdayarak yoluna devam etti.

Biraz daha ileride Billy, Hinter ile yüz yüze geldi. "Nasılsın, Billy?" dedi adam, hoş bir şekilde. "Hala inekleri su için göle götürüyorsun, görüyorum."

"Evet; derin sudan hoşlanmıyorlar," diye cevapladı Billy.
"Biraz pis ve tuhaf kokuyor."

Hinter kendini zorlayarak güldü. "Yerleşimi epeyce geçtim ve derelerin çoğu böyle," diye cevapladı. "Sence bu pisliğe ve o tuhaf kokuya ne sebep oluyor?" diye sordu, rahat bir şekilde.

Çocuk başını iki yana salladı. "Bilmiyorum; o kriketler öyle olmamalı;
hepsi kaynaktan besleniyor. Belki siz biliyorsunuzdur?" Hinter'ın gözlerinin içine bakarak.

"Hayır," dedi Hinter, bakışın ve sorunun doğrudanlığına şaşırarak.
"Bilmiyorum."

Vagonları takip etmek için aniden döndü ama Billy'nin sesi onu
durdurdu.

"Bay Hinter, vagonlardaki o şeyler nereden geldi?"

"Neden, Bay Scroggie'ye ait," diye cevapladı Hinter. "Ohio'dan bir yelkenliyle
getirildi. Ne olduğunu biliyorsunuz sanırım?"

"Sanırım bir kereste fabrikası için makine ve malzeme," diye cevapladı Billy asık suratla. "Öyle mi?"

"Hayır. Birkaç sıkıcı sondaj kulesi, Billy. Bay Scroggie, su sondajı yaparak ve çiftliklerimizde güzel kuyular açarak hepimizin iyi niyetini kazanacak. Sizce de bu çok iyi bir şey değil mi?"

"Evet, efendim. İyi bir kuyumuz olsaydı, inekleri her gece böyle göle götürmek zorunda kalmazdım."

"Öyle, Billy." Hinter güldü ve çocuğun omzuna vurdu.
"Peki, kendi kendine su bulduğu anda babanın çiftliğinde sondaj yapmasını sağlayacağım. Başlamasına yardım etmeyi düşünüyorum, çünkü bunun herkes için iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Ayrıca, sondaj kulelerini uçtan uca biliyorum. Bu benim mesleğim, anlıyor musun?"

Billy başını salladı. "Ve yelkenli hala burada demirli mi?" diye sordu. "Eğer öyleyse bir balıkçı teknesine binip kürek çekerek yanına gidebilirim."

"Hayır," diye cevapladı Hinter. "Burada demirlemedi; su çok
sığ. Gibson's Grove'un açıklarında, burundan beş mil yukarıda demirledi.
Şu anda Cleveland'a geri dönüyor. "

O, vagonu yakalamak için birkaç adım ötedeydi.
Billy, kaşlarını çatarak ona bakarak duruyordu. "Gibson's
Grove," diye tekrarladı. "Demek Gibson's Grove orada!" O zaman, yaşlı Harry'nin yabancılara gönderdiği mesajın bir anlamı olabilirdi.

Billy, genç zihninin şimdiye kadar boğuşmak zorunda kaldığı en büyük
soruna bir çözüm bulmak için düşünerek, ineklerinin peşinden yavaşça, baharatlı çamların arasından geçerek gölün çakıllı sahiline doğru ilerledi.
Büyük balıkçı teknesinin pruvasına oturdu, gözleri
mavi suda karınlarına kadar batmış, susamış sığırlardaydı.
Kıyı boyunca, kullanılmadığında ağları ve ağları tutmak için kullanılan büyük makaralar duruyordu. İp yeni kömür katranıyla kaplanmıştı ve katranın keskin kokusu çamın
ve Güneşin ısıttığı suyun tatlı tazeliği.

Billy'nin gözleri o makaralara kaydı ve ağların yıkanıp yeniden katranlanmasının, mutlu yaz tatillerinin yakında biteceğinin ve sonbaharın kasvetli günlerinin -ve okulun- yakında başlayacağının bir başka işareti olduğunu düşünerek içini çekti. Alçaktan uçan bir kara ördek sürüsü, gün boyunca dinlendikleri gölün koynundan, burnun karşısındaki bataklık beslenme alanlarına doğru uçarak başının üzerinden geçti ve gölge çocuğun yüzünden geçti.

Sonuçta sonbaharın telafi edici yanları da vardı. Önünde alçalan gökyüzünün altında, rüzgarın
kırdığı bir kör noktada muhteşem günler vardı; ördeklerin yemlerine
salınacağı ve eski "çift namlulu"sunun
zarar göreceği fırtınalı günler. Keşke öğretmen, o soğuk gözlü, kötü görünümlü Johnston yerine Frank Stanhope olsaydı. Johnston'la anlaşamayacağını biliyordu. Ve okul pazartesi günü açılacaktı. Harika Scott!
Bu düşünce bile onu titretti.

İnekler yavaşça kıyıya yürüdüler, nemli burunlarıyla şişkin yanlarından rahatsız edici sinekleri temizlemek için durdular, tekrar tekrar içmek için durdular, bu büyük, serin, lezzetli su kütlesini terk etmek istemiyorlardı. Billy onları acele ettirmedi. Bu konudaki duygularını anladığını düşündü. Tekrar içme şansları olması uzun zaman alacaktı. Bu kadar uzun süre bir içecek olmadan yaşamak korkunç olmalı diye düşündü. Bu düşünce onu susattı. Elleriyle gölün kenarına yakın bir çukur açtı ve minyatür kuyu yavaşça sütlü suyla doldu, hemen temizlendi, önünde berrak, tatlı ve bir kral veya susamış bir çocuk için uygun bir şekilde uzandı.

Kumun üzerine boylu boyunca uzandı ve içti. Ayağa kalkıp ağzını sildiğinde inekler tembelce Geçide doğru hareket etmişti. Billy hemen onu takip etmedi. Geçit boyunca kararan bataklığın üstündeki ateş böceklerinin dansını, Point Aux ormanının çam uçlarındaki alacakaranlığı, deniz fenerinin parıltısını ve gizem dolu sazlıkların dua vakti sessizliğini kaçırmak istemiyordu. Bu yüzden çamlar ve sedirler belirsiz kütlelere dönüşene ve kırlangıçkuşunun çağrısı uzaktan hafifçe duyulana kadar gölün yanında kaldı. Sonra eve doğru döndü.

Çam korusundan ana yola doğru ayrılırken Geçitte tek başına duran bir figür gördü, başı kalkık ve hâlâ hafifçe parlayan batıya doğru dönmüştü ve adımları hızlandı.

"Öğretmen," diye haykırdı şaşkınlıkla, "burada mısın?"

Frank Stanhope yavaşça döndü ve ellerini uzattı.

"Billy Boy," dedi gülümseyerek, "en sonunda gelmek zorundaydım. Beni tanıdığımız, sevdiğimiz ve birlikte eğlendiğimiz bu eski yere götürmeyi teklif ettiğin her seferinde reddettim çünkü--çünkü buna
dayanamayacağımı düşündüm: çünkü kalbimin ve
duyularımın bana burada ne olduğunu söylediğini göremiyorum. Ama bu gece aşağı doğru yolumu yoklayarak
beni bulacağını ve eve dönmeme yardım edeceğini bilerek ilerledim."

Elini Billy'nin omzuna koydu ve bir kez daha
körfeze doğru döndü. "Kör oldum," dedi yumuşak bir sesle, "ama sana orada nasıl göründüğünü
söyleyebilirim. Derin gölgelerin arasında beyaz bir su sıçraması var ve ağaç tepelerinin üzerinde sadece hafif bir kızıllık var. Sis bataklıktan yükseliyor; ateş böcekleri
kamışların üzerinde çapraz etiket oynuyorlar. Deniz feneri--"

Birdenbire durakladı ve çocuk omzundaki elin titrediğini hissetti.

"Söyle bana, Billy," dedi kısık bir sesle--"söyle bana, ışık birlikte
izlediğimiz zamanki kadar parlak mı?"

"Öğretmenim, her zamanki kadar parlak," diye bağırdı çocuk. "Salınırken ve uzun, beyaz bir kol gibi koydan aşağı atlarken gülüyor gibi görünüyor."

"Öyle mi, Billy, öyle mi?" diye bağırdı adam hevesle.

"Evet, ve her şey de senin dediğin gibi, sadece kırmızı çizgiler ağaçların üzerinden kayboldu."

"Ama ışık aynı, değil mi, Billy?"

"Her zamanki gibi. İşte, öğretmen, o zaman bize
açıkça güldü."

"Yaptı mı, Billy, yaptı mı? Ve şimdi yüzüm ona doğru mu döndü, Billy?"

"Tam olarak değil. İşte, şimdi ona doğru bakıyorsun."

"Teşekkürler. Şimdi bana tekrar geldiğinde söylememelisin--ışık--hissedip
hissetmediğimi görmek istiyorum. Umarım--"

Nefesini tuttu ve beyaz ışık onu süpürürken, üzerinde oyalanırken, isteksizce çekerken yüzünü kaldırarak durdu.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı ve titreyerek durdu. Sonra, sanki
kendi kendine söylüyormuş gibi, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sanki onun yumuşak eli bir daha asla
görmeyecek bu gözlere dokunmuş gibi."

Sonra, bir gece kuşunun ilk notası uzak bir söğüt korusundan yumuşak ve flütlü bir şekilde geldiğinde, Billy elini tuttu ve onu gölgelerin arasından uzanan kadife yol boyunca çekti.

BÖLÜM XVI

BILLY BİR İLAHİYLE TANIŞIYOR

Billy, Valley Okulu'nun yeniden açılmasından önceki günleri, idam edilmeyi bekleyen bir suçlunun hayatının
son saatlerini geçirebileceği gibi geçirdi. Tetik Parmak Tim'in kaderin kaçınılmaz hükmünü her zaman sakin ve yılmaz bir ruhla kabul etmiş olması, çalkantılı bir
zamanda tutunabileceği tek şamandıraydı. belirsizlik denizi.
Yapılacak çok şey vardı; çok az şey yapılmıştı. Yaşlı Scroggie'nin vasiyetinin saklandığı yer hala bir sırdı; Scroggie arazisinin varisi olduğunu iddia eden davetsiz misafirin hazırlıkları kontrol edilmemişti; mağaza soygununu çevreleyen gizem bir gizem olarak kaldı; arkadaşı Frank Stanhope gizli acıdan zayıflayıp solgunlaşıyordu. Ve pazartesi sabahı
Vadi Okulu açılacaktı!

Zordu! Billy, biraz daha zaman verilseydi, kendisini aşağı çeken sorunlardan bir veya birkaçını çözebileceğinden emindi. Kendini aniden yararlılığından mahrum bırakılan bir adam gibi hissediyordu. Cumartesi gününü büyük ormanda tek başına dolaşarak geçirdi. Cumartesi akşamı Maurice geldi ve ikisi Levee Deresi'ne indi, eski sandala binip körfezin yukarısına doğru deniz fenerine doğru dümen tuttular.

Vardıklarında Hinter'i orada buldular, bu yüzden uzun süre kalmadılar. Erie Landon onlar için öğle yemeği hazırlarken Billy, kızın kulağına bir şeyler fısıldama fırsatı yakaladı. Kızın yanakları kızardı ve mavi gözleri duyguyla derinleşti.

"Ona söyle, Billy Boy, hissettiği ışık benim sadakat
vaadidir," dedi yumuşak bir sesle, "aşkım, dualarım, umudum. Ve ona her şeyin yoluna gireceğini bildiğimi söyle."

O gece, Maurice'ten ayrıldıktan sonra Billy, Stanhope kulübesine gitti. Geç olmuştu ama Frank Stanhope beyaz kapının yanında duruyordu, kollarını kapının tepesinde kavuşturmuş, çenesini onların üstüne koymuştu.

Çocuğun ayak seslerini duyduğunda yüzünü kaldırdı. "Ho, Billy!" diye neşeyle seslendi. "Sen misin?"

"Evet, öğretmenim." Billy ona yaklaştı ve ikisi uzun süre sessiz bir şekilde anlaştılar. Sonra çocuk mesajı Erie'nin fısıldadığı gibi iletti. Stanhope konuşmadı. Sadece yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı, gözleri yaşardı, dudakları hareket etti
aptalca. Billy gölgelerin arasından yavaşça uzaklaştı.

Ertesi gün Pazar'dı ve Billy Pazar günlerini sevmezdi. Yüzünü, kulaklarını ve boynunu "Old Brown Windsor" sabunuyla
ovulmasını, gülümsese bile çatlayacak kadar sertleşmesini ve
anne babası ve Anse ile birlikte sabahın erken saatlerinde Vadi'deki küçük kilisede
Pazar Okulu'na götürülmesini kastediyorlardı. Pazar Okulu'nda ilginç bir şey yoktu; aynı eski sıkıcılık tekrar tekrar devam ediyordu - aynı dersler, aynı öğretmenler, aynı ilahiler, aynı melodiler;
Diacon Ringold'un iddialı sesi hem derslerde hem de şarkıda diğer tüm seslerin üstünde yükseliyor ve Bayan Scraff'ın tiz tiz sesi, sınıfının aydınlanması için en sevdiği şiirini okuyordu: "Sizin için hiçbir şey değil miyim, siz geçenler?"--sadece Bayan Scraff her zaman kutsal metinler üzerinde az çok doğaçlama yapardı ve genellikle şiiri meydan okurcasına şu şekilde söylerdi: "Siz benim için hiçbir şey değilsiniz, siz geçenler."

Billy, Pazar Okulu'nda ne duyacağını ve ne göreceğini tam olarak biliyordu ve canlı bir çocuk için bunlarda pek de ilgi çekici bir şey yoktu. Sonuç olarak, bu sabah annesi ve Anson'ın arkasından Pazar Okulu odasına doğru üzgün bir şekilde sürüklenirken aldığı beklenmedik şoka karşı oldukça hazırlıksızdı.

Koridordan geçerken garip ve gizemli bir şey gözlerini belirli bir noktaya doğru çekiyor gibiydi. Baktı ve orada, mavi gözleriyle ona bakan, gül goncası dudakları yarı açık bir gülümsemeyle bir kız vardı - ve öyle bir kız!

Billy koridorda hareketsizce durdu ve güzelliğin görüntüsüne baktı. Beyaz giyinmişti ve saçları kıvırcıktı ve annesinin İncil'indeki melek kadar altındı. Daha önce hiç bu kadar muhteşem güzellikte bir yaratık görmemişti.

Öğretmenlerin ve sınıfların vızıltısının yerini sessiz bir sükunete bıraktığının; tüm gözlerin ona çevrildiğinin, koridorda durup bu mutlak mükemmellik resmine baktığının farkına vardı. Bir çabayla gözlerini çekti ve sendeleyerek
elass'taki yerine doğru ilerledi.

Billy, sonraki yarım saat boyunca birkaç kez bakışlarının kilisede dolaşmasına izin vererek, kendisine sabitlenmiş o mavi gözleri yakaladı
ve kalbi garip bir şekilde çarpmaya başladı. Kendisini
kötü davranmak için kontrol edilemez bir arzu onu ele geçirdi. Hayatında hiç
başı bu kadar hafif hissetmemişti--tabi Maurice ile birlikte sert elmayı yanlışlıkla tatlıyla karıştırıp neredeyse rezil oldukları gece hariç.
Koltuğunda yanında kimin olduğunun bile farkında değildi,
ta ki bir çift kısa parmak bacağını çimdikleyene ve Jim Scroggie'nin sırıtan yüzüne bakmak için
yere inene kadar.

"Ah, merhaba," diye fısıldadı soğukça. Ruh şöleninin
bu kadar haksız yere kesintiye uğramasından rahatsız olmuştu.
Koltuğuna iyice yerleşti ve dikkatini öğretmene, Cobin Keeler'a veriyormuş gibi yaptı.

Tim onu ​​dürttü. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu gururla.

Billy kaşlarını çattı. "Kim?"

Jim beyazlı kıza doğru başını salladı. "O Lou," diye bilgilendirdi Billy, "kız kardeşim."

Billy öyle belirgin bir irkilme yaptı ki, solundaki Elgin Scraff'ın elinden "Pazar
Ders Yardımları" sayfasını düşürdü.
Yanındaki bu kalkık burunlu, düz yüzlü, iri yarı çocuğun, kalbinin
bu kadar şiddetli bir şekilde dönmesine ve tüm zihinsel dengesinin bozulmasına
neden olan o zarif, meleksi yaratığın kardeşi olabileceği düşünülemezdi.

Ve yine de, bu doğru olmalıydı. Scroggie'ye karşı tavrı hemen
değişti. Ormanda doğmuş bir çocuğun şehirde yetişmiş birine karşı hissedebileceği tüm antipati, kendisine verilen
bilgiyle aniden yok oldu. Şimdi Jim'e verdiği gerçek yoldaşlık bakışı, ona her zaman güven ve sadakat kazandıran gülümsemeydi, fısıldayarak: "Ne zaman pompalı tüfeğimi almak istersen, Jim, bana haber ver."

Scroggie ışıldadı. Babasının oğlu olduğu için
zekada hiçbir eksiği yoktu. Er ya da geç tüm kardeşlerin fark ettiği gibi,
güzel bir kız kardeşin bir avantaj olduğunu fark etti.

"Peki ya punt?" diye sordu.

Billy başını salladı. Jim, bilseydi, Billy'nin sahip olduğu her şeye sahip olabilirdi, Croaker, Ringdo, Moll ve yavrular dahil.

Bay Keeler, büyük sözcüklerin çoğunu atlayarak ve emin olduklarına özellikle vurgu yaparak, dersin okunmasını bitirmişti
ve sınıftaki çocukların karşısına dikilip, onlara dersle ilgili bazı sorular sormuştu, böylece fısıldayarak yapılan tüm
konuşmaları durdurmuştu. Boğazını temizledi ve eleştirel bir bakışla
yukarı dönük yüzlerin sırasını inceledi. Bay Keeler bir soru sorduğunda, kürsüden binanın giriş odasına kadar yankılanan gür bir sesle soru sordu.

"Bu sınıftaki herhangi bir çocuk bana İsa'nın Celile denizi üzerinde neden yürüdüğünü
söyleyebilir mi?" diye sordu.

Kimse cevap vermedi. Koridorun karşısına hızlıca bir bakış atan Billy, Lou Scroggie'nin mavi gözlerinin onu dikkatle izlediğini gördü. Sanki "Elbette, bunu cevaplayabilirsin." diyorlardı.

Billy, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Dersin okunmasına daha fazla dikkat etmediği için şimdi üzgündü.

"İsa neden Celile denizi üzerinde yürüdü?" diye tekrarladı Bay Keeler, kollarını etkileyici bir şekilde kavuşturup Billy'ye sertçe baktı, Billy bir kez daha odanın karşısına yan yan baktı. Mavi gözler, bu kadar basit bir soruyu cevaplayamadığı için artık hayret ve şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Billy'nin zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu. Hayatına mal olsa bile bu soruyu cevaplayacaktı.
Hemen ayağa kalktı.

Bay Keeler şaşırmış görünüyordu; Billy'nin sınıf arkadaşları da öyle; tüm
sınıfların ve öğretmenlerin tüm üyeleri de. Billy'nin kendisi de.
Sesleri tekrarlamanın verdiği uykulu uğultu aniden kesildi ve onu büyük bir sessizlik takip etti. Billy'ye, Bay Keeler'ın, yüksek celladın, onu yok oluşa fırlatacak olan kapağı açmasını bekleyerek, zayıf bir iskelenin tepesinde tek başına durduğunu düşündü.

Pencereye baktı. Sadece birkaç santim yukarı kaldırılmıştı; çıkış o yöne doğru etkili bir şekilde
kapalıydı. Şapkasına uzanıp sınıftan, kiliseden ve
onun düşüşünü sevinçle izleyen ve bekleyen ruhsuz, uğursuz yüzlü insanlardan onurlu bir şekilde yürümeye karar verdi. Hayır, daha iyi bir plan vardı.
Sendeleyerek ve aniden hastalanmış gibi dışarı çıkmak için el yordamıyla yol alacaktı. Evet, yapacağı şey buydu.

Sonra belirsizliğin pusunun içinden iki kocaman mavi göz onunkilerle buluştu; ona iyi şeyler başarabileceğine dair güven veren gözler; kelimeler kadar açık bir şekilde "Bunu yapabileceğini
biliyordum." diyen gözler.

Billy kendini hazırladı. Aynı anda Anson'ın
sırıtan yüzünü gördü ve içinden o genç adamın
o sırıtıştan pişmanlık duyması için bolca sebebi olacağına yemin etti.

Bay Keeler uzun koltuğun arkasına yaslanmış, ona övgü dolu
bir şekilde gülümsüyordu.

"William Wilson bize İsa'nın Celile denizinde neden yürüdüğünü
söyleyecek," diye gürledi. "Hadi William, cevap ver, oğlum."

Billy derin bir nefes aldı. O gergin kulakların hiçbirinin cevabını kaçırmamasını istiyordu. Birdenbire, bunun cevaplanması kolay bir soru olduğunu fark etti; aslında buna tek bir cevap olabilirdi.

"_Çünkü teknesi yoktu!_"

Cevabını izleyen derin sessizlikte Billy oturdu. Sonra, Bay Keeler'ın sesi yankılanınca, aniden
yine sessizliğe bürünen bir soluklanma, fısıltı ve kıkırdama mırıltısı yükseldi.

"Doğru! Şimdi çocuklar, dersimize devam edeceğiz."

Kapanış ilahisi sırasında Billy, büyüklerinin gözünden kaçmayı başardı
dışarı çıkmak için yeterince uzun süre. Yalnız kalmak istiyordu -- hayatına giren bu büyük ve harikulade şey üzerinde düşünmek için yalnız. Bu
aşktı --evet kesinlikle aşktı, çok az kişiye
ve o birkaç kişiye yalnızca bir kez gelen güçlü, tapınma dolu bir aşk. Böyle bir aşk
Tetik Parmak Tim'in elli fitlik bir uçurumdan atlamasına, hızlı, buzla kaplı bir
nehirde yüzmesine ve sevgilisini katil pençelerinden kurtarmak için boyalı vahşilerden oluşan bir grupla tek başına savaşmasına neden olmuştu. Billy
onun için de aynısını yapacağını biliyordu!

İç çekerek kayın korusuna doğru yürüdü, başına gelen her şeyi
ansızın fark etmeye çalışıyordu. Rüyalarında bile böyle bir yüzün ölümlü bir kıza ait olabileceğini hiç düşünmemişti. Onu tekrar
görmeliydi -evet, onu yakında tekrar görmeliydi- belki de onunla konuşmalıydı.
Bunun düşüncesi bile başını döndürdü.

Bir fidanı kökünden koparıp bir şeyi
parçalamak istiyordu, bağırmak istiyordu, tüm dünyaya sevincini duyurmak istiyordu. Ama
yapmadı. Başının üstünde durup ellerinin üzerinde yosunlu koruluğun tamamı boyunca yürüyerek bir uzlaşmaya vardı.

O gün akşam yemeğinde hayatında ilk kez
yemek yemeyi
imkansız buldu. Yemek onu boğdu. Diğerlerini yemek yerken bıraktı,
bir iki kelimeyle yüksük meyvelerini iştahla yediğini ve
daha fazlasını istemediğini söyledi.

Kulübede Moll'u buldu, aptal ve hasta görünen yavrularından biri için endişeliydi. Billy yavruyu alıp kucakladı. Kendisini onun acı dolu hıçkırıkları için ağlarken buldu. Aşk, sadece insanın vahşi göğsünde yarattığı yumuşatıcı etki nedeniyle bile muhteşem bir şeydir. Billy daha önce hiç hasta bir yavru için ağladığını hatırlamıyordu. Sanki orada duruyordu, beyaz elleri kenetlenmiş, mavi gözleri şefkatle doluydu, saçlarının altın rengi eğilmiş başının üzerinde bir hale oluşturuyordu. Neredeyse onun sesini duyabiliyordu: "Büyük, şefkatli kalp, gözyaşlarını durdur. Senin acını taşımana
yardım etmek için yanında değil miyim?" Avilee Rochaw'ın kitapta Trigger Finger'a söylediği buydu. Yavruyu şefkatle annesinin yanına bıraktı ve Anse'yi beklemek için odun yığınının arkasına çıktı. Ona,
bu kadar aşağılık bir dedikoducu ve şimdiye kadar yaşamış en
kötü kardeş olduğu için onu affettiğini söylemek istiyordu. _Onun_ ona bunu yaptırmak istediğini biliyordu. Değişmiş bir varlıktı. Eğer onun sevgisini kazanacaksa, buna
layık olacaktı.

Bir saat bekledi ama Anson gelmedi. Billy'nin
kalbinin değiştiğini nasıl bilebilirdi? Sınıfta ona
alaycı bir şekilde baktığında Billy'nin gözlerindeki soğuk parıltıyı görmemiş miydi?
Önceki deneyimler ona dikkatli olmayı öğretmişti.
Kardeşinin odun yığınının arkasına gittiğini ve hemen ters yöne doğru
yol aldığını görmüştü.

Akşam yemeği vakti Billy'nin iştahı geri gelmemişti. Yemek yerken bir tür
sahtekarlık yapmıştı ama bu, kendi sebeplerinden dolayı onun somurtkanlığına
herhangi bir atıfta bulunmaktan kendini alıkoyan dikkatli annesinin gözlerini aldatmadı.

O gece yatağa girmek için soyunurken Bayan Wilson merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, bir elinde dumanlı bir sıvıyla yarı dolu bir bardak, diğerinde siyah bir kayış vardı.

"Al bakalım, Willium," diye emretti, "şu tuzları iç ve
senden tek kelime bile etme, yoksa seni iyice bronzlaştırırım."

Billy yavaşça döndü, parmakları pamuklu telleriyle uğraşıyordu. Bardaktaki zehirli doza, sonra da annesinin yüzüne baktı.
"Tamam," dedi nazikçe, "Ben alırım, anne; buraya ver."

Annesi soluk soluğa kaldı. Çocuğa ne oluyor diye merak etti.
Daha önce hiç mücadele etmeden ona bir doz ilaç
verememişti. Tek bir cevap olabilirdi.
Hastaydı--anlattığından daha hastaydı.

Bardağı küçük masaya koydu ve kayışın yere kaymasına izin verdi. Ellerini omuzlarına koydu ve onu çevirdi, böylece
ışık yüzüne tam olarak düştü. Gerçekten
soluk olduğunu gördü - evet, ve hüzünlü. Anse ona Billy'nin
köpeği öptüğünü ve bunun için ağladığını gördüğünü söylemişti. Şimdi gri, sarsılmaz gözlere
baktığında boğazına bir yumru oturdu. Hıçkırarak, kollarını boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Billy
omzunu okşadı ve ağlamasına izin verdi. Bunun nedenini tahmin edemiyordu, ama
aslında onun da neden ağladığını anlayamıyordu, tabii ki
büyük ve tapındığı aşkı hala fazla mesai yapmıyorsa.

Bayan Wilson sonunda sakinleşti ve gözlerini önlüğüne sildi. Sonra
Billy'nin yüzünü ellerinin arasına aldı ve çilli burnundan öptü. "Kendi anneni ne kadar özlediğini biliyorum, Willium," dedi, "ve onun yerini asla alamayacağım ama seni seviyorum ve sana bir şey olabileceğini düşünmek beni çok endişelendiriyor."

"Bana hiçbir şey olmayacak, anne," diye güvence verdi Billy ona. "Kendimi zorba hissediyorum. Endişelenme."

Bayan Wilson içini çekti. "Şey, eğer bu tuzlara ihtiyacın olmadığından eminsen--" bardağı kaldırdı ve tereddüt ederek durdu, "neden, sanırım onları alman için gerçekten bir çağrı yok. Ama onları boşa harcamak çok kötü görünüyor."

Billy, ikinci kez, hafif bir kıkırdama geldiğinden emin olduğu Anson'ın yatağına doğru döndü. "Düşünüyordum," dedi annesinin hızlı bakışına karşılık olarak, "Anse'e bir doz
almanın zararı olmazdı. Uyurken dişlerini çok fena gıcırdatıyor."

"Bana söyleme, Willium! Öyleyse, tuz tam da ihtiyacı olan şey.
Onu uyandırıp vereceğim."

* * * * *

Annesi çatı katından ayrıldıktan ve Anse'nin itiraz çığlıkları ve vahşi intikam vaatleri yerini düzenli, huzurlu uykunun nefeslerine bıraktıktan uzun zaman sonra Billy uyanık yatıyordu, kocaman gözlerle karanlığa bakıyordu.

Üstünde, yumuşak mavi gözleri ve kırmızı, yarı gülümseyen dudakları olan, dondan buruşmuş akçaağaç yaprağı kadar altın bir ihtişamın altında eğilmiş bir yüz vardı.
Ve sabah okulda olacaktı! Billy, yarın Pazar kıyafetlerini nasıl giyeceğini düşünürken, yaşlı adam Scroggie'nin hayaleti olduğunu ve Erie Gölü'nün ortasında, dizlerinin üzerinde büyük sert ağaçlardan oluşan bir çalıyla oturduğunu ve _onun_ gelip her şeyi ona sunmasını beklediğini hayal ederek uykuya daldı.

XVII. BÖLÜM

KORKUTUCU GÜN ŞAFAK

Anson, merdivenin dibinden gelen öfkeli bir çağrıya yanıt olarak, gün ağarırken yatakta doğruldu. Bu mutlu sabahın, korkunç bir şekilde, bir kıyamet günü ilan ettiğini belirsiz bir şekilde fark etti, ancak uykulu duyuları hala rüyalar diyarının uçsuz bucaksız uçurumlarında zıplıyordu - daha aklı başında muhakemenin kontrolünden sıyrılıp, korkunç sonuçların mutlu bir şekilde terk edilmesiyle sürüklenmeye çalışıyordu. Hangi çocuk aynı deneyimi yaşamamıştır ki, güçlü bir el tarafından kullanılan bir jilet kayışının, büyük olasılıkla uykulu iradesinin başaramadığı şeyi çabucak başaracağını bilmesine rağmen? Anson, Morpheus'un sakinleştirici kollarına tam düşüyordu ki, tüm çocukların ve özellikle bazı çocukların sahip olduğu o ekstra his, onu tekrar uyanıklığa ve tehlikenin farkına varmaya çağırdı.

Yataktan kalkmıştı ve askılarını omuzlarına geçirmişti ki, annesinin ağır ayak sesleri merdivenlerin tepesinde duyuldu.

"Sen, Anse!" diye geldi Bayan Wilson'ın sesi. "Sonuçta, seni kayışla esnetmem mi gerekiyor?"

"Geliyorum, anne," diye cevapladı Anse uykulu bir şekilde.

"Peki, o zaman çabuk gelsen iyi olur. Bugün yeterince saklanacaksın -eğer o yeni öğretmen iyiyse- kahvaltıdan önce kolumu sana
yormak zorunda kalmadan."

Anson kıpırdamadan durdu, düğmelere basıyordu. Yani hepsi bu! Okul!
Bunun korkunç bir felaket olduğunu biliyordu. Billy neredeydi?
Diğer yatağa baktı. Billy yatakta değildi. Yavaşça
aşağı indi, yıkandı ve kahvaltıya girdi. Billy orada değildi. Babası masadan yeni kalkıyordu.

"Bill nerede?" diye sordu Anson.

"Muhtemelen evcil hayvanlarını besliyordu," diye cevapladı babası dışarı çıkarken. Bir iki dakika sonra Billy içeri girdi. Çocuklar yerlerine oturdular ve sessizce kahvaltılarını yaptılar.

"Yemeğimiz hazır mı, anne?" diye sordu Billy, sandalyesini geriye iterken.

Bayan Wilson başını salladı. "Öyle. Her biriniz için iki parça ekmek ve tereyağı ve bir
donut ve bir tart. Yeterli mi?"

"Sanırım öyle," diye kayıtsızca cevapladı Billy.

Anson ona şüpheyle baktı, sonra annesine döndü. "Keşke
akşam yemeklerimizi ayrı ayrı yapsaydın, anne," diye sızlandı.

"Neden?" diye sordu Bayan Wilson şaşkınlıkla. "Eh, Bill'in tekelinde olduğu için," diye yakındı Anson. "Geçen sefer tart yediğimizde hiç almadım. Pasta ve kek için de aynı şey geçerli."

Bayan Wilson sert bir şekilde Billy'ye baktı. "Willium, Anson'ın tart ve pastasını alıyor musun?" diye sordu tehditkar bir şekilde.

"Evet, hanımefendi," diye hemen cevapladı Billy.

"İşte oldu!" diye sevinçle bağırdı Anson, annesine zafer kazanmışçasına bakarak, utanmaz suçluya
bakarak ve inanmaz bir şekilde oturan annesine.

Billy, suçlayıcısına, sonra da yargıcına ciddi bir şekilde baktı. Hemen bir ceza verilmeyeceği için kapıya doğru döndü.

"Dur!" Bayan Wilson aniden sandalyesinden kalktı ve suçlayıcı bir
parmağıyla Billy'yi işaret etti.

"Bunu bunun için alacaksın ve unutma," diye bağırdı,
"ve eğer bir daha Anson'ın öğle yemeği payını mideye indirdiğini duyarsam, genç obur, bir ay boyunca hiç öğle yemeği yemeden okula gideceksin."

Billy döndü. "Anson'ın turtasını ve kekini yediğimi söylemedim, anne," dedi nazikçe. "İstediğim için almadım."

"O zaman neden aldın, bilmek istiyorum?"

"Onun için kötü olduğunu düşündüğüm için aldım. Görüyorsun ya, anne, Anse
hazımsızlıktan çok muzdarip," diye açıkladı Billy. "'Elbette belki
sen benim kadar fark etmiyorsundur, çünkü onunla aynı
odada uyumuyorsun. Ama anne, o bütün gece inliyor ve soluk soluğa kalıyor - ve en korkunç
rüyaları
görüyor - değil mi Anse?" diye sordu kardeşine dönerek.

Anson sızlanmaya başladı. "Kötü rüyalar görüyorum," diye itiraf etti acınası bir şekilde, "ama bunun sorumlusu turta ve tartlar değil."

"Sessiz ol, sen!" Bayan Wilson yemek kovasına uzandı ve
içinden bir tart, bir donut çıkarmaya devam etti. "Sanırım belki de kardeşin haklı," dedi sert bir şekilde. "Eğer geceler böyle devam ediyorsan seni bir süre hamur işlerinden uzak tutacağız. Hadi, o kovayı al ve ikinizle birlikte okula git!"

Billy önce dışarıdaydı ve Anson'ı yol kapısında beklerken, patikaya indi, üzgün bir şekilde gözlerini sildi ve yeni derdinin ajanına
duyulmaz tehditler savurdu.

"Şimdi," dedi Billy yaklaşırken, "belki de bu kadar çok gevezelik etmenin işe yaramadığını görmeye başlarsın."

"Bu çok adi bir hareket," diye burnunu çekti Anson. "Turta ve tartları ne kadar sevdiğimi bilirsin; ve ben burada seninkini taşımak zorundayım ve kendime hiç alamıyorum. İki sent karşılığında bu yemek kovasını
çöpe
atarım."

"Ve iki sent karşılığında o çarpık gözünü düzeltirim," diye bağırdı Billy, öfkesi yükselerek. "Kapanma iyiyken ağzını kapatsan iyi olur, ve o kovaya bir şey olursa benden haber alacaksın."

Sessizce geçip gittiler ta ki sert ağaç korusu görünene kadar.
Burada Billy durakladı. "Sen devam et, Anse," dedi. "Ben
hayvanat bahçesine gidip bir şeyler bakacağım. Ve buraya bak." Kardeşinin omzunu yakaladı ve onu çevirdi. "Sana bir şey
söyleyeceğim ve eğer anneme
bir göz atarsan, Ringdo an Croaker'a sana istediklerini yapmakta özgür olduklarını söyleyeceğim; anlıyor musun?"

Anson ürperdi. "Ah, kim göz atacak?" diye karşılık verdi.

"Tamam o zaman. Şimdi dinle. Bu sabah Pazar kıyafetlerimi bağladım ve onları
sardım. Sonra kalktım ve onları
hayvanat bahçesine gizlice götürdüm. Onları okula giyeceğim. Nedenini
önemseme, seni ilgilendirmez. Bu sabah okula öldürmek için giyinmiş bir şekilde geldiğimde çok fazla şaşırmış görünmeni istemiyorum, hepsi bu. Şimdi eğer bu konuda ağzını sıkıca kapalı tutarsan, cadı rakunumun ve cadı kargamın uyurken seni yemesine izin vermeyeceğime söz veriyorum; ve sana başka ne yapacağımı söyleyeyim, sana turtamı ve donutumu vereceğim. Bir pazarlık mı?"

Anson hevesle başını salladı.

"Her şey yolunda. Şimdi sen devam et ve eğer Şişko Watland, Maurice veya başka çocuklarla karşılaşırsan, bu konuda tek kelime etme."

"Vermeyeceğim," diye söz verdi Anson. "Aman Tanrım, Bill."

Billy korudan geçen patikaya daldı ve Anson isteksizce Valley Okulu'na doğru yürümeye devam etti. Levee deresi üzerindeki köprüde Elgin Scraff'la karşılaştı. Elgin kollarını köprü korkuluğuna dayamış bir şekilde duruyordu, üzgün bir şekilde suya bakıyordu.

"Merhaba," diye seslendi Anson. "Okula mı gidiyorsun?"

Elgin başını yavaşça kaldırdı. "Evet, sen?"

Anson başını salladı ve yemek kovasını köprüye bıraktı.

"Bill nerede?"

"Yakında gelir. İşte geldi; lekesiz, o da
Şişko Watland. Acaba o taraflarda neredeydi?"

Watland şişerek geldi, yuvarlak yüzü kıpkırmızı ve terliydi. "Vay canına!"
diye soludu, "Mağazaya kadar gittim. Annem için biraz
kükürt almam gerekiyordu. Yaşlı Sport'un yerde kazıdığı bir tahta parçası
buldu ve bunun bir tahtakurusu olduğuna yemin etti; ve şimdi bu
kükürtü tüm odalarda yakacak."

Yüzünde bir sırıtma belirdi ve kıkırdamaya dönüştü. "Bahse girerim ki bir hafta ahırda uyurum. Kükürt kokusundan nefret ediyorum."

"Hadi," dedi Elgin, "sehool evine doğru ilerleyelim." Üçü yan yana tepeden yukarı ve vadiye doğru yürüdüler.

Sehool evi önünde geniş eğimli bir yeşillik ve arkasında ikinci büyüme ormanının bir karmaşası vardı. Eski bir bina değildi, ama bunak bir yaşlılık görünümüne sahipti. Ucuz pişmiş toprak boyası birçok kırışıklığa
çatlamıştı; pencereleri yaşlı, çok yaşlı bir adamın donuk gözleri gibi donuk görünüyordu. Ön odanın çatısı bir kış fırtınasıyla uçup
yanına konmuştu, böylece dünyaya meydan okuyarak
çarpık, neşeli ve meydan okuyan bir şekilde
yerleşmişti. Kapısı bir menteşeye asılıydı, uykulu bir şekilde bıçak izleriyle dolu bir
duvara yaslanmıştı. Bahçenin etrafında, yabani otların bolluğuyla
dolmuş bir çit uzanıyordu. Bahçenin bir köşesinde, solgun mavi bir pompanın solgun kırmızı kolunu göğe doğru tuttuğu bir kuyu vardı, sanki böylesine yalnız ve işe yaramaz bir varoluşu
sürdürmek için asla tasarlanmadığına tanıklık etmek için yüksek cenneti çağrıştırıyordu.

Çocuklar binaya yavaşça yaklaştılar ve kasvetli
kapılarına yaklaştıklarında üzerlerine sessizlik çöktü. Gıcırdayan kapıyı açtılar ve binaya, bir duvara gözleri bağlı bir şekilde durup "Yangın!" kelimesini beklemek zorunda olan kahramanların tavrıyla girdiler.
Bunu yapmaları gerekiyordu, hepsi bu.

Bina, bir okul sınıfının tüm belirgin kokularını taşıyordu. Tebeşir tozu, küflü ekmek kabukları, fareler, kirli arduvazlar ve küflü kitapların kokusu gelenleri vurmak için yükseldi. Dört sıra çam koltuk, mürekkep lekeleriyle kararmış ve çakılarla derin yaralar açmış, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Odanın ortasında büyük bir kutu soba duruyordu, sallanan borusu tavandan gelen tellerle destekleniyordu.

Walter Watland kükürt paketini saklamak için iyi bir yer aradı ve boş sobada
tüm yerlerin yerini keşfettiğine karar verdi. Bu yüzden, Anson ve Elgin öğretmenin masasını incelerken ve yerlerini seçerken, o kükürtünü sobanın karanlık derinliklerine saklamaya devam etti. Sonra arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkıp yeni öğretmenin gelmesini bekledi.

Üçü bahçe çitinin en üst korkuluğuna oturur oturmaz, Yerleşimin diğer öğrencileri her yönden gelmeye başladı. Somurtkan ve meydan okuyan Kum Köpekbalığı Öğrencileri, kendilerini
birbirlerinden ayırarak, büyük bir grup halinde geldiler.

Jim Scroggie, kız kardeşiyle birlikte okul bahçesine girdi. Bir an duraksayıp gözlerini çitteki üç umutlunun yüzlerine çevirdi ve bir çocuğun sezgisiyle bu üçlüde okulun bazı liderlerini gördüğünü tahmin etti. Jim, şık bir tüvit ceket ve pantolon, yumuşak ipek kravatlı gri flanel bir gömlek giymişti. Kız kardeşi Lou, zarif bir şekilde beyaz giyinmişti ve yumuşak mavi yakası gözlerinin muhteşem derinliklerine uyuyordu. Şimdi gülümsüyordu ve çitteki üç kişi hemen fikir değiştirdi. Elgin Scraff aşağı kayarak yeni çocuğa arkadaşlık ruhuyla yaklaşan ilk kişiydi.

"Merhaba," dedi neşeyle. "Çok iyi bir koltuğum var. İsterseniz
benimle oturabilirsiniz."

Jim başını iki yana salladı. "Billy Wilson'a onunla oturacağıma söz verdim," dedi. "Nereye oturacağını bana söyleyebilir misin?"

Elgin cevap vermek üzereydi ki, yoldaki gözlemcilerden bir soluk
du. "Öğretmen geliyor!" diye bağırdı.

Tepeden aşağı, elinde açık bir kitapla Bay G. G. Johnston'ın oturduğu ince, uzun boylu, doru bir at geldi. Kapının önüne geldiğinde kitabı kapattı ve asık suratlı gözlerini binaya çevirdi. Hayret içindeki, izleyen yüzleri tamamen görmezden gelerek başını sertçe salladı ve ne sağa ne de sola bakmadan açık kapıdan içeri girdi. Atının dizginlerini çözüp, elinden geldiğince kahvaltı aramaya başlayana kadar, okulun içini incelerken dışarıdaki kız ve erkekler duygularına teslim olmadılar.

Sonra Maurice Keeler ıslık çaldı. "Vay canına! O yaşlı insan
buz sarkıtı değil mi?" diye sordu.

"Elbette!" geldi kendiliğinden gelen cevap.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Elgin Scraff, "çan çaldı! Hadi herkes;
ilaçlarımızı alalım."

Tam oğlanlar ve kızlar yerlerine yerleşirken ve Jim
Scroggie endişeyle kapıya doğru bakarken Billy içeri girdi.
Pazarlık
en güzel kıyafetleri içinde muhteşemdi ve düğme deliğinde yabani bir diken çiçeği vardı.
Hızla odaya baktı ve açlık duyduğu
ışıltıyı ve güneş ışığını yakaladı -- Lou
Scroggie'nin dudaklarından bir gülümseme.
Sonra Jack LaRose'u ensesinden yakaladı,
onu kapının yanındaki koltuktan
sürükledi ve Jim Scroggie'ye
gelmesini işaret etti. "Buraya oturalım," diye fısıldadı. "Çıkmak zorunda kalmamız durumunda
dışarıya yakın."

Yeni öğretmen, LaRose ve Billy arasındaki küçük çekişmeye hiç dikkat etmedi. Platformda, uzun boylu, zayıf, sert hatlı ve ciddi bir şekilde durdu ve siyah gözlerinin öğrencilerin ruhlarına, birbiri ardına, nüfuz etmesine izin verdi. Gerilimin sessizliği neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar konuşmadı; sonra boğazını temizleyerek, sert bir tonda şu emri verdi:

"Çocuklar ve kızlar, ben sizin öğretmeninizim. Bana kesin olarak itaat etmenizi bekleyeceğim. Etmezseniz, sizi cezalandıracağım. Ben size öğretmek için buradayım; siz de öğrenmek ve benim öğrettiklerimden faydalanmak için buradasınız. Çoğunuz hakkında kötü haberler duydum, ancak şimdilik herhangi bir isimden bahsetmekten kaçınacağım. Sınıftayken bana 'Efendim' diye hitap etmenize izin verilecek. Sınıfın dışında bana hiçbir şekilde hitap etmeyeceksiniz."

Yukarı kaldırılmış yüzlerin sıralarını incelemek için durdu ve sözlerinin zihnine yerleşmesine izin verdi. Sonra masasından uzun bir ceviz ağacından işaret fişeği alıp,
bir sihirbazın asasını tutması gibi tutarak,
masasının kenarını tek kemikli eliyle kavradı ve öne eğilerek şöyle dedi:

"Çocuklar ve kızlar, bana söylenenlerden, selefimin sizi şımarttığını tahmin ediyorum. Onu kınamıyorum; şüphesiz
kendi ışığına göre çalıştı. Yirmi yıldır öğretmenlik yapıyorum.
Ben sizden güç, bilgelik ve zeka bakımından üstünüm; ve bunu her zaman aklınızda tutmanızı istiyorum. Ne samimiyete ne de itaatsizliğe tahammül edeceğim. Bana soru sormadan itaat edip,
size verdiğim görevleri layıkıyla yerine getirmeniz iyi olur. Ben,
kötü davrananlara ceza vermeye, ağır ceza vermeye inanıyorum.
Ne sizi ne de bu okulun vergi mükelleflerini aldatmak benim amacım değil; bu nedenle,
ne bu bölgeyi ne de halkını sevdiğimi kabul edeceğim. Ancak,
bu, görevimi yerine getirmeme engel olmayacaktır. "
Elimden gelenin en iyisini yaparak."

Konuşmayı bıraktı ve kendini yavaşça doğrulttu, sert dudaklarını büzdü. "Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar," dedi. "Bu binayı havalandırmaya çalışacağız, ardından sınıflar oluşturacağız. Dağınık saçlı ve kirli boyunlu şişman çocuk, arkasındaki çocuğa fısıldayan kişi, öne çıkacak kadar iyi olacak mı?"

Bütün gözler öğretmenden Şişko Watland'a döndü. Şişko, yüzü
çok kırmızı, yavaşça ayağa kalktı ve kaşlarını çatan Bay Johnston'ın önünde durdu.

"Adın ne, çocuk?" diye sordu öğretmen.

"Walter Watland."

"Walter Watland--ne?"

"Hepsi bu. Jest Walter Watland."

Bay Johnston karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Walter Watland--ne?" diye tekrarladı.

"Efendim," diye seslendi arka koltuktan bir ses.

"Walter Watland, efendim," diye soludu Fatty, tam zamanında ışığı görerek.

"Pekala, Walter, eve gidip bir kova su alabilirsin. Okul kuyularıyla ilgili deneyimim, pencereden mavi pompaya baktığımda, "tatillerde kurbağalar, fareler ve diğer haşereler için gerçek bir ölüm tuzağı haline geldikleri olmuştur."

Walter emri yerine getirmek için hızla harekete geçti. Bay Johnston diğer öğrencilere seslendi. "Pencereleri açıp odayı havalandırana kadar okul tatil edildi."

BÖLÜM XVIII

IRKIN METTLE'I

Hemen otuz erkek ve kız ayağa fırladı ve pencereler
bir gürültüyle açıldı.

"Bence," Bay Johnson'ın sesi gürültünün üstünden duyuldu, "o büyük sobayı
ateşlemek iyi bir plan olurdu. Bu yer kesinlikle
nemli bir tonoz gibi."

Çocukların bir kısmı yakacak ve odun toplamak için dışarı koştu ve kısa süre sonra
sobanın içinde bir ateş çıtırdadı.

"Öğrenciler şimdi yerlerine otursunlar," diye emretti öğretmen, masasının üzerindeki zili şıngırdatarak. Her erkek ve kız kendi yerini
bulurken telaşlı bir telaş yaşandı.

"Şimdi sahip olacağız--," diye devam etti öğretmen, sonra
öfkeyle sobaya bakmak için durdu. Paslı kenarlarındaki her çatlaktan, boğazı kavrayan ve karanlığın tam çukurundan gelen bir nefes gibi kokan beyazımsı-sarı bir duman
çıkıyordu. Bay Johnston
devam etmeye çalıştı ve feci şekilde başarısız oldu. Odadaki her erkek ve kız gibi o da boğuluyordu.

Hemen harekete geçen Billy Wilson oldu. Sobaya doğru koştu,
kapıyı açtı ve yanan odunları çıkardı ve kendini fena halde
yakma riskine rağmen, odadan çıkardı.

Bay Johnston'ın erkek ve kızları açık pencerelerden koltuklarına çağırması yaklaşık yarım saat sürdü. Oda hala
güçlü bir kükürt kokusu
veriyordu, ama yine de nefes alınabilir ve yaşanabilirdi.

Havanın açılmasını beklerken yeni öğretmenin
yüzü korkunç bir beyaza dönmüştü. Siyah gözleri parlıyordu; ince
dudakları güçlü, düzensiz dişlerinden geriye çekilmişti. Ona bakan erkek ve kızlar endişeyle titriyorlardı. Korkuları
çok yerindeydi. Bay G. G. Johnston, pis ve aşağılık zihinlere bilgi verme konusundaki uzun kariyeri boyunca daha önce hiç burada kendisine sunulan
bu kadar ölümcül bir hakarete maruz kalmamıştı. Konuşabilmesi için sesini yeterince kontrol edebilmesi tam bir dakika sürdü ve konuştuğunda kelimeler sert dudaklarından
incecik sızıyordu.

"Çocuklar," dedi uzun uzun, "bir veya birkaçınız, bir öğretmen olarak gözlemlediğim en affedilemez kabahatten
suçlu bulundunuz. Bu pis numaranın kasıtlı olarak planlandığının farkındayım, belki de beni sınamak için. Size o kükürtü
sobaya koyan kişinin bunu yaptığına pişman olmak için bolca sebebi olacağını söylediğimde bana inanabilirsiniz. Onu --ya da onu-- ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlamayı düşünüyorum. Şimdi, suçu işleyen kişiden ayağa kalkmasını isteyeceğim."

Hiç kimse ayağa kalkmadı. Anson ayağa fırlayıp kükürtü odaya kimin getirdiğini söylemek üzereydi ama ikinci kez düşündükten sonra kıpırdamadan oturdu. Öğretmen ocağa kimin koyduğunu sormuştu. Kesinlikle Fatty Watland değildi, çünkü o, ateş yakılmadan çok önce öğretmenin işini yapmaya gitmişti.

Bay Johnston karanlık bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Düşündüğüm gibi. Bunu yapan kişi itiraf
edemeyecek kadar korkak," dedi, sesi titriyordu. "Eh, yapılacak tek bir şey kaldı. Suçlu cezalandırılacaksa, hepinizi cezalandırmalıyım."

Hızlı bir nefes alma sesi ve kızlardan duyulabilir uzun bir "Oh!" sesi duyuldu.

"Hepinizi cezalandırmalıyım," diye tekrarladı Bay Johnston,
işaretçiyi alarak. "Arka koltukta meydan okurcasına
gülümseyen çocuktan başlayacağım, eğer buraya gelecek kadar iyi olursa. "

"Sanırım o benim," dedi Billy, ayağa fırlayıp
platforma doğru yürümeye başlayarak.

"Bu güzel bir gülümseme," dedi Bay Johnston alaycı bir şekilde, Billy'ye bakarken, kemikli parmakları uzun, esnek
işaretçiyi okşuyordu.

"Beğenmene sevindim," dedi Billy.

"Eh? Bu ne?" Bay Johnston, onuruna yapılan hakaret karşısında şaşkınlık ve öfkeyle geri çekildi. "Sessizlik! oğlanlar ve kızlar," diye bağırdı, kıkırdama sınıftan geçerken.

"Şimdi genç adam," dedi sertçe, Billy'nin ellerinden birini kavrayıp öne doğru çekip dışarı çıkararak, "o mutlu gülümsemeyi
yüzünden söküp atacağım."

"Bunu bir iş olarak göreceksin," dedi Billy sessizce.

"Göreceğiz, genç Bay Küstahlık." Uzun işaret parmağı kalktı ve
indi. Billy darbeyi avucunun tam üzerinde yakaladı. Yüzü acıyla
beyazladı, ancak gülümseme dudaklarından ayrılmadı.

"Diğer elin," diye emretti Bay Johnston.

Billy'nin yavaşça kaldırdığı eli kavramak için öne eğildi, böylece
Maurice Keeler'ın fırlattığı taş mürekkep şişesinden
kaçtı. Tam o anda şişe tahtaya çarptı ve kırıldı, öğretmenin
yüzünü samur rengi bir spreyle doldurdu.

Billy hızla döndü. "Daha fazla böyle şeyler olmayacak," dedi. "Bu benim
cenazem--ve öğretmeninki. Diğer herkes buna karışmasın."

Omuzlarını dikleştirdi ve elini uzattı. İşaretçi adamın arkasına koymaya cesaret ettiği
tüm güçle aşağı indi.
Johnston çocuğun yüzüne yakından baktı. Beyaz ve titriyordu ama hala gülümsüyordu.

"Otur," diye emretti öğretmen. "Sıradaki çocuk öne!" Çocuklar teker teker cezalarını almak için yürüdüler. Hepsi bunu
cesaretle karşıladı.

Sonunda, tüm çocuklar halledildiğinde, Bay Johnston dinlenmek için
durdu. "Şimdi kızlara başlayacağım," dedi, "ama cezayı uygulamadan önce suçlu çocuğa veya kıza itiraf etmesi için
bir şans daha vereceğim. Sobaya kükürt koyan kişi ayağa kalkacak mı?"

Daha önce olduğu gibi, kimse kıpırdamadı.

Bay Johnston gülümsedi. "Tamam. Gözlerinde mendil olan kız, beş sıra ötede oturan beyaz ve mavi giyinmiş kız, ceza için öne çıkacak."

Billy kanının donduğunu hissetti. Kulaklarına inanamadı. Beyaz ve mavi giyinmiş kız! Neden, o oydu - meleğiydi - ışığıydı - her şeyiydi. Ve şimdi ağlıyordu. Ayağa kalkmıştı,
ilerliyordu.

Billy bir şimşek gibi ayağa kalktı. "Dur!" diye bağırdı, sesi bir meydan okuma gibi çınlıyordu. "Biliyorsam onu ​​kırbaçlama."

Sabah ikinci kez Bay Johnston'ın onuru şiddetli bir şekilde sarsıldı. Daha önce hiç böylesine büyük bir itaatsizlikle karşılaşmamıştı. Siyah gözler Billy'ye döndü ve kıvılcımlar
çıkardı. "Otur, küstah çocuk!" diye gürledi, "Görüyorum ki sana karşı
fazla hoşgörülü davrandım. Kızlarla işim bitince seni
acıyana kadar kırbaçlayacağım ve seninle birlikte o şişeyi
atan çocuk da."

Billy koridorda koşuyordu.

"Lütfen efendim, onu kırbaçlamayın," dedi yalvarırcasına. "Kabul edeceğim.
Sobaya kükürt koyan
bendim."

"Sen mi?" diye soludu Bay Johnston. "Sen korkaksın! Arkadaşlarının senin aşağılık hareketin
için cezalandırılmasına izin mi vereceksin. Ah," diye sevinçle bağırdı, ceketini çıkarıp
kollarını sıvayarak, "gizlice oynamanın bedelini ödetmeyecek miyim?"

Billy öğretmene hiç dikkat etmiyordu.
Lou Scroggie'ye doğru yaklaşıyordu, o da ona aptal, yalvaran gözlerle bakıyordu.

"Dışarı çık," diye fısıldadı. "Lütfen çık; Her şeye dayanabilirim ama
görmeni istemiyorum."

Yavaşça döndü, sonra geri geldi ve ellerini onun
omuzlarına koydu. Konuşmadı ama ona verdiği bakış yeterliydi.
Kalbi güldü. Öğretmene doğru döndü, gri gözlerinde öyle mutlu bir ışık vardı ki
genç ruhların eğitimli kalıpçısı ona şaşkınlıkla baktı.

Bu Shagland Yerleşimi'nin yetiştirdiği çocuk türü müydü diye merak etti.
Eğer öyleyse, Tanrı ona ve öğretilerine yardım etsin.

Kalbin derinliklerinden keşke burayı hiç görmemiş olsaydım,
ormanda doğmuş ruhuyla hiç karşılaşmamış olmayı diledi. Yeteneklerini biliyordu ve hayatında ilk kez, kendi kendine itiraf etti, onları fazla abartmıştı. Şimdi korkusuzca önünde duran bu çocuğa, ölene kadar hatırlayacağı bir kırbaç vurmak istiyordu, ama hayatını kurtarmak için bu işe eski zamanlardaki şevkiyle giremezdi -- o berrak gözlerle ruhuna bu kadar küçümseyici bir şekilde bakamazdı.

Oda sessizleşmişti -- bir mezarlık sessizliği, sadece kızların en şefkatlisinin hıçkırığıyla bozulmuştu, Billy'nin cinsiyetlerinden birini kurtarmak için yalan söylediğini biliyorlardı.

Johnston masasına dönmüş ve daha kısa, daha güçlü bir
işaretçi almıştı. Dağınık kaşlarının arasındaki damarlar, Billy'yi platforma doğru işaret ederken açıkça belirginleşmişti.

Tam bu noktada Şişko Watland geldi; gülümseyerek ve soluk soluğa, annesinden ödünç aldığı, içme suyuyla dolu kovayla. Çocuklardan birinden ne olduğunu öğrenmesi sadece bir an sürdü. Platforma ulaşması daha da az zaman aldı.
Orada, çok fazla ruh aşağılanması ve birçok "efendi" ile, çok şaşıran ve itiraf etmek gerekir ki gizlice rahatlayan Bay Johnston'a gerçek durumu açıkladı.

Şişko'nun günün felaketinde istemeden oynadığı rolden pişman olduğuna dair dünyada hiç şüphe yoktu. Yeni öğretmeni bile memnun edecek kadar özür diledi ve morali bozuktu, öğretmen de ona bir ders vermekle yetindi.

Bay Johnston daha sonra öğrencilerine bir hata yapıldığını kısaca belirtti. Üzgün ​​olduğunu söylemedi. Bu bir yalan olurdu. Billy'nin yalan söylediği için bir kırbaç daha hak ettiğini söyledi, ancak koşullar altında onu mazur görecekti, çünkü zaten hak etmediği bir ceza almıştı.

Valley Okulu'ndaki ilk gününün sonunda Bay Johnston önünde önemli bir iş olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Geleceği okuyabilseydi ve o okulun öğretmeni olarak katlanmak zorunda kalacağı şeyleri öğrenebilseydi, şüphesiz zayıf atının sırtına binip Scotia Yerleşiminden hemen
gider ve asla geri dönmezdi. Ama geleceğin ne getireceğini
okuyamıyordu, bu nedenle o ilk akşam Fairfield'a doğru ağır ağır ilerledi; zor bir görevi iyi ve tatmin edici bir şekilde yerine getirmiş birinin -en azından kendine göre- haklı hissiyle. Okul bahçesinde otuz şehvetli oğlan ve kız tarafından gerçek bir eski moda öfke toplantısı yapılıyordu. Öğretmen olsun veya olmasın herhangi bir adamın sevgili Yerleşimlerine gelip, ne oraya ne de halkına ihtiyacı olmadığını söylemesi ve
yara almadan yoluna devam etmesi
anlaşılması zor bir şeydi. Bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyordu; ama ne? Okul çitine tırmanan,
düzeni ilan eden ve soruna kesin bir çözüm öneren Billy'ydi.

"Sanırım onu ​​tutmak istemiyoruz, değil mi?" diye sordu arkadaşlarına.

"Hayır. Hayır!" diye hep bir ağızdan söylendi.

"Tamam; bu halledildi. Ama dinleyin, şimdi, hepiniz. O
kendi isteğiyle gitmek zorunda. Hiçbir şekilde itaatsizlik etmeyeceğiz. Bir süre sonra elinden yiyeceğiz. Şimdi bekleyin--" itiraz eden bir inleme yükselirken--"siz yüksek atlamalara geçmeden önce bitireyim, beyler. İki ya da üç haftanın sonunda Bay Johnston'a bir şey olacak. Şu anda bunun ne olduğunu söylemeyeceğim, ama hepiniz yakında öğreneceksiniz. Ve eğer olduktan sonra buraya geri dönmeye cesaret ederse, tahminimi kaçırıyorum, hepsi bu."

"Yaşasın!" diye bağırdı sevinçli çocuklar. "Onu düzeltmenin bir yolunu bulacağını biliyorduk, Billy."

Billy çitten aşağı indi ve destekçileri etrafında toplandı, planının ayrıntılarını güvence altına almak için istekliydiler ama başını iki yana salladı.
"Her şeyi bana bırakabilirsin, ve bana yardım etmesi için bir veya iki kişiyi daha seçeceğim," dedi. "Bittiğinde nasıl yapacağımızı öğrenmen için yeterince erken. Şimdi, herkes evine gitsin."

Görünüşe göre tamamen tesadüf eseri kendini Lou Scroggie'nin yanında buldu ve ikisi birlikte yürümeye başladı. Ana yola doğru dolambaçlı patikayı
alan son kişilerdi. Aralarında utanç verici bir sessizlik oldu, dere köprüsüne ulaşana kadar
kesintisiz kalan bir sessizlik. Sonra kız utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Sana Billy demem sorun olur mu?"

Billy duygularını bastırmak ve cevap vermeden önce iki kez yutkunmak zorunda kaldı:
"Ben de bana öyle demeni isterdim. Ama bahse girerim ki söyleyemezsin,
"
"Ah, evet söyleyebilirim!"

"O zaman seni dinleyelim."

Başını eğdi ve nefesini tuttu, o anın coşkusu dışında her şeyden habersizdi.

"Billy," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, sonra kızarmış yüzünü ellerinin arasına saklayarak
döndü ve ondan kaçtı.

Billy onu takip etmedi. Bir şey, belki de içindeki ilkel adam,
bunu yapmanın akılsızlığı konusunda uyardı. Çok uzak, çok eski çağlardan
kadınlar kaçmış ve erkekler kovalamıştır. Ama birkaç bilge adam bekledi.

Böylece Billy, onun vadi boyunca ve yolun altın kıvrımı etrafında yumuşak bir ışık huzmesi gibi geçişini izledi. Sonra kolları köprü korkuluğuna dayalı, gözleri suyun kehribar derinliklerine
bakarken, onun yakınlığının her anını yeniden yaşadı, ta ki bir karganın boğuk,
sevinçli çığlığı hayallerini bölene kadar. Yalnızlaşmış olan Croaker, onu karşılamak için aşağı inmişti.

Böylece kuş omuzlarına tünemiş, kulağına garip bir sevgi jargonu ve gırtlaktan gelen kıkırdamalar mırıldanırken, Billy patikaya döndü, hala bir çift mavi göz ve ona "Billy" diyen bir sesi düşünüyordu.

BÖLÜM XIX

CROAKER BİR HEDİYE GETİRİYOR

Pazar günüydü. Gözleri sımsıkı kapalı ve çilli burnundan köpükler
dayan Anson, haftalık kulak ve boyun temizliğini yaptırıyordu, annesinin güçlü elleri kaba yıkama bezini uyguluyordu. Billy, sırasını bekleyerek, arada bir geyik çatalı rafına asılı duran uzun "namlu doldurmalı tüfek"e kayarak kenarda durdu. Yarın ördek sezonu açılıyordu ve eski silahı gizlice aşağı indirip iyice temizlemenin bir yolunu nasıl bulacağını merak ediyordu. Birdenbire, lavabonun civarındaki operasyonların askıya alındığını fark etti. Annesinin bakışlarının sertçe ona dikildiğini gördü. Anson çok memnun görünüyordu.

"İyi kıyafetlerine mürekkep lekelerini nasıl bulaştırdığını bilmek istiyorum. Okulda mı giyiyordun?" diye sordu Bayan Wilson.

Demek öyleydi? Anson "şeftali" yapmıştı! Billy güçlükle yutkundu.
Zihni son iki haftanın günlerini gözden geçirdi. Tekrar bir çift mavi göz gördü, sevgi ve duyguyla buğulu; baldan daha tatlı bir tonlamayla, "Aman Tanrım! Billy, sen
tanıştığım diğer çocuklardan çok farklısın; ve her zaman çok güzel
giyiyorsun da." diyen bir ses duydum. Ah, o harika, neşe dolu günler! Hangi çocuk, kızların kızından böyle bir övgü kazanmak için
kendisinin riske
ettiğinden çok daha fazlasını riske etmezdi ki.

"Ee?" Annesinin sesi vizyonu dağıttı. "Bana
cevap verecek misin, Willium?"

Billy omuzlarını dikleştirdi. Evet, onun istediğini yapacaktı.
İtiraf edecekti. Ama en iyi niyetler bile sık sık ters gider ve Billy'nin
şu anki niyetleri, Anson'ın bir kıkırdamasıyla aniden rayından çıktı, bu kıkırdama, kötülük, zafer ve içinde bulunduğu duruma karşı şeytani bir neşeyle doluydu.

Şimdi, bir çocuk kahraman olarak ölmeye karar verebilir, ama hiçbir çocuk
alaylarla ve "Sana demiştim"lerle
kovulmak istemez. Billy hemen
yeni taktikler benimsedi. "Bu benim takım elbisem değil, anne," dedi.

Bayan Wilson onun sözleriyle öyle irkildi ki sabun kalıbını
Anson'ın ağzına tıktı.

"Senin değil mi? O zaman kimin?" diye hayretle bağırdı.

"Anse'nin. Giyinirken karıştırmış olmalıyız."

"Willium, bana yalan mı söylüyorsun? Eğer öyleyse bu şimdiye kadar
söylediğin en pahalı yalan olacak."

Billy, göz kırpmadan öfkeli bakışlarına karşılık verdi.
Gri gözlerindeki sitem, herhangi bir annenin şüphe
ettiği için utanmasına ve doğal bir sonuç olarak onu daha da öfkelendirmesine yetecek kadardı. "Bunun Anson'ın takım elbisesi olduğunu nereden biliyorsun?" diye Billy'ye
sürtünmeler arasında bağırdı. "Bunu nereden biliyorsun, genç iblis, sen?"

Billy, annesinden güvenli bir mesafede durarak ilerledi.

"Hatırlayacaksın, anne, Anse'nin pantolonunun iki kalça cebi var, benimkinde sadece bir tane."

"Evet, öyle."

"Ve ceketinin iki iç cebi var, benimkinde ise sadece bir tane."

"Bunu da hatırlıyorum. Peki?"

Billy, giydiği ceketi çıkarıp annesine uzattı. Annesi ceketi ters çevirdi ve yakından inceledi.

"Bu Anson'ın ceketi," diye onayladı. "Şimdi biraz çevir bakalım, pantolonun kalça ceplerini görebiliyorum."

Billy öyle yaptı. Sonra, yapacak başka bir şey kalmadığından, havai fişekleri izlemek için geri çekildi.

Billy'nin ona karşı masayı çevirmesinin verdiği rahatlık ve anilikle hareketsiz kalan Anson, kapıya doğru sadece bir kez özlemle bakma fırsatı buldu. Annesi tıraş bıçağı kayışını
tırnağından çıkarmıştı ve o güvenliğe doğru çılgınca bir sıçrama yaparken annesinin güçlü eli
onu ıslak saçlarından kavradı. Kayış "Şıp" diye inledi ve Anson'ın kederli feryadı
Şabat havasını yırttı. Boşuna kıvrandı, ağladı, masumiyetine
karşı
itiraz etti.

İşine iyice ısınmış olan Bayan Wilson onun feryatlarına
sağır oldu. "Kardeşine pis izlerini
sürmeye çalışacaksın, değil mi?" Şıp-şıp. "Sana okula
iyi kıyafetler giymeyi öğreteceğim. Sana bana yalan söylemeyi öğreteceğim, kötü,
aldatıcı, nankör çocuk, sen!

"Şimdi," diye soludu, gücünün sınırına ulaşmıştı, "Willium ile
yukarı çık ve kıyafetlerini değiştir. Başka bir kelime daha etme, yani
her şeye
baştan başlayacağım. Hadi gidin, ikiniz de. Ve
Willium," diye seslendi arkalarından, "kendi takım elbiseni giydiğinde,
buraya gelip yıkanmayı unutma."

Billy çatı katına ulaştığında, Anson odanın ortasında duruyordu,
sıkılmış yumruklarıyla boş havaya vuruyordu. Billy
yatağına oturdu ve sırıttı. "Anse, ne dersem diyeyim, başını belaya sokacaksın," dedi nazikçe. "Hepsi senin kendi hatan; "Bir dedikoducu olacaksın."

Anson ona döndü. "Yani gizlice!" diye soludu, "kendi kıyafetlerin yerine benim Pazar kıyafetlerimi giyiyordun ve ben bunu bilmiyordum."

Billy başını salladı. "Görüyorsun ya, Anse, er ya da geç anneme söylemek zorunda olduğunu biliyordum, bu yüzden güvenli oynadım, hepsi bu."

Hâlâ burnunu çeken Anson soyunmasını bitirdi. Billy
dizini ellerinin arasına aldı ve onu izledi. "Elbette," diye belirtti sonunda, "annem biraz sakinleşip dinlemeye hazır olduğunda ona söylemek zorunda kalacaksın, ama Anse, senin yerinde olsam bunu yapmazdım."

"Eh, eminim yaparım," diye söz verdi Anson.

Billy ayağa kalktı. "Ne yapmaya istekli olduğumu sana söyleyeceğim, Anse," diye önerdi. "Eğer "Bu konuda çeneni kapat, yarın benimle ve Maurice ile ördek avına gelmene izin vereceğim."

Anson başını iki yana salladı. "Ördek avına gitmek istemiyorum," dedi.
"Sizin ne yapacağınızı biliyorum; beni tüm
bataklıklara
sokup ördeklerinizi taşımamı sağlarsınız. Hayır efendim, anneme söyleyeceğim."

Billy daha fazla ikna etmeye çalıştı. "Sana yeni kırmızı kravatımı ve selüloit yakalığımı vereceğim," diye teklif etti.

"Hayır!"

"O zaman," dedi Billy hüzünle, kapıya doğru dönerek, "Sanırım
yapmam gereken tek bir şey var."

"Peki o ne?" diye sordu Anse, endişeyle.

"Git ve Croaker ile Ringdo'ya bütün meseleyi anlat, ve o karga ile bataklık rakunu seninle ilgilensin."

"Dur, Bill, bir dakika bekle," diye titrek bir sesle söyledi Anson. "Fikrimi değiştirdim, kravatı ve yakayı alıp kare diyeceğim."

Billy döndü ve yavaşça oturduğu yere geri döndü. "Anse," dedi.
"Seni cadı kovalamacasında görmek istemiyorum, bu yüzden sana kravatı ve yakayı vereceğim ve Croaker er Ringdo'ya tek kelime etme; ve eğer bana bilmek istediğim bir şey söylersen, senin
tavşan ayağı tılsımımla yatağının altında uyumana izin veririm."

Anson rahatlamasından neredeyse hıçkırarak ağladı. "Bunu yapacağım," diye kabul etti. "Ne bilmek istiyorsun, Bill?"

"Hinter'ın sıkıcı
takımında çalışan adamlar hakkında bildiğin her şeyi bilmek istiyorum. Neden hiç dışarıda görünmüyorlar? Scroggie kulenin etrafına
ördüğü o uzun çitin dışında ve o çiti neden
ördü ki?"

Anson sıkıntılı görünüyordu. "Ya ben bilmiyorsam--" diye başladı, ama
Billy başını iki yana salladı.

"Ben senin bildiğini biliyorum. Elbette, eğer istemiyorsan
söylemene gerek yok," dedi. "Bildiklerini kendine sakla ve
cadılarla şansını dene. Ben sana sadece son bir şans veriyordum, hepsi bu."

Bir kez daha kapıya döndü ama Anson ayağa fırladı ve onu kolundan yakaladı. "Bill," diye soluk soluğa kaldı. "Hinter'ın o çiti neden
ördüğünü bilmiyorum, kalbime yemin ederim, bilmiyorum. Ama sana
teçhizatı işleten adamlar hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım. Okuldan sonra, gecenin dörtte biri kadar
bir alet
biçimcisinin yanında çalışıyordum. O adamlar arasında epeyce konuşma duydum. Çoğunun başını ve sonunu
anlayabilseydim suçlanırdım ama Jacobs adında bir adamdan bahsettiler ve ondan
ölümüne korkuyor gibi görünüyorlar. Komik olan da şu ki, o hiç
oraya gitmedi. Oraya Hinter'dan başka kimse gelmiyor."

"Jacobs'tan korktukları anlamına mı geliyor?"

"Söylediklerinden anlıyorum. Bir gece Tom adında iri yarı bir adamın Jack'e, diğer adama: 'Eğer o şeyi çalmazsak
Jacobs biter ve ikimiz de onunla gideriz,' dediğini duydum. Ve Jack adındaki adam ona küfretti ve dedi ki: 'Çeneni kapa, Tom. Bir gün Jacobs senin gevezeliğini duyacak; o zaman beklediğinden
daha erken bir yolculuğa çıkacaksın.'"

Billy kaşlarını çatarak durdu. "Diyelim ki Jacobs kazanları
ateşleyen ve ırgatı çalıştıran adamdır," diye cesaret verdi.

"Hayır, o adamın adı Sanderson. Matkapçılarla
hiçbir alakası yok. Hayır, Bill, Jacobs hiç görülmedi ama
şirketin patronu olduğundan kesinlikle eminim."

"Tamam, Anse. Kulaklarını ve gözlerini açık tutarak daha çok şey öğrenebilirsin. Ne görürsen ve duyarsan, bana söyleyeceksin, anladın mı?"

Anson başını salladı.

"Hepsi harika. Şimdi, şu giysileri çıkarıp
kendilerimin arasına gireceğim. Annem huzursuz olacak."

Ama Billy, kendi takım elbisesini giymiş bir şekilde merdivenlerden inip dikkatlice dışarı baktığında, odanın bomboş olduğunu gördü. Bayan Wilson'ın tiz ve heyecanlı sesi arka bahçeden geliyordu.

"Willium! Ah Willium!" diye sesleniyordu.

Bir sıçrayışta dışarı çıktı ve yanına geldi. Kadın, şerbetçiotu asmasının altındaki bloğa oturdu, yüzü önlüğündeydi. Bir o yana bir bu yana sallanıyor ve hıçkırıyordu.

"Anne," diye bağırdı Billy, "ne oldu?"

"Ah Willium," diye bağırdı, "kalbim kırılıyor. Ah, onu nasıl yanlış
kavradığımı bir düşün!"

Billy'nin gözleri kocaman açıldı. "Onu yanlış mı anladım?" diye tekrarladı.

"Ah zavallı küçük sevgili! Zavallı küçük sevgili!" diye feryat etti. "Ondan
nefret ediyorum ve bana
elinden geleni yapıyor. Ah, Willium,
Kendimi çok 'utançlı ve' kötü hissediyorum; öyleyim!"

Billy annesine şaşkınlıkla baktı. "Anse sana ne yaptı ki, anne?" diye sordu merakla.

"Anse!" diye homurdandı. "Anse'den kim bahsediyor? Croaker'dan bahsediyorum. Bak, o tatlı karga bana birkaç dakika önce ne getirdi."

Elini açtı. İçinde parlayan yirmi dolarlık bir altın para vardı.
Billy'nin ağzı şaşkınlıktan açık kaldı.

"Croaker sana bunu mu getirdi?" diye soludu. "Vurulacağım!"
Billy ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Croaker şimdi nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sadece güldü ve tekrar yelken açtı. Nereden bulduğunu bilmiyorum ama iyi altını gördüğümde anlarım, Willium. Yirmi dolar! Harika değil mi?"

"Kesinlikle öyle, ama Croaker'ın bunu nereden bulduğunu merak etmeden duramıyorum.
Belki de bugün beni Pazar Okulu'ndan çıkarmana aldırmazsın, anne," diye önerdi, "böylece gidip o Croaker'ı bulabilirim. O şekilde altın paralar toplayan herhangi bir
karga izlenmeye değer. Ona
bakabilir miyim, anne?"

Bayan Wilson, tam da bu anda, hemen hemen her isteği yerine getirme havasındaydı. "Neden Willium," dedi hevesle, "git onu ara
ve eve geri getir. Bir daha asla onun ölmesini istemeyeceğim, zavallı
küçük adam. Ama," diye ekledi, yumuşayan ruh halinin onu biraz fazla ileri götürdüğünü fark etmiş gibi, "bak, akşam yemeğine yetişecek
zamanında geri dönersen seni güzelce bronzlaştırabilirim."

Billy daha fazlasını beklemedi. Bir anda ayağa kalkıp gitti. Bayan Wilson, bir elinde altın parçasını tutarken diğer eliyle de dağınık saçlarını geriye doğru tarayarak eve geri döndü.

Anson, başını parlak bir yakanın üstünde tutmaya çalışarak, etrafında alev kırmızısı bir kravat bükülmüş halde merdivenlerden yeni çıkıyordu. Annesi altın parçasını göstermek için elini açtı, sonra tekrar kapattı. "Hemen yukarı çık ve Willium'un yakasını ve kravatını çıkar," diye emretti.

"Bu benim yakam ve kravatım," diye ilan etti Anson, "Bill bana ver."

"Hıh! Tam ona göre ama sana en iyi kravatını ve yakasını neden vermesi gerektiğini anlamıyorum. Kardeşine yaptıklarından sonra ondan herhangi bir hediye almayı hak ettiğini düşünüyor musun? Bu sana o çocuğun ne kadar iyi bir
yüreğe sahip olduğunu gösteriyor. Anson, keşke daha çok
onun gibi olsaydın. Şimdi saçlarını tarayıp şapkanı fırçalat
ve Pazar Okuluna git."

"Evet, hanımefendi; sen orada değil misin, hanımefendi?"

"Yakında geleceğim; beni bekleme."

"Ama Bill nerede? O orada değil mi?"

"Hayır, o orada değil; ve şimdi, senin aptal sorularından biri daha.
Saçlarını düzelt ve hemen git. Beni duyuyor musun?"

Anson başka bir söz söylemeden emirleri yerine getirmeye devam etti. Şapkasını alıp kapıya doğru döndüğünde, Bayan Wilson elini açtı ve altın parayı uzattı.

"Croaker bunu buldu ve bana getirdi," dedi gururla.

Anson'ın çenesi düştü ve korkuyla geri çekildi.

"Senin bununla hiçbir ilgin yok, anne!" diye bağırdı. "O
Croaker bir cadı kargası, işte o! Seni
altınla baştan çıkarmaya çalışıyor!"

Bayan Wilson hayret dolu bir ifadeyle ayağa kalktı. "Çılgınca
ve çılgınca mı davrandın, Anson?" diye sertçe sordu. Sonra, öfkesi
içini kemirerek, köşede duran süpürgeye uzandı. Anson
hemen kaçmayı başardı, ancak açık pencereden geçerken
çılgınca annesine baktı ve tekrar bağırdı: "O altınla
hiçbir ilgin olmasın, anne. Eğer yaparsan hepimiz yataklarımızda yanarız,
ya da paramparça oluruz!"

Bayan Wilson bir sandalyeye çöktü. "Willium haklı," diye iç çekti.
"Anson'ın aklı biraz dengesizleşiyor. Ona
diyet yaptırmam ve kaygan karaağaç kabuğu ve kuru ot yedirmem gerekecek."

İç çekerek ayağa kalktı, değerli altın parçasını güvenli bir şekilde saklamak için
saatin içine koydu ve başlığını takarak evden çıktı.
Aceleyle patikada yürüdü, belki de açılış ilahisine
geç kalmış olabileceğini düşündü. Kapıyı açmak üzereyken, uzun redingot giymiş, ince, canlı yaşlı bir beyefendi, yolun kenarındaki ağaçların arasından çıktı ve parlak şapkasını ciddiyetle kaldırıp eğildi ve şöyle dedi: "Affedersiniz, hanımefendi, istiyorum; ama izin verirseniz."

"Harry O'Dule," diye soludu, kapıyı ardına kadar açarken, "gerçekten sen misin?"

"Faith ve başka kim hanımefendi," diye cevapladı Harry. "Yeni
tüylü yaşlı kelebeğin ucu çıktı. İnanıyorum ki bu kıyafetleri bir kenara koyalı bir yıl oldu, bir daha asla giymeyeceğimi düşünüyordum, ta ki bir gün öğrenene kadar. Ama, Bayan Wilson, hanımefendi, içkiyi bıraktığımdan beri diğer düşüncelerim de benimle. Lütfen Tanrım, görev
daha net bir anlayışla daha nettir ve öyledir. Bir gün
ölmeden önce kendi gökyüzümü göreceğim ve yanan turbayı koklayacağım ve
eğer bu benim olacaksa hayatımı burada yaşayıp doğumdan itibaren bir İrlandalı gibi görevimi yapmalıyım. O yüzden hanımefendi, Palmyria'daki Kutsal Baba'yı ziyarete gidiyorum."

Bayan Wilson elini uzattı. "Harry O'Dule," dedi, sesi titrekti, "senin içinde bir erkek yaratımı olduğunu her zaman biliyordum. "Söyleyebileceğimden
daha mutluyum."

Harry eğildi. Bayan Wilson kapıdan geçti, sisli gözlerinden ona
övgüler saçıyordu. Kapıyı yavaşça kapattı,
temiz tıraşlı, kırışık yüzü hareket ediyordu. Ayağa kalktı ve onu, yolun kıvrımı onu gizleyene kadar
izledi. Sonra, uzun şapkasını neşeli bir şekilde kırlaşmış saçlarına
takarak döndü ve ters yöne doğru akıllıca yürüdü.

XX. BÖLÜM

BILLY SEVİMLİ BİR HAYALETLE TANIŞIR

Billy, Croaker'ı tam da olması gerektiğini düşündüğü yerde buldu - hayvanat bahçesi kapısının mandalına
tutunmuş ve tek siyah gözüyle
üstündeki çatlaktan baykuşlara bakarken, onlara gırtlaktan
hakaretler savuruyordu.

Efendisine, "Croaker," diye emretti, "oradan uzaklaş!"

Croaker kısa bir kanadını çırparak dengesini sağladı ve öfkeli baykuşların tıslamalarına
güldü. Billy ona doğru uzanırken tünediği yerden kulübenin tepesine
atladı ve orada oturdu, başını bir yandan diğer yana çevirerek ve gırtlağından alçak sesle mırıldanarak.

"Croaker, aşağı in, sana bir şey sormak istiyorum." Billy'nin eli
cebine gitti ve karga dikkat kesildi. Sonra
el boşalınca öfkeli bir
gürültü çıkardı ve sırt tahtası boyunca
daha fazla sendeledi.

"Gel, iyi kalpli yaşlı Croaker, altını nerede bulduğunu söyle," diye kandırdı Billy.

Croaker sırtını döndü ve bir dizi "coro-corrs" diye mırıldandı,
ki Billy için bu, onun hiçbir şey söylemeye en ufak bir niyeti olmadığını
anlatabileceği kadar açıktı.

"Tamam o zaman, Croaker, Ringdo'yu arayacağım ve ona yemeğini yedireceğim."

Şimdi, bataklık rakunu için, Croaker bir karganın hissedebileceği tüm kıskançlık ve nefrete sahipti ve son çare olarak, şu anda olduğu gibi inatçı ve itaatsiz olduğunda, efendisi onu neredeyse her zaman Ringdo'nun adını anarak itaate zorlayabilirdi. Billy'nin tehdidi üzerine Croaker başını kaldırdı ve öyle bir
kalp kırıklığı jargonuyla ağıtlar
çıkardı ki içerideki dinleyen baykuşlar dehşet içinde
çömeldiler, kehribar gözleri korkunç sesin anlamını sorguladı.

Billy eğildi ve yerdeki hayali bir şeye dokundu. "İyi yaşlı Ringdo," dedi. "Güzel yaşlı Ringdo." Bu bardağı taşıran son damlaydı.
Croaker bir acı gıcırtısı ile aşağı indi ve efendisinin omzuna kondu. Hemen beş parmak ayaklarını kavradı.

"Şimdi, seni kara dilenci, seni yakaladım," diye sevinçle bağırdı Billy. Bu gerçek Croaker'ı hiç endişelendirmiyor gibiydi. Boncuk gibi gözleri düşmanının izlerini aramakla meşguldü. Ringdo hiçbir yerde görünmeyince,
boyun tüyleri yavaş yavaş alçaldı ve ağır gagası kapandı. Billy'nin yüzüne sokuldu ve gırtlaktan gelen mırıltılarla onu ne kadar sevdiğini söyledi. Billy güldü ve bir kütüğün üzerine oturarak
kargayı dizlerinin üzerine koydu.

"Croaker," diye seslendi kuşa, "yaşlı Scroggie'nin altınını bulmuş olmalısın. Bu ülkenin gördüğü tek altın para ondaydı, bu yüzden bir şekilde bulmuş olmalısın. Sanırım Öğretmen Stanhope'a bir faydası olmayacak, çünkü Jim Scroggie'nin babasına gidecek, ama Croaker, o parayı alıp
çevirmek bize kalmış; duydun mu beni?"

Croaker gözlerini kırpıştırdı ve çok düşünüyormuş gibi göründü.

"Görüyorsun," diye devam etti Billy, "belki de vasiyet altının olduğu yerdedir.
Gerçekten iyi bir adam ol ve bana altın parçasını nerede bulduğunu göster."

"Elbette göstereceğim," diye kabul etti Croaker. Aşağı atladı ve çayırda güvercin ayağıyla yürümeye başladı, Billy'nin gelip gelmediğini görmek için geriye baktı.

Billy, Croaker'ın niyetlerinin en iyisi olduğunu umarak, korkarak, güvenerek yavaşça onu takip etti. Karga kendi kendine mırıldanarak bir sohbet
ediyordu, kanatlarını çırpıyor, başını bilgece sallıyor ve başka şekillerde efendisine uyum sağlama isteğini gösteriyordu. Yürümekten yorulduğunda uçuyordu ve Billy onu görüş alanında tutmak için
koşmak zorundaydı. Karga doğrudan korudan, yeşil vadiden ve bodur nadastan geçti, Billy ise arkasında soluk soluğa ve ter içindeydi. Doğrudan çamlarla çevrili dereye ve
devam etti, ta ki perili evin yalnız çam korusu görünene kadar.

"Ah, Kudüs!" diye soluk soluğa kaldı Billy, "Ve ben tavşan ayağı tılsımım olmadan."
Croaker'ın onu nereye götürdüğünü fark etti - doğrudan perili eve.
Akan yüzünü koluna sildi ve bunu yapmaya karar verdi. Croaker, Billy'ye bakmak için bir anlığına korunun kenarında durdu. Kuş açıkça heyecanlıydı; kanatları açılmıştı, boynundaki
tüyler dikti ve gürültülü sesi,
yaprak dökmeyen ağaçlardan yuvalayan kuşları
sürüler halinde dağıtıyordu.

Billy çılgınca atan kalbiyle çamların arasından geçti, alacakaranlık karanlığı onun hayranlık duygusuna
ekleniyordu. Croaker
garip bir şekilde sessizleşmişti ve şimdi önünde bir karganın
kara ruhu gibi uçuyordu. Sonunda yıkık dökük kulübenin sarmaşıklar ve yabani otlarla
birlikte büyüdüğü zaman neredeyse bir rahatlama oldu. Tekrar gün ışığına çıktı ve
Croaker, kendisiyle olan konuşmasının kesintiye uğramış ipini
kendisiyle sürdürdü. Eğildi, yana doğru adım attı ve Billy'nin daha önce hiç duymadığı ifadelere ses verdi.

"Keşke çenesini kapatsa," diye mırıldandı kendi kendine, "ama onu buna zorlamaktan korkuyorum, çünkü surat asıp işi bırakmasından korkuyorum."

Yabani otların arasında girip çıkan Croaker, bahçenin karşısından, bir zamanlar kök evi olabilecek küçük, harap bir binaya doğru ilerledi. Her an buz gibi bir elin uzanıp soluk borusunu kavrayabileceğini hisseden Billy, onu takip etti. Koştuğu korkunç bir riskti ama ödül buna değerdi. Ayakları kurşunla ağırlaşmış gibiydi. Sonunda kök evine ulaştı ve başı dönerek ve soluk soluğa ona yaslandı. Sonra Croaker'ı aradı.
Karga kaybolmuştu!

Billy'nin yüreği tellerini bir telaş kapladı. Croaker nereye kaybolmuştu? Ya yaşlı Scroggie'nin hayaleti onu yakalayıp üzerine görünmezlik pelerinini örtseydi? Sonra büyük olasılıkla o nemli, sıkı kefeni hisseden bir sonraki kişi o olacaktı.

Birdenbire korkuları yok oldu. Croaker'ın tiz ve neşeli sesi onu binanın diğer tarafındaki bir yerden çağırmıştı. Otlar ve geride kalan ayakları izin verdiği kadar çabuk Billy ona katıldı. Croaker eski şişelerden oluşan bir yığının üzerinde dikiliyordu, güneşin onlardan çektiği renkli ışıkların
ışığında güneşleniyordu. Kuşkusuz kara yüreğinde efendisinin bu ışıltılı yığında kendisi övündüğü kadar övüneceğini hissediyordu;
çünkü bu göz kamaştırıcı eski şişeler yığınında tüm dünyayı
sevindirecek kadar ışık yok muydu?

Ama Billy hazineye çöken yüreğiyle donuk bir şekilde baktı ve mırıldandı: "Sen lanet olası yaşlı sahtekâr, sen!" Croaker şaşırmıştı,
öfkelenmişti, incinmişti. Aşağı uzandı ve gagasıyla
en parlak şişelerden birine vurdu ama çıkan mutlu şıngırtı bile
efendisinde coşku uyandırmayı başaramadı.

"O Croaker," diye inledi Billy, "neden benim için altını bulmuyorsun?"
Croaker, boncuk gibi, küstah
gözlerle efendisinin sitem dolu bakışlarına karşılık verdi. "Cawrara-cawrara-cawrara," diye mırıldandı, yığından geri çekilirken,
bu da, "Neden bu güzel parlak şeylerden birini benim için eve taşımıyorsun? Seni buraya bunun için getirmedim mi?" anlamına geliyordu.

Sonra, efendisi hâlâ kendisine ifşa edilen hazinenin zenginliğine
kör kalan Croaker, kanatlarını açtı ve çam tepelerinin üzerinden
uzaklaştı. Yüreğinde umutsuzlukla Billy onu takip etti. Artık doğaüstü olana dair tüm korkuları gitmişti, gizli altını
bulamadığı için duyduğu acı hayal kırıklığıyla bastırılmıştı. Perili evin yanından geçti
ve evin sahibi olan adamın hayaletini bile düşünmeden
ve sessiz çamların ve
gölgeli, mezarlık sessizliğinin arasından geçti.

Sonra, tam korunun kenarına yaklaşırken, dehşet içinde nefesini tuttu ve soğuk ter korkudan solmuş
yüzünden sıçradı. Doğrudan ona doğru sürüklenen kar kadar beyaz hayalet geldi. Tam üzerine doğru geliyordu! Dizleri zayıfladı,
onu tutmayı reddetti ve zayıfça bir ağaca yaslandı.
Gözlerini kapattı ve sonu bekledi.

Billy, ölümle yüz yüze gelindiğinde, hayatın kötülüklerinin, bir saniyeliğine, insanın önünden hızla geçen gerçekliğe dönüştüğünü duymuştu. Buna hiç inanmamıştı ama şimdi inanıyordu. Keşke boşa harcanmış hayatını tekrar yaşayabilseydi! Bir daha asla Deacon Ringold'un kavunlarını çalmayacak,
Kum köpekbalıklarıyla
kırık sırtlı, kırık bıçaklı çakıları iyi olanlarla
değiştirmeyecek,
ya da kardeşi Anson'ı cadılar ve
goblinler hikayeleriyle korkutmayacaktı. Ama bu şans ona göre değildi. Belki de son dünyevi düşüncesinin onun olması doğaldı.
Tatlı yüzü boğucu sislerin arasından parlıyordu - titreyen dudakları son bir
"elveda" mırıldanıyordu.
Kalbinin içine girişinin
onun reformu üzerinde ne kadar harika bir etki yarattığını biliyor muydu? Bir çabayla
gözlerini açtı. Beyaz, kayan şey artık neredeyse üzerindeydi.
Donmuş dehşetten kurtulmaya ve kaçmaya çalıştı.
Kaslarını bile
kıpırdatamıyordu. İnledi ve gözlerini sıkıca kapattı, bir ruh elinin
buz gibi dokunuşunu bekledi. Bir sonsuzluk gibi görünen bekleyişin ardından onu buldu - ama nemli ve soğuk yerine çok yumuşak ve sıcaktı
ve adını söyleyen ses hiç de mezar gibi değildi.

"Billy."

Gergin bedeninden uzun bir ürperti geçti. Gözlerini
yavaşça açtı. _O_ önünde duruyordu! Evet, hiç şüphe yoktu, o
oradaydı, mavi gözleri ona gülümsüyordu, sıcak parmakları uyuşmuş
varlığında bir heyecan yaratıyordu.

Konuşmaya çalıştı, adını telaffuz etmeye çalıştı ama çabası
başarısız oldu. Yapabildiği tek şey onun mükemmel güzelliğini içine çekmekti.
Her zamankinden daha çok bir melek gibi görünüyordu, koruluğun mavi-karanlık karanlığında bembeyaz duruyordu, saçları gözlerinin derin gölcüklerinin üzerinde bir hale gibi parlıyordu.

"Billy," diye tekrar konuştu, "hasta mısın?"

Üstün bir irade çabasıyla uyuşukluğunu üzerinden attı ve utançtan kıpkırmızı olan yanaklarındaki solgunluğu sildi. Eğer bilseydi onun hakkında ne düşünürdü? Düşüncenin verdiği acı bile onu ikiyüzlülük yapmaya teşvik etti. Bunun aşağılıkça olduğunu biliyordu ama hangi erkek er ya da geç büyük aşk oyununda bunu oynamak zorunda kalmamıştır ki?

"Bir ağaçtan düştüm," demeyi başardı. "Başımı bir dala çarptım."

"Ah!" diye haykırdı acıyla. Ona yaklaştı - o kadar yakındı ki
sadece yakınlığı bile onu sevinçten sersemletti. Küçük bir mendille alnındaki teri sildi.

"Işığa çık ve kendini nerelerde incittiğine bakayım," dedi, oh çok nazikçe.

"Hiçbir iz bıraktığını sanmıyorum," diye kekeledi Billy. "Neyse, şimdi kendimi
çok daha iyi hissediyorum. O uzun
ağaca tırmanmam aptallıktı.
Yapmak zorunda değildim."

"O zaman neden yaptın?" Artık sert ağaçlara çıkmışlardı,
güneş ışınları ve gölgelerle dolu uzun bir vadideydiler ve
soruyu sorarken onun iri gözlerinde bir sitem izi gördü.
Kalbinde saf bir sevinç şimşekleri çaktı. Aynı şekilde,
"Şimdi beni düşünmek zorunda olduğuna göre, risk almaya hakkın yok." demiş olabilirdi.

Yosunlu bir kütüğün üzerine oturdular. Parmakları saçlarını geriye doğru tararken
gözleri boş yere iz veya morluk aradı.

"Sana neden ağaca tırmandığını sordum, Billy?"

Billy'nin zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu.

"Uzun bir çam ağacında küçük bir sedir kuşu yuvası vardı," diye açıkladı.
"İçinden uçarak çıkan karga siyahı bir kuş gördüm ve yumurtasını
o yuvaya bıraktığını biliyordum."

"Ama neden yumurtasını sedir kuşunun yuvasına bıraksın ki; kendi yuvası yok mu?" diye sordu Lou.

"Hayır, karga siyahı kuşlar yuva yapmak için çok tembeldir. Ellerine geçen ilk yuvayı alırlar."

Hayretle baktı. "Ama Billy, kendi yuvalarını yapmaktan zevk alacaklarını düşünürdün, değil mi?"

Billy başını iki yana salladı. "Karga siyahı kuş kendi yavrularını
yumurtadan çıkarmak ve beslemekle uğraşmak istemez. Bu yüzden başka kuşların yuvalarına
yatar," diye açıkladı. "Yumurtasını bırakır ve oradan
çıkarır. Diğer zavallı küçük kuş onun gitmesini bekler.
Sonra yuvasına geri döner, parçalanmadığını görüp yeterince mutlu olur."

"Ve bana kötü, kötü kara kuşun
yaptığı yumurtadan çıktığını mı söylüyorsun, Billy?"

"Evet, şaka yapıyor. Daha iyisini bilmiyor gibi görünüyor. Kuşlar
ve hayvanlar bu konuda tuhaf. Neden, bir gelincik bile açsa yavru bir tavşanı kendi yavrularıyla birlikte emzirir."

Kızın gözleri hayretle giderek büyüdü. "Bu garip değil mi?" diye fısıldadı, "ve güzel mi?"

"Çok tuhaf," diye itiraf etti Billy. "Ama görüyorsun ya, eğer o küçük kuş akıllı olsaydı, o karga karası kuşun yumurtasını çatlatmak yerine yuvasından çıkarırdı."

"Neden?"

"Çünkü yumurta çatladığında, küçük kara kuş sedir kuşlarından çok daha güçlü ve büyüktür ve yaşlı kuşların getirdiği yemin çoğunu alır. Diğer küçük kuşları aç bırakır ve onları yuvadan temizler."

"O zaman o karga kuşunu korkutmak için o uzun ağaca tırmanma riskini göze almışsın," diye ilan etti Lou. Onu izleyen mavi gözlerdeki hayranlık ve takdir, Billy'nin anlayabileceğinden daha fazlaydı. tahammül et.

"Söyle!" diye patladı. "Sana yalan söyledim, Lou, hiçbir
ağaçtan düşmedim, beni bulduğunda sadece korkmuştum, hepsi bu."

Başını eğdi ve haklı olarak başına gelen şeyle karşılaşmaya hazırlandı. Şimdi onu hor göreceğini biliyordu. Kolunda hafif bir dokunuş
hissetti ve yüzünü yavaşça kaldırdı. Kızın kırmızı dudakları gülümsüyordu. Gözlerine inanamadı.

"Bana söylediğin için mutluyum, Billy," dedi. "Bunu--umarım sen de yaparsın."

"O zaman korktuğumu biliyordun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Başını salladı. "Sanırım seni aramalıydım ama bu korunun perili olduğunu ve tamamen beyaz giyindiğimi
duyduğumu unutmuştum. Ama yanına geldiğimde ve yüzünü gördüğümde
korktuğunu anladım."

"Korkmuş! Aman Tanrım, o kadar korkmuştum ki dişlerim gıcırdadı. Ama dürüst Kızılderili, Lou, kolay kolay korkmam. Gerçek şeyler konusunda
korkak olduğumu düşünmeni istemem. Ben sadece
hayaletlerden korkuyorum, hepsi bu."

Lou kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. "Hayır," diye itiraz etti, "eğer o kadar
korkmuş olsaydın koruya hiç gelmezdin."

Billy rahatlamış göründü. "Eskiden olduğum kadar kötü olduğumu sanmıyorum," dedi. "Neden, beni o koruya
giremediğin zamanlar olduğunu söylüyorsun. Ama son zamanlarda bu konuda farklı hissediyorum.
Sanırım gerçekten hayalet diye bir şey yoktur, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "hayalet diye bir şey yoktur, Billy."

Kırmızı bir sincap önlerindeki açık çimenlikte koşturarak geldi,
varlıklarını hissettiğinde durakladı, sonra daha iyi incelemek için
bir fidanın gövdesine sıçradı.

"Ah, şu sevimli küçük şeye bak," diye bağırdı kız. "Sence ne diyor?" diye sordu sincap tiz bir gevezeliğe başladığında.

"Sanırım bize bildiği tüm kötü şeyleri neden söylüyor," diye güldü Billy. "Biz onun yolundayız, anlıyor musun."

"O zaman yolundan çekilelim. Sanırım burada işimiz olmadığını düşünüyor ve belki de haklı. Nereye gidelim, Billy?"

Billy bir an düşündü. "Söyle, Levee Crick'teki
benim teknemle dışarı çıkmaya ne dersin? Sana birkaç sevimli bebek mushrat ve birkaç
şık kara kuş yuvası gösterebilirim. Çok uzakta değil. O büyük nadas
tan geçip bir sert ağaç şeridinden geçiyoruz ve sonra bir kütük çitine
tırmanıyoruz -- ve işte crick. Çok güzel bir crick ve levrek ve turna balığıyla
dolu. Söyle, gidecek misin?"

Cevabını bekleyerek ona doğru eğildi. Kalbi neşeyle
şarkı söylüyordu -- gri gözlerinden taşan ve dudaklarını ona rağmen gülümseten bir neşe. Dünyasını bu kadar değiştirmiş olan bu harika kızı, nadir bitki ve vahşi yaşam hazinelerini barındıran
bildik yan yollarda taşımak ne kadar tatlı ve büyük bir ayrıcalık olurdu.

Ormanın karşısından gökyüzünün derin masmaviliğinde sürüklenen tüylü bir bulut şeridine bakıyordu.

"Gitmek istiyorum," dedi sonunda, "eğer
bir zahmet
olacağımı düşünmüyorsan."

"Zahmet!" Billy'nin nabzı sıçrıyordu, ruhu şarkı söylüyordu.
Bir elini uzattı ve güvenle elini içine koydu. Billy'nin sıcak avucunda çok yumuşak ve serin bir his vardı, onu kütükten indirirken. Sonra
yan yana uzun yeşil vadiden geçtiler. BÖLÜM XXI

ÖRDEKLERLE BİR GÜN

Erie Landon, gamzeli çenesini kahverengi eliyle tutarak kahvaltı masasının karşısında babasına bakıyordu. Sabahın erken saatleriydi; kırmızı bir güneş, kanalın ve koyun beyaz sislerini silmek için Point'in üzerinde yükseliyordu. Bir önceki gece limana yanaşan Amerikan yatı berraklaşmıştı ve şimdi uzakta beyaz bir noktaydı.

"Bu esinti devam ederse hava kararmadan Cleveland'a varmalı," dedi fener bekçisi, komodorun ona verdiği büyük puroyu parmaklarında çevirirken. "Avukat Maddoc, bizim Swanson'a, Erie'nin eteğine gitmemizi istediği ne haberdi?"

"Neden, Swanson'a kendisinin ve bir arkadaşının birkaç hafta ördek avlamak için onun evine geleceğini söylememizi istedi, Baba," diye cevapladı Erie.

"Ne zaman?"

"Ekim ayının başlarında, dedi Bay Maddoc."

"Hımm! Bu, o büyük adamların aldığı tüm aptalca fikirlerden daha iyi.
Bu ikisinin Cleveland'dan buraya sadece ördek avlamak için geldiğini düşünün. Yaşlı adam Swanson da kitabını biliyor. Onlara korkunç fiyatlar alıyor; her biri haftada dokuz dolar alıyor ve onları iki
yatakta yatırıyor; ve her sonbaharda o eski derme çatma evi
chuck kerbang'le doluyor."

Landon'ın sağlığı çok iyileşmişti. Çok az çabayla konuşuyordu, yanaklarındaki çukurlar
dolmuştu ve gözleri kızın uzun zamandır gördüğünden daha parlaktı. Özlemle puroya baktı, sonra kızının sitem dolu bakışını yakalamak için başını kaldırdı,
iç çekti ve puroyu masaya koydu.

"İçmeyi çok isterdim," diye itiraf etti, "ama endişelenmene gerek yok, Chick.
Gerçek kendim olana kadar tütünle işim bitti. Ama sigarayı bıraktığımdan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum, sadece daha fazla içmek istiyorum."

"Zavallı ihtiyar Baba," Erie gülerek sandalyesinin koluna oturmak için
geldi. "Sigaranı içememen çok kötü görünüyor. Eminim
çok özlüyorsundur; ama görüyorsun ki çok daha güçlü ve
daha iyisin, ben--yani, şimdilik sigara içmene izin vermeyeceğim, hepsi bu."

Kahkahasının sesiyle yüzü aydınlanmıştı. Şimdi gözleri pencereyi ararken
elini okşadı. Belki de kahkahalar
geldiğinde bile eski şarkılar geri gelip onu şaşırtacaktı. Belki de Stanhope'u unutuyordu. Ama hayır, bunun olmasını ne kadar istese de, onu bunun için fazla iyi tanıyordu.

Gözleri beyaz yelkende, artık ufukta minik bir noktayken, aklı bir ay önce ona Hinter'in teklifini ve buna rıza gösterdiğini söylediği o sahneye gitti. Yüzüne gelen ifadeyi asla unutamayacaktı.

"Hinter'le asla evlenemem," demişti. "Bir adamı seviyorum ve ona karşı her zaman sadık kalacağım."

"Ama o kör, çocuğum. Seni terk etti," diye mantık yürütmüştü Landon.
Ve yüzü parlayarak cevap vermişti. "Kör ama beni asla terk edemez, çünkü beni seviyor."

Kuru, acı dolu gözlerinde ona hayatın kendisinden daha güçlü bir amaç yönelttiğini okumuştu, onu kollarına almaktan ve eski bir karışkan olduğu için onu affetmesini istemekten başka ne yapabilirdi? Belki de bunda yanılmıştı. Öyle düşünmek istemiyordu. Ama o sabah annesine o kadar çok benziyordu ki, belki de--

"Baba."

İrkilerek soyutlanmasından çıktı ve ona baktı,
neredeyse suçlulukla. "Evet, Chick."

"Bay Hinter'a söyledin mi?" diye sordu aniden.

"Evet," diye cevapladı. "Ona aynı gün söyledim. Ona
şimdi olduğundan daha fazla olamayacağını söylediğini söyledim. Neden
soruyorsun, Erie?"

"Neden buraya gelmeye devam ettiğini merak ediyordum," dedi yavaşça. "Onun arkadaşlığına
pek de ihtiyacın yok, şimdi görevlerinle meşgulsün.
Ama işte," diye gülümseyerek sözünü kesti, "onun samimiyetinden şüphe etmeye hakkım yok; eminim ki bana hiç söylememesi gereken tek bir kelime
söylememiştir ve senden gerçekten hoşlandığını biliyorum."

Landon tüylü kaşlarını çattı. "Bilmiyorum, Chick. Korkarım ki
hala umut ediyor. Bana bunu söyledi. 'Ona karşı çok aceleci davrandık,' dedi, 'sabırlı olmalıyız. '"

Erie'nin yüzü bembeyaz oldu. "Bir daha buraya gelmemeli," dedi
çabucak. "İzninle ona söyleyeceğim, Baba."

Bir süre sessiz kaldı. "Nasıl istersen," dedi sonunda.
"Eğer gelmesi seni rahatsız ediyorsa, canım, sen söyle."

Eğilip onu öptü. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi Baba," diye fısıldadı. Sonra
ayağa fırlayıp ocağa koştu ve su ısıtıcısını ocağa koydu.

"Dün yelken açarken Billy Wilson'ı gördüm," diye seslendi,
"ve yanında çok tatlı bir kız vardı. Adı Lou
Scroggie ve onu görür görmez aşık oldum."

"Billy bir kızla!" diye haykırdı Landon hayretle.

"Evet. Billy'nin teknesindeydiler, nilüfer topluyordu ve ah
Baba, çok mutlu görünüyorlardı. İkisine de sarılabilirdim. Billy
bana Maurice Keeler ile bu sabah ördek avına gideceklerini söyledi ve her zamanki gibi kahvaltı için buraya gelmesini istedim.
Bataklık avı gün doğumuna kadar biter, biliyorsun."

Babası başını salladı. "Gündüz vakti ördek göletlerinde duyduğum Billy'nin eski namludan doldurmalı tüfeğine bahse girerim," diye güldü.
"Belki," diye ekledi umutla, "bize bir çift ördek getirir."

"İşte, işte şimdi orada," diye bağırdı pencereden bakarak.
"Ama Maurice yanında değil. O eski tekneyi görebildiğim
kadar iyi tanıyorum. Patates ve pastırmayı koymalıyım; "Bir ayı kadar
aç olacak."

Landon şapkasını taktı ve ziyaretçilerini karşılamak için sahile indi. "Eh, Billy," diye seslendi sandal kıyıdaki virajda belirdiğinde, "bu sabah yaşlı Liza-Ann gökyüzünden kaç ördek düşürdü?"

"İki gri ördek ve bir yaban ördeği," diye cevapladı Billy omzunun üzerinden.
"Daha fazlasını öldürebilirdim ama ne faydası var. Tutmazlar;
hava çok sıcak."

"Şimdi, neden bir düzinenin üçü kadar iyi tutmayacağını anlayamıyorum,"
dedi bakıcı sandalı kıyıya doğru çekerken.

"Sanırım tutarlar," diye güldü Billy dışarı çıkarken, ardından küçük spaniel cinsi
Moll geldi, "ama bu üçünün uzun süre dayanması gerekmiyor;
görüyorsun, bunları akşam yemeğinde yiyeceğiz."

"Şimdi mi?" Landon ellerini ovuşturdu ve dudaklarını şapırdattı. "Kalıp onları temizlemeye yardım edecek misin, Billy?"

"Evet, kalacağım. Erie'nin sandalını onun için boyayacağım. Yerleşime giderken tekrar göletlere
gireceğim ve bizimkiler ve komşular için
yeterince ördek öldüreceğim."

Erie mutfak kapısından ona el sallıyordu. "Maurice nerede?" diye seslendi.

"Annesi gelmesine izin vermedi. Islanıp tekrar hastalanmasından
korkuyordu. Aman Tanrım! Şu kahve çok güzel kokuyor, Erie."

"Uzun uzun içeri gir ve sıcakken hallet," diye tavsiyede bulundu Landon. "Ben
bu kuşları yolmaya başlayacağım. Ama önce Chick'in bunları görmesini sağlamamız gerekecek. Söylesene Billy, neredeyse evcil ördekler kadar büyükler!"

Erie yabani ördekleri görünce ellerini coşkuyla kavuşturdu. "Ah,
çok güzeller değil mi!" diye haykırdı. "Buzluğa koy, Baba,
Billy eve dönene kadar."

Kahvaltısını bitiren Billy ağzı doluyken konuştu. "Akşam yemeğinde onları yiyeceğiz," diye bilgilendirdi ev sahibini.

"Ama Billy," diye itiraz etti, "eve birkaç ördek getirmeni bekliyorlar, biliyorsun."

"Billy bu akşam biraz daha avlayacağını söylüyor," diye konuştu babası,
eğer elinden gelirse ördek yemeğine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin
vermeyecekti.

"Bu ördekler ben eve dönene kadar dayanamaz," dedi Billy.

"Hayır," diye destekledi Landon, "hava çok sıcak, görüyorsun ya, Chick. "Hemen onları giydirmeye başlayacağım," diye kıkırdadı, Billy ile göz kırparak.

"Siz iki komplocusunuz," diye haykırdı Erie, "ve zayıf, çaresiz bir kız olduğum için sanırım sizinle aynı fikirde olmak ve o kuşları zevkinize göre
kızartmak zorundayım."

"Yukarıdaki kirişlere asılı soğan ve tuzlu yiyecekler bulacaksın," diye önerdi babası ördekleri dışarı taşırken.

Erie Billy'nin karşısına oturdu ve yemek yerken onu izledi.
Erie ona gülümsedi. "Baban çok daha iyi görünüyor," dedi.

"Evet, çok daha iyi. Neredeyse eski haline döndü. Sigarayı
bıraktı, görüyorsun ya, ve bana iyileşene kadar
içmeyeceğine söz verdi."

Billy bıçağını ve çatalını bıraktı ve hatıralarla gülümsedi. "Sadece yaşlı Harry O'Dule'u düşünüyordum," dedi, gözlerindeki soruyu yanıtlayarak. "Kötü bir alışkanlığını da bıraktı. İçkiyi bıraktı; bir damla bile içmem artık--bir aydır içmedi."

"Ah, bu harika değil mi," diye haykırdı kız. "Ayıkken çok tatlı bir ihtiyar. Sence içkiyi tamamen bırakacak kadar
güçlü olur mu, Billy?"

"Şey, bu konuda ciddi görünüyor. Bir daha içmeyeceğini gerçekten düşünüyorum. Teneke düdüğünü ve kedisini aldığını ve viskiye ihtiyacı olmadığını söylüyor. Harika bir şekilde değişti, bunda hiçbir şüphe yok. Dün annem gördü. Prens Albert ve şapka takmıştı ve annem ilk başta onu tanımadığı kadar değiştiğini söylüyor." 

Erie yumuşakça güldü, "Onun reformunda senin de parmağın olduğunu çok iyi biliyorum, Billy," dedi. 

"Hayır," diye yalanladı Billy, "ama baykuşlarımın ve yılanlarımın bunda bir rolü olabileceğini söylemiyorum." Ve Harry'nin yaşlı adam içki içerken uyguladığı aldatmacayı anlatmaya devam etti. 

Kız hikayeye sevinçle ellerini çırptı. "Ve sen ona deliryum tremensi olduğunu düşündürdün! Ah, Billy, merak ediyorum
yapmayacağınız bir şey var mı?"

Billy başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu cevaplanması zor bir soru."

Aralarına sessizlik çöktü. Geçen yıl ördek sezonunun açılış sabahında Frank Stanhope'un kendisiyle birlikte bu masada oturduğunu düşündüğünü biliyordu. Pencereden, Point'in Yerleşim ormanlarında kaybolduğu yere
uzaklara bakıyordu.
Göğsünün yükselip alçaldığını, gözlerinde bir yaşın
büyüdüğünü ve yanağından aşağı
kaybolduğunu gördü.

Çocukça bir sempatiyle eli beyaz kumaşa
sıkıştırılmış ince kahverengi olanı tutmak için uzandı. Yerleşim'in söylediği şeyin -Hinter'la evleneceğinin- doğru olup olmadığını sormak için can atıyordu.
Ve sonra düşüncenin kendisi kadar çabuk bunun utancı geldi.
Elini daha sıkı kavradı.

"Benimle birlikte Dün gece Causeway'den, yine," dedi yumuşak bir sesle.

Döndü ve kan hızla beyaz yanaklarına sıçradı. "Ve
ışığı tekrar hissetti mi, Billy?" diye fısıldadı hevesle.

"Işığı hissetti," dedi çocuk, "ve eve kadar şarkı söyledi."

"Oh!" diye bağırdı ve yüzünü kollarının arasına sakladı.

Billy aceleyle ayağa kalktı, babasına ördeklerle ilgili yardım etmekle ilgili bir şeyler söyledi ve dışarı çıktı. Landon'ı tekne evinin arkasındaki bir sabun kutusunun üzerinde oturmuş, ördeklerin tüylerini gayretle
soyarken buldu.

"Söyle," dedi adam Billy yaklaşırken, "ördekler fazladan tüy giydiğinde sert bir kış yaklaştığını biliyor musun? Aman Tanrım,
bu kuşların hepsi fazladan bir iç gömleği giymiş. Bak,"
ördeğini incelemesi için ellerinde tutuyordu. "Bu bir mont için nasıl?"

"Kesinlikle ağır," diye kabul etti Billy. "Göletlerde, sert bir kış olacağını söyleyen başka bir kesin işaret gördüm, başarısız olacağını hiç
bilmediğim bir kış. Mantar evleriydi. Fareler onları
çok büyük ve kalın bir şekilde
kusuyorlar."

"Ve sıcak, bahse girerim."

"Evet, ve sıcak. Kesinlikle sert bir düşüş ve müthiş bir kış geçireceğiz."

"Ve sert bir düşüş iyi bir çömelme anlamına geliyor, öyle mi?" diye güldü Landon. "Bu arada, Billy, unutmadan. Eve giderken yaşlı Swanson'ın iskelesine uğrayıp ona Cleveland'dan birkaç adamın önümüzdeki ayın başında atış yapmak için evine geleceğini söyler misin? Dün gece buradaydılar. İçlerinden biri Maddoc adında bir avukat ve bu parayı bana Swanson'a vermem için verecek, bu yüzden yaşlı ihtiyar da onlara bir oda ayıracaktır."

Yeleğinin cebini yokladı ve on dolarlık bir banknot çıkarıp Billy'e uzattı. "Maddoc ve bir grup başka adam bir yatta geziniyorlardı. Dün gece buraya yanaştılar," diye açıkladı. "Güneş doğarken Cleveland'a doğru yola çıktılar."

"Yatın iskeleden ayrıldığını gördüm," dedi Billy. "Kesinlikle bir züppeydi,
değil mi?"

"Onunkinden daha ince çizgiler görmedim," diye kabul etti Landon. "Bu kelimeyi Swanson'a
söylemekten çekinmediğinden emin misin, Billy?"

"Hiç de değil. Bu gece iskelesine gidip ona söyleyeceğim."

"İyi. İşte, şükürler olsun ki bu yolma işi sonunda bitti."
Landon ayağa kalktı, kramplı bacaklarını ovuşturdu ve soyulmuş ördekleri
boyunlarından topladı. "Gerisini Erie'ye bırakalım," diye kıkırdadı. "Burası
benim gitmeme izin verdiği en uzak yer. Geliyor musun?"

Billy başını iki yana salladı. "Bu öğleden sonra saat üçten önce boyamam gereken bir
teknem var," dedi, "bu yüzden en iyisi işe koyulayım. Erie'ye ördekler bitince sis düdüğünü çalmayı unutmamasını söyle."

Landon yavaşça mutfağa doğru yürüdü. Eli kapı mandalında, durakladı ve dikişli yüzünde bir gülümseme belirdi. Tabakların
çatırtısının üstünde bir kızın tatlı sopranosu duyuldu:

"Sesi alçak ve tatlıydı,
Ve o benim için tüm dünyaydı,
Ve güzel Annie Laurie için
yatıp dee yapardım."

"Biliyordum," diye fısıldadı adam yumuşak bir sesle. "Eski şarkıların
tekrar geri geleceğini biliyordum. Billy'nin bununla bir ilgisi olmalı;
Bahse girerim bir kurabiyesi vardı!" Kapıyı yavaşça açıp içeri girdi.
Ördekleri masaya koydu ve tekrar yumuşak bir şekilde geri çekildi.

* * * * *

Billy sandalına bindiğinde ve hızlı, güçlü vuruşlarla
onu ördek göletlerine doğru kaydırdığında öğleden sonraydı. Kıyının aniden
eğildiği noktada şapkasını kaldırdı ve iskeleden onu izleyen adama ve kıza el salladı.

Moll yüzüne baktı ve sızlandı. "Endişelenme kızım," dedi Billy ona, "devam ediyoruz ama yakında geri döneceğiz ve Erie'nin ördek yemeklerinden bir tane daha yiyeceğiz, ve Öğretmen Stanhope bizimle olacak, bunu unutma."

Konuşurken, uzaktaki çimenlik alanda başka bir tekne gördü ve ana göletin girişi olan Jerunda geçidine girdi. Gülümsemesi yüzünden silindi. "Bizden önce davrandın, Moll," diye iç çekti kahverengi gözleri sandalı da görmüş olan spaniel cinsi köpeğe. "Biz içeri girdiğimizde
hazır olacaklar ve onlar da göletin en iyisini almış olacaklar, bunu inkar etmenin bir anlamı yok.
Bir arka bataklığa doğru taşımamız gerekecek ve
bir şansımız olacak tüm ördekler
kaçırdıkları ördekler olacak. Hadi, neşelen," diye sesindeki iğrenmeyi
hisseden köpek, boğazının derinliklerinde homurdandı.

Kesiğe ulaşan Billy, diğer atıcıların sığ ve aldatıcı sudan ağır sandallarını geçirmekte biraz zorluk çektiklerini gördü, bu sadece navigasyona alışkın olan birinin
başarabileceğini umabileceği bir şeydi. Aynı zamanda,
irkilerek, sandaldaki adamların gizemli sondajcılar Tom ve Jack olduğunu fark etti.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı. "Geri çekilip
soluna doğru koşman gerekecek."

İki adamdan daha iri olanı somurtkan bir şekilde homurdandı ve çokça
itme ve küfürle kör kanaldan zahmetli bir şekilde geri çekilmeye başladılar. Billy ve Moll onları izliyordu, köpek davetsiz misafirlere karşı
hırlıyordu. Kayık pruvasının yanından geçerken Billy, koltuğun üzerinde yatan topların ikisinin de yeni
kuyruk doldurmalı düzende olduğunu fark etti.

Kayığın içindekiler, geçerken eski namludan doldurmalı tüfeğine küçümseyici bir bakış attılar ve içlerinden biri gülerek arkadaşına bir şeyler söyledi.

"Bu eski demirle ördek öldürmeyi mi bekliyorsun?" diye alay etti,
Billy'ye sertçe bakarak.

Billy yanaklarının kızardığını hissetti. "Olabilir," diye karşılık verdi, "ama yine de,
olmayabilir."

"Bu senin suçun, Tom," diye güldü Jack adındaki adam. "Çocuğu kızdırmayı bırak. O olmasaydı henüz bataklığa saplanmış olurduk."

Tom, şunları söylerken ses tonuna bir nebze olsun cana yakınlık kattı:
"Buralarda ilk kez çekim yapıyoruz ve
içeride ve dışarıda daha nazikiz. Yerleşimde su için sondaj yapıyoruz. Bu sabah sondajımızı kaybettik ve bir balıkçı takımı için gölün karşısına göndermek zorunda kaldık, bu yüzden biraz atış yapmaya zaman ayırmayı düşündük."

Billy cevap vermedi.

"Neeborly, değil mi?" diye homurdandı Tom arkadaşına. "Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde yetiştirdikleri iyi, arkadaş canlısı
sınıflandırıcı gençler, diyorum."

"Onunla yattığını düşünüyor," dedi diğer adam. "'Balık tutma takımı' derken neyi kastettiğini
nasıl bilecek? Muhtemelen bir olta ve makaradan bahsettiğini
düşünüyor. Daha iyi devam et ve kendi işine bak. Bir sonraki
söyleyeceğin şey 'kuyudan atış' hakkında bir şeyler olacak ve eğer
Jacobs o nazik konuşmayı duyarsa--"

Uzaklaşıyorlardı ve Billy cümlenin geri kalanını duymadı. Ana koşuya girerken, daha küçük adam seslendi:
"Hey, evlat, şuradaki en iyi nokta neresi?"

Billy dişlerini gıcırdattı. Bu yabancıların atış alanlarına gelip
kendilerine aitmiş gibi davranmalarından rahatsızdı. Onların
ondan en iyi noktanın nerede bulunabileceğini göstermesini beklemeleri
ona çok ileri gitmek gibi geldi. Onlardan hoşlanmıyordu ve onlara güvenmiyordu. Gördüklerinden ve duyduklarından, Twin Oaks mağazasını
soymuş adamların onlar olduğuna inanıyordu. Şimdi onlara bunu söylemek istiyordu ama bir şey ona öfkesini dizginlemesini ve bazı
tavizleri göze alabilecek bir sporcu gibi davranmasını söyledi.

"En iyi nokta tam önünüzde," diye cevapladı. "Üzerine
hazırlanmış bir saz körlüğü
bulacaksın."

Küreğini aldı ve diğer teknenin peşinden gitti.
Billy noktayı geçerken adamlar yemlerini çıkarıyorlardı.

"Söyle bakalım," diye seslendi Tom, "eğer burası tamamen ateşlenmiş iyi bir noktaysa,
kendin almamış olmana şaşmamalı; oraya varmak için çok zamanın vardı, değil mi?"

"Sen ilk koşandın, değil mi?" dedi Billy soğuk bir şekilde.

"Elbette öyleydik ama sıkışmıştık. Bizi
geçebilirdin, yeterince kolay."

"Buralarda oyunu bu şekilde oynamıyoruz," dedi Billy
ve üzgün sondajcının arkasından attığı
utanç verici isimlere aldırmadan geçip gitti.

Uzun göletin yarısına kadar kıyıya yanaştı ve uzun sazlıkların arasından
sokarak tekneyi
çekerek iç bataklığa doğru
taşıma yaptı. Uzun ve zor bir çekişti ama döşediği yol
geri dönüşü çok daha kolay hale getirecekti.

"İyi bir beslenme yeri gibi görünüyor, Moll," diye seslendi spaniel'e, bataklığın diğer kıyısına doğru yavaşça kürek çekerken. "Burada saklanmak için iyi çimenler de var; ama iyi bir köpek olmadan
aşağıda bir kuş bulma şansı pek yok, ve onu yakaladım--ha kızım?"

Moll kısa kuyruğunu neşeyle salladı.

"Hadi kızım, uçuş zamanı geliyor, o yüzden
buraya yemleri koyalım." Billy tahta ördekleri aldı ve
onları kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzağa bildiği kadar doğal bir şekilde yerleştirdi.
Tekneyi uzun sazlıkların arasına doğru çekerken, ilk ördek sırasının koydan içeri doğru sürüklendiğini gördü.

"Aşağı, Moll!" diye fısıldadı, eski namlu doldurmalı tüfeği kurarken.
"Doğrudan geliyorlar. O sondajcı arkadaşlar o sürüyü temizleme
şansı yakalayacaklar, kesinlikle!"

Bataklığın hemen karşısında, kesimi takip ederek ördekler geldi, yarım düzine iri "siyah", uzun boyunları uzanmış ve hızlı gözleri kendi türlerinden olanları beslemek için. Sonra, aniden, lider yumuşak bir vaklama sesi çıkardı ve Billy sürünün alçaktan uçtuğunu gördü.

"Aman Tanrım! Tam tuzaklarına," diye inledi. "Şimdi
onlara verecekler, şaka gibi, yerleşirken."

Uzun, yürek parçalayıcı bir an geçti. Sonra hızla ve yakın bir şekilde
dört el ateş edildi. Moll kederle sızlandı ve Billy, sazlıkların arasından bakarak, şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı. "Tek bir kuş bile
düşürmedim," diye mırıldandı, "ve Tanrım, onları tam bize doğru
gönderdiler."

Sözleriyle hemen hemen aynı anda güçlü kanatların ıslığı yükseldi ve altı büyük siyah, tuzaklarının üzerinden alçaktan içeri süzüldü.

Eski tüfeği kaldıran emin bir el, kahverengi namluları boyunca
göz atan emin bir gözdü. Siyah barutun ilk yüksek sesiyle sürünün lideri çöktü ve ikinci komutan sürüden yana doğru kaydı. Sol namlu konuştu ve sürünün geri kalanından üçüncü bir ördek
döndü ve bir şapırtıyla
suya düştü. Gözleri ikinci kuşu hiç bırakmayan Moll, sazlıkların arasından sessizce
kaybolmuştu. Tekneyi suya indirip
suyun üzerindeki iki kuşu kurtaran Billy, onu kıyıda, ağzında ölü ördekle
kendisini beklerken buldu. Kahverengi tarafını okşadı ve
ona bir övgü sözcüğü söyledi; sonra hemen yeniden doldurdu.

Güneş artık neredeyse batı ufkundaydı ve ördekler
hızla gelmeye başlamıştı, çoğu körfezden geliyordu;
bu nedenle ön havuzdaki atıcılar her zaman ilk şansa sahipti.
Ancak Billy, çok az veya hiç başarılı olmadıklarını biliyordu.
Kendilerine hedef olarak sunulan her ördeği, onlar görür görmez hemen gördü ve silahlarının sesi kısa aralıklarla duyulsa da
ördekler, heyecanlı köpeğin yanında çömeldiği yere doğru ilerlemeye devam ediyor gibiydi.

Güneş ormanın uzak kenarının arkasına düştüğünde akşam çantasından oldukça memnundu, beş siyah, bir çift gri, iki mavi kanatlı çamurcun, bir uzun kuyruk ve bir çift yeşil başlı yaban ördeği vardı.

Hızla taşımayı yaptı ve göleti geçip Jerunda'ya girdi.
Önündeki diğer atıcıların şanslarından tiksinerek küfürlü
bir tonla konuştuklarını duyabiliyordu. Onları koyun kenarında onu beklerken buldu, ama kürek çekmeye devam etti.

"Ne şans, evlat?" diye seslendi adam, Tom, yanından geçerken.

Billy ona çantasından bahsetti.

Adam küfür etti ve arkadaşına bir şeyler söyledi. "Hey, dur!
Ördeklerin bir kısmını satmak ister misin?" diye sordu.

"Hayır." Billy küreğini çekti ve küreklerini aldı. Bir şekilde o zaman kendini daha güvende hissetti. Arkasındakiler gibi adamların neredeyse her suçu işleyebileceğine inanıyordu. Ya ördeklerini almaya karar verirlerse? Eh, onu şimdi yakalayamazlardı. Ağır bir sandalda ikisi vardı ve o hafif sandalında yalnızdı, bu yüzden isterlerse deneyebilirlerdi. Ama ne düşündükleri önemli değildi, o hızla hareket eden tekneyi takip etmekten daha iyisini bildikleri açıktı. Hızla onun arkasına düştüler ve derinleşen gölgeler tarafından yutuldular.

XXII. BÖLÜM

ÖĞRETMEN JOHNSTON İSTİFA ETTİ

Eylül yaz kokuları ve şarkılarıyla dolu geçti ve kırağı örtüsünün altında Ekim, puslu habercilerini ormanlık yaylalara ve açık alana göndermek için uyandı. Yavaşça o çınlayan sisler yaprakları ve eğrelti otlarını öptü, sanki fısıldıyormuş gibi: "Tatlı bir şekilde dinlen, ta ki bahar seni tekrar geri getirene kadar."

Çocuk, bir tepenin eteğinden şafak pusunun doğu gökyüzünün yeni açılan güneş kapılarını izlediğini görünce, öyle göründü; çünkü sonbahar Billy'ye her zaman bir hüzün duygusu getirirdi. Kuşların cıvıltısını, sevdiği ve her zaman geçip giden ve yazla birlikte dünyasından uzaklaşan vahşi şeylerin bin bir notasını özlemişti. İlk kırağı gelmişti; yakında yapraklar altın ve kızıl renge dönecekti, eğrelti otu kümeleri buruşup solacaktı
soluk, ölü, kokusuz şeylere. Sonra kısalan günler ve kararan gökyüzüyle birlikte yapraklar ve bitkiler yere düşecek ve çıplak ağaçların zayıf kolları boş yuvaları kar püskürten gökyüzüne doğru kaldıracaktı.

Artık ateş böcekleri Geçit'in eteğindeki bataklıkların üzerinde altın yıldızlardan oluşan bir tül örmeyecekti. Yeşil ve mavi mevsim
yaşamış ve ölmüştü ve onun yerine donuk ve kahverengi bir mevsim doğmuştu. Yaz bitmişti. Şarkı kuşları göç etmişti. Yakında
yeşil sazlıklar sallanacaktı, gri ve ölü ve bronz çulluklar
bataklık arazilerinden ıslık çalarak uzaklaşacaktı, çünkü ilk dondan sonra nadiren
oyalanırlardı. Dere boyunca kızıl kanatlı kara kuşlar
yukarı ve uzağa notalarını çalardı. Şafak vaktinin ilk parıltısını karşılayacak mutlu bir ilahi yoktu! Billy'nin iç çekmesine şaşmamalı. Sonra
başını hızla kaldırdı, yükseklerde, kanatların ıslığı duyuldu. Kuzeyden
yukarıdan kama şeklinde bir yabani ördek sürüsü hızla geldi, beyaz sırtları kesintisiz bir şekilde aşağı doğru eğilirken
çağrı yapan koy sularına doğru parladı. Billy hızla nefesini tuttu ve yüzündeki gölgeyi
sürükledi. "Tuval sırtlılar!" diye mırıldandı, "Erken geldiler. Gece boyunca gelen sürülerin hepsinin
tuval sırtlılar olduğuna bahse girerim - hem de kızıl saçlı! Kahvaltıdan sonra hemen gidip
Öğretmen Stanhope'a söylemeliyim; 'Hadi gidip onları yakalayalım' diyecektir.
Aman Tanrım!"

Eve doğru döndü, sonra yolun karşısındaki çayırın sınırındaki
sumaktan gelen
yumuşak bıldırcın "whirt-o-whirt" sesi duyulunca durakladı. "Yaşlı horoz bıldırcını," diye yumuşak bir sesle uyardı, "Ben olsam o sürü çağrısını çok sık yapmazdım. Joe Scraff seni duyabilir. Senin için ıslık çalmanın güvenli olduğu tek nota 'Bob White'dır - ama bahar tekrar gelene kadar onu ıslık çalamayacaksın."

Anızlıktaki kahverengi sürünün beyaz boğazlı lideri, arkadaşının mırıldanan uyarısını hissetmiş olabilir, çünkü bir daha ıslık çalmadı. Gülümsemesi hala dudaklarında olan Billy, korkuluktan atlayıp eve giden yolu aradı.

Babasını, annesini ve Anson'ı kahvaltı masasında otururken buldu
ve yerini aldığında yaklaşan fırtınanın habercisi olduğunun bilincindeydi. Babasının ayağı masanın altına şefkatle uzanıp onunkine nazikçe dokunduğunda inancı daha da güçlendi. Mükemmel bir soğukkanlılıkla
çatalıyla bir parça pastırmayı deldi ve en kötüsünü beklerken nefesini tuttu. O ayağın iki vuruşu "Dikkatli ol", üç vuruş "Kaçmaya dikkat et" anlamına geliyordu.

İki vuruş aldı ve rahat bir nefes aldı; sonra annesi ocaktan kahve makinesini almak için ayağa kalktığında üç hızlı ve belirgin baskı hissetti ve Bayan Wilson'ın ağır elinden gelen sallanan, açık elle bir tokattan tam zamanında kurtulmak için başını eğdi.

Yanında gözleri kısık ve neşeli bir şekilde oturan Anson, yüzünü yulaf lapası kasesine çarpacak kadar sert bir tokat yedi.

Bayan Wilson dengesini yeniden sağlayıp daha emin bir vuruş için hazırlanırken, Croaker açık kapıdan içeri daldı ve birçok boğuk vıraklamayla masanın ortasına kondu. Siyah gagasında, Bayan Wilson'ın tabağının önüne düşürdüğü
parıldayan bir altın parçası daha tutuyordu. Sonra tepsideki şişman bir donut alıp _Tanrı Evimizi Korusun_ sloganına atladı ve yaldızlı çerçevesine
tünedi ve sabahki açlığını yatıştırmaya başladı.

Altın parçayı görünce ilk şaşkınlık nefesinin ardından aileye sessizlik çöktü.
Anson bile ağlamasını bastırıp
daha önce hiç olmadığı kadar açık soluk gözlerini
açarak oturdu ve çöken sessizliği bozan o oldu -- kısık, korku dolu bir sesle haykırarak:

"Aman Tanrım, anne, o altına dokunma! Büyülenmiş, söylüyorum sana!"

Annesi ona dik dik baktı. "Hıh!" "Sen büyülendin, zavallı korkak! Hadi bakalım, senden bir kelime daha çıkarsa, kayış sana gidecek. Sana defalarca söylemedim mi, Anson, bu sevgili karganın yaşlı Scroggie'nin yığınını bulduğunu? Bir kereliğine
bu masadan kalk; dışarı çık ve seslenme mesafesinde kal; seni hemen
buraya geri istiyorum."

Altın parayı aldı ve sevgiyle okşayarak, Anson dışarı çıkana kadar
bekledi. Sonra kendine özgü bir dikkatle
onu tabağının altına güvenli bir şekilde yerleştirdi, böylece olayın şimdilik
kapandığını ima etti.

Billy kahvaltısını bitirip sessizce dışarı çıkmak üzereyken annesi tekrar konuştu. Sonra ona
soğuk, suçlayıcı bakışlarla bakarak şöyle dedi: "Yeni öğretmeni korkutmak için ne yaptığını bilmek istiyorum, böylece bir daha asla
Vadi Okulu'na
geri dönmeyecek, Willium."

Ne olacağını önceden tahmin eden Billy, iyi yapılmış bir irkilme yaptı.

"Neden, anne," diye haykırdı şaşkınlıkla, "gittiğini söylemek istemiyorsun?"

"Evet, gitti ve sanırım sen ve suçtaki kanunsuz
arkadaşların tatmin oldunuz. Cobin Keeler bu sabah uğradı ve bize öğretmenin istifa
emrinin onun elinde olduğunu söyledi. Bir sürü
genç vahşinin arasında hayatını riske atmayacağımı beyan etti. "

"Sanırım Bay Johnston biraz fazla ileri gitti," diye cesaret etti Wilson.

"Çok haklısın, Tom!" diye emretti karısı. "Oğlunun vahşi ve eğitimsiz
büyümesi senin için hiç önemli değil mi?"

"Ama bize vahşi demeye hakkı yoktu, anne," diye itiraz etti Billy.

"Ah, öyle değil miydi! Peki, kim kalkıp atını kasten çaldı, bilmek isterdim?" Bayan Wilson cevabı beklerken nefesini tuttu.

"Kimse atını çalmadı," diye cevapladı Billy. "Zavallı şey o kadar zayıftı ki
yürürken yalpalıyordu; tek yaptığımız onu okul bahçesinden gizlice çıkarmak ve iyi bir mera olan yere saklamaktı."

"Belki de bu onu çalmak sayılmaz ama değilse buna ne ad verirsin, Willium?"

"Ben buna aptal hayvanlara karşı nazik olmak derdim," dedi Wilson, gözleri karısının öfkeli gözleriyle buluştu.

"Dinle, anne," dedi Billy nazikçe. "O yaşlı Johnston bize
çok kötüydü, bunda hiçbir şüphe yok. Bizi hiçbir şey için kırbaçladı ve daha da kötüsü, aşağılık ve cahil olduğumuz için sürekli alay ediyordu ve bu da bizim ailemize karşı bir şeyler söylemek anlamına geliyordu.
Ama tüm bunlara katlanmaya razıydık, çünkü Öğretmen Stanhope'a onun yerine öğretmene katlanmak için elimizden geleni yapacağımıza söz vermiştik. Ama, anne, o zavallı yaşlı atı görebilseydin, o kadar aç ki, her kaburgası çamaşır tahtandaki çıkıntılar gibi görünüyordu, okul bahçesinin çitinin üzerinden uzun otlara bakıyordu ve aç gözleriyle bir ısırık için yalvarıyordu--"

Billy durakladı ve bir ekmek kırıntısı yuvarladı. Yukarı baktığında gözleri
karanlıktı. "Anse sana onu bahçeden gizlice çıkaranın ve onu beslenebileceği, dinlenebileceği ve sert eyer ve ceviz ağacının açtığı yaraları iyileştirebileceği bir yere götürenin ben olduğumu söyledi ve Anse bir kez bile yalan söylemedi. Ben yaptım ve yine yaparım.

"Dahası, anne, o yaşlı at olduğu yerde kalacak,
karnına kadar yoncaya batmış, ta ki onu ahıra koymak zorunda kalacağımız kadar soğuk olana kadar.
Sonra istediği kadar iyi saman ve yulaf alacak."

Bayan Wilson kulaklarına inanamadı. "Onu
aldıktan sonra onu tutmayı mı düşünüyordun, Willium?"
demeyi başardı.

"Evet, anne; şaka yapıyorum. Görüyorsun ya, anne, o yaşlı at artık Öğretmen Johnston'a ait değil. Onu biz satın aldık."

"Onu satın aldık!" diye haykırdı adam ve kadın bir nefeste.

Billy başını salladı. "Ben ve Jim Scroggie onu Bay Johnston'dan satın aldık ve ayrıca mülkiyetimizi kanıtlayan bir makbuz aldık, emin olun. Bunu böyle yaptık. Thomas'ın kaybolmasından yaklaşık ikinci veya üçüncü gün, ben ve Jim, Johnston'la okuldan eve yürürken karşılaştık. Fairfield'a, pansiyona. Jim'in elli doları vardı, hepsi kendine aitti. Öğretmene ne söyleyeceğimizi planlamıştık.

"Öncelikle bizi gördüğünde, atının herhangi bir izini bulup bulmadığımızı sordu. Ona söylediğimiz her nazik söze rağmen yılan gözlerinin bize yalancı dediğini görmek komikti. Sonunda düz bir şekilde ortaya çıktı ve bize Thomas'ın kaçıp gitmesiyle bir ilgimiz olduğunu bildiğini ve babalarımıza kaybının bedelini ödeteceğini söyledi."

"Elbette o zaman çok korktuk - en azından Johnston öyle olduğunu düşündü - ve Jim ayağa kalkıp kapıyı kilitlemeyi unuttuğumuzu ve atı dışarı çıkardığımızı söyledi. Sonra Johnston çok kötüleşti - daha önce hiç görmediğim kadar kötüleşti ve bu çok şey ifade ediyor. Bizimle geri döneceğini ve babalarımızla görüşeceğini söyledi - kullandığı kelime bu, ne anlama geliyorsa -.

"Sonra Jim ona bunu yapmaması için yalvardı. 'Atınız için ne gerekiyorsa onu ödeyeceğiz, efendim,' dedi ama Johnston homurdandı. 'Elli doları nereden buldun!' diyor, ama Jim, beni
sessiz kalmam için dürttü ve dedi ki: 'Benim de kendime ait elli dolarım var,
tam burada, efendim. Atınızı satın alırız ve onu bulma şansını dener, eğer onu bize satarsanız.'

"'Parayı bana ver,' diyor Johnston.

"Bu yüzden ona parayı veriyoruz ama Jim'in bunun için normal bir satış fişi dediği şeyi bize vermesini sağladık. Ve böylece, görüyorsun ya, Ma, Bay Johnston oradaydı ve zavallı Thomas'a asla sopayı indirmeyecek.

Bayan Wilson, kollarını beyaz masa örtüsünün üzerinde kavuşturmuş, şimdi pencereden dışarı bakıyordu. Belki de karnı yemyeşil otların içinde, zor ve sert günlerin oruçlarını telafi eden,
neyse ki sonsuza dek arkasında duran ve hayatın tadını çıkaran zavallı yaşlı bir at gördü -- Billy'nin satın almasına yardım ettiği
yeni hayatın.

Her neyse, sorduğunda sesi sertliğini büyük ölçüde kaybetmişti:
"Peki ya okula giren ve öğretmenin giysilerini sırtından çekip çıkaran ve onu yolun yukarısına kadar kovalayan vahşi hayvan ne olacak?
Onu korkutan ve okulu sonsuza dek bırakmasına neden olan şey buydu. Şimdi,
Willium, bununla ne işin var?"

Billy sessizce oturdu, ona rağmen gelecek olan
sırıtmayı bastırmaya çalıştı. Wilson, piposunu alma bahanesiyle ayağa kalktı ve
odayı terk etti.

"Bekliyorum, Willium."

"Eh, anne, görüyorsun ya, Ringdo dün sabah kafesinden çıktı.
Onu çok kapalı tuttum ve et ve zengin şeylerle beslendiğinden, o yaşlı bataklık rakunu her zamankinden daha şakacıydı sanırım.
Görünüşe göre Öğretmen Johnston, her zamanki gibi dokuzda değil de sekizde okula gitmeye karar vermiş. Öğretmen Stanhope okulda ders verdiğinde Ringdo sık sık oraya gidip öğretmenin kendisi için sakladığı elmaları ve diğer şeyleri alırdı. Dün serbest kaldığında Bay Stanhope'a karşı yalnız kalmış olmalı ve okula gitti. İçeri girdi ve Johnston'ı yalnız buldu, sanırım, ve belki de arkadaşça davranmaya çalıştı. Bay Johnston onu tekmelemiş ya da vurmuş olmalı. Tek bildiğim, kendim gördüğüm şey.

"Yola giden patikadan aşağı iniyordum, Anse de benimleydi, öğretmen yanından geçerken, elinden geldiğince koşuyordu. Şimdi düşününce, ceketi biraz pençelenmişti ve şimdi yüzünün bir iki çizikten kanadığını hatırlıyorum. Bizi görmedi ve durmadı. Devam etti. Anse ve ben okula gittik ve orada Ringdo'nun öğretmenin öğle yemeğini bitirdiğini gördük. Onu geri getirdim ve kafesine koydum. Hepsi bu, anne ve her şey doğru."

Bayan Wilson düşünceli bir şekilde kaldı. Billy, onu gizlice düşünerek izliyordu, alnındaki rahatlatıcı çizgilerden dünyanın bir kez daha yoluna girmesini umuyordu. Umut, sonraki sözleriyle bir güvenceye dönüştü.

"Bu akşam Jim Scroggie'yi yemeğe çağırabilirsin, Willium, eğer istersen."

Billy'nin kalbi sevinçle zıpladı. Annesine sarılmak istiyordu ama
arzusunu dizginledi ve düşünceli bir şekilde tabağına bakarak oturdu.

"Ne oldu, onu istemiyor musun?" diye sordu annesi. "Belki de onu almak istersin diye düşündüm, çünkü siz çok yandaşsınız ve görünüşüne rağmen onda biraz iyilik olmalı. Joe Scraff'ın pastırma şeritleriyle
döndürüp getirdiği keklikleri ve fırında patatesleri alabilirim ve belki de bir elmalı köfte
haşlayabilirim."

Billy içini çekti. "Çok iyisin, anne ve Jim'i yemeğe çağırmak isterdim ama kız kardeşine o kadar düşkün ki onsuz hiçbir yere gitmiyor, anlıyor musun?"

"Peki," diye parladı annesi, "eğer isterse onu da yanında getiremez mi? Onu getirmekten alıkoyan ne? O tatlı bir şey ve onu almaktan gurur duyarım."

Billy gözlerini kapattı ve sandalye koltuğuna sıkıca tutundu. Eğer tüm özdenetimini toplayamazsa stratejiyle başardığı her şeyi mahvedeceğini biliyordu. Annesinin üzerine
çalışmayı, ona sarılmayı, sırtına vurmayı ve kulağına onun bir tuğla olduğunu
bağırmayı özlüyordu. Ama deneyim ona dikkatli olmayı öğretmişti.
Ve ayrıca, Billy'nin aklından geçen bir şey daha vardı.

"Louie'yi de yanımıza alabiliriz, Willium," diye önerdi Bayan Wilson bir kez daha.

"Evet, bunu yapabiliriz sanırım," dedi Billy, "sadece--" Kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Sanırım ikisine de sormasak iyi olur, anne.
Maurice bunu duyabilir ve neden kendisine sorulmadığını merak edebilir. O
bu konuda çok komik, biliyorsun. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi, "Maurice'i hiç düşünmem. Elbette onu da alırız. Ve eğer başka
birini daha istersen, en iyisi şimdi söyle, Willium."

"Harry O'Dule'u da çok isterim."

Bayan Wilson nefesini tuttu, ancak aklından geçen son kişiye karşı
ne tür itirazlar geçerse geçsin. Tek söylediği şuydu:
"Bu senin partin, Willium. Başka var mı şimdi?"

"Elgin Scraff," diye söze girdi Billy, hemen.

Bayan Wilson pencereden dışarı baktı ve düşündü. "Bakalım.
Bu, küçük Louie'yi sizin oğlanlar arasında tek kız olarak bırakıyor, bu yüzden
bir kızımız daha olacak, iki kızımız daha. Ann Spencer ve Phoebe Scraff'ı
görmek ister misin?"

Billy keyifle kabul etti.

Bayan Wilson sandalyesini geriye itti ve masadan kalktı. "Hadi,
o zaman, Willium, sen dışarı çık. Akşam yemeğinden önce yapmam gereken bir sürü şey var ve sanırım en iyisi sen koşarak gelip Bayan
Keeler'a gelip bana yardım etmesini söyle. Sen gidip
arkadaşlarına davetiyeleri verebilirsin."

Tabak tabağını aldı ve Croaker'ın getirdiği altın paraya bakarak durdu. "Sanırım o kargayı gözetlememin bir faydası yok?" diye sordu.

"Onu gözetlemedim mi?" diye bağırdı Billy, "ve ne yaptığını görüyorsun. Sadece arkamı döndüğüm anda keskin bir şekilde çalmaya başlıyor. Bana o altını nerede bulduğunu göstermesi için elimden geleni yaptım ama
yapmıyor. Ama onu yine de yakalayacağım. Sadece koşup
ne yaptığını göreceğim; o kadar sessiz ki bir yaramazlık peşinde olduğunu biliyorum."

Şapkasını aldı ve dışarı fırladı. Croaker'ı tavuk çiftliği çitine oturmuş, eski ve ölümcül düşmanı olan yaşlı av horozunu ciddiyetle incelerken ve horozu öfkeden
kıvrandıran gırtlaktan hakaretler fısıldarken buldu.

Billy yumruğunu kargaya doğru salladı. "Sen yaşlı dilenci," dedi şefkatle,
"eğer o horoz akıllı olsaydı diğer tavuklarla birlikte dışarı çıkıp
kahvaltısını sıyırırdı, seninle kavga etmek yerine. O, senin onu açlıktan öldürmek için elinden geleni yaptığını bilmiyor."

Billy, Croaker'ın tüm sabah düşmanının yanında duracağını biliyordu ve annesinin görevi için yokluğunda gizli hazineye başka bir yolculuk yapılmayacağından oldukça emin olarak Keeler'a doğru yola koyuldu. Yol kapısında, omzunda bir dirgenle Cobin'in içeri girdiğini gördü. Keeler ve Billy'nin babası buğday ve mısır hasadı sırasında "iş değiştirmişlerdi" ve Keeler yem taşımaya yardım etmek için geliyordu.

"Ho, Billy!" diye gürledi, kocaman eliyle çocuğun kolunu kavrayarak, "Bu sabah Maurice'i benim ona verdiğim işten alıkoyamazsın, bağlı kalacağım. Eve geri dön, genç adam. Maurice'in işini bitirmesini istiyorum."

"Maurice'i istemiyorum," diye açıklamak için acele etti Billy. "Annem, Bayan
Keeler'ın gelip ona yardım etmesini istiyor, bu yüzden ona söylemek için
yoldayım. Dürüst ol, Bay Keeler, doğru."

"Jimminy adına, beni çok kez kandırdın, Billy, bir fikrim var
tekrar yapabilirsin." Bay Keeler'ın tutuşu daha da sıkılaştı ve gülümsemesi
genişledi. "Yüreğinin üstüne yemin ederim, doğru mu?"

"Evet, yüreğimin üstüne yemin ederim ve baş parmağıma tükür," diye sırıttı Billy.

Keeler'ın kükreyen kahkahası yarım mil öteden duyulabilirdi.
"Hadi bakalım," diye bağırdı, Billy'yi kapının üzerinden kaldırarak.
"Başındaki soğuk algınlığı nedeniyle Ma'yı her zamankinden daha yorgun bulacaksın,
bu yüzden ona çok yakın ve yüksek sesle konuş."

Billy, Bayan Keeler'ı aşçı evinde soğan soyarken buldu ve biraz uğraştıktan sonra ne istediğini anladı. Bayan Keeler önlüğünü çıkarıp şapkasını ararken dışarı çıktı.
Maurice'in okul kitapları ve arduvazı şerbetçiotu asmasının altındaki bankta. Billy gözleri onlara kaydığında sırıttı. Kapı direğinin
tepesine tırmandı ve etraftaki tarlalarda arkadaşını aradı,
sonunda onu hendeğin yakınında buldu, küçük bir tepede oturan yalnız ve zavallı bir figür, bir orakla mangalları düzenli olarak
üsteliyor. Sırtı Billy'ye dönüktü ve Billy'nin miting çağrısını yapmamak için tüm özdenetimi gerekiyordu, ancak Maurice'in babasına ne söz verdiğini hatırladı. Bu yüzden direkten aşağı kaydı
ve tahtayı alıp cebinden bir tahta kalem parçası çıkarıp sembollerle bir mesaj yazdı. Sonra tahtanın diğer tarafına mesajı kopyaladı ve koda gerekli anahtarı ekledi. Billy'nin yazdığı mesaj şuydu:

[İllüstrasyon: Billy'nin mesajı]

Bayan Keeler fırın tepsileri ve diğer mutfak eşyalarıyla dolu bir şekilde dışarı çıktığında, Billy onu yeni bir rotadan dikkatlice anızın üzerinden geçirdi,
ve bunu yapmasının amacının evi aralarında ve vadideki yalnız mangal kapağı arasında tutmak olduğunu da hayal etmedi.

BÖLÜM XXIII

BAY HINTER BİR BULMACA OLUŞTURUYOR

Ekim ayının ikinci sabahı, gökyüzünde arduvaz rengi bulutları
bir araya getiren soğuk bir rüzgarla, somurtkan ve gri bir şekilde doğdu. Anız tarlalarından Wilson'a giden kısa yolu kullanan Diyakoz Ringold, ayaklarının
gevrek beyaz donda kestiği siyah çizgilere
baktığında ürperdi ve hemen yün iç çamaşırlarını giymeye karar verdi. Diyakozun komşusuna iletmesi gereken önemli ve rahatsız edici bir haberi vardı ve onun fikrini almak için erkenden yola çıkmıştı.

Çete tırmanırken gözleri aşağıdaki Yerleşimi taradı,
uzun süre Scroggie kerestesinin kenarındaki hapishane benzeri duvarda durdu,
uzun vinç beyaz, yara izli bir
yüz gibi çıkıntı yapıyordu. "Hıııı!" "Scroggie ve Hinter ya
suya vurmuş olmalılar ya da pes etmiş olmalılar. Haftalarca gece gündüz çalıştıktan sonra araçları sessiz." diye düşündü.

Wilson sedirlerinin üzerinde yükselen mavi dumana ters yöne baktı. Sonra, aşağı inmeye hazırlanırken, görünüşe göre fikrini
değiştirdi, çünkü Tom Wilson'a giden yolu tutmak yerine
duvarla çevrili kuleye doğru hızla yürüdü. Kulenin yanına vardığında
durdu ve şaşkınlıktan ağzından bir ünlem çıktı. Duvarın
kapısına demir bir asma kilit takılmıştı.
Burada insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu ama
duvarların içinden köpeklerin vahşi
hırlamaları duyulabiliyordu. Ringold geri çekildi ve uzun kuleye baktı. Burada gizem vardı ve gizemlerden hoşlanmazdı. Ve
burada keskin, tuzlu bir koku vardı--yağı
makinelerin yoğun ısıya maruz kaldığında yaydığı koku.

Diyakoz, o kokunun nedenini öğrenmek için meraklıydı. Duvarlara biraz daha yaklaştı ve zemini dikkatlice inceledi. Bir şeyin siyah lekeleriyle lekelenmişti ve duvarın tahtalarının ve üstünde görünen kulenin kısmının da yeşilimsi siyaha boyanmış olduğunu gördü. Yağlı bir sıçramanın
üzerinde parmağını gezdirdi ve kokladı. Sonra yavaşça geri çekildi, şimdi başını sallıyordu. Ne olduğunu, görmüş gibi biliyordu. Dikkatsiz sondajcılar bir varil kömür-yağ patlatmıştı ve belki de matkabı mahvetmişlerdi. Evet, bundan daha kesin bir şey olamazdı. Birkaç gece önce evinin pencerelerini sallayan ve onu uyandıran
patlamaydı bu. Keeler ve Wilson da duymuştu. Eh, Scroggie'nin Yerleşim için su bulmak için girdiği tüm zahmet ve masraftan sonra çok kötüydü.

Böylece diyakoz düşünceli bir şekilde Wilson'a doğru yola koyuldu. Tom
Wilson'ı tek başına kahvaltı ederken buldu. Diyakozun şaşkın bakışlarına
komşusu, neşeli ve görkemli bir genç grubunun neredeyse bütün gece orada "eğlence" yaptığını ve oğlanlarla
Anne'nin de uyuduğunu söyledi.

Ringold şapkasını ocak pokerine astı ve hemen işe koyuldu. "Söyle bakalım Tom, arka yüzüm için bir teklif aldım. Satıp satmama
konusunda kararsızım. Bana ne tavsiye edeceğini duymak istedim."

Wilson fincanını bitirdi ve tabağa koydu, metodik bir şekilde.
Haber onu şaşırtmamış gibiydi. "Teklifi kim yaptı, Hinter?" diye sordu.

Diyakoz irkildi. "Evet, sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır," Wilson sandalyesini geriye itti ve piposunu yokladı, "ama tüm Yerleşimi sahiplenmek istiyor gibi görünüyor. Bana
yerim için bir teklifte bulundu ve Cobin Keeler'ın çiftliğini de satın almaya çalıştı, Cobin öyle diyor."

"Ne zaman, Tom, ne zaman?" diye sordu Ringold, hevesle.

"Dün gece. En azından o zaman bana teklifte bulundu ve beni
bıraktıktan sonra Cobin'in yanına gitmiş olmalı. Cobin buradan
on dakika bile geçmeden ayrıldı. Bana her şeyi anlatmaya geldi."

Diyakoz sessizce oturdu, düşündü. "Oyunları ne, Tom?" diye sordu
aniden.

"Oyunları demek istiyorsun."

"Hayır, ben de bilmiyorum, onun ve Scroggie'nin oyununu kastediyorum; tabii ki
Scroggie onun arkasında."

"Evet," diye kabul etti Wilson, "Sanırım öyledir. Ama, Diyakoz, oyunlarının
ne olduğunu bilmiyorum; Keşke yapsaydım."

"Satış mı dedin, Tom?" diye sordu Ringold endişeyle.

"Hayır efendim," diye hemen cevapladı komşusu, "Hayır demeliyim."

"Ve Cobin--hiç de kafası yok, zavallı Cobin--satış mı dedi?"

Wilson güldü. "Cobin değil. Sanırım küçük çiftliğinden oldukça memnun. Hayır, Hinter ikimizden de pek memnun olmadı."

Diyakoz ayağa fırladı ve şapkasına uzandı. "Tom, senin ata
atını eyerleyip diğer çiftçilere birkaç soru soracağım, eğer senin için sorun olmazsa."

"İyi fikir," diye kabul etti komşusu. "İşte, en iyisi otur ve bir fincan kahve iç, ben de onu eyerlerim."

"Kahve yok, teşekkürler; kahvaltı yaptım; seninle uzun süre giderim. Ah, bu arada, Tom, o geceki patlamaya neyin sebep olduğunu şimdi biliyorum,"
ve diyakoz duvarla çevrili kuyunun araştırmasını anlatmaya devam etti.

Wilson, Ringold bitirene kadar ilgiyle dinledi. "Eh,
en azından iyi işlerini gizlemek konusunda yeterince dikkatli davrandılar," dedi. "Duvarlarının içinde çok değerli bir şey olduğunu düşünürdünüz, onu korudukları şekilde; ama bir kazayla karşılaştılarsa özür dilerim," diye ekledi. "Hinter gerçekten su almak için endişeli görünüyordu."

Ahıra gittiler ve Wilson alaca atı eyerledi. "Bir saat kadar sonra döneceğim," diye seslendi diyakoz uzaklaşırken.

Sözünü tuttu. Wilson sabahın sağımını yeni bitiriyordu ki diyakoz geri döndü. "Başka teklif yok, Tom," dedi.
"Görünüşe göre bu özel bölge şeridinin peşindelermiş.
Neyse, hiçbirimizin diğerlerine danışmadan satmayacağı veya kiralamayacağı konusunda anlaştık, bu yüzden sanırım Hinter'ın oyununu bekleyebiliriz."

"Scraff'ı görmedin, değil mi?" diye sordu Wilson.

"Hayır, görmedim. Joe, yaşlı adam Swanson'a birkaç ördek avcısı getirmek için Bridgetown'a gitmişti. Clevelandlılar, öyleler, bu yüzden onu
görmedim."

"Joe'nun iyi bir teklif alırsa satacağından korkuyorum," diye düşündü Wilson.

"Hayır, geri kalanımızla kalacak," diye haykırdı Ringold, vurgulayarak,
"ve nedenini söyleyeceğim. Diğerlerinin yapmayacağı şeyi yapmak onun tersliğine benziyor, ama sana bir şey söyleyeyim. Bir hareket
yaptığı anda onu sıkıştırıyorum. 'Sat' diye fısıldaması bile yeter, bana
borcu olan her kuruşu faiziyle birlikte ödeyecek. Hayır, Tom, Joe Scraff konusunda endişelenmemize gerek yok."

"Şey," diye güldü Wilson, "Joe'nun ayaklarını yerden kesecek biri varsa o da sensin, Deacon. Turlarında Hinter'dan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Hayır, ama Scroggie ile tanıştım. O adam tanıdıkça gelişiyor, Tom,
öyle oluyor! Onu tanıdıktan sonra hiç de fena değil. Komşu olmak istiyor gibi görünüyor ve Hinter'ı bir şekilde desteklediğini düşünsem de onu yakından izlediğini düşünüyorum."

"Hinter'ın satın alma teklifi hakkında ona bir şey söyledin mi?"

"Hinter'a tek kelime etmedim ama ona Scroggie sert ağaçlarıyla ne yapmayı düşündüğünü sordum. Bana bunları bir kereste şirketine sattığını söyledi. Bu kış burada büyük bir kesici ve testereci kampı olacağını söyledi. Sanırım her şey yoluna girer girmez Amerika'ya geri dönecek dedim ve bana attığı o tuhaf bakışı görmelisin.

"'Amerika'ya geri döneceğimden emin değilim,' dedi, 'her şey
duruma bağlı; ayrıca,' dedi, 'oğlum ve kızım burayı ve insanları seviyor ve istediğim yerde yaşayabilecek kadar param olduğunu düşünüyorum. '

"Pekala, ben alaca atı ahıra koyacağım, Tom; sonra eve gidip adamlarımı elma şarabı yapımında çalıştıracağım. Dün geceki gibi birkaç don ve tüm elmalar ekşimiş olacak. Bu gece dua toplantısında görüşürüz."

Wilson kovalarını alıp çite taşıdı.
Billy'nin evden çıktığını görünce onları
stilinin en üst basamağına koydu ve bekledi.

"Dün gece iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu.

Billy sırıttı, "Elbette! Sana söylüyorum, annem kekliği kesinlikle
iyi kızartıyor ve söyle, yaşlı Harry şimdiye kadar duyduğun en şık melodiyi çalamaz mı?
Lou, orman kuşlarının tüm şarkılarını tek bir tatlı şakımaya
koyduğunu söylüyor."

"Sanırım Lou'nun söylediği her şey doğru, ha?"

Billy saçlarının köklerine kadar kızardı ama gri gözleri babasınınkilerle sabit bir şekilde buluştu. "Evet," diye cevapladı, "şaka gibi."

Billy kovaları kaldırıp patikaya doğru döndü.

"O insan yiyen bataklık rakununu nereye koydun?" diye sordu babası onu takip ederken. "Sanırım sinirleniyor. Ona dikkat etmelisin."

"Ah, Ringdo sinirli değil," diye güldü Billy, "sadece şakacı. Öğretmen Stanhope'un
yanında. Öğretmenine o kadar düşkün ki ondan
uzak durmuyor."

Billy kovaları süt evinin dışındaki bloğa koydu ve
omuzlarına konan Croaker'a yanağını sürttü. "Altın paraları nerede bulduğunu bana gösterecek misin, Croaker?" diye sordu, dalgalı tüylerini düzelterek.

Croaker başını iki yana salladı ve yere atladı. Billy'nin ona bu soruyu sormasından bıkmıştı. Birçok gırtlaktan ve öfkeli mırıldanmayla bahçede güvercin gibi yürüdü, hatta gülen adama ve çocuğa bakmaya bile tenezzül etmedi.

"Baba," dedi Billy, "odunluğa gelip açık su yemlerime bakar mısın? Onları yeniden diziyordum,
tuval sırtlıları ve kızıl saçlıları tartıyordum ve mavi gagalılara yeni bir kat boya sürüyordum. İşimi nasıl bulduğunu bilmek istiyorum."

"Geçen gün Frank Stanhope ile birlikte koyu ördek avına çıkmak için plan yaptığınızı duydum," dedi Wilson, Billy'yi kulübeye kadar takip ederken.

"Evet, hava böyle giderse yarın gidiyoruz. Bu öğleden sonra Mud Point'te bir saklanma yeri ayarlamak için gideceğim."

"İpleri iyi bağlamış gibisin," dedi baba,
çalışma tezgahındaki tahta ördekleri inceleyerek. "Mavi gagalı ördeklerde biraz fazla beyaz var, diyebilirim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Billy. "Biraz karartacağım."

Wilson tezgaha yaslandı ve bekledi. Billy'nin onu kulübeye yemlerden başka şeyler konuşmak için getirdiğini biliyordu.

"Baba," dedi çocuk, ihtiyatlı bir ses tonuyla, "o Hinter'ı yakından izlesen iyi olur."

"Neden?" dedi Wilson.

"Çünkü bir av peşinde ve ben bunu biliyorum."

"Ama Hinter'dan şüphelenmene sebep olan ne?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.
"Her zaman kendi işine bakmadı mı ve kanunlara uyan, sessiz bir adam olmadı mı?"

"Evet," diye itiraf etti Billy yavaşça, "işte bu. Birçok yönden iyi ama diğer yönlerden----"

Durakladı. "Bak, Pa," diye bağırdı, "Hinter hakkında hoşlanmadığım bir iki şey biliyorum. En azından iki kötü adamın patronu ve sanırım çetede daha fazlası da var."

"Peki bu iki adam kim? Ne yaptılar?"

"Bunlar sondaj kulesini çalıştıran iki kişi; ve Twin Oaks mağazasını soyan adamlar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Wilson sertçe.

"Biliyorum çünkü Maurice ve ben onları mağazanın soyulduğu gece, Scroggie'nin ormanında gördük. Bir fenerleri vardı. Perili evde bir şeyler sakladıklarından bahsettiklerini duyduk."

"Ve Harry çalıntı eşyaları orada buldu," diye düşündü Wilson. "Başka ne, Billy?"

"Hinter'ın sondaj kulesini bir yelkenliyle gölün karşısına getiren o ikisiydi. Onları bir araya geldikleri gün gördüm. İkisini de tanıyordum ve
Pa, çalıntı eşyaları perili evde saklamaktan bahsettiklerini duydum."

"Bunu benden başka kimseye söyledin mi, Billy?"

"Hayır," diye cevapladı Billy hemen, "Öğretmen Stanhope bile."

Wilson rahatlamış görünüyordu. "Bununla ilgili hiçbir şey anlayamıyorum," dedi, kaşlarını çatarak. "Hinter'ın adamların arkasında herhangi bir şeytanlık olduğunu düşünemiyorum."

"Adı Hinter değil," dedi Billy. "Jacobs."

"Ne?"

"Jacobs. Dinle, baba, sana nereden bildiğimi söyleyeyim. Anse, hatırlarsan, çok fazla soru sormaya başlayana kadar sondajcılara yardımcı oluyordu ve kovuldu. Eh, onlara sorduğu tek şey, _benim ona sorması için görevlendirdiğim_ şeydi. Anse her zaman çok iyi bir dinleyiciydi ve sık sık bu ikisinin, Jack ve Tom'un Jacobs'tan bahsedip ona patron dediklerini duyardı. Ve bir gün Hinter geldiğinde, Anse onlardan birinin ona Jacobs dediğini duydu ve Hinter buna çok sinirlendi."

"Eh!" Wilson sadece bunu söyleyebildi ve bunu kendi kendine
birkaç kez, sersemlemiş bir şekilde tekrarladı.

Billy onu yakından izliyordu. "Baba," dedi içtenlikle, "bu konuda
sana söyleyebileceğim başka bir şey daha var. Bu Hinter adlı adam bir yelkenliye sahip, en azından birinin patronu ve o sondaj kulelerini gölün karşısına o getirdi. Tekne bir aydan fazla bir süredir kıyıdan bir mil uzakta, Point boyunca
yatıyordu ve Hinter onunla sürekli iletişim halindeydi."

"Ama bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Wilson şaşkınlıkla. Billy cevap vermeden önce tereddüt etti. "Biliyorum," dedi, "çünkü her
gece deniz fenerine gittiğinde Maurice ve ben oraya yelken
açıyoruz ve o gidene kadar bir şekilde saklanıyoruz."

"Ama neden, Billy?"

"Çünkü o Erie'yi istiyor," dedi çocuk, sefil bir şekilde, "ve Erie onunla
evlenmiyor. Neden yelkenliyi yakınlarda tuttuğunu merak ediyorduk. Bu yüzden Hinter'ı izliyorduk. Ve bir gece onu bardan aşağı çamlara kadar takip ettik ve yelkenliye işaret ettiğini gördük. Kıyıda
küçük bir ateş yaktı.

"Biraz sonra gölün açıklarında hafif bir ışık gördük. Olduğu yerde kaldı ve kürek sesleri duyduk. Bir tekne karaya çıktı ve Hinter'ın
Cap'n adını verdiği bir adam, ateşin yanında oturduğu yere geldi."

"Ve aralarında geçenlerden bir şey duydun mu, Billy?"

"Evet, Hinter'ın Scroggie'nin inatçı bir aptal olduğunu söylediğini duyduk ve onunla
hiçbir şey yapmamış olmayı diledi; ama Lost Man's Bataklığı'nı ondan uzaklaştırana kadar
eldivenlerle tutması gerekecekti."

Wilson ıslık çaldı. "Acaba o bataklıkla ne işi var?" diye bağırdı.

Düşünerek durdu. "Bildiklerimizi kendimize saklayacağız, ta ki
tamamen emin olana kadar," dedi sonunda. "Ne diyorsun?"

Billy başını salladı. "Trigger Finger'ın yapacağı şey bu," dedi, "ve
Trigger Finger, o her zaman haklıydı, Pa."

XXIV. BÖLÜM

BILLY KURTARMAYA GELİYOR

Doğa, Rond Eau Körfezi'nin etrafına ormanlık bir kol kıvırmıştı, böylece onun
sakinliği Erie Gölü'nün sularını
yükselten ve onu geç yelken açan gemiler için gerçek bir ölüm tuzağına dönüştüren
sonbahar fırtınaları tarafından nadiren bozuluyordu. Çam ağaçlarıyla kaplı
sahildeki ağır dalgaların gürültüsüne
karşı küçük koy uyuyordu tatlı bir şekilde, barın yarım fersah ötesinde fırtınada parçalanmış, direkleri sökülmüş bir yelkenli parçalanmış olabilir,
ya da sırtı kıvrılan denizler tarafından kırılmış ağır bir yük gemisi
son dinlenmesine gömülebilir. Fakat Rond Eau'nun rüyasından uyanıp beyaz dişlerini gıcırdattığı ve tıslayarak meydan okuduğu zamanlar
olurdu,
insana açık bir teknede onun kıyıya vurmuş denizlerinde binmeye cesaret etmesi için. Böyle zamanlarda
sadece aptallar veya maceraperestler dinlerdi. Fırtına doğudan
geldiğinde üst suları kaynayan bir
kazan haline getirirken, batıdan dokuz mil boyunca dalarken,
ayaktaki suyu köpüren ve çalkantılı bir şekilde sazlıkların üzerinden süpürürdü.

Böyle zamanlarda, o tehlikeli denizlerde zayıf kayığı yönlendiren el gerçekten de uzman olmalı. Ama karanlık ve şafak arasında, bütün gece süren bir fırtınanın
arasında Mud Point'i çevreleyen ince sandal, Rond Eau'nun her türlü kaprisli ruh halini
bilen biri tarafından
sürülüyordu. Şimdi köpüklü dalgaların üzerinde, şimdi dalgaların arasında
görünmez halde, küçük tekne öfkeli dalgaların üzerinde bir odun parçası gibi
ilerliyordu. Kasvetli gün ışığı, sandal sonunda burnu dönüp kıyının nispeten sakin sularına girdiğinde, rüzgarla savrulan,
sıçrayan sularla ıslanmış bir ıssızlık dünyasını açığa çıkarıyordu. Sonra kürekçi
küreklerini çekti ve teknenin pruvasında alçakta oturan arkadaşına baktı, av ceketinin yakası kulaklarının üstüne kadar
kalktı.

"Of! Öğretmenim, ne güzel çekiyor! Levee'den yarım saat
dövülmüştür herhalde."

"Bana bundan daha uzun geldi, Billy," diye güldü Stanhope. "Bir
ya da iki kez öleceğimizi düşündüm, ama sen yaşlı kızı
asil bir şekilde
çektin."

"Daha önce hiç bu kadar sert bir denizde bıraktığımı bilmiyorum," dedi Billy, yemleri yerleştirmeye başlarken. "Hazırlanacağız, sonra
sazlıklara dalacağız, teknemizi saklayacağız ve kör odamızda rahatça yerleşeceğiz.
Sıcak, rahat ve bir fare yuvası kadar rüzgar geçirmez bulacaksın, küçük sobayı
yakarım. Merhaba!" kahverengi tüylü bir kafa koltuğun altından dışarı çıktığında ve soğuk bir burun bileğine dokunduğunda, "Senin orada olduğunu bilmediğimi mi sandın, Moll?"

Moll sızlandı ve kuyruğunun kısa kısmını salladı, şüphesiz efendisinin sözlerinden ve tavırlarından, "gizlice içeri girme" suçunun affedildiğini sezmişti. Beş dakika sonra, sıkıca örülmüş sazlıkların dört duvarının içine rahatça oturmuşlardı, kör adamın yüzü canlı ve bir kez daha açık suyun nemli öpücüğünü hissetmenin sevinciyle parlıyordu, kulakları gelen kanatların ilk düdüğüne ayarlanmıştı. Billy, elinde silahla, gözleri aydınlığı
tarayarak yanında çömeldi.

Birdenbire, spaniel'in kuyruğu hasır zemine yumuşak bir şekilde vurmaya başladı ve Billy'nin ceviz ağacından olan
sapı daha da sıkılaştı.

"Kaç tane?" diye fısıldadı Stanhope.

"Beş, mavi gagalı. Tam yanımıza geliyor."

Bir an sonra, keskin kanatların "swoowee" sesi duyuldu, yakından,
ve eski silah iki kez konuştu.

"İkisi düştü," diye haykırdı Stanhope. "İyi iş, Billy!"

Billy, kıyıya doğru yüzen ölü ördek çiftinden gözlerini ayırdı
ve hayretle arkadaşına döndü.

"Öğretmenim," dedi hayret dolu bir tonla, "bazen görebildiğinizden eminim.
Eğer göremiyorsanız, sizin gibi şeyleri nasıl öğreniyorsunuz? Sadece iki ördek öldürdüğümü nasıl bildiniz?"

"Şıpırtıyı dinledim," diye cevapladı Stanhope. "Yüklendin mi, Billy? Başka bir sürü geliyor."

"Hepsi hazır ama avlanmıyorlar. Peki, sürü nerede?"

"Arkadan geliyorlar, Moll öyle diyor."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Billy. "Öyle demeliyim; tam üstümüze geldiler,"
ve neredeyse bu sözcüklerle birlikte eski tüfek tekrar tekrar kükredi.

"İyi!" diye sevinçle haykırdı Stanhope. "Üç aşağı, Billy!"

"Evet, ama biri daldı ve kaçıyor. Peşinden, Moll." Spaniel, neşeli bir inlemeyle saz duvarını aştı ve suya
atladı. "İyi!" diye bağırdı Billy, yeniden doldururken, "Moll onu içeri
getirecek."

"Yaralı düdükçüleri kurtarmak kızıl saçlı veya mavi gagalı kadar zor değildir," dedi Stanhope.

"Düdükçü olduklarını nasıl anladın?" diye bağırdı Billy.

"Elbette kanatlarının sesinden," diye güldü adam. "İşte,"
küçük bir ördek perdenin yanından geçerken, "bu yeşil kanatlı bir çamurcun,
ve saatte yaklaşık doksan mil hızla uçuyor."

Doğuya doğru kurşuni bulutlar açıldı ve turuncu ışık okunun
şafak vaktinin nemli sisini delmesine izin verdi; sonra çatlak tekrar kapandı ve
gecikmiş gün ışığı sadece korkak sazların ve savrulan suyun soluk renkli bir çoraklığını ortaya çıkardı. Koyun çok uzağında büyük bir ördek sürüsü yükseldi,
kanatlarının çırpınışları rüzgarın uğultusunun üzerinde büyüdü, bir an alçalan gökyüzüne karşı siyah durdu, sonra kıvrılan suyun üzerinde devasa bir gölge gibi süpürüldü. Burada ve orada
sürüden kopmuş parçalar büyüdü ve kıyıya doğru sürüklendi. Bulutların üzerinde kar beyazı parlayan bir 
widgeon sürüsü, yemlere doğru
çevrilirken, bir çift kral
çantalısı tarafından katıldı. Hızla yaklaştılar, menzilin hemen dışında bir kenara
çekildiler ve sonra dönüp kanatlarını rüzgara karşı koyarak içeri girdiler.

Stanhope, yemlerin arasında
uçarken vücutlarının şıpırtısını duydu. Billy'nin neden ateş etmediğini merak etti. Gergin bir an geçti
ve eski silah hala ses çıkarmıyordu. Moll alçak ve hevesle sızlanıyordu. Sonra, aniden, perdeli ayakların suya vurma sesi duyuldu, güçlü kanatlar rüzgara doğru kalktı ve Stanhope ördeklerin gittiğini anladı.

"Billy!" diye bağırdı, "neden ateş etmedin?"

"Sanırım bunu düşünmedim," dedi çocuk. "Orada bir tekne var ve başı dertte. Onu izliyordum."

"Başı dertte olan bir tekne mi? Nerede?"

"Körfezin ortasında. İçinde iki adam var; su taşıyor olmalı, çünkü alçakta. Swanson'ın teknelerinden biri. O denize birkaç acemiyi salmaktan daha iyisini bilmeliydi."

Billy av ceketini çıkarmıştı ve kör noktadan
çıkıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Stanhope.

"El uzatmak için dışarı çıkıyorum," diye bağırdı Billy. "Hayır, öğretmen, en iyisi
burada kal; bana yardım edemezsin ve iki atıcıyı sandalla kıyıya
getirmek zorunda kalabilirim."

Son sözleri rüzgarda boğuldu. Sandalını çoktan sazlıklardan
çekiyordu. Bir an sonra Stanhope, burnu dönüp minik tekneyi denize
açarken küreklerinin daldırma sesini ve neşeli selamını duydu, "Yakında döneceğim, öğretmen."

Gün aydınlanınca fırtına güçlendi. Stanhope yüzünde birkaç
batıcı kar tanesi hissetti, görmeden dışarıya baktı ve gergin sinirlerle genç arkadaşının selamını bekledi. Yarım
saat geçti - bekleyen, umut eden, korkan adama saatler gibi geldi - ve Billy hâlâ gelmedi. Ateşi tekrar doldurdu ve
elini Billy'nin attığı cekete değdirerek
onu dizlerinin üzerinde, küçük sobanın yanında tuttu. Yavaşça
dakikalar geçti ve kör adamın yüreğinde ne olabileceğine dair soğuk bir korku
büyüdü. Billy muhtemelen tekneye
ancak battığını ve bitkin yolcularını kurtarmaya çalışırken zamanında ulaşmıştı.

Bu düşünceye dayanamayan Stanhope ayağa fırladı ve
kollarını yukarı kaldırarak tüm gücüyle bağırdı, "Billy, Billy oğlum!"

"Ho, öğretmen!" diye cevap veren bir ses geldi. "Rüzgarla birlikte doğruca geliyoruz. İkisini de yakaladım."

Stanhope kutusuna geri çöktü, gevşemiş sinirleri titriyordu ve dudakları şu sözcükleri oluşturuyordu: "Tanrıya şükür!"

Birkaç dakika sonra Billy kör noktaya yuvarlandı. "Çabuk," diye bağırdı,
ceketini giyerken. "Neredeyse bittiler. Hareket etmeye devam
etmemiz lazım. Güzel! Çayı ısıttığını görüyorum; ben de
yanımda götüreyim. Silah ve yemleri Moll'un onları izlemesi için burada bırakacağız,
çünkü ellerimiz dolu olacak. Hazır mısın, öğretmen?"

"Tamam," diye bağırdı Stanhope. "Kemerini gevşek bırak ki
ben de ona tutunabileyim ve seninleyim. Doğru. Onlar kimdi, Billy?"

"Cleveland'dan birkaç atıcı. Biri iri, güçlü bir adam ve diğeri kadar bitmemiş. Onları kıyıya doğru sazlık yolundan
götürdüm. Devam ettikleri sürece hepsi iyi olacak. En iyisi onları en yakın eve götürmek."

"Eh, orası benim yerim," diye cevapladı Stanhope. "Nasıl yol alıyorum,
Billy?"

"İyi; sanki nereye gittiğini görüyormuşsun gibi iyi gidiyorsun.
Şimdilik sadece biraz öndeler."

Ormanlık kıyıya vardıklarında kurtarılan adamlarla birlikte geldiler.
Billy, üşümüş ve perişan olan ikiliye sıcak çayı verdi ve onlar
içtikten sonra o ve Stanhope bodur tarlalarda öne geçtiler.

Yarım saat sonra, Stanhope'un kulübesindeki kükreyen ateşin etrafında oturmuş, dizlerinde kocaman fincanlar dolusu sıcak kahveleriyle, maceraperest
yabancılar zorlu deneyimlerinden hiç de kötü görünmüyorlardı.
İkisinden daha iri olanı, hoş, temiz tıraşlı bir yüze ve keskin mavi gözlere sahip, güçlü yapılı bir adam, şimdi Stanhope'a döndü.

"Çocuk nereye gitti?" diye sordu. "Tüyleri ıslanmış olmalı."

"Yemleri almak ve tekneleri getirmek için geri döndü," diye cevapladı Stanhope. "Ah, Billy zorluklara alışkın. Hemen geri dönecek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iri adam, arkadaşının dizine vurarak. "İşte
senin için bir çocuk, Doktor. Neden efendim," Stanhope'a dönerek, "bin kişiden bir tanesi bile onun yaptığını yapamazdı. Yanımıza geldiğinde, teknemiz neredeyse sular altında kalmıştı. Vazgeçmiştik. Buradaki arkadaşım soğuktan tamamen çaresizdi ve ben de ondan pek de iyi durumda değildim. Sonra, dalgaların üzerinde bir saman çöpü gibi yanımıza geldi ve bir şey yanımdan
geçip teknemizin koltuğuna çarptı. 'Bale,' diye bağırdı ve bana fırlattığı kutuyu aldım ve elimden geldiğince bale yaptım. Sonra geri geldi. 'O oluktan
çıkmalısın,' diye bağırdı. 'Boyacını serbest bırak, böylece geçerken onu yakalayabilirim ve pruvanı düzeltip denizlere açılırım.'"

Konuşmacı durakladı, yüzü parlıyordu. "Boyacıyı serbest bırakmayı başardım ve çocuk yanımızdan geçerken yakaladı. Sonra kayığın düzeldiğini hissettim ve onun tekrar bağırdığını duydum, 'Bale! Öfkeyle bale!'
Bu yüzden balyaladım ve balyaladım ve zamanla atmayı başardığımdan daha az su gönderdik. Bu arada o genç bizi güvenli bir yere çekiyordu. Çocuğun kim olduğunu bilmiyorum ama şunu söyleyeyim, dostum, eğer babası olsaydım, yeryüzündeki en gururlu adam olurdum."

Eve girdiği andan itibaren neredeyse sessiz kalmış, hafif, kambur bir adam olan arkadaşı, yüzünün solgunluğu kısa siyah bir bıyıkla vurgulanıyordu, bu sözlere baktı ve gülümsedi. "O çocuğa ve bu beyefendiye hayatlarımızı borçluyuz," dedi kısaca.

Büyük adam elini Stanhope'un koluna koydu. "İyi dostum," dedi, "kurtardığın minnettar adamlarla seni tanıştırmama izin verir misin? Yanımdaki beyefendi ünlü uzman, Cleveland'lı Doktor Cavinalt; ve sizinki aynı şehrin avukatı olan Bill Maddoc."

"Arkadaşım eyalet avukatı olduğunu ve tüm kötülük yapanların korkulu rüyası olduğunu söylemeyi unutmuş," diye gülümsedi doktor. "Başka bir deyişle, Trail Down Maddoc olarak bilinir ve -eğer söylememe izin verirse- kendi alanında benden çok daha ünlüdür."

"Tut, tut," diye bağırdı Maddoc, "bu zamanda bu kadar önemsiz şeylerin ne önemi var? Ve şimdi," ev sahibine dönerek, "bizi onurlandırır mısınız?"

"Benim adım Stanhope; Frank Stanhope."

"Ne?" Avukat ayağa kalkmıştı ve ellerini Frank'in omuzlarına koymuştu.

"Stanhope mu dedin? Vay canına! Seni her yerde aradım. Ne düşünüyorsun Doktor, sonunda buldum onu!"

"Genç adam," dedi Maddoc, tekrar Frank'e dönerek, "lütfen
birkaç soruya cevap verir misin? Scroggie adında tuhaf bir yaşlı adam tanıdın mı hiç?"

"Elbette," diye cevapladı Frank, biraz şaşkın bir şekilde. "Benimle aynı çiftlikte yaşıyordu."

"Ve," diye devam etti Maddoc, "bir vasiyet yazdığını, sahip olduğu her şeyi sana bıraktığını biliyor musun?"

"Evet, efendim, öyle söyledi; ama vasiyet hiçbir zaman bulunamadı."

"Ve çok iyi bir sebepten, George aşkına," diye haykırdı Maddoc. "Kasamdaki bir emanet kasasında güvenli bir şekilde kilitli dururken nasıl bulunabilir?"

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorum--" diye başladı şaşkın Stanhope.

"Elbette hayır, nasıl anlayabilirsin?" diye haykırdı avukat. "Ama şimdi,
açıklayayım.

"Bir yıl kadar önce bir sabah tuhaf, küçük bir adam ofisime geldi. Bana adını söyledi, Scroggie, ama bana herhangi bir adres
vermeyi reddetti. Vasiyetini yapmak istediğini ve benim hazırlamam konusunda ısrar etti. Hatırladığım kadarıyla basit bir vasiyetti, sadece şunu belirtiyordu: 'Ben bir şey veya başka bir şey, Scroggie, arazi ve para dahil olmak üzere tüm eşyalarımı Frank Stanhope'a miras bırakıyorum.' Tam olarak onun söylediği gibi yazdım, mühürledim, şahit tuttum ve ona verdim.
Ama yaşlı adam almayı reddetti. Nedenini sordum ve şöyle dedi:
'Ben gönderene kadar sen sakla. Senin zahmetinin bedelini ödemeye razıyım.'

"'Ama dinle, ihtiyar,' dedim, 'ya da aniden ölürsen.
Hayat çok belirsiz, biliyorsun. Bu vasiyetname kolayca
bulunabilecek bir yere bırakılmalı, anlamıyor musun?"

"'Ben tam da orada bırakılmasını istemiyorum,' diyor. 'Ben onun
güvende tutulmasını istiyorum. Aniden ölmeyi göze alacağım.' Ve George adına! Yaşlı adam ayağa kalktı ve masanın üzerine yirmi dolarlık bir altın bırakarak dışarı çıktı."

"O zaman," dedi Frank, kuru dudaklarını ıslatarak, "irade sizde mi, Bay Maddoc?"

"Bende var!" diye haykırdı sevinçli avukat, "ve size çok veya az şey bırakmış olsa da kimse iddianızı tartışamaz. Genç adam, tekrar el sıkışın!"

Ama Stanhope bir sandalyeye çökmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı. Doktor Cavinalt yavaşça yanına gidip yanında durdu. "Dostum," dedi nazikçe, "iyi haberler bizi sık sık şaşkına çevirir, ama belki de sizin için daha iyi haberler vardır. Talih iyi bir şeydir, ama
talih ve göz-görme yeteneğin geri geldiğinde----"

Frank solgun bir yüz ifadesi takındı. "Yani----?" kuru dudakları kelimeleri oluşturdu.

Uzmanın ince, hassas parmakları görmeyen gözlerin
kapaklarını kaldırdı. Dikkatle onları inceledi, sonra ciddi yüzünü neredeyse çocuksu bir neşeye dönüştüren hızlı bir gülümsemeyle
konuştu.

"Düşündüğüm gibi, Bay Stanhope. Görme yeteneğiniz hiç bozulmamış
ve basit bir operasyonla size geri kazandırılabilir. Körlüğünüz bir
darbeden veya düşmeden kaynaklanmadı mı?"

Frank başını salladı. "Bir ışın bana çarptı," diye fısıldadı, "Düşündüm--Düşündüm--"

"Yarın," dedi doktor, bir kez daha mesleki kabuğuna çekilerek, "Görüşünüzü engelleyen baskıyı ortadan kaldıracağım. En basit
olan operasyon burada gerçekleştirilebilir. Şimdi işlevlerini
reddeden sinir merkezleri üzerindeki tüm baskıyı
kaldırmamız gerekiyor -- ve göreceksiniz."

Arkadaşına işaret etti ve ikisi pencereye gidip
alçak sesle konuştular.

Stanhope, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturmuş, neredeyse dağılmış gölgelerin manzarasına bakıyordu. Üstlerinde gülümseyen bir yüz yükseliyordu -- ve uyuyan, kararan suların üzerinden uzun bir ışık huzmesi görmeyen gözlerine dokundu ve umut mesajını fısıldadı.

* * * * *

Billy, bir sürü yabani ördeğin altında eğilmiş bir şekilde, kulübeye giden patikaya geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Stanhope, adımlarını okuyarak, onunla buluşmak için dışarı çıktı. "Ho, Billy Boy," diye bağırdı, ellerini uzatarak.

Billy, ıslak, soğuk ellerini Stanhope'unkine koydu. "Sadece kalıp
avlanmak zorundaydım," diye açıkladı. "Ördekler güzeldi yemlere
vuruyorum. Cleveland'lılar nasıl?"

"Her zamanki gibi iyi, Billy, kurudu--ve gitti. Eve gel.
Harika haberlerim var."

Billy şaşkın gözlerini arkadaşına çevirdi, parlayan yüzdeki
harika mutluluğu okudu. Ördeklerini bıraktı ve
Stanhope'u içeri takip etti. Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve Billy
açlıkla kokladı.

"Şimdi öğretmenim," dedi, ateşin yanındaki bir sandalyeye çökerek, "bize
haberleri ver."

Ama Stanhope başını iki yana salladı. "Henüz değil, Billy. Yene kadar
bekle. Açsın--tüm avcıların olacağı gibi. İşte şimdi,"
hizmetçisi et ve patatesleri getirirken, "otur ve
ye--hemen ye, çünkü iyi haberi daha fazla saklayamam."

Billy masaya oturdu ve tek kelime etmeden yere yığıldı. Stanhope
pencerenin yanında durdu, bir şarkı mırıldanıyordu, yüzünde bir gülümseme vardı. Billy sandalyesini geriye doğru iterken, düşüncelerinden sıyrıldı.
"Doydun mu?" diye sordu.

"Doydun mu, öğretmen. Şimdi iyi haberi verelim."

Stanhope ona söyledi, sesi her zaman sabit değildi ve Billy sessizce oturdu,
gri gözleri giderek büyüdü. Ve sonunda çok çocuksu bir şey yaptı. Başını masaya eğdi ve ağladı.

Stanhope ona doğru ilerledi, ellerini nazikçe
inen omuzlarına koydu ve Billy uzun bir
iç çekişle yüzen gözlerini kaldırana kadar orada kaldılar.

"Öğretmenim," dedi. "_Ona_ bunun anlatılması gerekiyor. Bilirsin,
her zaman nasıl----- umduğunu----"

"Evet."

Billy ayağa kalktı ve şapkasına uzandı. "Eğer Anse gelirse,
nereye gittiğimi ona söyleyebilirsin. Karanlık çökmeden çok önce geri dönerim."

"Ama Billy, rüzgar! Gitmesen iyi olur."

"Rüzgar dindi," dedi çocuk. "Şimdi sadece güzel bir yelken
esintisi var. "

"Gelecek mi sence?"

"Gelecek," dedi Billy ve kapıyı arkasından yavaşça
kapatarak dışarı çıktı.

BÖLÜM XXV

BAY HINTER BİR İTİRAFTA BULUNUYOR

Ertesi günün akşamıydı. Frank Stanhope karanlık bir odadaki bir kanepede yatıyordu,
gözleri siyah bir bandajla örtülüydü. Erie Landon yanına
oturup elini tutuyordu. Havada keskin bir eter kokusu vardı. Yemek odasında, Bridgetown'dan yaşlı Doktor Allworth,
sadece bilim adamlarının bildiği
uzmanlarla
konuşuyordu.

Erie çok mutluydu -- daha önce hiç beklemediği kadar mutluydu.
Doktor Cavinalt operasyonun başarılı olduğunu söylemişti; bir hafta veya on gün içinde bandaj çıkarılabilirdi. Tanrı'nın ışık ve güzellik dünyası tekrar onun olacaktı --ve onun!

Stanhope, parmaklarının bilinçsizce sıkıldığını hissetti ve konuştu onun
adını çok yumuşak bir şekilde söyledi. Küçük, memnun bir iç çekti ve
serin yanağını onunkine yasladı.

"Geçidin eteğini hayal ediyordum," diye fısıldadı, "ve
ışığı."

"Ve karanlığın içinden sana doğru uzandı mı?" diye sordu.

"Doğruca bana, canım; ve sisli ışıltısının en uzak ucunda seni ayakta gördüm. Sevgili kollarını bana doğru uzattın ve
büyük ve şefkatli kadınının sevgisiyle
çekilen parıldayan yol boyunca, sana doğru
hızla koştum."

"Ve beni buldun, Frank?"

"Seni buldum," diye neşeyle yankıladı. "Işıksız günlerde dua ettiğim gibi seni buldum, bir gün seni bulabilirim, altın kalpli mavi gözlü kız; umudunla, sadakatinle, şefkatinle ve
bağışlayıcılığınla seni buldum."

"Ve şimdi," diye fısıldadı, "önümüzde güneşli ve mutlu günler var, Frank; ve oh, sen, ben ve Billy, bunların tadını nasıl çıkaracağız."

"Evet, Billy'yi unutmamalıyız, Tanrı onu korusun."

Dış odadaki bilgili tartışma, yaşlı doktorun yüksek sesle haykırmasıyla aniden sona erdi.

"Tanrı bizi korusun, bu bir karga!" diye bağırdı, "ve o herif
gözlüklerimi gasp etti! Bir anlığına sandalyemin koluna koydum ve
küstah dilenci açık pencereden içeri daldı ve onları aldı."

"Bu Croaker," diye güldü Erie. "Billy ondan çok da geride kalmayacak. Ben
dışarı çıkıp her şeyi açıklasam iyi olur, Frank."

Sıcak dudaklarını onun dudaklarına değdirdi ve yan odaya girdiğinde Croaker'ı bir perde direğine tünemiş, şans eseri keşfettiği yeni ve harika parlak şey için
kendini coşkuyla tebrik ederken buldu.

"Croaker," diye seslendi Erie. Karga onun sesini duyunca durdu
burunluğunu mercekten koparmaya çalıştı ve başını yana doğru eğdi.

"Kowakk," diye gürledi, bu da "Sizi tanıdığımı sanıyordum, Bayan, ama sanırım tanımıyorum" anlamına geliyordu.

"Croaker, iyi yaşlı Croaker, aşağı in ve sana bir kurabiye alayım," diye yalvardı Erie.

Croaker bu son ifadeyi bir an düşündü. Sonra dikkatlice
bir ayağını kaldırdı ve barda yarı yarıya çevirdi.

"Bir kurabiye, ortasında kuru üzüm olan güzel, şişman bir kurabiye," diye ikna etti kız.

Karga diğer ayağını kaldırdı ve çok çırpınıp
şikayet ederek her yeri dolaşmayı başardı.

Bayan Burke bir tabak kurabiye getirmişti. Erie bir tane aldı ve Croaker'ı cezbetmek için
kaldırdı.

"İster misin?" diye sordu. "O zaman aşağı in ve iyi bir karga ol."

Sonra Croaker, siyah pençelerinden biriyle bardakları kavrayarak
sevinçli bir tanıma çığlığı attı.

Tam bu sırada kulübe kapısı hafifçe açıldı ve çizgili, tüylü bir hayvan bir top gibi odaya yuvarlandı ve arka ayakları üzerinde
kalkarak Erie'nin elinden kurabiyeyi aldı.

"Ringdo, sen yaşlı sevgilim!" diye bağırdı kız ve büyük bataklık rakununa uzanarak onu kollarına aldı.

Doktor Allworth, vahşi görünümlü yeni gelene şaşkın bir bakış attıktan sonra masaya tırmandı ve şimdi göğsünde kurttan boz ayıya kadar her şey olabilecek vahşi bir hayvanı tutan altın saçlı bir kızın garip görüntüsüne çılgınca baktı. Kızın sesini duyduğunda bataklık rakunu kurabiyeyi
bırakmıştı ve kız onu kollarına aldığında ince kırmızı dili
kulağının üstündeki kıvrık saçlarına şefkatle
okşamak için dışarı fırladı. Ringdo Erie'de onunla
oynayan ve süngerimsi yosun ve killi hendeklerde onunla birlikte dolaşan oyun arkadaşını tanıdı.

Bu özel anda, dikkati bir süreliğine
başka bir yere çeken Croaker tekrar ortaya çıktı. Eski düşmanını
ilk gördüğünde karga öfkeyle kaskatı kesilmişti; siyah boyun yakası bir Kızılderili savaşçısının başındaki tüyler gibi dikilmişti ve boncuk gözlerine savaş ateşi düşmüştü.
Ringdo kurabiyeyi ele geçirdiğinde kısa kanatlarını kaldırdı ve
saldırmaya, vurmaya ve şans yaver giderse tekrar saldırmaya hazırlandı. Ama
rakun kurabiyeyi düşürüp eski oyun alanına geri dönen kıza
göstermek istediğinde Croaker hemen fikrini değiştirdi.
Ringdo yerine değerli kurabiyeye doğru atıldı ve siyah gagasında ödül ve siyah pençelerinden birinden sarkan gözlüklerle açık pencereden karanlık bir çizgi gibi dışarı çıktı.

Yaşlı doktor kederle iç çekti. "Eh, gözlüklerim gitti," diye mırıldandı. "Ve onlarsız nasıl yaşayacağımı bilmiyorum." Sonra,
birdenbire gülünç durumunun farkına vararak,
ağır ağır masadan sandalyesine doğru yürüdü.

Gülümseyen yüzünü Ringdo'nun uzun tüylerinin arasına saklayan Erie ona güvence verdi.
"Lütfen, Doktor Allworth, bu yaşlı rakundan korkmayın," dedi. "Gerçekten de oldukça zararsız."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi kuru bir şekilde, "ama, görüyorsun ya, ben
Ringdo'nun nazik doğası hakkında, yakın zamanda yaralarını sardığım, bilgili bir pedagogdan bir fikir duydum. Bu yüzden, sevgili genç hanımım, eğer onu bir an için sıkıca tutacak kadar nazik olursanız, ünlü arkadaşımı salona kadar takip edeceğim ve
Frank'in nasıl olduğunu öğreneceğim." Ve hareketi sözlere uydurarak
masanın etrafından yavaşça dolandı ve salona geri geri girerek
kapıyı kapattı.

"Ringdo," diye bağırdı Erie, rakunun şişman yanlarına vurarak, "arkadaşını
göremezsin, Frank, o yüzden gel. Yolda bir yarış yapacağız ve yaprakların arasında bir mücadele vereceğiz."

Şapkasını bir mandaldan yakaladı, kapıyı açtı ve Ringdo onun önünden
dışarı çıktı. Yoldan aşağı kapıya doğru hızla ilerlediler ve
ağaçlarla çevrili yola çıktılar. Zaten dondan buruşmuş, kızıl damarlı ve altın yapraklar, kar vaat eden yumuşak bir rüzgarla yere savruluyordu. Ringdo yanında beceriksizce dörtnala koşarken Erie, bir şarkı parçası söyleyerek yola doğru yürüdü.

Rüzgarla savrulan altın saçları, aralanmış kırmızı dudakları ve kalbinde şarkı söyleyen ve gözlerinde bir ışık yakan eski neşesiyle ne kadar mükemmel bir resim sunduğunun farkında değildi. Ama yolun virajında ​​onunla karşılaşan çocuk bunu fark etti ve "İyi mi, Erie?" diye sorarken yüzü hüzünlendi.

"İyi, Billy," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Billy'nin gri gözleri farkına vararak büyüdü ve dudaklarından uzun bir iç çekiş çıktı. Tozun içinde dört ayağı havada yatan rakunun üzerine eğildi ve bir mücadeleye davet etti. Kız, koyu kürkte bir şeyin parıldadığını ve sıçradığını gördü ve boğazı gerildi. "Ah
Billy, Billy," diye boğuldu ve doğasının tüm terk edilmişliğiyle
eğilip çocuğu ve hayvanı yanına topladı.

Biraz sonra yan yana yola geri döndüler. Ringdo
orman deresinin çağrısını duymuştu
ve belki de henüz kış uykusu bataklığını aramamış
şişman bir kurbağa bulmayı umarak
karmaşaya dalmıştı. Zikzak çit boyunca
parlayan kırmızı bir sincabı izlemek için durdular ve takip ettiği siyahın gevezeliği sallanan ceviz ağacının tepesinden ona doğru gelirken kuyruğunu seğirtti. Başlarının üstünde bir karga sürüsü sessizce geçti, siyah
hızlı vücutlar gri, alçakta asılı duran gökyüzünü süpürür gibi görünüyordu ve
uzaklaştılar. Yukarıda, kanatların tiz düdüğü,
bataklıkları ve koyun kereviz yataklarını arayan
yabani ördekleri anlatıyordu.

"Erie," dedi çocuk, yollarına devam etmek için döndüklerinde, "Annem bana
bu gece seninle kalmak için tekrar geleceğini söylememi söyledi. Öğretmenin arkadaşlarının onun nasıl olduğunu görmek için
gelmesini engellemekte çok zorlandı ve
sadece akşam yemeğinden sonra gelebileceklerine söz vermek zorunda olduğunu söyledi. Sanırım tüm Yerleşim
bizim evimize geldi. Ben de gidip onlara iyi haberi vereyim."

Kapıya ulaştıklarında arkasını döndü--sonra tereddüt etti.

"Ona söyleyebileceğim bir şey var mı, Billy?" diye sordu Erie, onun isteksizliğini fark ederek.

"Hayır, ama sana söylemem gereken bir şey var sanırım," diye cevapladı. "Ben sadece yaşlı Swanson'ın pansiyonundan geldim, aşağıda. Bay Maddoc ve uzman doktor oradan ayrılıp öğretmenlerin yanında kalacaklar, muhtemelen biliyorsunuzdur?"

Erie başını salladı. "Bana her şeyi anlattılar. Senin Mud Point'inden nasıl ateş edeceklerini ve onlara izin vermenin ne kadar iyi olduğunu," diye gülümsedi.

Billy sırıttı. "Söyle!" diye mırıldandı, "sanki şu an onlar için yapmayacağımız bir şey varmış gibi. Bu gece Joe Scraff'ın eşyalarını almak için aşağı inmesini sağlayan Bay Maddoc, benimle birlikte geliyordu, yolun yaklaşık bir mil gerisinde Hinter'la karşılaştık."

Duraksadı ve kızın yüzüne baktı. "Görüyorsun ya Erie," dedi yavaşça, "Bay Maddoc'a Hinter ve Scroggie'nin bizim için su bulmaya çalıştıklarını, bir varil petrolün nasıl patladığını ve her şeyi anlatıyordum. Nedense hiç yabancı gibi görünmüyordu. Ona anlatmaktan hiç çekinmedim. Hatta ona Twin Oaks mağaza soygununu ve Hinter'ın Kayıp Adam'ın Bataklığı'nı ele geçirmek istediğini ve her şeyi anlattım.

"Çok ilgilendi ve bana çitle çevrili kuyuyu göstermemi istedi. Böylece tarlaların üzerinden geçtik ve gördü. Duvarların etrafından dolandı ve hatta bir tarafına tırmandı ve baktı. Aşağı indiğinde şöyle dedi: "Tam düşündüğüm gibi, Billy. Bahsettiğin patlama bir nitro gliserin patlamasıydı." Yola geri döndük ve sanırım çok düşünüyordu, çünkü artık konuşmuyordu. Sonra, çiti tırmanarak yola doğru giderken sordu: 'Bu adam nasıl bir adam, Hinter, Billy?'

"'Neden,' dedim, 'işte şimdi orada.' Hinter tam karşıdaki çiti tırmanmış ve yola adım atmıştı. Bay Maddoc aşağı kaydı ve hemen yanına gitti. Bay Maddoc'u görünce Hinter'ın yüzü bembeyaz oldu. Bir dakika konuşamadı ve sonra tek yaptığı bir şeyler mırıldanmak oldu.

"'Billy,' dedi Bay Maddoc bana, 'bir parçaya gidip beni bu adamla yalnız bırakır mısın. Görüyorsun ya, daha önce tanışmıştık ve ona birkaç soru sormak istiyorum.'

"Ben de geldim ve sanırım Bay Maddoc'un henüz gelmediğine göre soracak bir sürü sorusu vardı."

Erie kapıya yaslanmıştı, kolları kapının tepesine doğru uzanmıştı,
elleri sert çitleri sıkıyordu.

"İşte, şimdi geliyor, Billy," diye fısıldadı, avukatın uzun boyu yolun kıvrımında sallanırken. "Hayır, henüz gitme; belki
bize anlatacak başka bir şeyi vardır."

Ancak avukatın, görünüşe göre, onlara anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Ciddi bir şekilde
Erie'ye şapkasını kaldırdı, Billy'ye iyi niyetle gülümsedi ve
kulübeye giden patikaya yöneldi.

* * * * *

Billy, Maddoc'u Hinter'le yalnız bırakarak gider gitmez, avukatın tavrı
ani bir şekilde değişti. Büyük yüzü neşeli ifadesini
kaybetti ve çalı gibi kaşları, altlarındaki soğuk gözler önündeki adamı
incelerken, büzülmüş alnında uğursuz çıkıntılara dönüştü.

"Peki, Jacobs - ya da adın artık neyse - burada
ne yapıyorsun?" diye sordu.

Hinter, çabalayarak, ilk ürkek korkusunu üzerinden attı.
"Sana bunun seni ilgilendirmediğini söylersem, Bay Maddoc,"
dedi, blöf yapmaya çalışarak. "Ben senin
yetki alanın altında değilim burada."

"Ah, öyle mi? Pekala, benim yumuşak arkadaşım, şunu öğrenmen muhtemel

yargı yetkim senin düşündüğünden daha da geniş. Şimdi buraya bak,
Jacobs. Sen de biliyorsun ki -ve ben de biliyorum ki- seni önümüzdeki birkaç yıl boyunca
çok az zarar vereceğin bir yere
götürmek için yeterince şey biliyorum.
Bunu yapmamı ister misin?"

"Hayır." Adamın cevabı ruhsuz bir mırıldanmadan başka bir şey değildi.
Maddoc'un sicili olduğunu ve
hakkında malları olduğunu söylediğinde doğruyu söylediğini biliyordu. "Hayır," diye tekrarladı titreyerek.

"O zaman dürüst ol, Jacobs. Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Beni Pennsylvania petrol sahalarından sürdükten sonra buraya geldim,"
dedi diğeri, yalan söylemenin yararsızlığını fark ederek.

"Neden?"

"Araştırmak için; yeni bir saha aramak için.
Pensilvanya damarının buradan çıkıp kuzeye doğru uzanacağını düşündüm."

"Mantıklı geliyor. Ve hala öyle düşünüyorsun, ha?"

"Evet."

"Orası hapishane duvarı olan senin kuyun mu?"

"Hayır, ben deldim ama o Pennsylvania Scroggie'ye ait, Güney'deki kiracı çetesini yenmene yardım ettiğin adam."

Maddoc şaşırdıysa bile bunu göstermedi. "Petrol buldun, anladım, Jacobs."

"Evet, günde sekiz su tüketen bir kuyu."

"Derin mi?"

"Hayır, yüzey."

"Ve Scroggie--senin sicilini biliyor mu?"

"Elbette hayır. Aman Tanrım, beni bu şekilde araştırmayı bırak. Anlatılacak her şeyi anlatmaya hazırım."

"Bu bana uyar, Jacobs. Hadi."

"Dediğim gibi, buraya araştırma yapmaya geldim. Yüzeyde bol miktarda petrol ve gaz kanıtı buldum ama sermayem olmadan çaresizdim. Petrol belirtileri bakımından zengin bin dönümlük bir ormanlık alanın
Pennsylvania Scroggie'ye ait olduğunu öğrendim. Onun bir domuz olduğunu ve
elimi çok açık bir şekilde gösterirsem beni tekmeleyeceğini ve tek başıma gideceğini biliyordum. Bir göl teknesi sahibi olan bir arkadaşım aracılığıyla Scroggie'ye bir teklifte bulundum. Ona bakir bir petrol bölgesi göstermeyi ve
çıktıdan belirli bir yüzde için onun teçhizatlarını çalıştırmayı garanti ettim. Bunu
kabul etti. Sonra geldi ve damarın kendi arazisinde olduğunu
öğrendiğinde öfkelendi ve sözleşmeyi bozmaya çalıştı.

"Böyle bir şey yapacağını tahmin etmiştim ve buna karşı önlem almıştım. Bu arazinin asıl sahibi olan yaşlı Scroggie,
bu bölgedeki Stanhope adındaki genç bir adama sahip olduğu her şeyi miras bırakan bir vasiyet bırakmıştı. Scroggie'nin vasiyetin ortaya çıkmasından korktuğunu biliyordum ve ben de bu korkuyla mücadele ettim. Bu toplulukta, yaşlı Scroggie'nin güvendiği tek arkadaşının, mülkün incelenmesi konusunda yaşlı Stanhope ile tartışan ve oğlu Frank'e karşı gizli bir kin besleyen dükkan sahibi Spencer olduğu biliniyordu."

"Ve," dedi avukat, Jacobs boncuklu alnını silmek için durduğunda, "vasiyetin Spencer'ın kasasında olduğunu ve onu küçük bir kötülük yüzünden sakladığını mı düşünüyordun?"

"Kesinlikle."

"Ve birçok eksikliğine rağmen Pennsylvania Scroggie'nin genç Stanhope'un malını kasten çalmayacağını bilerek, amcasının genç adamı mirasçısı yaptığından emin olduğu sürece, Spencer'ın kasasını havaya uçurmaya ve vasiyeti kendin ele geçirmeye karar verdin - eğer oradaysa ve böylece kendi küçük tırmıklamanı garanti altına almış olacaksın."

Jacobs avukata şaşkınlıkla baktı. "Nereden bildin?" diye kekeledi.

"Biliyorum Jacobs, sen ve adamların Tom Standish ve Jack Blake, Twin Oaks mağazasını soyup kasayı patlattınız; ayrıca hayal kırıklığına uğradınız. Orada vasiyet yoktu. En büyük
hatanızı, dostum, Pennsylvania Scroggie'yi yanlış değerlendirmeniz oldu. Örneğin, ona yalan söyleyip vasiyeti bulduğunuzu söylediğinizde ve onu yasal mirasçıya devretmekle tehdit ettiğinizde, size Kayıp Adamın Bataklığı'na dair net bir tapu vermediği sürece - size ne
dedi?"

Bu soru, diğerini deri bir kamçının titreyen eti sokması gibi acıttı.

"Size ne dedi?" diye tekrarladı avukat ve
askıdaki zavallı adam umutsuzca cevap verdi: "Bana vasiyeti Stanhope'a vermezsem beni tutuklatıp hapse göndereceğini söyledi."

Maddoc'un sert ağzının köşeleri hafifçe kıvrıldı. "Eh, o
Pensilvanya Scroggie," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sert,
inatçı ve her meşru anlamda daha keskin ama
onları yaptıkları kadar kare. Ve sen," diye sordu, anlamlı bir şekilde, "sen ne yaptın?"

"Elbette yalan söylediğimi kabul etmek zorundaydım. Beni dizlerimin üzerine çöktürmüştü, ama o anda onun için değerliydim. Onun topraklarında
delme işlemine başlamıştık. Bana bir şans daha vereceğini ama dürüst kalmam gerektiğini söyledi."

Suçluları okuyabilme ününe sahip olan adam, adamın yüzüne dikkatle baktı.

"Ve durumu çok zor buldun; öyle değil mi?" diye sordu.

"Hayır, Bay Maddoc, Tanrı şahidim olsun, dürüst kalıyordum ve
devam etmeyi düşünüyordum." Jacobs sarkık vücudunu dikleştirmişti ve şimdi belli bir vakarla konuşuyordu.

Maddoc bir an sessiz kaldı. Sonra kare çenesi öne doğru fırladı.

"Jacobs," dedi net bir şekilde, "kendini kaybetmen için sana yirmi dört saat vereceğim. Burada kalamazsın."

Bu fermanı dinleyen adamdan bir iç çekiş sesi duyuldu.
Bir veya iki adım geriledi.

"Bekle," dedi avukat. "Söyle bana, Jacobs, bu dünyada kendinden ve başkalarının boynundan servet
kazanma hırsından başka umursadığın bir şey var mı? Merak ediyorum."

"Evet," diye cevapladı diğeri tereddüt etmeden. "Bir şey var;
köpekler ve çocuklar var."

"Köpekler ve çocuklar," diye tekrarladı avukat. "Köpekler ve çocuklar." Azalan ışıkta, bulutların arasından
bir şerit halinde görünen leylak rengi gökyüzüne doğru baktı.

"Peki köpekler ve çocuklar senin hakkında ne düşünüyor?" diye sordu aniden.

"İkiniz de bana güvenin," dedi Jacobs basitçe ve Maddoc onun gerçeği söylediğini biliyordu. İtirafı zorla aldığı adamın omuzlarına ellerini koydu.

"Dinle!" dedi sertçe. "Beni tanıyorsun ve senin gibi bir adama ikinci bir şanstan fazlasını vermediğimi de biliyorsun. İkinci şansını
elde ettin ve başarısız oldun. Ama bak, ben yanılmaz değilim. Köpekler ve çocuklar sana güveniyorsa, sende biraz iyilik olmalı ve George!
Ya hayatımda yaptığım en büyük aptallık ya da en büyük darbe olacak bir şey yapacağım. Boğazından tutup seni köpeklere ve çocuklara bırakacağım.

"Şimdi, sana bir haberim var. Vasiyetname hazırlandı ve Frank
Stanhope, Scroggie ormanlık arazilerinin varisi. Ama burada petrol varsa -ki var- hem sen hem de Pennsylvania Scroggie'ye ihtiyaç duyulacak. Arazinin sahibiyle hisse üretme planı konusunda tatmin edici bir anlaşma yapılabileceğinden şüphem yok. Bu gece Pennsylvania Scroggie'yi göreceğim ve o da benim istediğimi yapacak. Onu
oldukça sıkışık bir delikten çıkardım ve sanırım unutmamış olacak. Sabah Stanhope'un kulübesine gel. Şimdi çocukların ve köpeklerin senden ne beklediğini hatırla dostum; Yarına kadar hoşça kalın."

Gülümsedi ve elini uzattı. Diğer adam sersemlemiş bir şekilde elini tuttu, sonra
yavaşça ve başını kararan gökyüzüne doğru kaldırarak,
yoldan aşağı geçti.

BÖLÜM XXVI

ALTIN ​​BİR DÜĞÜN HEDİYESİ

Kötü haberler hızla yayılır ama iyi haberler de aynı hızla gelir.
Hayat insan kalbine birini cesurca kabul etmeyi ve diğeriyle
mutlu bir şekilde gülmeyi öğretir, çünkü sonuçta hayat sadece Tanrı'nın mekiğinin sonsuz örgüsünün içinden ve üstünden gelen
çınlayan bir notadır--bazen berrak, en yüksek yıldızlara ulaşan; diğer
zamanlarda ise küçük bir acı feryadı. Ama dokuma devam eder, donuk iplikler daha parlak olanlarla
karışır; ve böylece kalp dayanmayı ve daha da iyisi umut etmeyi öğrenir. Mekik daha yavaş
çalıştığında ve kumaş neredeyse dokunduğunda, eğer dokumacı cesursa
ve güçlüyse, her şeyin bilmecesi. "Eğer
mutluluğu deneyimlemek istiyorsan, onu başkalarının mutluluğunda bul."

Şimdi aylardır Scotia'yı gölgeleyen huzursuzluk ve belirsizlik
mucizevi bir şekilde ortadan kalkmıştı ve onun yerini huzur ve
kesinlik almıştı. Körlüğe yakalanan adam için duyulan üzüntü ve acıma
yerine sevinç ve kutlama geldi. Bazen uçuşunda tökezleyen, Tanrı'nın uyumunun derinliklerinde sarsıcı bir nota
çıkartmaktan çekinen üzüntü habercisinden daha hızlı kanatlı,
Frank Stanhope'un mirasına kavuştuğu ve tekrar göreceği
ne dair neşeli haberi çaktı. Harika haberi takip eden bir hafta boyunca Yerleşimin insanları bunu birlikte tartışmaktan başka pek bir şey yapmadılar. Erkek, kadın ve çocuk, Stanhope'a
mutlu olduklarını söylemek için asmalarla kaplı kulübeye geldiler.

Pensilvanya Scroggie tebriklerini sunan ilk kişilerden biriydi. "Genç adam," dedi Stanhope'a, "Dışarıdan biraz
kaba görünüyorum ama içten iyi olduğumu düşünüyorum. Görme yeteneğin geri geldi ve yaşlı amcamın sana bıraktığı bu güzel toprak parçasında gerçek bir petrol sahası olma vaadinde bulunuyorsun. Hinter ve ben, itirazın yoksa, senin için
geliştireceğiz. Ve bundan çok daha fazlasına sahipsin," Erie'ye baktı. Erie, yanında duruyordu. Ve Stanhope, adamın değerli değerini hissederek, memnuniyetle el sıkıştı.

Avukat Maddoc ve Doktor Cavinalt, Cleveland'a geri dönmüşlerdi,
hoş geldiniz devam ettiği ve Billy onlara rehberlik edip gerekirse hayatlarını
kurtarmak için orada olduğu sürece her sonbaharda geri dönmeye söz vermişlerdi.

Yaşlı Harry O'Dule'un hayali gerçekleşmek üzereydi, Stanhope ona, bir başka sonbahar doğmadan önce İrlanda'nın göklerinde düdüğünü çalmasını sağlayacağına dair güvence vermişti.

Sessizliğin dünyasıydı, altın rengi pusla kaplı bir dünyaydı, Stanhope'un
görme yetisini yeniden kazanarak baktığı. Uzun bir süre
gözleri önündeki manzaraya odaklandı, çıplak ağaçları
sabah sisinin sarı odun dumanının üzerinde parıldayan mor çizgisini deliyordu. Yanındaki kız, elini sıkan elinden ve titreyen yüzünü solgunlaştıran hayretten, sessizliğin
sadece kelimelerle ifade edilemeyecek bir minnet duygusunu ifade ettiğini biliyordu. Bu yüzden bekledi,
ve uzun bir süre sonra yavaşça döndü ve onu kol mesafesinde tutarak, gözlerinin içine gülümsedi.

"Ve sen de," diye fısıldadı. "Bütün bunlarla birlikte, ben de seni elde ediyorum."

"Beni her zaman yanında taşıdığını biliyorsun, Prank," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama şimdi her zamankinden daha çok istiyorum seni; her zamankinden daha çok ihtiyacım var sana.
Erie," dedi içtenlikle, "hemen evlenmeye razı mısın
--gelecek hafta?"

"Ah Frank--" diye başladı, ama o dudaklarıyla onun sözlerini kontrol etti.

"Rahip Reddick her gün, her saat müsait, Lighthouse kızı; Valley kilisesinde canlanma ayinleri düzenliyor. Her şey
çok basit olacak. Gelecek hafta demeyecek misin?"

Ciddi gözlerle onun parlak yüzüne baktı. "Ama Frank," diye fısıldadı, "gelecek hafta soğuk ve kasvetli olabilir, ben--ben her zaman
düğünümüzün--- olmasını istediğimi düşündüm---"

Başını onun koluna gizlemek için eğdi.

"Hadi, Lighthouse kızı. Düğünümüzün ne zaman olmasını istediğini her zaman düşündün--ne zaman?"

"Böyle altın bir yaz sonu gününde," diye bitirdi ve kollarını ona doladığında gözlerini kapattı.

* * * * *

"Ve bu sabah evlendiler, çiy hala yosunlara yapışmışken ve ben kendim tüm dünyadaki en
iyi kalplerin ikisinin de bu şekilde
birlikte olmasına tanıklık ediyordum." Yaşlı Harry O'Dule, Frank ve Erie'nin evliliğinin neşeli haberini yaymak için
dolaşırken, Billy'nin güneşli bir orman yolunda şişman bir doru atı
yürüttüğünü görmüştü.

Billy yaşlı adama baktı; sonra yüzü bir sırıtışa dönüştü. "O
Gee!" diye iç çekti ve bir kütüğün üzerine çökerek gözlerini kapattı. "O Gee!" diye tekrarladı - ayağa fırladı ve kollarını doru atın boynuna doladı ve o hayvanın seğiren kulağına bağırdı. "Duyuyor musun,
Thomas? Onlar evli, Erie ve Öğretmen Stanhope evli!"

"Billy, sen delirdin mi?" diye azarladı yaşlı adam, "zavallı atı bağırarak sağır edeceksin diye mi? Şimdi dinle,
daha fazlasını sana anlatacağım."

Billy şapkasını havaya kaldırdı ve bir yay çizdi. "Bana her şeyi anlat, Harry. Evlendiklerini gördün, değil mi?"

"Faith ve ben gördük," diye haykırdı Harry. "Ve onlara bir düğün marşı çaldım
düdük çaldım, bahar yağmuru kadar yumuşak ve bugün hissettikleri sevinç kadar şiddetli. Bir kral gibi görünüyordu, Billy ve gelini de her santiminde bir 
quane. Ama artık soruların yok," diye sözünü kesti, "ilerlemeliyim, düdüğümden şükranlarımı söylemeliyim ve yol boyunca onlara iyi haberi vermeliyim."

Billy, yaşlı adamın patikadan aşağı doğru hareketini izledi, çaldığı İrlanda ezgisinin vahşi tınıları, çalan kişi altın siste
yutulduktan uzun süre sonra bile kulaklarına geliyordu. Sonra o da geçti, beygir
Thomas ağırbaşlı bir şekilde arkadan yürüyordu. Bir virajı dönerken Maurice
Keeler ve Jim Scroggie ile karşılaştı, başları birbirine yakındı ve canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Hey, Bill!" diye bağırdı Maurice. "Kış için beygir Thomas'ı ahıra mı getiriyorsun, ha? Aman Tanrım! Jim, şu ata bak; hayatında
böyle bir değişiklik gördün mü hiç?"

"Thomas kesinlikle şişmanlamış," diye sırıttı Jim. "Sanırım yaşlı Johnston'ın
atımızı tanıması şaşırtıcı olurdu, ha, Bill?"

"Atından mı bahsediyorsun, Jim," diye düzeltti Billy.

"Hayır, ben de bilmiyorum; o sadece üçte biri benim. Üçte biri senin ve
diğer üçte biri Maurice'in."

Maurice ve Billy ona baktılar. "Ona ödediğin paraydı," diye iddia etti Billy.

"Ee, ne olmuş yani? Maurice ona babasının çiftliğinde yumuşak bir saklanma yeri ve iyi bir otlak buldu, değil mi?"

"Elbette, ama sonra--"

"Ve bütün kış boyunca ona bakılmasını sağlayacak olan da sensin,
değil mi?"

"Elbette öyle," diye bağırdı Billy.

"O zaman, onun bir şirket atı olduğunu iddia ediyorum ve sen, ben ve Maurice
o şirket. Şimdi, bu anlaşıldı, Maurice ile
bizim sizinle tanıştığımızda ne hakkında konuştuğumuzu anlatayım."

Billy, Thomas'ın dizgininden bağını çözdü, böylece engelsiz bir şekilde yol kenarındaki
çimenleri biçebilirdi ve arkadaşlarının oturduğu kütüğün karşısındaki
kütüğe oturdu.

Jim, Maurice'i dürttü ama Maurice başını iki yana salladı. "Sen söyle ona," dedi.

"Bill," diye bağırdı Jim hevesle. "Sana, başının üstünde durup ağaçlardan kıymıklar tekmelemek isteyeceğin
bir haberim var."

Billy sırıttı. "Ve sizin için de bir haberim var," diye karşılık verdi. "Ama hadi, önce senin haberlerin, Jim."

"Öğretmen Stanhope, Kayıp Adam Bataklığı'nı sana devretti, Bill," dedi Jim. "Babamın Bay Hinter'a her şeyi anlattığını duydum. Baba
Avukat Maddoc tapuyu çizdiğinde oradaydı--Maurice, sen çılgın
sırtlan, sessiz kalacak mısın?"

Maurice kütükten geriye doğru yuvarlanırken, kafa derisi avcısı bir Kızılderilinin
hakkını verecek çığlıklar
çıkardı. "Bill için üç şerefe!" diye bağırdı. "Lost Man's Swamp petrol sahasını keşfetti.
Tetik Parmak Tim'in Bill'imizle hiçbir alakası yok."

Billy şimdi ayağa kalkmıştı, şaşkın yüzü soru sorarcasına arkadaşlarına dönmüştü.

"Doğru, Bill," diye bağırdı Jim. "Gerçekten keşfettin, biliyorsun. Hinter, sen göletlere gidip petrol kabarcıklarının üzerlerinde
kırıldığını görene kadar petrolün orada olduğunu bilen tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Orada bir servetin yattığını söylüyor, yani görüyorsun--"

"Ve Öğretmen Stanhope, bataklığı bana devretti," dedi Billy
sersemlemiş bir şekilde. Kütükten kalktı ve omuzlarını dikleştirdi. "Şey,"
konuştu, "bu çok iyi bir şeydi, ama ben o bataklığı istemiyorum."

"Ama Bill," diye ısrar etti Jim, "orada buldukları petrol seni zengin edecek."

Billy başını iki yana salladı. "Şu anda olmak istediğim kadar zenginim, Jim."

"Buraya bak, Bill," diye haykırdı Maurice. "Öğretmen Stanhope'un duygularını incitmek istemezsin, değil mi!"

Billy ona hızla baktı, gözlerinde sıkıntılı bir bakış vardı. "H-hayır,"
dedi, "eminim ki istemiyorum."

"O zaman mesele bu; Lost Man'i tutuyorsun, yapacağın şey bu."

Billy düşündü. "Ne yapacağımı söylemiyorum," dedi sonunda. "Bu konuda başka birinin tavsiyesini almam gerek. Ama
eğer kabul edersem sen, Jim ve sen, Maurice, Lost Man'de ortaklarım olacaksınız, tıpkı Thomas koyunda olduğun gibi. Maurice, Thomas'ı ahırımıza götür ve ona yem ver. Başka bir yere gitmeliyim." Ve Jim ve Maurice'i ağzı açık bir şekilde oturarak bırakarak Billy
ormanın içine daldı.

Kendisi ve arkadaşları arasına biraz mesafe koyana kadar
onlara yaşlı Harry'nin kendisine ilettiği büyük ve harika haberi
söylemediğini hatırladı. Neyse, boş ver,
yakında duyacaklardı. Harry bununla ilgilenecekti.
Kırmızı-altın akçaağaç kümeleri ve
sarı-sarı meşelerin arasında çok uzaklara uzanan bir patikaya saptı. Bıldırcın düdüğü, kahverengi sumakların sırtından duyuluyordu. Tepeye, derin vadiye doğru,
kış yeşili meyvelerin yosunlar arasında kan damlaları gibi parladığı yerden
yavaşça geçip
kayın ağaçlarıyla taçlandırılmış sırta doğru ilerledi.

Burada durakladı ve araştıran gözleri ormanın alt kısmını aradı. Uzun kavak kümeleri, kayınların koyu yeşiline karşı gümüş beyazı parlıyordu; çok süpürme yolunun sonunda, dayanıklı söğütlerin sarı tepeleri, yığın halindeki sedirlerin ve çamların
ölmeyen yeşiline karşı silüet halinde duruyordu. Billy aşağıya, her şeye baktı ve
yüreği hayatın derin sevinciyle şişti, sinirleri
orman kokularının keskin kokusuyla karıncalandı. Derin, heyecan verici,
gizemli bir şey ona gelmişti. O şeyin ne olduğunu bilmiyordu - henüz tanımlanamayacak kadar belirsiz ve anlaşılmazdı.

Kolunu bir ağacın gövdesine doladı, gözleri sonbaharın ihtişamının
dama tahtasını süpürürken, sonunda iğne yapraklı ağaçlardan oluşan koruya
dinlendiğinde hafifçe güldü. Yani o perili koru muydu? Çok aşağıdaki o karanlık, sessiz, baharatlı yalnızlık parçası, çok korktuğu yerdi! Ama artık korkmuyordu. _O_ onu bundan
kurtarmıştı. _O_ doğaüstü korkunun aptalca olduğunu söylemişti; ve tabii ki haklıydı.

Şişman bir kızıl sincap, hia'nın yanındaki bir ağaçtan aşağı doğru zıplayarak indi ve durdu,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde, ona bakmak için. "Sana söylüyorum," dedi Billy, ciddi bir şekilde, "bir erkeği sakinleştirmek için iyi bir kadın gerekir." Bu ifade, kendi
yarattığı bir şey değildi. Bunu bir yerlerde duymuştu ama daha önce hiç
anlamamıştı. Şimdi söylenmesi gereken uygun bir şey gibi görünüyordu ve bunu sincaptan başka söyleyecek kimse yoktu.

Bir mavi alakarga ve bir sarı çekiç, yan yana, aşağıdaki yumuşak ormanların
çalışan tarlalarına doğru yarışarak yanından geçtiler, mavi ve sarı gövdeleri, puslu ışığa karşı ikiz çizgiler oluşturuyordu. Mavi ve sarı, gerçekten de tüm renkli dünyanın en harika renkleri, diye düşündü Billy. Sahne kayboldu ve onun yerine, üzerinde altın bir halenin parladığı mavi, gülen gözleri ve kırmızı, gülümseyen dudakları olan bir yüz belirdi. Sonra ormanlık alan resmi önünde geri döndü ve türünün karakteristik sabrıyla bu çocuğu sık sık bir fındık çekirdeği
atarken
izlemek için bekleyen sincap, vadiye doğru
daldığında onu azarlayarak seslendi.

Billy, daha uzak sırtı tırmanıp perili korunun bulunduğu vadiye indiğinde hala tek kızı düşünüyordu.
Ona söylemesi gereken harika haberi verdiğinde kızın ne diyeceğini merak etti. Bildiğini sanıyordu. Kız elini onun koluna koyacak ve şöyle diyecekti:
"Billy, sevindim." Eh, kızın bunu söylemesini duymak için yoldaydı. Bir sedir kümesine girdiğinde onu gördü.
Kızıl bir pelerin giymişti; şapkası omuzlarına kaymıştı ve saçları gölgeli yarı ışıkların arasından hafifçe parlıyordu. Yaşlı adam Scroggie'nin mezarının yanında duruyordu, kollarında büyük bir altın çubuk demeti vardı.

Billy seslendi ve kız gülümseyerek ona döndü.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum, Billy," dedi. "Amcamın mezarını süslememe
yardım edebilirsin."

Sarı çiçekleri höyüğe bıraktı ve birlikte
güneşin altına çıktılar ve daha fazlasını topladılar.
Görevi
bitirdiklerinde, yıkık dökük kulübenin bulunduğu otlu arsaya geçtiler. Orada, düğümlü bir
yabani elma ağacının altında yan yana oturmuş olan Billy, ona söylemesi gereken her şeyi söyledi ve onun, tıpkı onun söyleyeceğini bildiği gibi, "Billy, sevindim. "

Sonra aralarında sessizlik oldu, anlayış ve memnuniyetle ve aynı uzun yolda paralel giden düşüncelerle
gelecek vaatleri. Billy uzun uzun konuştu: "Okulu tekrar alacak. Ve o ve ben her zaman istediğimiz o yelkenliyi inşa edeceğiz - hepimizi - seni, beni, öğretmeni, Erie'yi ve gelmek isteyen herkesi - taşıyacak büyük, geniş kirişli, tek bir çıkartma. Aman Tanrım! harika değil mi?"

Kız başını salladı. "Peki adını ne koyacaksın?" diye sordu. Billy'nin yanaklarına kan
fışkırırken yüreğine sevinç hücum etti.

"Ona _Lou_ adını vermeyi amaçlıyorum," dedi tereddütle. "Eğer
eğer sakıncası yoksa."

Altın baş eğilmişti ve ona doğru kaldırıldığında, yanaklarda
daha koyu bir renk, gözlerde daha yumuşak bir ışıltı gördü. "Gel," dedi yumuşak bir şekilde, "geri dönmeliyiz."

El ele, güneş lekeli çimenleri geçtiler. Çam korusuna ulaştıklarında kız ağaçların üzerinden işaret etti. "Bak," diye fısıldadı.

Billy'nin bakışları onun bakışlarını takip etti. Ağaçların çok yukarısında siyah bir nokta
hızla onlara doğru geliyordu, hızla bir kuşa dönüşen bir nokta, büyük, siyah bir kuş, görünüşe göre tam olarak nereye gittiğini biliyordu.

"Bu Croaker," diye fısıldadı Billy. "Dur, Lou, ve biz de
izleyelim ve oyununun ne olduğunu öğrenelim."

Onu çamların arasında biraz daha uzağa çekti ve dışarı baktılar ve
Croaker'ın kütük kulübenin kırık sırtlı sırt direğine konduğunu gördüler.

Burada, birçok alçak vıraklamayla, etrafını hızlı, şüpheli gözlerle aramaya başladı, çalılıklara veya çalılıklara yakından bakmak için öne doğru eğildi, sonra aniden sanki
arkasında gizlice dolaşan bir gözlemciyi habersizce yakalamayı umarmış gibi kurnazca döndü.

Sonunda yalnız olduğu için tatmin olmuş gibiydi. Sert notaları
yumuşak, gırtlaktan gelen seslere dönüştü. Büyük başını ciddi bir memnuniyetle yukarı aşağı salladı, sırt direğinin bir ucundan diğerine ayak ucunda yürüdü ve kendi kendine hafifçe kıkırdadı. Sonra aniden gözden kayboldu.

"Nereye gitti?" diye fısıldadı Lou.

"Şşş," diye uyardı Billy. Kalbi çarpıyordu.

Gözcüler sırt direğine yapışmış bir şekilde duruyorlardı. Çok geçmeden çatının üçgen çatısının hemen altındaki bir delikten siyah bir kuyruk tüyü çıktığını gördüler. Siyah bir vücut onu takip etti ve Croaker sırt boyunca ayak ucunda geri geldi.

Kız, arkadaşının elinin spazmodik bir şekilde kendi elini sıktığını hissetti.
Başını kaldırıp ona baktığında, kocaman açılmış gözlerle kuşa baktığını gördü.

"Billy!" diye fısıldadı, endişesinde ihtiyatı neredeyse unutarak.
"Nedir o?"

Titreyen parmağını Croaker'a doğrulttu. "Şu yaşlı haydutun gagasındaki o parlak şeyi görüyor musun, Lou!" diye sordu. "Sence bu ne?"

"Nedir o?"

"Amcanın sakladığı altın parçalardan biri. Hadi, şimdi Croaker'ın çılgına döndüğünü göreceğiz."

Karganın açıkça görebileceği bir yere çıktılar. Karga, şimdi tek bir siyah pençede gözlerinin önünde tuttuğu altın paraya mırıldanıyordu. Croaker başını eğdi ve hayretle bir yandan bir yana çevirdi. Gözlerine inanamadı. Sonra Billy öne çıkıp ona ismiyle seslendiğinde siyah boyunluk öfkeyle kalktı ve değerli altın parçasını düşürerek oğlan ve kıza öyle bir küfür selini
boşalttı ki Lou sesi durdurmak için parmaklarını kulaklarına tıkadı.

"Çok çılgın," diye sırıttı Billy. "Uzun zamandır bu bulguyu kendine saklıyor." Efendisinin sesini duyduğunda Croaker nutuklarını kesti ve hemen taktiklerini değiştirdi. Billy'nin omzuna doğru
daldı ve parlak başının tepesini çocuğun yanağına sürttü, alçak sesle ve yalancı sevgi sözcükleri fısıldadı.

Lou güldü, "Şimdi ne yapıyor, Billy?"

"Beni hazinesinden uzaklaştırmaya çalışıyor," diye cevapladı Billy.
"Şimdi, sadece onu izle."

"Ne yapmak istiyorsun, Croaker?" diye sordu, kuşun boynunu okşayarak.

"Kawak!" dedi Croaker ve yere atlayıp yürümeye başladı,
başını geriye doğru oğlana ve kıza doğru çevirdi, yarı açık gagasından
yakalayıcı sesler geliyordu.

"Hayır, efendim," diye bağırdı Billy. "Beni yine kandıramazsın. Oraya tırmanıp, çatının altındaki o delikte ne kadar altın saklı olduğunu göreceğim."

Croaker, onun kütüklerdeki bir çatlağa uzanıp hazine evine doğru
kalkmasını izledi. Sonra sessizleşti ve büzülüp oturdu,
kanatları hoşnutsuzca sarkmıştı, tüm görünümü tam bir umutsuzluktu.

Onu okşamak için eğilen Lou, Billy'nin bir haykırış attığını duydu ve
ileriye doğru koştu. "Burada, Lou," diye heyecanla bağırdı, "bir teneke kutu ve bağıran bir kütüğün içinde altınla dolu bir torba. Torba Croaker tarafından
açılmış. Kutuyu çıkarmak için içeri girmem gerekecek."

Çimliğe indi ve camsız bir pencereden kulübeye adım attı. Bir ucuna kaba bir merdiven çakılmıştı. Billy merdivene
çıktı ve parayı tutan kütüğe yakından baktı. Görünüşe
göre tıpkı diğerlerine benziyordu, ne bir kapı ne de bir mandal vardı. Yine de, diye düşündü, orada bir tür
açıklık olmalıydı. Bir kibrit yaktı ve kütüğe yaklaştırdı. Sonra
ıslık çaldı. Çam düğümüyle karıştırdığı şey, şimdi gördüğü gibi,
küçük bir oyuğa sabitlenmiş küçük bir düğmeydi. Düğmeyi oynattı ve kütüğün küçük bir bölümü düştü, üzerine küflü toz sıçradı.

Bir an sonra dışarıda, Lou'nun yanındaydı, çantası ve kutusu kollarındaydı. Croaker ortalıkta yoktu; Billy ve Lou'yu görünce şaşkına dönerek
düşürdüğü altın para da yoktu.

"Geri döndü ve "O," dedi kız, Billy'nin şaşkın bakışına karşılık olarak. "Ve Billy, korkunç bir homurdanmayla uçup gitti."

"Ah, yakında bunun üstesinden gelir," diye güldü Billy. "Onu daha ileride bizi beklerken bulacağız."

Araziyi geçip çamların arasından güneşli açıklığa doğru yürüdüler.
Orada, yosunlu bir tepede, Lou pelerinini serdi ve Billy
altını torbadan ve kutudan üzerine döktü.

Lou parayı saymaya başladı. Billy arkasına yaslanıp onu izledi. "Evet, efendim," diye düşündü, "bir erkeği sakinleştirmek için kesinlikle iyi bir kadın gerekir."
On muhteşem dakika boyunca hava kaleleri inşa etti ve hayaller kurdu.

"İki bin dokuz yüz kırk dolar," diye duyurdu Low ve
Billy ayağa fırladı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, "ve hepsi de altın. Croaker'ın aldığı üç
parça tam üç bin ediyor."

Parayı kutuya ve çantaya geri koydular. Sonra hazineyi alan Billy nazikçe konuştu.

"Onlara muhteşem bir düğün hediyesi olacak, Lou."

"Evet," diye cevapladı, "muhteşem bir düğün hediyesi, Billy."

Sessizce, puslu, altın rengi bir
buharla kaplı yayladan geçtiler. En yüksek noktada, aşağıdaki geniş kırsala bakmak için durdular. Sonra mavi gözler griyi aradı ve el ele, önlerinde yeni ve mutlu bir yaşam manzarası açılırken, vadiye doğru ilerlediler.

SON.

Archie P. McKishnie'nin A Son of Courage adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF COURAGE ***

***** This file should be named 62278.txt or 62278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/7/62278/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

