*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seats Of The Mighty, Volume 4.
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Seats Of The Mighty, by G. Parker, v4
#54 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Seats Of The Mighty, Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6227]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Sly tarafından hazırlanmıştır

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI

KAPTAN ROBERT MORAY'IN, ZAMANLAR VİRJİNİA ALAYI'NDA SUBAY OLAN

VE SONRA AMHERST ALAYI'NDA OLAN

Gilbert Parker

4. Cilt.

XX Surların üzerinde
XXI La Jongleuse
XXII Kamaraska Lordu
XXIII Montmorenci'de Wolfe ile
XXIV Kutsal karşı işaret

XX

SURULARIN ÜZERİNDE

Vali beni ziyaret etti. Tavrı, küstah bir nezaketten başka hiçbir şeyle, Şunu söyleyebilecek bir tavırla belirginleşmişti:
Görmelisin ki
benimle şaka yapılmaz; ve seni burada şatomda tutsam da, sonunda seni güzelce yakıp yıkmak için. Beni milletleri şaşırtacak ve eğitecek bir örnek yapardı --ölebilecek kadar güçlü olduğumda.

Ulusların gözünde ilgi odağı olmamla kolayca övünebilirdim. Ona neredeyse acıyordum; çünkü o, kendine hayran olma ve makamının önemiyle o kadar meşgul görünüyordu ki, felaket geldiğinde asla göremezdi.

"Burada Kanada'da tek bir efendi var," dedi, "ve ben oyum.
Eğer işler ters giderse, bunun sebebi emirlerime uyulmamasıdır.
Halkınız Louisburg'u aldı; ben orada olsaydım, asla
vazgeçilmezdi. Drucour aceleciydi --kadınları dinledi.
Hiçbir kadının beni hareket ettirmesine izin vermemeliydim. Esnek olmamalıydım. Bana karşı iki Amherst ve iki Wolfe gönderseler bile, kaleyi korurdum."

"Asla ikisini göndermeyecekler, Ekselansları," dedim.

İroniyi görmedi ve gevezelik etmeye devam etti: "Bana söylediklerine göre Wolfe çarpık bacaklı; denizdeki bir kızdan daha iyi değil ve
karaya hiç çıkmıyor. Ben her zaman ham sağlıktayım - güçlü bir zihin güçlü bir vücutta. Louisburg'da olsaydım, geçen Temmuz ayında Ticonderoga'yı tuttuğum gibi onu da tutardım ve İngilizleri korkunç bir katliamla geri püskürtürdüm."

İşte haber. Aylardır hiçbir bilgim yoktu ve birdenbire iki önemli gerçek bana iletildi.

"Ekselansları, o zaman Ticonderoga'da mıydı?" dedim.

"Montcalm'ı savunması için gönderdim," diye cevapladı kendini beğenmiş bir şekilde. "Ona
nasıl davranması gerektiğini söyledim; açık sözlüydüm ve söylediğim gibi çıktı:
zafer kazandık. Yine de bana her konuda itaat etseydi daha iyi yapardı. Eğer Louisburg'da olsaydım--"

İlk başta vali tavus kuşunu pohpohlamaya kendimi getiremedim;
çünkü bu Fransızlarla her zaman savaşmak, hiçbir şeyde pes etmemek, onları bir hokkabaz gibi değil, bir asker gibi yenmek aklımdaydı. Ama kendimi yarı alaycı bir şekilde, "Eğer bütün büyük adamların yetenekli araçları olsaydı, nadiren başarısızlığa uğrarlardı." demeye
getirdim.

"Konuya tam olarak değindin," dedi safça.
"Yazık," diye ekledi, kendini beğenmiş bir ciddiyetle, "bu kadar yanlış yönlendirilmiş ve suçlu olman; bazı şeylerde,
aptallıktan daha çok sağduyulu olman."

Büyük bir adamdan gelen bir iltifata eğildim. Sonra, birdenbire,
Ona açıkça açık bir tavırla konuştum ve
eğer ölmem gerekiyorsa, bunu bir beyefendi gibi, bir tür sağlıkla, bir sakat gibi değil, yapmak istediğimi söyledim. En azından korkak olmadığımı kabul etmeliydi. Beni istediği muhafızlarla çevreleyebilirdi, ama
kendisinden,
dışarıda olabilecek kadar güçlü olduğumda, tüm gerekli casusluk altında surların üzerinde yürümeme izin vermesini rica ettim. Zaten
birçok ölüme katlandığımı söyledim ve sonuncusuna
insanlıktan dışlanmış biri gibi değil, bir insan gibi görünerek gidecektim.

"Ah, bunu daha önce de duymuştum," dedi. "Burada hapiste olan ve Bastile'e gidecek olan Monsieur Doltaire, dün bana zindanınızda sizi yakınımda tutmam için mesaj
gönderecek kadar küstahtı. Ama Monsieur Doltaire'den bıkmıştım; ve aslında
Büyük Markiz'in onu
dayanıklılığa çağırması benim aracılığımla oldu. Burada bir kafa karıştırıcıydı. Bana karışmamalılar;
planlarımda kandırılmamalı veya engellenmemeliyim. Göreceğiz, surlar hakkında
göreceğiz," diye devam etti. "Bu arada ölmeye hazırlanın."
Bunu öylesine önemli bir şekilde söyledi ki neredeyse yüzüne gülecektim.
Ama bir tür hayranlıkla eğildim ve o da dönüp odadan
çıktı. Yavaş yavaş gün geçtikçe güçlendim, ama Alixe'nin tekrar gelmesine bir ay kadar
zaman vardı. Bazen onu nehrin kıyısında yürürken
gördüm ve orada olduğundan emindim,
ama bana doğru hiçbir işaret yapmadı, hatta hiç
pencereme doğru bakmıyormuş gibi
görünüyordu.

Artık bahar tamamen gelmişti. Kar yerden erimişti,
yumuşak otlar
yeşermişti, hava çok yumuşak ve nazikti. Mayıs ayının başında güzel bir gün, topların
gümbürtüsünü ve büyük bir haykırışı duydum ve dışarı baktığımda kıyılarda insan kalabalığını ve nehirde henüz buzun
tamamen dağılmadığı birçok tekneyi görebiliyordum. Penceremden uzanarak,
barlarından başımı geçirebildiğim ama vücudumu geçiremediğim,
Orleans Adası'nın burnunu dolaşan bir filo gördüm.
Bunun Fransa'dan takviye ve erzak taşıyan bir filo olduğunu düşündüm--sonradan gerçekten de öyle olduğunu öğrendim; ancak
takviyeler o kadar küçük ve erzaklar o kadar sınırlıydı ki
Montcalm'ın öğrendiğinde, "Şimdi her şey kaybedildi!
Geriye savaşmak ve ölmekten başka bir şey kalmadı. Sevgili
Candiac'ımı bir daha görmeyeceğim." diye bağırdığı söylenir.

İlk kez tüm İngiliz kolonileri Kanada'ya karşı birleşmişti. Vaudreuil ve Montcalm anlaşmazlık içindeydi ve Vaudreuil, Montcalm'a olan kişisel nefreti ve kıskançlığı nedeniyle, koloni bakanına yazarak, yardım için giden Montcalm'ın ajanlarına güvenilmemesi gerektiğini
yazarak koloninin ölüm fermanını imzalamıştı.
Ancak o anda bunları bilmiyordum ve manzara beni ciddileştirdi, ancak bu yıl İngilizlerin aynı Şatoyu
döveceğinden de emin olmamı sağladı.

Şu anda Vali'den surların üzerinde yürüyebileceğime dair haber geldi ve her gün birkaç saatliğine dışarı çıkarıldım; ancak her zaman, sıkı gözetim altında, iyi silahlanmış muhafızlarım, her zamanki gibi, askerler tarafından devriye gezerken, siperler
deydi. Bir kuşatmaya karşı geniş çaplı hazırlıklar yapıldığını görebiliyordum ve her geçen gün heyecan artıyordu. Teğmen Stevens ile konuşmama izin verildiğinde, neler olup bittiğini daha kesin olarak öğrenmiştim, o da Quebec'e ilk geldiğimde sahip olduğum türden bir özgürlüğe
sahipti. General Wolfe veya General Amherst'in Louisburg'dan Quebec'e doğru yola çıkacağına dair özel bilgilere sahipti ve
seferine katılmaya kararlıydı.

Aylardır kaçış planları olgunlaştırıyordu. Bir gemi marangozu olan Clark (daha önce hakkında yazmıştım) ve esaretten bıkmış iki cesur ruh daha vardı ve bir gece yola çıkıp özgürlüğe doğru koşmak amaçlanmıştı. Clark'ın dikkate değer bir
planı vardı. Belle Isle'da birkaç nakliye gemisinin enkazı meydana gelmişti ve mürettebatı geri getirmek ve enkazı parçalamak için bir sloopla nehirden aşağı gönderilmesi düşünülüyordu. Amacı, yelken açmasından önceki gece sloopunu Teğmen Stevens ve birkaç İngiliz esirle donatmak ve onunla birlikte nehirden aşağı gizlice gitmekti. Ancak yetkililer ondan şüphelensin ya da şüphelenmesin, emir başkasına verildi.

Ancak karanlık bir gecede, bir teknenin konuşlandırılacağı nehirde bir noktaya kaçmamız önerildi - bu zor bir konuydu çünkü nehir iyi devriye geziyordu ve tekneler azdı - ve şehrin epeyce aşağısına kadar sessizce akıntı boyunca sürüklendik. Bay Stevens, beni de götürme umuduyla girişimi ertelediğini söyledi. Paraya ihtiyaç olduğunu söyledi, çünkü Clark ve herkes çok fakirdi ve kırsalda temel ihtiyaçlar artık fahiş fiyatlardaydı. Tiranlık ve soygun mısırı
ve giyimi lüks yapmıştı. Bigot ve La
Friponne'unun tüm eski numaraları, tutuklandığım geceki patlamadan sonra bir şekilde bastırılmıştı
ve savunma sağlamak adına soygun yapmak
tek alışkanlıktı.

Bay'a iletmeyi başardım. Stevens'a iyi bir miktar para teklif ettim ve
her gün surların üzerinde benimle buluşması için yalvardım, ta ki ben de
özgürlüğe giden bir ok atana kadar. Ona
birçok şekilde tavsiyede bulundum, çünkü o kurnaz olmaktan çok cesurdu ve ona Clark'a veya diğerlerine onlarla birlikte gitmek için deneme yapacağımı
söylemeyeceğine dair söz verdirdim. Bir ifşanın kazara olmasından korkuyordum ve kaçma konusunda benim tarafımdan herhangi bir yeni
başarısızlığın, Kral'ın izni olsun veya olmasın, anında ölümüm anlamına geleceğini biliyordum.

Bir akşam, yarı karanlıkta bir asker odama girdi,
onu tanıyamadım, ta ki bir ses, "Yeni emirler var! Şimdi zindan değil, ama bu oda Valisi Fransa'dan beyefendiler adına konuşuyor." diyene kadar.

"Peki nereye gideceğim, Gabord?"

"Nereye savaşacaksın," diye cevapladı.

"Kiminle?"

"Kendin, aho!" Dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi ve ardından
bir tür sertlik geldi. Davranışlarında
daha önce hiç görmediğimden daha ciddi bir şey vardı. Ne demek istediğini tahmin edemedim. Sonunda
bıyığını sertçe çekiştirerek ekledi, "Ve bu yapıldığında, iyi yapılmamışsa bile, asker Gabord'a hesap vermek; çünkü, Tanrı
ruhumu yatağa girmeden alsın ama seni hesaba çekeceğim!
Senyör'ün evi sana göre değil."

"Bilmece gibi konuşuyorsun," dedim. Sonra birdenbire konu
aklıma geldi. "Vali beni Senyör Duvarney'de mi barındırıyor?"
diye sordum.

"Başka yok," diye cevapladı. "Üç gün kaldı."

Şimdi onu anlamıştım. Alixe ile aramızdaki ilişkileri bildiğinden, Vali'ye her şeyi
anlatmamak için mücadele etmişti. Ve şimdi, eğer onu dahil edersem, babasının evinden kaçışımı
sağlamak için onu kullanırsam! Köylü beyni bile benim zorluğumu,
onurumu ve onun onurunu tehdit eden tehlikeyi gördü. Ona yakın olmanın, onu görmenin verdiği sevince rağmen, durumdan ürktüm.
Senyör Duvarney'den kaçarsam, bu ona,
Alixe'e şüphe düşürürdü ve bu beni utandırırdı. Senyör
Duvarney'nin evinin içinde şimdi mutsuz hissederdim, kızı ve kendisi ile ilgili bazı onur çağrılarına bağlı kalırdım. Uzun süre durdum,
düşündüm, Gabord beni izliyordu.

Sonunda, "Gabord," dedim, "Sana şeref sözü veriyorum ki
Mademoiselle'i veya Mösyö Duvarney'i tehlikeye atmayacağım."

"Kaçmaya çalışmayacak mısın?"

"Onları kaçmak için kullanmamak. Muhafızlarımdan kaçmak, özgürlüğe giden yolumu savaşarak açmak için -evet-evet-evet!"

"Ama bu düzelmez. Hanımın sana yardım etmediğini kim bilebilir?"

"Sen. Orada yine benim gardiyanım mı olacaksın?"

Başını salladı ve bıyığını çekmeye başladı. "Yeterli değil," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman gel," dedim, "seninle bir pazarlık yapacağım. Bana
bir şey
verirsen, senyörün evinden
kaçmayacağıma dair şeref sözü vereceğim."

"Devam et."

"Sen bana daha üç gün senyörün evine gitmeyeceğimi söylüyorsun.
Matmazelin yarın akşam alacakaranlıkta bana gelmesini ayarla -saat altıda, tüm dünya
yemek yerken- ve ben de söz vereceğim. Senden
başka bir şey istemiyorum--sadece bunu."

"Tamam," dedi. "Öyle olacak."

"Onu kendin mi alacaksın?" diye sordum.

"Saat altıyı vurduğunda. O zaman muhafızlar değişir."

Konuşmamız burada sona erdi. Gitti ve ben büyük planıma derinlemesine daldım;
çünkü konuştuğumuz gibi, birdenbire, uzun sürmeden açıklığa kavuşturacağım bir şey geldi aklıma. Aklımı başıma topladım. Şatoya geldiğimden beri bir kere, bir yıl önce kalede tutuklu olan İngiliz papazı beni ziyaret etmişti. Şimdi şartlı tahliyedeydi ve
kasabaya girip çıkmakta özgürdü. Vali, beni her hafta belirli bir günde, sabit bir saatte ziyaret edebileceğini söylemişti ve
ertesi gün saat beşte ikinci ziyareti için belirlenen zamandı. Gabord, Alixe'i bana saat altıda getireceğine söz vermişti.

Ertesi sabah surlarda Bay Stevens'la karşılaştım. Ona, eğer mümkünse, ertesi gece kaçmayı planladığımı söyledim.
Eğer mümkün değilse, şartlı tahliyede olacağım Senyör Duvarney'e gitmeliyim -- Gabord'a. Ona, dileklerimi harfiyen yerine getirmesini söyledim, çünkü

kurtulmak için onun cesaretine, benim cesaretime ve adamlarının cesaretine güveniyordum. Kendini her şeyi riske atmaya ve gerekirse bu girişimde ölmeye hazır ilan etti, çünkü tembellikten bıkmıştı. O gün daha fazla parası olsaydı planlarını olgunlaştırabileceğini söyledi. Ona gizlice küçük bir kese altın verdim ve sonra ondan ne istediğimi açıkça belirttim: gevşek ama güvenli bir
demetin içine bir çarşaf, bir kadın eteği, biraz nehir otu ve saz, biraz fosfor, bir tabanca ve bir bıçak, biraz güherçile ve
diğer kimyasalları bağlamasını. O akşam, saat dokuz civarı, yani muhafızın nöbet değiştirdiği saat, bu desteyi bir ipe
bağlayacaktı, ben de onu penceremden aşağı sarkıtacaktım ve ben de yukarı çekecektim. Sonra, ertesi gece, diğerleri Sillery yakınlarındaki o yere gizlice gitmelilerdi - şehrin batı tarafı her zaman kötü korunurdu - ve orada bir tekneyle beklemeliydiler. Beni surların üzerinde belli bir noktada görecekti ve iyi silahlanmış olarak Sillery'ye doğru yola çıkacaktık ve Anse du Foulon adlı noktadan nehrin aşağısına doğru gece yarısı gidecektik.

İstediğim her şeyi yapacağına söz verdi.

Günün geri kalanını odamda söğüt dallarından garip oyuncaklar yaparak geçirdim. Bu dalları muhafızlarımdan, çocuklarına düdük yapmak için almıştım ve birçoğunu
almışlardı. Ama şimdi, düdüğe bağlanmış ve havayla doldurulmuş ipek bir mendilin parçalarıyla, sıkıldığında garip bir ağıt
çıkaran bir oyuncak yaptım. Bir keresinde muhafızım içeri girdiğinde, bunlardan birini
cebime bastırdım ve hasta bir çocuk gibi bir tür
bastırılmış
ağlama sesi çıkardı. Bunun üzerine irkildi ve tedirginlikle odaya baktı; çünkü, tüm halklar arasında, bu Kanadalı Fransızlar
en batıl inançlı olanlardır ve sınırsızca üzerinde çalışılabilir.
Çığlık uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu. Ben de etrafıma baktım
ve ciddi göründüm ve bana bunu daha önce duyup duymadığımı sordu.

"Bir veya iki kez," dedim.

"O zaman sen ölü bir adamsın," dedi; "bu bir uyarı!"

"Belki de ben değilim, sizden biriyim," diye cevapladım. Sonra, bir tür
sessizlikle, "La Jongleuse'un çığlığına benzemiyor mu?" diye ekledim. (La Jongleuse, onların efsanevi felaket cadısı veya ruhudur.)

Başını salladı, haç çıkardı, bir dua mırıldandı ve gitmek için
döndü, ama geri döndü. "Bir haç getireceğim," dedi. "Sen
bir putperestsin ve onu buraya getiriyorsun. O şeytanın barajı."

Korkmuş bir yüzle gitti ve ben kendi kendime sessizce güldüm, çünkü
önümde başarı olduğunu gördüm. Sözüne sadık kalarak bir haç getirdi
ve onu istediği yere değil, benim isteğim üzerine, kapının karşısına, duvara astı. Kapının önünde haç çıkardı ve
çok dindardı.

Bu iri, kaba askeri görmek tuhaf görünüyordu, çoğu şeyde kendini beğenmiş, diniyle ilgili her şeyde çocuk gibiydi. Bununla onu dizlerinin üzerine çökertebilirdiniz; bununla
kendi kaçabilmem için onu korkuturdum.

Vali'nin evinden Yüzbaşı Lancy'nin emrini onaylaması için muhafızlar tarafından geciktirilen papaz beş buçukta geldi. Ona planlarımı bildiği kadarıyla anlattım ve sonra kendisinden ne yapmasını istediğimi açıkladım. Birkaç dakika ciddi ve düşünceli davrandı, ama sonunda kabul etti. O, dindar bir adamdı ve tanıdığım en dürüst kalpli adamdı, belki de taşralı
pratiğinden ve teolojik kesme ve kırpmasından kaynaklanan dar ve sınırlı olsa da. Ciddi bir konuşmanın ortasındaydık, onu hemen
ortaya çıkaracağım konularda zorluyordum, o sırada dışarıdan bir ses geldi. Yatağımın olduğu
oyuğa çekilmesini ve perdeyi birkaç dakika çekmesini, ben çağırana kadar da
çıkmamasını rica ettim. Öyle yaptı, ancak bir yatak odasına kaydırılmasının onurunu zedelediğini düşündüm.

O kaybolurken kapı açıldı ve Gabord ile Alixe içeri girdi.
"Yarım saat," dedi Gabord ve tekrar dışarı çıktı.

Alixe bana hikayesini anlattı.

"Boş durmadım, Robert, ama hareket edemedim, çünkü babam ve annem sana olan sevgimden şüpheleniyorlar. Onlar olmadan şatoya pek gelmedim ve yakından izlendim. İşlerin
nasıl biteceğini bilmiyordum, ama Vali ile çalışmalarımı sürdürdüm, ki bu şimdi daha kolay,
Mösyö Doltaire gitti ve sana surlarda yürüme özgürlüğünü
verdim. Babam benden şüphelenmeden önce,
Ekselansları Şato'da olmanızdan hoşlanmazsa,
babamın evinde, her zaman nöbetçiler
olarak, daha sağlıklı bir şekilde tekrar ortak hapishaneye götürülene kadar, aynı şekilde korunabileceğinizi söylemiştim. Dün babama, sizi bir tutuklu olarak kabul etmeye hazır olması gerektiği haberi geldiğinde ne kadar şaşırdım;
Ekselanslarının kuzeni, yaraladığınız adamın babası ve en sadık Fransız'ın sizi
özenle koruyacağından emindi; şimdi, Fransa'dan yeni gelen beyefendilerin ve subayların
eğlencesi için Şato'da fazladan alana ihtiyacı vardı.

"Babam haberi aldığında dehşete kapıldı. Ne yapacağını
bilmiyordu. Valiyi hangi gerekçeyle reddedebilirdi? Yine de
beni düşündüğünde bunu yapmanın görevi olduğunu hissetti. Tekrar ediyorum, hayatının bereketini hepimizin borçlu olduğu
size bu iyiliği hangi gerekçeyle reddedebilirdi? Kardeşimin hesabına mı? Ama kardeşim
babama seni haklı çıkaran ve bir İngiliz askeri olarak senden nefret ederken
bir erkek olarak seni yücelterek öven bir mektup yazdı. Benim hesabıma mı? Ama Valiye bu gerekçeyi veremedi. Bana gelince, ben
sessizdim, bekledim ve bekliyorum; sonun ne olacağını bilmiyorum.
Bu arada seni karşılamak için hazırlıklar devam ediyor."

Alixe'nin ruh halinin Doltaire gittiğinden beri daha sakin olduğunu görebiliyordum. Belli bir huzursuzluk kaybolmuştu. Tavırlarında çok fazla onur vardı ve her hareketinde kendine özgü bir zarafet ve şıklık vardı. Gri tonlarında yumuşak bir kumaş giymişti, kırmızıyla dokunmuş ve altınla kesilmişti ve kürkle süslenmiş, parlak gümüş tokalı, bir omzundan gevşekçe sarkan gri bir pelerin vardı. Saçlarında tatlı bir karmaşa vardı, ki en
serbestken gerçekten de en güzeliydi.

Konuşmayı bitirdiğinde, bana, benim düşündüğüm gibi,
biraz endişeyle baktı.

"Alixe," dedim, "kavşağa geldik ve şimdi seçtiğimiz yol sonsuza dek sürecek."

Şaşkın bir şekilde başını kaldırdı, yine de kendini kontrol ediyordu ve eli
benimkini aradı ve oraya yerleşti. "Ben de bunu hissediyorum," diye yanıtladı.
"Ne oldu, Robert?"

"Babanın evinden şeref uğruna kaçamam. Kızını ve güvenliğini de çalamam--"

"Kaçmalısın," diye sertçe sözünü kesti.

"Buradan, kaleden, senin evinden başka herhangi bir yerden; ve
bu yüzden oraya gitmeyeceğim."

"Ona gitmeyeceksin?" diye yavaşça ve garip bir şekilde tekrarladı. "Nasıl
gitmeyeceksin? Sen bir tutuklusun. Eğer babamı senin
gardiyanın yaparlarsa--" Güldü.

"O gardiyana ve o gardiyanın kızına borçluyum--"

"Onlara güvenliğini ve özgürlüğünü borçlusun. Ah, Robert, biliyorum,
ne demek istediğini biliyorum. Ama dünyanın
yakında, yarın veya bugün ne düşüneceğini ne umursayacağım? Vicdanım rahat."

"Baban--" diye ısrar ettim.

Başını salladı. "Evet, evet, doğruyu söylüyorsun, ne yazık ki! Ve yine de serbest bırakılmalısın. Ve"--burada ayağa kalktı ve parlayan gözlerle konuştu--"ve serbest bırakılacaksın. Ne olursa olsun, sana karşı ilk görevimi borçluyum, tüm dünya gevezelik etse de; ve bundan
vazgeçmeyeceğim. Mümkün olan en kısa sürede, sen
kaçacaksın."

"Beni serbest bırakma hakkına sahip olacaksın," dedim, "eğer babanın evine gitmek zorundaysam. Ve eğer oraya değil de kendi iyi ülkeme gidersem, yine de tüm dünyanın önünde seni takip etme veya beni almaya gelene kadar bekleme hakkına sahip olacaksın."

"Seni anlamıyorum, Robert," dedi. "Anlamıyorum--" Burada
kesip baktı, bana baktı ve biraz titredi.

Sonra eğildim ve kulağına usulca fısıldadım. Hafifçe
çığlık
attı ve benden geri çekildi; ama hemen eli çıktı ve
kolumu yakaladı.

"Robert, Robert! Yapamam, cesaret edemem!" diye bağırdı yumuşakça. "Hayır,
hayır, olmayabilir," diye ekledi korkudan fısıldayarak.

Nişin yanına gittim, perdeyi çektim ve Bay Wainfleet'ten dışarı çıkmasını istedim. "Efendim," dedim, Dua Kitabımı alıp onun eline verirken, "bu hanımla ve benimle evlenmenizi rica ediyorum."

Durakladı, sersemlemişti. "Burada--şimdi seninle evleneyim mi?" diye titreyerek sordu.

"On dakika geçmeden, bu hanım benim karım olmalı," dedim.

"Mademoiselle Duvarney, siz--" diye başladı.

"Lütfen, sevgili beyefendi, kitabı 'İstediğin gibi olsun' kısmından açın," dedim. "Hanım Katolik; halkının rızası yok;
ama benim karım olduğunda, sizin tarafınızdan öyle yapıldığında, kimin rızasını istiyoruz?
Bizi yeterince sıkı bağlayamaz mısınız, aklı başında bir erkek ve kadın,
ama burada duraklamak zorundasınız? Bağladığınız düğüm koparmaya ve çalmaya karşı güvenli mi?"

Onun kibrine ve din adamlığına dokunmuştum. "Benim tarafımdan evlendirildin," diye cevapladı, "bir zamanlar Londra Piskoposu'nun papazıydın, hiçbir kılıcın kesemeyeceği bir düğümün var. Tam düzen içindeyim. Cemaatim Boston'da."

"Yarın karıma bir sertifika vereceksin ve bu evliliği tüm dedikodulara
karşı mı savunacaksın?" diye sordum.

"Tüm Fransa ve tüm İngiltere'ye karşı," diye cevapladı, artık canlanmıştı.

"O zaman gel," diye ısrar ettim.

"Ama bir tanığım olmalı," diye araya girdi, kitabı açarak.

"Zamanı gelince bir tanığınız olacak," dedim. "Devam et. Evlilik gerçekleştiğinde ve bizi karı koca ilan ettiğin
zamanda bir tanığım olacak."

Alixe'e döndüm ve onu solgun ve sıkıntılı buldum. "Ah, Robert, Robert!" "Olamaz" diye bağırdı. "Şimdi, şimdi korkuyorum, hayatımda
ilk kez, açık, ilk kez!"

"Dünyanın en sevgili kızı," dedim, "olmalı. Babanın yanına gitmeyeceğim. Yarın gece, özgürlük için büyük hamlemi yapacağım ve özgür olduğumda karımı almaya döneceğim."

"Yarın buradan kaçmaya mı çalışacaksın?" diye sordu, yüzü hafifçe kızararak.

"Kaçacağım ya da öleceğim," diye cevapladım; "ama ölümü
düşünmeyeceğim. Gel - gel ve benimle birlikte bir daha ayrılmayacağımızı söyle - ruhen bir daha ayrılmayacağız; ne olursa olsun, sen ve ben büyük umudumuzu yerine getirdik, kılıcın gölgesinde olsak bile."

Bunun üzerine elini gurur ve tatlılıkla elimin içine koydu ve "Hazırım, Robert. Kalbimi, hayatımı ve onurumu sana veriyorum - sonsuza dek." dedi.

Sonra, büyük bir tatlılık ve ciddiyetle
rahibe döndü: "Efendim, onurum da sizin elinizde. Eğer
anneniz, kız kardeşiniz veya ruhlarınız varsa, sizden rica ediyorum,
gelecekte iyi insanlara yakışır şekilde hareket edin."

"Mademoiselle," dedi içtenlikle, "özgürlüğümü,
belki de hayatımı, bunda riske atıyorum; sizce--"

Burada elini tuttu ve sıktı. "Ah, özür dilerim. Ben
sizden farklı bir inançtayım ve insanların
ne zaman hatırlamaları gerektiğini nasıl unuttuklarını bilirim." Ona öyle mükemmel bir şekilde gülümsedi ki
gururla dikleşti.

"Acele edin, efendim," dedim. "Gardiyanlar meraklı insanlardır."

Oda henüz aydınlanmamıştı, akşam gölgeleri
içeri sızıyordu ve kasabadan Recollets kilisesinden gelen akşam
çınlaması duyuldu. Bir an için odada ve etrafımızda sessizlik oldu ve sonra papaz alçak sesle başladı: "İkinizden de rica ediyorum ve sizi görevlendiriyorum--" ve benzeri. Birkaç dakika içinde büyük yemini ettim ve Alixe'nin parmağına papazın kendi elinden çıkardığı bir yüzük taktım. Sonra diz çöktük ve biliyorum ki
ikimiz de iyi adamla birlikte "her zaman mükemmel bir aşk ve mükemmel bir barış içinde birlikte kalabilmemiz" için en hararetli şekilde dua ettik.

Ayağa kalktı, durdu ve ben kapıya gidip kapıyı çaldım.
Gabord açtı. "İçeri gir, Gabord," dedim. "Duyman gereken bir şey var."

Geri çekildi ve bir ışık aldı ve sonra içeri girip ışığı yukarı kaldırdı ve kapıyı kapattı. Papazı gördüğünde yüzünde garip bir ifade belirdi ve Alixe'nin yanına adım attığımda bir yabancı, elini tuttum ve Bay Wainfleet bizi karı koca ilan etti. Şaşkın bir şekilde
durdu ve Alixe bana dönüp,
dudaklarından öpmeme izin verdiğinde, sonra duvardaki haça gidip
ayaklarını kucakladı ve bir an dua ederek ayakta durdu. O da
geri dönüp yanıma gelene kadar kıpırdamadı veya bir işaret yapmadı.

"Güzel bir sahne!" diye bağırdı öfkeyle. "Ama Tanrı aşkına!
Bu evlilik değil!"

Alixe'nin eli kolumu daha da sıkı kavradı ve bana yaklaştı.

"Kıyamet Günü'nde geçerli olacak bir evlilik, Gabord," dedim.

"Ama Fransa'da veya burada değil. Bu vahşi bir çiftleşme, sonu kıyamet."

"Bu, Lambeth Sarayı'ndaki büyük Başpiskoposumuzun yüzlerce papa ve krala karşı savunacağı bir evlilik," dedi papaz önemli bir şekilde.

"Sen rahip değilsin, kutsal bir seyyar satıcısın!" diye bağırdı Gabord sertçe.
"Bu, Hıristiyanlar olarak çiftleşmek değil ve cehennem ateşleri
yanacak--aho! Hepinizin aşağı indiğini göreceğim ve
elim sizin için
kaldırılmayacak!"

Yanaklarını şişirdi ve kocaman gözleri
ateş tekerlekleri gibi yuvarlandı.

"Bu törenin tanığısın," dedi papaz. "Ve
Tanrına hesap vereceksin, ama bu adam ve karısı için gerçeği
söylemelisin."

"Adam ve karısı?" diye çılgınca güldü Gabord. "Öleyim ve lanetleneyim--"

Alixe bir anda onun yanında belirdi ve Mathilde'in ona verdiği küçük tahta haçı
en hızlı bir şekilde dudaklarına götürdü.

"Gabord, Gabord," dedi tatlı ve hüzünlü bir sesle, "ölmek için geldiğinde, bir kızın duaları Tanrı'nın ayaklarının dibinde seni bekliyor olacak."

Durdu ve ona baktı. Eli kolundaydı ve devam etti: "Hiçbir gece bana uyku vermiyor, Gabord, ama kötü muamele görmüş bir beyefendiye
iyi davranan gardiyan için dua ediyorum."

"Gabord'u gözlerinin önünde aldatan ve
bir melez rahibi gizlice içeri sokan bir hokkabaz beyefendi!" diye böbürlendi.

Papaza elimi salladım, yoksa Dua Kitabını her zamankinden daha sert bir şekilde kullanırdı ve ben de cevap vermek üzereydim, ama Alixe konuştu ve benim yapabileceğimden daha büyük bir amaç için. Tüm ruh hali değişti, yüzü sakinleşti ve
gururlandı, gözleri cesurca parladı.

"Gabord," dedi, "orada dürüstlük değil, kibir konuşuyor. Buradaki hiçbir beyefendi hokkabaz değil. Yaptığın hiçbir nezaket küstahlığı haklı çıkarmaz. Bize büyük bir sefalet getirme gücüne sahipsin ve bunu isteyebilirsin, ama Tanrı'nın yardımıyla hem kocam hem de ben zalim ellerden kurtulacağız. Her an dünyada, dostlar, insanlar, Kilise ve tüm ülke tek başıma bana karşı durabilir: Eğer o zamanı hızlandırmak, beni felakete sürüklemek istiyorsan, çünkü kocama zarar vereceksin," -dudaklarında bu isim ne kadar da tatlıydı!- "o zaman harekete geç, ama bize hakaret etme. Ama hayır, hayır," diye sözünü kesti yumuşak bir sesle, "öfkeyle konuştun, bunu kastetmedin, sadece o an bize kızmıştın. Sevgili Gabord," diye ekledi, "önce sana sorsaydık, bizi reddedeceğini bilmiyor muyduk? Çok
umursadın benim için, hayatımı ve kaderimi biriyle ilişkilendirmemden korkardın--"

"Ölüm adamının elinde olan biriyle, kötü bir eylemin bedelini ödemek için," diye sözünü kesti.

"Her türlü onursuzluğa sahip masum biriyle, her şekilde haksızlığa uğramış bir beyefendiyle. Gabord, bunu biliyorsun, çünkü onu korudun ve onunla savaştın ve sen onurlu bir beyefendisin," diye ekledi nazikçe.

"Ben beyefendi değilim," diye patladı, "ama gardiyan rütbesi ve bir saman demeti üzerinde doğmuş bir asker. Ama onur, Adem bahçede yürüdüğünden beri her adamın yiyebileceği bir elmadır.... Burada dürüst bir düşman var," diye devam etti cömertçe ve bana doğru başını salladı.

"Size her şeyi anlatırdık," dedi, "ama sizi dahil etmeye nasıl cüret ederiz, ya da sizi nasıl baştan çıkarmaya cüret ederiz, ya da sizin reddetme riskinizi nasıl göze alırız? Bizi buna iten şey sevgi ve gerçekti; ve Tanrı bu çiftleşmeyi, kuşların çiftleşmesi gibi, tıpkı saman yığınının üzerinde doğan Gabord'a onur verdiği gibi kutsayacaktır."

"Poom!" dedi Gabord, yanaklarını şişirerek ve ona yarı ekşi bir bakışla, ama yine de köpeksi bir şefkatle gülümseyerek, "Gabord'un ağzı, kafası kopana kadar kapalıdır ve sonra hikayeyi On İki Havari'ye anlatacaktır!"

Onun asi, yanıltıcı konuşması sayesinde onun anlamını bulduk. Bize olan inancını koruyacak ve bu evliliğin en iyi kanıtı olacaktı, hatta kafasını bile riske atarak.

Konuşurken, papaz Dua Kitabı'nın boş ön sayfalarına yazıyordu. Hemen bana, bir masadan aldığı kalemi uzatarak, "İsimlerinizi buraya yazın. Bu, törenin kaba bir kaydı, ama yarın Bayan Moray'a başka bir kayıt verdiğimde, tüm erkekler için yeterli olacaktır." dedi.

İsimlerimizi yazdık ve sonra kalem Gabord'a verildi. Kalemi aldı ve sonunda, birçok gösteriş ve aho ile, ve nefes nefese ve gözlerini devirerek, adını o kadar büyük yazdı ki, diğer isimler ve tüm yazılar kadar yer kapladı ve gerçekten de kayıt boyunca büyük bir onay gibiydi.

Bunu yaptıktan sonra, Alixe elini ona uzattı. "Beni öper misin, Gabord?" dedi.

Büyük asker tamamen geri çekildi. Bir okul çocuğu gibi kızardı,
ama gözlerinden büyük bir mizah ve gurur okunuyordu.

"Sanırım samurlar için de sana borçluyum," dedi. "Ama beni öp--Rus kont Gabord'u öptüğü gibi
kulaklarımdan değil, iki yanağımdan."

Bu onu davamıza tamamen kazandırdı ve Gabord'u hiç düşünmem,
onu son olarak savaşın etkisi ve katliamında, vahşi bir gürültüyle dövüşürken ve yaralarla kaplıyken gördüğümde,
ama genç karımı öptüğü o anın hatırası
geri geldi.

Bunun üzerine gitmek için döndü. "Kapıyı on dakika tutacağım," diye ekledi; ve papaza eğildi, papaz o zaman gözlerinde yaşlarla bizi kutsadı ve
teşekkürlerime, övgülerime, altın keseme ve Alixe'nin tatlı minnettarlığına hafifçe gülümsedi. Çenesini kaldırarak--iyi, dürüst bir beyefendi, sonradan sadakatini ve doğruluğunu kanıtladı--bu kutsal töreni sürdürmek için canını vereceğini söyledi. Ve böylece
sanki etrafında bir kürsü varmış gibi kısa bir konuşma yaptı ve sevgili kızımı gözyaşlarına ve hafif titremelere
götüren bir duayla bitirdi:

"Tanrı seni kutsasın ve korusun: Tanrı yüzünü sana
parlatsın; Tanrı yüzünü sana doğrultsun ve sana şimdi ve sonsuza dek huzur versin."

Bir an sonra kapı kapandı ve on dakika boyunca
karımın yüzüne baktım ve ona kaçış planlarımı anlattım.
Gabord kapıyı bize açtığında, yıllar süren bir anlayış ve kararlılıktan geçmiştik. Ayrılışımız cesurcaydı--onun tarafında başka hiçbir kadının eşleşebileceğini
düşünmediğim bir cesaret. Üzerine gelen yeni hayatla titriyordu, yine de kendini kontrol ediyordu; bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu, yine de zihninin
uyanık, tetikte ve güçlü olduğunu biliyordum; Bu ayrılığın düşüncesiyle, ikimizin de karşı karşıya olduğu tehlikeyle sızlıyordu, yine de yüzünde sessiz bir
sevinç, sakin bir tavır ağırlığı taşıyordu.

"Tanrı'nın birleştirdiği--" dedim sonunda ciddi bir şekilde.

"Hiç kimse ayırmasın," diye cevapladı yumuşak ve ciddi bir şekilde.

"Aho!" dedi Gabord ve başını çevirdi.

Sonra kapı üzerime kapandı ve Katolik olmasam da
dudaklarının kutsadığı haçtaki ayakları öptüğümü söylemekten utanmıyorum.

XXI

LA JONGLEUSE

Saat dokuzda pencerenin yanında bekliyordum ve bir boru kışlada "ışıklar söndü" ve nöbet değişimini duyurduğunda, ipi indirdim. Bay Stevens, ayrılan nöbetçinin kaybolduğu anda
şatonun köşesini dönüp bir demet ipe
bağladı ve ben de ipi çektim.

"Her şey yolunda mı?" diye seslendim yavaşça aşağıya.

"Her şey yolunda," dedi Bay Stevens ve şatonun duvarına sarılarak
hızla uzaklaştı. Bir an sonra yeni bir nöbetçi aşağı yukarı yürümeye başladı ve ben pencereyi kapatıp bohçamı çözdüm. İstediğim her şey
oradaydı. Eşyaları nişte sakladım ve hemen yatağa girdim, çünkü ertesi gece uyuyamayacağımı biliyordum.

Sabah iyice ilerleyene kadar yatağımdan çıkmadım. Gün içinde bir veya iki kez muhafızlarımı yüzlerinde korkuyla getirdim, iri şişman adam, söğüt oyuncaklarımla çıkardığım acıklı seslerden dolayı arkadaşlarından daha çarpıktı. Tekrar tekrar haç çıkardılar ve ben kendim dindar ve
sıkıntılı göründüm. Öğleden sonra dışarı çıktığımızda, yürümektense nehir kenarında gezinmeyi seçtim, çünkü gücümü korumak istiyordum, ki bu güç artık çok artmıştı, ancak gözlemcilerimi ve yetkilileri yanıltmak için, bir hasta gibi narindim ve herhangi bir girişim için uygun görünmüyordum - zor bir görev değildi, çünkü hala çok zayıf ve yıpranmıştım.

Bu yüzden uçurumun üzerindeki en sevdiğim koltuğa oturdum, kayalara sabitlenmiş, yalnız bir ağaca yaslanmıştım. Nehre uzun süre baktım ve muhafızlarım, güçlü bir şekilde silahlanmış, yanımda durup beni izliyor ve alçak sesle konuşuyorlardı.
Dedikodularını duymaya can attığım için uyuyor gibiydim. Daha da yaklaştılar ve
bana doğru dönerek, büyük bir taşın üzerine oturdular ve şatodaki odamda duyduğum garip sesler hakkında serbestçe dedikodu yaptılar.

"Görüşürüz, Bamboir'ım," dedi zayıf adam şişman askere, "İngiliz yüzbaşı, o La Jongleuse tarafından yanan alevler içinde götürülecek. Bir sabah içeri girdiğimizde sadece kükürt kokusu ve La Jongleuse'un önünde cinlerin dans ettiği yerde kırmızı bir daire bulacağız, 'Hadi kalkın, canlarım,
ve uzaklaşın!'" dedi.

Bunun üzerine Bamboir başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Yarın Vali'ye gidip ona ne olacağını söyleyeceğim. Karım, bu sabah boynuma
atıldı. 'Argose,' dedi, ''La Jongleuse'u görkemli şatodan kovmak için piskopos ve kolejine ihtiyacımız olacak.'"

"Daha azı değil," diye cevapladı diğeri. "Bir diyakoz, kutsal palmiye ve kutsal su serpintisi bir kulübe veya hatta on iki mumun yandığı ve Meryem Ana'ya bir ilahinin okunduğu küçük bir malikane için yeterli olurdu.
Ama bir kralın evinde--"

"Bu kralın evi değil."

"Ama evet, kralın evi, ama en Hıristiyan Majesteleri Fransa'da yaşıyor. Marquis de Vaudreuil kralı temsil ediyor ve biz kralın evindeki nöbetçileriz. Ama inancım gereği, bu çılgın İngiliz'i izlemektense Prusya domuzu Frederick'e karşı savaşmayı tercih ederim."

"Ama bak kardeşim, o İngiliz bir şeytan. Yoksa nasıl
uzun zaman önce asılmamış olabilir? Herkesi kör edecek iğrenç sanatlara sahip, yoksa
orada oturmazdı. M'sieu' Doltaire'in, hatta
Kral'ın oğlu--annesinin senin Nanette'in,
Bamboir gibi tarlalarda çalıştığı iyi bilinir--"

"Ya da senin Lablanche'ın, dostum. Sert elleri var, siğilleri var,
ve o siğillerden dolayı kırmızı eklemleri var--"

"Ya da senin Nanette'in, Bamboir, yazın
keten sallarken burnu kabaran,
sabotlarda terleyen ayakları şiş,
ve başının üstünde kova taşımaktan çenesi dışarı çıkmış--"

"Ah, Nanette ve Lablanche gibi, M'sieu'
Doltaire'in bu köylü annesi ve belki de Nanette gibi sıkı göğüsleri yok--"

"Ne de Lablanche'ınki gibi bir gözü. Eh, M'sieu' Doltaire,
hepsini alt edebilirdi, bu barbarı öldüremedi. Ve
Gabord--nasıl savaştıklarını iyi biliyorsun, siyah at ve
binicisi gelip onu götürdü. Genç M'sieu'
Duvarney onu dizlerinin üzerine çökertmişti, bıçağı boğazındaydı,
ve karanlıktan bir kılıç fırladı--şeytanın kılıcı olduğunu
söylerler--ve onu kaburgalarından yakaladı ve neredeyse öldürdü."

"Peki ya o gün Ma'm'selle Duvarney'in ona gelmesine ne diyorsun,
ve dün yine Gabord'la birlikte?"

"Eh, eh, kim bilir, Bamboir? Bu sabah Nanette'e dedim ki,
'Neden beni bir anda şeytana göndermiyorsun ve
İbrahim'in koynunda da buluşmak için dua etmiyorsun?' Bana ne cevap verdiğini düşünüyorsun?
Neden, bu, Bamboir'ım: 'Adem neden karısını sevmedi ve onu aynı anda Rabbin önünde yemin
etmedi?' Ma'm'selle
Duvarney'nin bunu veya şunu yapması bizimki gibi bulanık beyinler için değil. Bu bir
tuhaflık. Kadınların St. Jean Baptiste'den daha çok şeytana meraklı olduğunu söylerler. Belki de ondan bir
sihir kitabı almıştır."

"Hayır, hayır! Eğer Petit Albert'in sihirli gücü olsaydı, bizi çoktan köpeklere
dönüştürürdü. Ama ondan hoşlanmıyorum. Sadece otuz yaşında, diyorlar, ama saçları bir güvercin kanadı kadar beyaz. Bu
doğal değil. Gabord'un söylediğine göre, ona yaptıkları her şeye
gülmekten başka bir şey yapmadı. Zincirler tutmadı,
ve vurulmak üzere duvara dayandığında, nöbetçiler
durdu--vurduğu dakika geçti. Sonra M'sieu' Doltaire
geldi ve böyle bir numara yapabilen birinin bir tane daha
yapması gerektiğini söyledi. Ve yaptı, çünkü M'sieu' Doltaire Bastile'e gitti.
Voyez, bu İngiliz lanet olası bir sapkın ve
kötü sanatlara sahip."

"Ama bak, Bamboir, sence büyü yapabilir mi?"

"Odasından gelen o sesler ne anlama geliyor?"

"Öyle, öyle. Ama şeytanın dostuysa, La Jongleuse
onun için gelmezdi, ama--"

Şaşkın ve heyecanlı bir şekilde birbirlerinin kollarını kavradılar. "Ama
bizim için--bizim için!"

"Onu şeytana göndermek Tanrı'nın işi olurdu," dedi Bamboir yüksek sesle fısıldayarak. "Bize yeterince sorun çıkardı. Sırada ne olduğunu
kim bilebilir? Odasındaki o lanet sesler, ha--ha?"

Sonra fısıldaştılar ve hemen bir parça yakaladım,
bundan uçurumun kenarına doğru yürürken
itileceğimi ve
kendimi boğmuşum gibi göstereceklerini anladım.

Yine alçak sesle konuşmaya başladılar, ama kısa süre sonra daha yüksek sesle konuşmaya başladılar ve hemen
La Jongleuse'den bahsettiklerini anladım; ve Bamboir--cerrahın bir gün felçten öleceğini söylediği
şişman Bamboir--onu gördüğünü söyleyecek kadar pervasızdı.
Onu, doğuştan bir hikaye anlatıcısının ruhuyla, doğru bir şekilde tarif etti:

"Valinin şapkasındaki tüy kadar siyah saçlar,
ateş

çıkaran yeşil gözler ve pullarla kaplı kahverengi bir yüz. Ah,
Cennetin azizlerim, o geçtiğinde başımı saklıyorum ve taş gibi
soğuyorum. Başı ve omuzları uzun kamışlar ve zambaklarla kaplı ve her adımda mavi-kırmızı kıvılcımlar uçuşuyor. Alevler
etrafında dolaşıyor ve o cübbesini yakmıyor--hiç yakmıyor. Ve giderken,
beni hasta eden çığlıklar duyuyorum, çünkü, dedim, işkencede olan zavallı bir adam
ve sanırım, belki Jacques Villon, belki Jean
Rivas, belki Angele Damgoche. Ama hayır, o St.Clair'in genç bir rahibi, çünkü bir daha asla görülmeyecek - asla!"

Aklımda bu şişman Bamboir'i mükemmel bir
hikaye anlatıcısı olarak övdüm ve La Jongleuse'un gerçek resmini çizdiği için ona teşekkür ettim,
üzgünüm ki onu hiç görmemiştim. Onun
hareketli tasvirini unutmayacaktım, çünkü o görecekti.
Ellerim önümde katlanmış haldeyken cebimdeki şişirilebilir bir oyuncağı kolumla sıkarak hikayeye nokta koydum; ve bu askerlerin ayağa fırlayıp etrafa dehşet içinde
baktıkları yüzlerini görmek bir oyun kadar iyiydi. Ben de irkilerek uyanmış gibi oldum ve ayağa kalkarak, gürültünün ve şaşkınlıklarının ne anlama geldiğini sordum.
Uzaktan kolayca görülemeyeceğimiz bir noktadaydık ve
ortada kimse yoktu, ayrıca kaleden fark edilmeyecektik.
Ben kaleye doğru geri dönerken bakıştılar şato,
uçurumun kenarına çok yakın yürüyordu. Bir cesaret ruhu üzerime
çullandı ve yürürken onlara düşünceli bir şekilde şöyle dedim:

"İkinizi de uçurumdan aşağı atmak kolay olurdu, ama sizi
çok seviyorum. Bunu çocuklarınız için oyuncaklar yaparak kanıtladım."

Yüzlerini izlemek de benim için aynı derecede samimiydi. İkisi de
uçurumdan uzaklaştı ve ateşli silahlarını tedirgin bir şekilde kavradılar.

"Aman Tanrım," dedi Bamboir, "o oyuncaklar bu gece yakılacak.
Alphonse çiçek hastalığına yakalanmış ve Susanne de krup hastası - lanet olası şeytan!" diye ekledi öfkeyle, silahını kaldırarak bana doğru adım atarak, "Ben--"

Sanırım beni vuracaktı, ama ben hemen, "Bana
zarar
verirsen ipe gelirsin. Vali
canımı kaybetmektense bir elini kaybetmeyi tercih eder." dedim.

Tüfeğini aşağı doğru ittim. "Neden endişeleniyorsun? Yarın şatodan ayrılıp başka bir hapishaneye gidiyorum. Siz aptallar, çocuklara
zarar vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Şeytan veya La Jongleuse hakkında sizin kadar az şey biliyorum. Bu seslerin büyülerini çözeceğiz, sen ve ben,
bu gece. Eğer gelirlerse, Rab'bin Duası'nı okuyacağız ve kutsal hareketi yapacağız ve eğer gelmezse, bu sızlanan ruhu
kovması için iyi rahiplerinizden birini görevlendireceğiz. "

Bu onları çok sakinleştirdi ve ben de bundan memnun oldum, çünkü yeterince kana susamış görünüyorlardı ve üzerimde bir silah olmasına rağmen, uğurlu ana kadar savaşmaya veya kaçmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu.
Ancak tatmin olmadılar ve şatoya yaklaşırken beni dikkatle izlediler.

Çocukları için korkmalarına dayanamadım, bu yüzden şöyle dedim:

"Bana kutsal bir yemin et ve ben de bu oyuncakların çocuklarınıza zarar vermeyeceğine yemin edeyim."

Mathilde'in bana verdiği küçük tahta haçı çıkardım ve kaldırdım. Bana şaşkınlıkla baktılar. Ben, bir sapkın ve Protestan olarak, bu kutsal amblemle ne yapmalıyım? "Bu
beni asla terk etmez," dedim; "dindar bir armağandı."

Haçı dudaklarıma götürdüm ve öptüm.

"İyi," dedi Bamboir yoldaşına. "Aksi takdirde, İntikam Meleği tarafından vurulmuş olmalıydı."

Daha fazla konuşmadan şatoya geri döndük ve muhafızlarım çekilirken ben
kilitlendim. Onlar gider gitmez işe koyuldum, çünkü büyük girişimim yaklaşıyordu.

Saat onda maceraya hazırdım. Kritik an geldiğinde, o kadar giyinmiştim ki en yakın arkadaşım beni
tanıyamazdı. Amacım La Jongleuse olarak muhafızlarımın karşısına çıkmaktı
ve ardından gelecek korku ve karmaşada
koridorlardan ve giriş kapılarından, nöbetçilerin yanından geçip kaçmaktı. Şimdi neden kadının
giysisini, çarşafı, at kılını, fosforu, kamışları ve bunun gibi şeyleri aldığımı görebilirsiniz; bıçağı ve tabancayı neden aldığımı da tahmin edebilirsiniz. Odadaki küçük bir sobanın kapağına güherçilemi koydum ve
at kılını fosforla başıma, ayrıca
ellerime, yüzüme, ayaklarıma ve odadaki birçok nesneye sürdüm.
Bıçağım ve tabancam elimdeydi ve saat onu vurduğunda
oyuncaklarımı inletmeye başladım.

Sonra kapıyı ciddi bir şekilde tıklattım,
sobaya geri döndüm ve kibriti
sürmeden önce kapının açılmasını bekledim.
Kilitte bir beceriksizlik duydum, sonra kapı ardına kadar açıldı.
Bambair'in başının üzerinde tuttuğu, kendisi ve arkadaşının ölümcül şekilde solgun bir şekilde öne doğru baktığı, cızırdayan bir mum dışında, dışarıdaki her yer karanlıktı. Aniden bir çığlık attılar, çünkü
çarşafı yüzümden ve omuzlarımdan fırlattım ve onların heyecanlı hayallerine göre La Jongleuse, alevler içinde önlerinde duruyordu. Onlara doğru
başladığımda, renkli ateş uçtu ve odayı bir anlığına
mavi ve kızıl yaptı, bu sırada şeytan gibi görünmüş olmalıyım
gerçekten, dik dik bakan gözlerim, tebeşir gibi uzanan ellerim ve
cübbemden gelen
ağlayan haykırışlarımla.

Hızla hareket ettim ve Bamboir, hiç ağlamadan, bir kütük gibi
(zavallı adam, bir daha asla ayağa kalkmadı!
cerrahın söz verdiği felç gelmişti), yoldaşı bir çığlık attı ve bir köşede bir yığın halinde
çöktü, bir dua mırıldanarak ve haç işareti yaparak, yüzü dehşetle
çarpıktı.

Onun yanından geçtim, koridordan ve bir merdivenden aşağı indim,
hiç kimseyi görmeden; sonra yarı aydınlık koridorda iki asker belirdi. Hemen arkamda bir kapı da açıldı ve
birileri dışarı çıktı. Bu sırada fosfor ışığı biraz azaldı,
ama yine de kötü bir resimdim, çünkü bir elimde aniden kırmızı ve mavi alevler
fışkıran küçük bir kupa tutuyordum. Adamlar
geriye çekildiler ve ben onların yanından geçtim, ama daha alt merdivenlerden aşağı inmemiştim ki arkamdan bir silah sesi duyuldu ve bir kurşun
başımın yanından geçti. Şimdi hızla dış kapıya geldim, orada iki nöbetçi daha duruyordu. Geri çekildiler ve aniden biri tüfeğini
atıp kaçtı; diğeri dehşete kapılmış bir şekilde hareketsiz kaldı.
Onun yanından geçtim, kapıyı açtım ve arabasından
az önce inmekte olan Intendant'a rastladım.

Atlar beni görünce korkup
kaçtılar ve neredeyse Bigot'u yere
düşeceklerdi. Kimyasal ateşlerle dolu teneke kupayı
yüzüne fırlattım, o da bana doğru bir hamle yaptı. Bağırdı ve
kılıcını çekti. Dövüşmek istemedim ve kenara sıçradım; ama bana
bir hamle yaptı ve tabancamı çekip ateş etmek üzereyken koridordan bir başka
ateş geldi ve ona isabet etti. Neredeyse ayaklarımın dibine düştü ve ben karanlığa doğru koştum. Elli fit ötede bir bakış
attım ve Monsieur Cournal'ın kapıda durduğunu gördüm.
İkinci atışının bana değil,
Intendant'a yönelik olduğundan emindim - en kötü haksızlık için uzun süre gecikmiş bir intikam girişimi.

Koşmaya devam ettim ve hemen beş askerle karşılaştım, ikisi
tabancalarını çekti, ateş etti ve ıskaladı. Yoldaşları uluyarak
kaçtı. Yolumu kestiler ve şimdi ben de ateş ettim ve birini
düşürdüm; sonra arkalarından bir atış geldi ve bir başkası düştü. Sonuncusu
kaçtı ve bir an sonra elim Bay Stevens'ın
elindeydi. Beni bir düşmandan kurtaran uygun atışı yapan oydu. Nehir kıyısından hızla geldik ve kaleyi dolaşarak fark edilmeden oradan uzaklaştık, ancak şatodaki ateşle uyanan askerlerin aceleyle geçtiğini görebiliyorduk. Yaklaşık yarım saatlik istikrarlı koşunun ardından, birkaç kötü tökezleme ve düşmeyle birlikte, Sillery'deki Anse du Foulon'un üzerindeki eski yel değirmenine ulaştık ve bekleyen yoldaşlarımızın yanına geldik. Kılığımı çıkarmıştım ve ilerlerken üzerimdeki fosforu ovuşturmuştum, ancak beni ürkütücü bir figür haline getirmeye yetecek kadar kalmıştı. Benim onlarla gideceğim bu insanlardan gizli tutulmuştu ve somurtkan bir şekilde tüfeklerini kaldırıp kurdular; ancak Bay Stevens onlara kim olduğumu söylediğinde, hoş bir şekilde şaşırdılar. Hemen girişimin komutasını aldım, aynı zamanda emirlerime itaatsizlik eden ilk adamı vuracağımı kesin bir şekilde söyledim. Onları güvenliğe götürebileceğimden emindim, ancak iradem kanun olmalıydı. Şartlarımı erkekler gibi kabul ettiler ve yanımda durmaya yemin ettiler.

XXII

KAMARSKALI EFENDİ

Toplam beş kişiydik - Bay Stevens, Clark, iki Boston askeri ve ben; ve hemen uçurumdaki dik geçitten aşağı, sevgili karımın güvence altına aldığı, gerekli malzemelerle dolu bir huş ağacı kanosuna indik. Teknemiz grubumuz için fazla büyük değildi, ancak o da yetmeliydi; ve güvenli bir şekilde içeri girdik, akıntıya karşı ilerledik, bu bizim lehimizeydi, çünkü gelgit çekiliyordu. Amacım nehri yumuşak bir şekilde geçmek, Levis kıyısını dolaşmak, Orleans Adası'nı geçmek ve böylece nehirde gizlice ilerlemekti. Kasabada heyecan vardı, kıyı boyunca yanıp sönen ışıklardan anlayabiliyorduk ve tekneler kısa süre sonra kıyılarda devriye gezmeye başladı,
hızla yukarı aşağı gidip, Beauport'a doğru St. Charles Nehri'ne kadar bir hat uzattılar.

Gecenin karanlık olması bizim için iyi oldu, yoksa o
zorluğu aşmış olurduk. Ama yeterince şanslıydık, sert kürek çekerek Levis tarafında kasabayı
geçebildik. Daha iyi tekneciler hiç olmamıştı. Kürekler
hoş bir hassasiyetle
iniyordu ve arkadaşlarımı görevlerinde tutmak için hiçbir dümencinin
sapanına gerek yoktu. Gözlerim uzun süre karanlığa alışmış olduğundan etrafımızdaki büyük mesafeyi görebiliyordum ve böylece bir tuzağı önleyebiliyordum, ancak bir iki kez küreklerimizin duyulmaması için kanomuzun gelgitle sürüklenmesine izin verdik. Çok az gücüm olduğu için uzun süre kürek çekemedim. Orleans Adası geçildikten sonra rahat bir nefes aldım ve sadece kaptan ve dümenci rolünü oynadım.

Yine de o güçlü tepelerdeki kasabaya baktığımda ve yerleşimcileri kaçışımız konusunda uyarmak için
ateşlerin yandığını, birçok evdeki ışıkların parıldadığını gördüğümde ve hatta sevgili karımın penceresinden gelen ışığı seçebildiğimi hayal ettiğimde, garip bir yalnızlık
hissiyatı yaşadım. Hapishane duvarlarımın gölgesinde, benim için dünyadaki en değerli şey vardı. O benimle olmamalı mıydı? Gelmek, bu tehlikeleri ve zorlukları benimle paylaşmak için yalvarmıştı; ama ben bunu yapamadım, kabul etmedim. Halkıyla birlikte daha güvende olurdu. Kaçmaya kararlı olan biz çaresiz adamlara gelince, her saat tehlikeyle karşı karşıyayız.

Tanrıya şükür, yapılacak iş vardı. Saatlerce küreklerin sallanması ve inmesi devam etti. Hiç kimse yorgunluk göstermedi ve şafak doğu tepelerinin üzerinden yavaşça ve yumuşak bir şekilde
doğduğunda, iyi
kayıkçılarıma kıyıya doğru işaret ettim ve güvenli bir şekilde karaya çıktık. Fırkateynimizi kaldırdık ve onu bir çalılığa taşıdık, orada bizimle birlikte geceye kadar dinlenecekti, sonra tekrar dost canlısı karanlığa doğru yola çıkacaktık.
O gün boyunca sıkıntı çekmedik, çünkü hava güzeldi ve
yeterince yiyeceğimiz vardı; ve bu durumda on gün ve gece boyunca sıkıntı çektik, gerçi bazı geceler kasvetli ve çok soğuktu,
çünkü henüz mayıs ayının başıydı.

Bu yüzden, çok sayıda ağır lig kat ettikten sonra tehlikeyi
çok geride bıraktığımız düşünülebilir,
ama varış noktamız olan Louisburg'a hala birkaç yüz mil vardı; ve sadece
anlık tehlikeden
kaçmıştık. Isle aux Coudres ve Kamaraska Adaları'nı geçtik ve şimdi gündüzleri bol miktarda av hayvanı aramak için ormanda dolaşma cesaretini gösterdik. Bu güzel açık hava
hayatında sağlığım yavaş yavaş düzeldi ve yakında sadık yoldaşlarımın herhangi biriyle eşit görevleri üstlenebilecektim. O zamandan beri yakın ve uzaklarda macera dolu hizmetler görmüş olsam da, hiçbir insan daha iyi
dostlara liderlik etmemişti. Hatta cana yakın kabadayı Clark bile uysaldı ve
aniden
acımasızca sert uyarıları kabul etti.

Kaçışımızdan sonraki on birinci gece, ilk gerçek
sınavımız geldi. Büyük nehrin ortasını, tespit edilmekten en güvenli şekilde tutuyorduk ve gelgit bizimleyken daha
hızlı hareket edebiliyorduk. Sürekli olarak elverişli bir rüzgarımız vardı, ancak şimdi aniden, gelgitle birlikte ilerlememize rağmen, rüzgar doğuya döndü ve
nehri gelgitin tersine savurdu. Kısa süre sonra bir fırtınaya dönüştü, buna kar ve sulu kar eklendi ve ardından sert, dalgalı bir deniz geldi.

Teknemizi karaya çıkarmanın kolay bir iş olmayacağını gördüm. Dalgalar üzerimize geldi ve kısa bir süre sonra, yarımız zorlu ve çaresiz bir şekilde kürek çekerken, diğer yarımız sudan çıkmaya başladı. Bir tepeye kaldırılan, ağır yüklü kanomuz iki ucundan da düştü; ve tekrar, kısa, vahşi dalgalar arasındaki oyuklara batarken, küpeşteleri dışarı doğru çöktü ve beli kasvetli bir şekilde açıldı. Her an sırtının kırıldığını görmek için baktık. Talihsizliğimize ek olarak, kıyıdan şiddetli bir akıntı geldi ve karaya çıkmaya çalışmak boşunaydı. Ruhlar ve bedenler bayrak çekti ve iyi arkadaşlarımı işlerine devam ettirmek için tüm neşeme ihtiyacım vardı.

Sonunda, gelgit neredeyse bitmek üzereyken, dalgalar düşmeye başladı, rüzgar biraz kuzeye döndü ve keskin bir soğuk sırtımızdaki ıslak giysileri anında dondurdu. Ancak
akıntı değiştiğinde kıyıya ulaşma şansımız yüksekti. Gün doğarken küçük, korunaklı bir koya geçtik ve kıyıda bitkin bir şekilde battık. Donmuş giysilerimiz teneke gibi şakırdıyordu ve bacaklarımızı bile zor kaldırabiliyorduk. Ama güzel bir odun yığını topladık, çakmak taşı ve çelik hazırdı ve yakacak arandı; bulduğumuzda da ıslanıyordu. Hiçbir yerde kuru bir dikiş veya çubuk bulamadık, ta ki Bay Stevens sonunda deri bir kemerin içinde bir mendil bulana kadar; mendil, daha sonra bana söylediğine göre, bir hanımın ona hediyesi ve sözüydü; ve ona onsuz dönmesi, onu neredeyse daha iyi bir hediye ve sözden mahrum bırakacaktı, çünkü bu, ateşimizi yakmaya gitti. Bir gecede yeterince tehlike ve iş yaşamıştık, birkaç günlük dinlenme için bize keyif vermişti ve bunları dindar bir şekilde aldık. İkinci günün akşamı tekrar yola koyulduk ve güzel bir gece geçirdik ve şafak vakti, küçük ve şirin bir koy görüp, içeri girip karaya çıktık. İki Provincial'ımı silahlarıyla yiyecek aramaya gönderdim ve kalan bizler gün boyunca kampımızı kurmaya ve kahvaltıyı hazırlamaya koyulduk. Sadece birkaç dakika geçti ve iki avcı pişmanlık dolu yüzlerle koşarak geri geldiler ve yakınlarda tüfek ve bıçaklarla silahlanmış iki Kızılderili gördüklerini söylediler. Planlarım hemen yapıldı. Tüfeklerine ihtiyacımız vardı ve Kızılderililer buradaki varlıklarının bedelini ödemeliydiler çünkü güvenliğimiz her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıydı. Adamlarıma tek kelime etmemeleri konusunda ısrar ettim, çünkü Clark'tan başka kimse Fransızca konuşamıyordu ve o da çok zayıftı. Kendi adıma, bu altı yıllık pratikten sonra aksanım geçecekti. Küçük bir nehre geldik,
onun ötesinde nöbet tutan Kızılderilileri görebiliyorduk.
Sadece yürüyerek geçebiliyorduk, ki öyle de yaptık; ama benim taşralılardan biri
aşağı indi, tüfeğini ve kendisini iyice ıslattı. Kıyıya
vardığımızda, birlikte yürüdük, yürürken eski bir Fransız şarkısının nakaratını söylüyordum,

En roulant, ma boule roulant,
En roulant, ma boule

böylece Kızılderililerin dikkatini çekiyordum. Daha iyi kandırmak için,
hepimiz artık Fransız köylüsü kostümü giymiştik - yola çıkmadan önce Bay Stevens'ın bunları bizim için güvenceye alması için çaba sarf etmiştim;
bir çift ev yapımı pantolon, kaba kahverengi bir ceket, püsküller gibi
titreyen, boyunda ipek bir mendil ve başında güçlü
kalın bir yünlü peruk; ne şık bir peruk, ne toka; ne taranmış, ne de pudralanmış; ve hepsi donuk siyah bir şapkayla taçlandırılmıştı. Ben kendim, amacıma uygun olarak, daha çok küçük bir milis kaptanı gibiydim,
odunculuk yapıyordum ve coureur de bois'in daha cesur kostümü içindeydim.

Kızılderililere işaret ettim ve yaklaşarak onlara Fransızca
konuştum. Aldatıldılar ve hemen, onların yanında, görünürdeki törenin ortasında, çakmaklı tüfekleri ele geçirildi ve Bay Stevens ile Clark onları güvende tuttu. Kim oldukları konusunda tatmin olmamız gerektiğini söyledim, çünkü Quebec'ten kaçan İngiliz esirler
yurt dışındaydı ve hiçbir adam meydan okunmadan gidemezdi. Beni hemen kamplarına götürmeleri gerekiyordu. Bunu yaptılar ve bark wigwam'larında
hiç İngiliz görmediklerini söylediler. Onlar ateşin bekçileriydi; yani,
düşman bir filo belirdiğinde kıyıda ateş yakmak onların göreviydi; ve daha yukarıdan başka bir noktadan, diğer bekçiler,
gördükleri gibi, işaret fişekleri üç yüz fersah ötedeki Quebec'e kadar
parlayana kadar aynısını yapacaklardı.

Ben onları sorgularken, Clark wigwam'ı karıştırdı; ve
hemen, heyecanlı adam, mükemmel deri, çay, akçaağaç şekeri, kahve ve diğer şeyler
deposu bularak, İngiliz küfürleri
yaymaya başladı. Kızılderililer anında tuzağa düştüklerini gördüler ve Bay Stevens'ın tuttuğu adam büyük bir sıçrayışla yerinden fırladı,
bir tüfek aldı ve uzaklarda ve yakında yankılanan vahşi bir çığlık attı. Bay Stevens, büyük bir hızla tabancasını doğrulttu ve onu kalbinden vurdu, ben ise esirimle yakın bir mücadele içindeyken, Clark'ın saldırganımı bitirmesine sevinmiştim -çünkü henüz güçlü değildim-:
ve böylece ikisi de orada ölü yatıyordu, iyi Kralımızdan iki düşman eksik.

Durduğumuz yerden çok uzakta olmayan, siyah ve derin bir su birikintisi vardı
ve cesetleri oraya gömdük; ancak uzun süre sonra Clark'ın, barbar ve iğrenç bir ruhla, kafa derilerini alıp New York'ta sattığını ve orada, taşralılardan birine itiraf ettiği gibi, her biri on iki pound getireceğini öğrendim. Ayrılmadan önce, efendileri için yas tutan zavallı bir uluyan köpeği vurduk ve onu da karanlık havuzda batırdık.

Kampımıza yeni dönmüştük ki, dışarı baktığımızda, kıyıya doğru giden dört kürekli, iyi donanımlı bir tekne gördük. Adamlarım, savaş oyununa başladığımı ve
sonuna kadar devam edeceğimi söyleyene kadar dehşete kapıldılar. Bu tekne ve içindeki her şey
benim olacaktı. Güvenli bir şekilde saklanmış bir şekilde, kürekçilerin kıyıya doğru hızlı vuruşlarla, La Pauvre Mere adlı gezginlerin tuhaf bir veda şarkısını söylemelerini izledik. Şarkının nakaratı şöyleydi:

"Ve annesi diyor ki, 'Canım,
Yokluğun için yas tutacağım;
Bir yıl içinde eve gel.'"

Belli ki uzun bir yolculuğa çıkmışlardı ve çalışmalarından
teknelerinin çok yüklü olduğunu görebiliyorduk; ama onlar, gün sonunda yem atıp dinlendireceği hanı gören ve mahmuza doğru kalkıp neşeyle eve dönen bir at gibi ilerlediler.
Kıç tarafta saygıdeğer yaşlı bir adamın figürü vardı ve onları hızlı sözlerle kıyıya gönderdi. Sahildeki büyük sığlık geldi ve o anda adamlarıma ateş etmelerini emrettim, ama
geniş açıyla nişan almalarını, çünkü öldürmekten başka bir amacım vardı.

Sayı olarak tam olarak eşittik, bu yüzden bir kavga yeterince adil olurdu, ama barışçıl bir fetih umuyordum. Ateş ederken çalılıktan çıktım ve arkamda tehditkar tüfeklerimizin parlayan namluları görülebiliyordu. Yaşlı beyefendi ayağa kalktı,
adamları infaz için bağırıyordu. Sabırsız bir hareketle onları yere serdi ve sahile çıktı. Sonra onu tanıdım. Şövalye de la Darante'ydi. Kılıcımı çekerek ona doğru yürüdüm.

"Mösyö Şövalye de la Darante, sen benim tutsağımsın," dedim.

İrkildi, sonra beni tanıdı. "Hadi, insan kanı adına! Hadi,
insan kanı adına!" dedi ve durakladı, şaşkına dönmüştü.

"Beni unuttunuz mu, mösyö?" diye sordum.

"Sizi mi unuttunuz, mösyö?" dedi. "Ayin sırasında şeytanı unutursunuz! Ama ben sizin artık öldüğünüzü düşünmüştüm ve--"

"Eğer hayal kırıklığına uğradıysanız," dedim, "bir yol var"; ve adamlarına, sonra da Bay Stevens'a ve pusuya düşürülmüş arkadaşlarıma el salladım.

Acı bir gülümsemeyle gülümsedi ve bir tutam enfiye çekti. "Bu kadar ateşli değil," diye cevapladı; "Buna dayanabilirim."

"Sizin de hayallere dalmak için zamanınız olacak," diye cevapladım.

Şaşkın görünüyordu. "Neyi istemiyorsunuz?" diye sordu.

"Önce teslim olmanız," dedim, "sonra da kahvaltıda sizinle birlikte olmanız."

"İkincisinin anlamı ve iltifatları var," diye cevapladı, "ilki benim
aşkımda. Benimle ne yapacaksınız?"

"Efendim, İngiltere Kralı, yakında efendinizin efendisi olacak olan efendimin hizmetleri için sizi ve şalopanızı alıkoyuyorum, eğer işaretler doğruysa."

"Körlerde tüm işaretler başarısız olur, mösyö."

"Size o işaretleri zamanı gelince iyice okutacağım," diye karşılık verdim.

"Mösyö," diye ekledi, büyük, neredeyse fazla büyük bir vakarla, "Ben
Duc de Mirepoix ailesindenim. Bütün Kamaraska Adaları benimdir ve bu eyaletteki en iyi beyefendiler bana vasallık yaparlar. Ben
hiç kimseye savaş açmam, tüm devlet işlerinden çekildim, ben
basit bir beyefendiyim. Bu nehrin aşağısına, büyük masraf ve emekle, buğday satın almak için çok yol kat ettim, çünkü bu eyaletlerin tüm tahılı
Quebec'e, Kral'ın dergisi olan
çok sevilen La Friponne'u depolamak için gidiyor. Sizin amaçlarınızı bilmiyorum, ama sizin
avantajınızı"--tüfeklerimize doğru el salladı--"özel bir beyefendiye karşı zorlamayacağınıza güveniyorum."

"Unutuyorsunuz, Şövalye," dedim, "benim ölümüm için karar verdiğinizi."

"Kanıtlara dayanarak," diye yanıtladı. "Ve hiç şüphem yok ki
bin kere asılmayı hak ediyorsun."

Cesaretinden dolayı onu neredeyse seviyordum. Ayrıca, benim yargıçlarımdan biri olma isteği olmadığını ve Valinin huzurunda benim adıma konuştuğunu da hatırladım. Ama bunu bir noktaya
vuracak adam o değildi.

"Şövalye," dedim, "Şu kasabada fena halde kullanıldım; savaşın
talihiyle
bana telafi etmemde yardımcı olacaksın. Uzun, zorlu bir yolculuktan
geldik; hepimiz çok fazla çalışıyoruz; dinlenmeye,
daha iyi bir tekneye ve iyi denizcilere ihtiyacımız var. Sen ve adamların, Şövalye, bizi
Louisburg'a kadar kürek çekeceksiniz. Saldırıya uğradığımızda, sen öncüde olacaksın; barıştığımızda, Kral George'un
sancağı altında gayretle hizmet edeceksin. Şimdi adamlarını bırakıp
kahvaltıda bana katılacak mısın?"

Bir an için mükemmel beyefendi sustu ve kalbim neredeyse onun saygıdeğer beyaz saçları ve gururlu duruşu karşısında
düşecekti; ama gururunda biraz abartılı, durumda biraz gülünç bir şey vardı, beni gülümsetti; çektiğim
her şeyin hatırası geri geldi ve hiçbir duygunun benimle amaçlarım arasında durmasına izin vermedim.

"Ben Şövalye de la--'yım" diye başladı.

"Eğer siz Kral Louis'in kendisi olsaydınız ve teknenizdeki her adam onun krallığının bir üyesi olsaydı, şimdi bir İngiliz tebaası kürek çekerdiniz,"
dedim; "ya da, eğer isterseniz, bunun yerine savaşırsınız."
Sözlerimde belirsiz hiçbir şey olmamasını kastettim.

"Teslim oluyorum," dedi; "ve eğer beni utandırmaya kararlıysanız,
bir an önce bitirelim."

"Quebec'te gördüğümden daha iyi muamele göreceksiniz," diye cevapladım. Bir an sonra, adamları usulüne uygun olarak teslim oldular, silahsızlandırıldılar ve korundular ve Şövalye benimle kahvaltı etti, ara sıra bana Quebec'ten haberler sordu. Bigot'un vurulduğunu duyduğunda çok şaşırdı ve ölümcül olup olmadığını söyleyemediğim için
endişelendi.

Yeni bir plan belirledim. Artık hem gündüz hem de gece devam edecektik, çünkü şalop nehri terk edemezdi ve ayrıca, kıyıdaki esirlerime güvenmek istemiyordum. Şaloptan akıntıya onu hafifletecek kadar buğday attım ve şimdi, iyi bir şekilde
depolanmış ve ayarlanmış olarak, Chevalier ve adamları kürek çekerken, adamlarım dinlendi ve yelkeni hazırladı, yelken artık hazırdı. İyi kanomuzu sürüklenmeye çok isteksizdim, ama şalopun yolunu
durdurdu ve geride kaldı.

Bir süre sonra, esirlerimiz kısmen rahatladılar ve Şövalye'yi de dinlendirdim, çünkü görevini iyi bir şekilde yerine getirmişti ve adamlarına neşeyle teslim olmalarını emretmişti. Öğleden sonra geç saatlerde, mükemmel bir yolculuğun ardından, görüşümüzü
kapatan, çok ileride yüksek ve engebeli bir kara parçası gördük. Her an savaş gemileri belirebileceğinden,
ötesini görmek için can atıyordum.
Bu karaya iyi bir esinti
geldi ve biz ona yaklaştığımızda, yüksek bir firkateyn
görüntüye çıktı - (Şövalye'nin söylediğine göre) o sabah nehirden yukarı giden bir nakliye filosuna giden bir konvoy. Hemen, mücadelenin faydasız olduğu için, kaçmaya karar verdim.
Dümene
oturup, şalgamın yolunu durdurmaya, işaret etmeye veya bir kelime etmeye cesaret eden ilk adamı vuracağımı ciddi bir şekilde ilan ettim. Böylece, firkateyn nehrin karşısında dururken, tüm yelkenleri açtım, küreklerdeki adamları uyandırdım ve koşarak kıçından geldik. Tutsaklarımız güvenli bir şekilde geçmek için yeterince istekliydiler, çünkü iki ateş arasındaydılar ve mükemmel Şövalye de diğerleri kadar uyanık ve çalışkandı. Firkateynden bize bir atışla getirmemizi işaret ettiler, ama biz cesurca yaklaştık. Başka bir atış daha uzaktan vızıldayarak geçti, ama rotamızı değiştirmedik ve sonra toplar başımızın üzerinden uçarak etrafımıza düştü, nehirdeki sıcak protestolarını soğuttu. Ama hiçbiri bize çarpmadı ve hemen sonra hepsi düştü. O gece hızımızı düşürmeye cesaret edemedik ve sabah, çok
yorgun, kendimizi güvende hissettik ve bir süre dinlendik, iyi Şövalyenin yüzüne kasvetli bir gölge
yerleşmiş olmasına rağmen doyurucu bir kahvaltı yaptık. Bir kez daha itiraz etmeye cesaret etti, ama ben
ona kararımın kesin olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun
altı yıllık sefaletten kaçacağımı söyledim. Bu savaşın
talihine katlanmak zorundaydı.

Birkaç gün daha fazla aksilik yaşamadan yolumuza devam ettik. Sonunda, bir
sabah, kıyıya yaklaştığımızda, sahilde yatan büyük bir
tekne gördüm. Karaya çıktığımızda teknenin mükemmel büyüklükte olduğunu gördük ve
hızla gitmeye başladık ve hemen Clark kürekleri keşfetti. Sonra, bana merakla bakan ama endişesini gizleyen Şövalye'ye döndüm, çünkü hizmetime girdiğinden beri biraz vurgu yaparak onurunu korumuştu:

"Şövalye," dedim, "Quebec'teki zulmedenlerimden daha insancıl bulacaksın beni. Eğer şerefini korursan, örneğin Duc de Mirepoix'in yapacağı gibi, gitmeni engellemem!" - örtülü ironime boyun eğdi - "Kamaraska Adalarına ulaşana kadar seni buraya geri getiren şeyi ifşa etmeyeceksin; ve buradaki arkadaşların için de aynısını yapmalısın."

Kabul etti ve ben o iyi, kendini beğenmiş ihtiyar adama hayran kaldım ve onu böyle kullanmak zorunda kaldığım için hayıflandım.

"O zaman," dedim, "şalopunuzla birlikte yola çıkabilirsiniz. Ancak, direğiniz ve yelkeniniz bizim olmalı; ve bunların parasını ben ödeyeceğim. Ayrıca, nehre atılan buğdayın parasını da ödeyeceğim ve Kızılderililerden aldığımız erzakın bir kısmını da siz alacaksınız."

"Mösyö," dedi, "böylesine iyi bir düşmanla uğraştığımı gururla hatırlayacağım. Sizinle tanışmanın verdiği zevki, bedelini bile ödesem, asla pişman olamam. Ve bakın, mösyö,
sizi suçlu olarak gördüklerini düşünmüyorum ve bu yüzden bir hanıma söyleyeceğim--"

Elimi ona doğru kaldırdım, çünkü bir şeyler bildiğini gördüm ve
Bay Stevens o sırada yanımızdaydı.

"Şövalye," dedim, onu bir kenara çekerek, "eğer, dediğiniz gibi, sizi onurlu bir şekilde kullandığımı düşünüyorsanız, o zaman, karımı tekrar görmeden önce başım derde girerse, sizden onun dostu olmanızı rica ediyorum.
Savaşın ve bana olan nefretin üzücü talihinde, bir dosta ihtiyacı olabilir--hatta
kendi halkına karşı, kendi ocağında."

Daha önce hiç bu kadar şaşırmış bir adam görmemiştim; ve onun hızlı sorularına tek bir cevap verdim, Alixe'in karım olduğunu. Dudakları titredi.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi; "onu bir
rahibe manastırına koyacaklar. Yanlış yaptın, mösyö."

"Şövalye," dedim, "hiç bir kadını sevdin mi?"

Sanki hassas bir noktaya dokunmuşum gibi elini salladı ve "Çok genç, çok genç!" dedi.

"Ama sen onun yanında duracaksın," diye ısrar ettim, "tanıdığın iyi bir kadının anısıyla!"

Elini tekrar sürtünen bir hareketle uzattı. "Hadi, hadi," dedi, "zavallı çocuk asla bir arkadaştan mahrum kalmayacak. Eğer
yardımcı olabilirsem, Kilise'nin veya Devlet'in kurbanı olmayacak, hatta aile gururunun da kurbanı olmayacak - aman Tanrım, hayır!"

Hemen ayrıldık ve kısa süre sonra uzaktaki minnettar düşmanlarımızı kaybettik. Bütün gece rahat bir yelkenle koştuk, ama tam
şafakta, karada aniden bir açıklıkta, ormanlık bir noktanın yakınında demirlemiş bir sloop gördük, flaması dalgalanıyordu. Yaklaştık, getirme
ateşli sinyaline aldırmadan; ve alçalırken, üzüm yüklü bir fırdöndü
ve bir tane daha fırlattı, yelkenimizi delik deşik etti; ama biz
rüzgar ve gelgitle seyahat ediyorduk ve öfkeli devriyeyi kısa sürede geride bıraktık. Akşama doğru taze bir rüzgar ve dalgalı bir deniz geldi ve kıyıya doğru gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden yelkeni gevşeterek,
sloopumuzu rüzgarın önüne getirdik. Çok karanlıktı ve
çok sert bir dalga vardı; ama şansımızı denemek zorundaydık geldiği gibi,
ve bilinmeyen kıyıya doğru yola koyulduk, çünkü hepsi bizim için aynıydı.
Şu anda, yaklaşırken, teknemiz pruvası açık olan
bir kayaya sertçe çarptı. Alabildiğimiz kadar erzak alarak, zavallı teknemizi
kayaların üzerinde bıraktık ve güvenliğe doğru yol aldık.

O gece, sığlığımızın resiflerde kırılmasını düşünmekten pek keyif almadık ve karadan Louisburg'a geçme şanslarını tartıştık; ancak kısa sürede bu çılgın rüyadan vazgeçtik: bu nehir
tek yoldu. Gün ışığı geldiğinde, teknemizi
çok kötü bir şekilde harap olmasına rağmen, hala bir arada bulduk. Şimdi Clark büyük
zorunluluğun farkına vardı ve bizi taşımak için onu yamayacağını, aksi takdirde
bir daha asla çekiç kaldırmayacağını söyledi. Hesaplanamayacak kadar büyük bir emekle onu kıyıya sürükledik,
ayaklarına geçirdik ve sonra onu onarmak için
malzemeler bulmaya koyulduk. Aletler çok azdı - bir çekiç, bir testere ve
bir keser, elimizde olan tek şeydi. Bir tahta parçası veya bir çivi hazineydi
o zamanlar ve teknenin kirişleri kaplandığında, 
çamur için ağaç sakızına başvurmak zorundaydık. Kalafatlama için biri bir mendil,
bir diğeri bir çorap ve bir diğeri bir parça gömlek ayırdı, ta ki tüm çatlaklarına
doldurulana kadar. Bu emekle sekiz gün geçirdik
ve sonra tekrar denize açılmaya hazırdık.

Tam da yola çıkmak için belirlenen öğleden sonra, iki yelkenin
nehirde durduğunu ve kıyımıza doğru yanaştığını gördük. Bunlardan biri
yamalı teknemizin yattığı yerden hemen açıkta demir attı.
Çalışmamızı kayaların ve ağaçların arkasında ihtiyatlı bir şekilde yürütmüştük, böylece
düşmanlarımız kıyıya çıkmadığı sürece
görünemezdik. Durumumuz yeterince
umutsuz görünüyordu, ama birdenbire
cüretkar bir girişimde bulunmaya karar verdim.

İki gemi - konvoylar olduğundan emindim - birbirlerinden biraz uzakta demirlemişlerdi ve sıradan görünümlerinden dolayı büyük miktarda adam ve silah taşıyacaklarını düşünmemiştim; çünkü Fransa'dan gelen gemiler gibi değil, ülkenin gemileri gibi görünüyorlardı. Eğer iki geminin kuvvetini bölebilir ve sessizce, gecenin karanlığında, sürpriz bir şekilde
yanlarına girebilirsem, o zaman umutsuz cesaretimize güvenir ve General Wolfe ve Amiral Saunders'ın yakında bu nehirde yukarı aşağı
yürütecekleri
savaşı başlatırdım.

Yanımda cesur adamlar vardı ve eğer isteğimizi elde edersek bu
hatırlanmaya değer bir şey olurdu. Bu yüzden planımı Bay Stevens'a ve diğerlerine açıkladım ve aradığımda, bu girişim için
çok istekliydiler. Onlarla bir işaret üzerinde anlaştım, onlara yere yakın bir şekilde yatmalarını söyledim, amacım için daha yakın (daha küçük olan) gemiyi seçtim ve gün batımında, bir sopaya beyaz bir mendil bağlayarak, ormandan çıkıp kıyıya doğru yürüdüm ve aynı anda bir top ateşledim. Kısa süre sonra slooptan bir tekne indirildi ve iki adam ve bir çocuk kürek çekerek bana doğru geldi. Kıyıdan biraz uzakta durup, ne istediklerini sordular.

"Kralın görevi," diye Fransızca cevap verdim ve onlar tarafından nehirden aşağı taşınmam gerekti, bunun için cömertçe ödeme yapacağım.
Sonra, boş bir jestle, eğer biraz içki isterlerse,
ateşimin yanında, üstümde, hoş karşılanabilecekleri bir şişe rom olduğunu söyledim; ayrıca, kaptanlarına ve mürettebatına hediye olarak götürebilecekleri bir miktar av.

Bu onları bir mıknatıs gibi çekti ve ben pipomu yakarken, tekneleri kumu
sıyırdı ve dışarı çıktıklarında tekneyi yukarı çekip bana doğru geldiler. Onlarla karşılaştım ve ateşe doğru işaret ederek, göründüğü gibi, onları kayaların arkasına götürdüm, bir işaret üzerine adamlarım
ayağa kalktı, adamlar yakalandı ve hayatlarını tehlikeye atarak bağırmaları yasaklandı. Onları, gemide hangi ellerin ve hangi silahların kaldığını söylemeye zorladım. Geldikleri sloop ve 
eşlik eden yelkenli, Miramichi ve Aristiguish'te toplanan birkaç yüz Kızılderili için erzak getirmek üzere Gaspe'ye gidiyorlardı.
Bu gemiler Quebec garnizonunu takviye etmek için aynı gemilerle gidecekti.

Sloop'un altı topu ve yirmi kişilik bir mürettebatı olduğunu söylediler; ancak çok daha büyük olan yelkenlinin tüfekler dışında silahı yoktu.

Ve otuz kişilik bir mürettebatı ve muhafızı vardı.

Bu ülkede alacakaranlık yoktur ve gün batımıyla birlikte hemen
alacakaranlık geldi. Zaten sessizlik ve karanlık yelkenliyi sarmıştı. Adamları bir ağaca bağladım ve ağızlarını da tıkadım. Görevimiz bittiğinde geri dönüp onları güvenli ve zarar görmeden götürmeyi taahhüt ettim. Pilot olarak çocuğu seçtim ve hemen büyük bir dikkatle yamalı yelkenlimizi dipçiklerinden indirerek -çünkü gemi altı kişiyi güvenli bir şekilde taşıyamayacak kadar küçüktü- sessizce uzaklaştık. Sessizce kürek çekerek, 
sloop'un yanına geldik. Kuledeki ışık dışında hiçbir ışık yanmıyordu ve
nöbetçi hariç tüm eller akşam yemeğinde ve iskambildeydi.

Kıç tarafına sessizce inerken nöbetçiyi görebiliyordum.
Amacım, bu adamı geçerken yakalamaktı.
Bunu kendimden başka kimseye emanet edemezdim; çünkü şimdi, güçlenmiş olarak,
kanımda eski bahar vardı ve ayrıca başkalarının beceriksizliği yüzünden
planlarımın ters gitmemesi için iyi bir dileğim vardı.
Adamlarıma sessizce oturmaları için işaret ettim ve sonra, adamın sırtı bana doğru, yavaşça yana doğru geldiğinde, sessizce kaydım ve
yakınlarda asılı duran bir teknenin gölgesine çekildim.

Tembelce geldi ve yanımdan yeni geçtiğinde aniden kollarımı ona doladım, elimi ağzına koydum. Sağlam yapılı
ydı ve hemen mücadele etmeye başladı. O korkak değildi ve
bıçağını yoklayarak çekti ve bana da sokabilirdi ama
ben daha hızlıydım ve çaresizce bir anahtarla, elim hala
ağzının üzerindeyken, onu yarı döndürdüm ve hançerimi sapladım.

Kollarıma derin bir iç çekerek gömüldü ve onu güverteye yatırdım,
hareketsiz ve ölü. Sonra yoldaşlarıma fısıldadım, çocuk önde.
Son adam geldiğinde, kemerine takılı tabancası, kefenlerin
hızlı seslerine yakalandı ve güverteye düştü. Bu alarma neden oldu, ama ben o anda refakatçi kapısındaydım, ilk usta kılıcını göstererek ve peşinden gelen adamlarını çağırarak
sıçrayarak geldi. Ateş ettim; mermi
omurgasından geçti ve sersemlemiş bir şekilde geriye düştü.

Bir düzine kişi daha geldi. Bazıları güverteye ulaştı ve
adamlarımla boğuştu. Clark'ın o gece -o beş korkunç dakikayı- ne kadar şeytanca bir sevinçle mücadele ettiğini asla unutamam. Çılgın bir
şeytan gibiydi ve beddualarından, birkaç yıl önce küçük kızının vahşice ölümünün intikamını aldığını biliyordum. Uzun bir
bıçağa sahipti ve dört adamın bıçağın altına düştüğünü gördüm, kendisi ise sadece bir kez kötü bir şekilde yaralandı. Eyaletlerden biri yaralandı
ve diğeri adamını yere serdi. Bay Stevens ve ben, mürettebatı geri püskürtmek için yol arkadaşlığını tuttuk, yara almadan değil, çünkü bileğim bir pala ile kesilmişti ve Bay Stevens'ın uyluğunda bir kurşun vardı. Ama hemen sonra aşağıdakilerin
çeteleşmesini
ne sevindik.

Biz yelkenlinin efendileriydik. Mahkumları hızla yatıştırarak,
yelkenleri açtım, ırgat çalıştırdım ve çapayı
hızla yükselttim ve kısa süre sonra şu anda tamamen karışık olan, emirlerin sessiz havada yankılandığı şhunaya doğru hareket ediyorduk. Ama,
yanına yattığımızda, ona bir doz, sonra da bir doz daha, tüm
fırdöndümüzle aynı anda, güvertesini süpürerek, ürkek adamlar
çeteyi haykırdı ve biz de ona bindik. Adamlarımın tüfekleri hazır haldeyken, mürettebatına ve askerlerine, iki şehvetli genç dışında, hepsi istiflenene kadar, emri verdim. Sonra, şhunanın yanına bağladığımız
fırdöndülülerle birlikte, değerli olan her şeyi şhundan getirdim; ve her şey bittiğinde, şhunayı ateşe verdik,
ve ben de ayakta durup onun gururlu -çok gururlu- bir ruhla yanmasını izledim.

Mahkumlarımızı kıyıdan getirdikten sonra, onları aşağıdaki diğerlerinin yanına yerleştirdik. Şafakta Bay Stevens ve diğerleriyle bir konsey topladım - yaralı bir Provincial'ımız da dahil edilmedi - ve hepimiz bazı tutukluların uzun tekneye gönderilmesi ve geri kalanların bir kısmının gemide çalıştırılması konusunda anlaştık. Böylece, adamların yarısını yukarı çıkardık ve onlara olta, rom ve erzak, birkaç tüfek ve mühimmat vererek onları kendi başlarına hareket etmeleri için gönderdik ve demir alıp, mükemmel havada geniş nehirden aşağı doğru yola koyulduk.

Sonraki günler benim için güzel bir rüya gibiydi, çünkü kaleden kaçışımdan otuz sekiz gün sonra, Gaspe'yi bile geçerek Louisburg'a kadar hiçbir zorluk ve macera yaşamadan tüm yolu kat ettik.

XXIII

MONTMORENCI'DE WOLFE İLE

Louisburg'da Amiral Saunders ve General Wolfe'un Quebec'e gittiğini gördük. Aşağı inerken yanımızdan geçmişlerdi, çünkü kıyıdaki bazı adaların içine yelken açmış, barınak ve daha iyi bir geçiş sağlamıştık ve filo şüphesiz dışarıdan geçmişti. Bu benim için bir darbeydi, çünkü General Wolfe'a katılmak ve onunla birlikte Quebec'e gitmek için zamanında orada olmayı umuyordum, oradaki yer hakkındaki bilgim ona hizmet etmeliydi. Ancak, yakınma zamanı değildi ve ben tekrar geri dönmenin yolunu bulmaya koyuldum. Tutsaklarımızı yetkililere teslim ettim. İki Provincial kalmaya ve General Amherst'in emrinde hizmet etmeye karar verdi; Bay Stevens kendi
Korucularına hemen katılacaktı, ancak Clark nefret ettiği düşmanlarıyla bir saat geçirmek için benimle geri dönecekti. Bay Stevens ve iki Provincial'a teknedeki hisseleri için ödeme yaptım ve Clark ve ben tekneyi yeniden donattık ve hemen Quebec'e dönmeye hazırlandık. General Amherst'ten General Wolfe ve Amiral Saunders'a götürmem için yazışmalar aldım. Geri dönmeden önce Vali Dinwiddie'ye ve Bay (şimdi Albay) George Washington'a mektuplar gönderdim, ancak bunu yaptıktan hemen sonra General Amherst aracılığıyla onlardan başka mektuplar aldım. Mektuplar, Quebec'teki General Wolfe'a iletilmek üzere ona gönderilmişti ve o da, umulduğu gibi, esaretten kurtulduğumda, hatta beni serbest bırakacak insanların gücü kalmadığında, bunları bana verecekti. Bu dostlardan gelen mektuplar, geçmişteki acılarımı neredeyse telafi ediyordu ve
vatandaşlarımın beni en kötü sefaletimde unuttuğunu düşündüğüm için utanıyordum; çünkü Valinin mektubunu açtığımda gördüğüm ilk konu şuydu:

Burges Meclisi tarafından.

Kararlaştırıldı, Yüzbaşı Robert Moray'a, ülkeye yaptığı hizmetler ve Quebec'te rehin olarak tutulduğu sırada çektiği eşsiz acıların karşılığında üç yüz pound ödenmesine karar verildi.

Öğrendiğim kadarıyla, bu üç karardan biriydi.

Ancak mektubunda beni çok şaşırtan başka konular da vardı.
Bir gece karanlık odasında, eski bir hizmetkarın büyük cesareti ve sadakati olmasa başarılı olabilecek bir girişimde bulunulduğunu söyledi. Girişimde iki adam vardı, biri Fransızdı. Her iki adam da maskeliydi ve saldırıya uğradıklarında, tam bir cesaretle dövüştüler ve kaçtılar. Ertesi gün, ortağımın kasasının da
tarandığı ve tüm kağıtlarımın
çalındığı bulundu. Bunun ne anlama geldiği konusunda
hiç şüphem yoktu. Doltaire, Williamsburg'u ve beni tanıyan bazı asi Virginialılarla birlikte
benim kağıtlarımı almak için bir deneme yapmıştı. Ancak
tasarımlarında başarısız olmuşlardı, çünkü tüm değerli belgelerim -ve Doltaire'in
aralarında istedikleri- Vali'nin kasa dairesinde güvende kalmıştı.

Louisburg'a vardıktan beş gün sonra tekrar Quebec'e gittim.
İyi rüzgarlarla geldik, hiçbir engel yoktu, ancak iki kez Fransız sloop'larını gördük, ancak onlar bizi kendi başımıza bırakmaya daha çok istekli görünüyorlardı. Sonunda, bayraklar dalgalanırken
Kamaraska Adaları'nı gördük, Chevalier de la
Darante'yi hatırlayarak selamladım; sonra da biz zavallı kaçakların neredeyse felakete
düştüğü Isle aux Coudres'i. Burada hepimiz yeni bir coşku hissettik, çünkü İngiliz bayrağı yüksek bir noktadaki bir direğe asılmıştı, çadırlar güzel bir küme halinde kurulmuştu ve bir noktayı dönerek Amiral Durell'in küçük filosuna rastladık, bu filo Fransız gemilerinin ilerlemesini engellemek ve geride kalanları pusuya düşürmek için buradaydı. Neşeli bir yaz günü, uzakta, Orleans Adası'nı ve iki savaş devriye gemisinin uzun direklerini gördük, zamanı gelince onları selamlayarak geçtik ve Kuzey Kanalı'nda adaya paralel ilerledik. Bu geçitten geçerken, çok uzaktaki bir tepede Chateau Alixe'nin kulesini görebiliyordum. Şu anda görüş alanımızda Montmorenci Şelaleleri'ndeki büyük uçurum açıldı ve onu çadırlar ve bataryalarla taçlandıran General Wolfe'un kampı, iyi gemi Centurion ise Havza, Montmorenci Nehri ve Kuzey Kanalı'nın birleştiği
bir noktada nöbetçi gibi duruyordu. Solumuzda, sığlıkların karşısında,
Orleans Adası'nın en doğu noktasında Binbaşı Hardy'nin karakolu vardı; ve yine bunun ötesinde, düz bir çizgide, Tuğgeneral Monckton'ın kampının kurulduğu güney kıyısındaki Point Levis; ve daha ileride bataryalarında, oradan da şehre mermi ve top atılıyordu. Oradan ayrıldığım iki ayda her şey ne kadar da değişmişti! Senyör Duvarney'in malikanesinin etrafında, Beauport'un tatlı köyünde, Fransız ordusu kamp kurmuştu ve Alixe, ben ve kardeşi Juste'nin birçok kez ormanlık bir sessizlikte yürüdüğü yerlerde, siperler ve bataryalar sıralanmıştı. Burada, sanki, bir kasenin
eğik ve kırık kenarları etrafında, savaş şiddetleniyordu ve merkez, gemilerin cinlerinin fırlayıp yelken açtığı
ve çıkıntılardaki taburlara cehennem ateşleri verdiği bir kazan gibiydi. Burada, Amiral Saunders'ın ve Amiral Holmes'un tümenleri, Fransız bataryalarının erişemeyeceği
bir yerde sallanıyordu, ancak tehdit edip yok edebiliyor ve İngiliz kamplarını adam ve mühimmatla besleyebiliyorlardı. Görünürde Fransız gemisi yoktu - sadece St. Charles Nehri'nin ağzında, saray kapısına giden yolu korumak için silahlarla iki eski gemi vardı - yani, Intendance'da. Her şey önümdeydi, Quebec'in yatırımı, bunun için yedi uzun yıl dua etmiş ve beklemiştim. Birdenbire, yirmi dört saat süren çatışmanın durulduğu bir anda, Levis kıyısından gelen ağır bataryalar kasabaya
açıldı ve oradaki ölümcül yakıtı boşalttı. Karmaşık duygular
içindeydim. İlk başta Clark'ın sevinçli
kükremelerini ve şeytani övgülerini neredeyse kendi
kendisine benzer bir övünme hissiyle dinlemiştim - içimdeki asker ve İngiliz buydu. Ama birdenbire adam, sevgili ve koca konuştu: karım o korkunç sağanak
altında o kuşatılmış kasabadaydı! Ben onu almaya gelene kadar
asla ayrılmayacağını söylemişti. Çünkü kaçtıktan sonra evliliğimizin duyurulması gerektiğini çok iyi biliyordum; o, kendi gururu ve kadınlığı için
o zaman bunu gizli tutmayacaktı; Gabord ve mükemmel papaz henüz hayattayken her şeyi
teyit edecekti. Yüzbaşı tarafından çağrıldıktan sonra, Orleans Adası'nın doğu ucunun ötesinde, ön ve arkada savaş gemileri ve Quebec'in kayalık yarımadasına doğru kıvrılan bir dizi firkateynle birlikte, amiralin gemisine götürüldük. Sonra, bunların ötesinde, filoyu bir zamanlar düşmanın filomuzu mahvetmek ve yakmak için boşuna gönderdiği yangın sallarından korumak için yanlarına demirlemiş mürettebatlı teknelerin olduğu bir dizi şamandıra geldi. Amiral Saunders beni büyük bir samimiyetle karşıladı, mesajlar için bana teşekkür etti, konvoyla yaşadığım maceraları alkışlarla dinledi ve hemen, kuru bir mizahla, General Wolfe izin verirse, ele geçirdiğim şhunayı kendi filosundan biri yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Daha sonra, tarihi ve yaptıkları filoda öğrenildiğinde, hemen Fransa'nın Terörü olarak adlandırıldı; Çünkü Quebec düşmeden önce bir iki çılgınca şey yaptı, ama ilkinden sonuncusuna kadar sadece altı döner topu vardı, bunları da yanmış şalupadan almıştım. Clark onun komutasını almıştı.

Amiral Saunders'tan Bigot'un ciddi olmayan
yarasından ve karanlıkta atını uçurumdan aşağı süren Monsieur Cournal'ın ölümünden kurtulduğunu öğrendim.
Amiralden Montmorenci'deki General Wolfe'a ulaştım.

Kahramanıma, Generalime, o
ateşli, tükenmez ruha, bu kadar kaba ve biçimsiz bir bedende ilk bakışımı asla unutamam.
Yanına götürüldüğümde, tek başına bir tepede duruyordu,
bir camdan Levis'in bataryalarına bakıyordu.
Camı indirip bir
tüfeğe yaslandığında beni ilk etkileyen şey, figürünün çizgilerindeki melankoli oldu. Bunu
asla unutmam, çünkü o zaman bile bana öyle geliyordu ki, İngiliz silahları için ne kadar
şan varsa, onun için de bir trajedi vardı. Yine de, ayak seslerimizi duyduğunda döndüğünde, neredeyse
güldüm; çünkü düz kızıl saçları, tüm
düzenlere meydan okuyan yüzü, kama gibi dışarı fırlamış burnu ve şefkatli bir ağızdan geriye düşen çenesi, uzun boylu dağınık yapısı ve atletik olmaktan uzak omuzları, kompakt, yakışıklı, zarif şekilli Montcalm ile
karşıtlığı zorladı. Montcalm'da her türlü büyüleyici şey vardı - hepsi beni hemen hayrete düşüren ve bana bu soluk yüzlü, acı çeken İngiliz'in rakibinden
ölçülemeyecek kadar daha büyük olduğunu gösteren şey hariç: başka yerlerde kendisine reddedilen tüm ayrıcalık ve büyüklüğü taşıyan o araştıran, yakan göz. Orada
kararlılık, cesaret, dayanıklılık, derin tasarım, net görüş, inatçı
irade ve kahramanlık yaşıyordu: İngiltere'ye sağlam arzusunu veren
cüretkar kararlar ve umutların parlak bir ocağı.

Personelinden bir subay beni tanıttı. Bana
delici bir zekayla baktı ve sonra, hemen, uzun eli
bilgi ve selamlamanın hızlı bir hareketini yaptı ve şöyle dedi:

"Evet, evet ve hoş geldiniz, Kaptan Moray. Sizin hakkınızda çok şey duydum, sizin itibarınıza çok şey kattınız. Yıllarca orada kaldınız."

Katedralin kubbesinin parladığını ve kükreyen bataryaların
sıçrayan dumanını ve alevini görebileceğimiz kasabayı işaret etti.

"Altı yıl, Ekselansları," dedim. "Sizin evraklarınız General Braddock'un eline geçti ve sizi casuslukla yargıladılar - tuhaf bir dava - tuhaf bir dava! Onlar nerede
haklı çıktı ve siz neden tüm değişim talepleri reddedildi?"

Ona asıl, çıplak gerçekleri ve benden bazı
evrakları zorla almak için nasıl mezarın kenarına kadar kovalandığımı anlattım.
Başını salladı ve Beauport kıyısındaki çamur düzlüklerini incelemekle
kaybolmuş gibi göründü ve hemen ayağını yere vurmaya başladı.
Bir dakika sonra, sanki uzaktan gelmiş gibi, şöyle dedi:
"Evet, evet, kırık eşyalar. Çok az kadın, La Pompadour gibi ulusal onur duygusuna sahiptir! İlginç bir konu."

Sonra, bir an sonra: "Baş mühendisimizle konuşacaksın;
benim için yararlı olacağınız şehri biliyorsunuz, Kaptan Moray. Bu kuşatmamızla ilgili ne
öneriyorsunuz?"

"Şehrin üstünden herhangi bir saldırı yapıldı mı, Ekselansları?"

Kaşlarını kaldırdı. "Oradan savunmasız mı? Cap
Rouge'dan mı demek istiyorsunuz?"

"Her yerde sizi avantajlı tutuyorlar, efendim," dedim. "Bin kişi
şehri koruyabilir, yeter ki bu nehir, o çamur düzlükleri ve o yüksek
kayalıklar orada olsun."

"Ama şehrin üstünde--"

"Kalenin üstünde bir yol var--tek yol: buradaki
havzadan bir aldatmaca, sahte bir tehdit ve saldırı ve gerçek eylem
şehrin diğer kapısında."

"Elbette, filomuz bataryalarını çalıştırıp oraya saldırırsa,
yukarıya taze güç ve uyanıklık gönderecekler; Cap
Rouge'daki nehir savunma için bu Montmorenci gibi." Başını iki yana salladı.
"Korkarım ki, hiçbir yol yok."

"General," dedim, "eğer beni hizmetinize alırsanız ve
sonra küçük yelkenlimi bu havzada ve
yukarıdaki nehirde kullanmama izin verirseniz, ordunuzu Quebec'e kendim girerek ve Quebec'in sizin için alınması kadar
değerli bir şeyle
geri dönerek götürebileceğinizi kanıtlayacağım."

Bir dakika bana keskin bir şekilde baktı, sonra dudaklarında ekşi bir gülümseme belirdi. "Bir kadın!" dedi. "Eh, bir fahişenin sevgisinin bir ulusun zaferine giden kapıları
açması ilk kez olmuyordu."

"Bir eşin sevgisi, efendim, bir erkeği daha da ileriye götürmelidir."

Bana hükmedici bir bakış attı. "Açıkça konuşun," dedi. "Eğer sizi kullanacaksak, sizi her şeyinizle tanıyalım."

Yanındaki subaylara el salladı.

"Başka bir isteğim yok, Ekselansları," diye cevapladım. Sonra ona kısaca Senyör Duvarney, Alixe ve Doltaire'den bahsettim.

"Duvarney! Duvarney!" dedi ve bakışlarında bir ışık belirdi.

Sonra bir subayı çağırdı. "Bu sabah Orleans Adası'ndaki şatosu için koruma
diye dua eden Senyör Duvarney değil miydi?" diye sordu.

"Öyleyse, Ekselansları," diye cevap verdi; "ve eğer
Kaptan Moray yanımızda olsaydı, kendisinin ve ev halkının İngiliz esirlere gösterdiği insanlık
ve nezaket adına kesinlikle konuşacağını söyledi."

"O zaman bu beyefendi adına mı konuşuyorsunuz?" diye sordu, kuru bir gülümsemeyle.

"Bütün kalbimle," diye cevapladım. "Ama neden bu kadar geç bir zamanda koruma
istiyor?"

"Ülkeyi harap etmek için yeni emirler verildi; şimdiye kadar tüm
mallar güvendeydi," diye cevap verdi General'in. "Seigneur
Duvarney'nin talebinin kabul edildiğini gör," diye ekledi subayına, "ve bunun
Kaptan Moray'ın müdahalesiyle olduğunu söyle.--Bu öğlen
bu türden başka bir konu daha ayarlanacak," diye devam etti: "birkaç doğum ve yetiştirme hanımı da dahil olmak üzere, iki gün önce yakalanan esirlerin
değişimi. General Montcalm'dan bir beyefendi doğrudan konuya geldi. Burada faydalı olabilirsin," diye ekledi,
"eğer bir saat içinde çadırıma gelirsen." Gitmek üzere döndü.

"Ve gemim ve şehre girme izni, Ekselansları?" diye sordum.

"Siz geminize ne ad veriyorsunuz?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

Ona denizcilerin ona nasıl vaftiz
ettiğini anlattım. Gülümsedi. "O zaman Fransa Terörü unvanını kanıtlasın," dedi, "nehir boyunca filomuzun geri kalanına kılavuzluk ederek ve
sen, Kaptan Moray, o yüksekliklerde bir ayak basacak rehber ol" - kasabayı işaret etti. "O zaman bu ordu ve Generali ve tüm
İngiltere, Tanrım, sana teşekkür edecek. Gemin
bir gezgin olarak görevlendirilecek--ama eğer başı derde girerse?"

"Sahibinin bu altı yıldır yaptığı gibi yapacak, Ekselansları: tek başına yolunu açacak."

Uzun uzun kasabaya ve Levis kıyısına baktı. "Yukarıdan,
o zaman, bir yol var mı?"

"Eğer sağ salim geri dönersem, kanıt olarak--"

"Sizin--olduğunuzun kanıtı olarak--" anlamlı bir şekilde cevapladı, gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla, ama tam o anda yüzünde bir acı spazmı belirdi, çünkü tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdaripti ve
büyük görevini günlük sefalet içinde, ama neşeli ve ilham verici bir şekilde sürdürdü.

"Kanıt olarak, karım, efendim," dedim.

Başını salladı, ama düşünceleri anında dağıldı ve hemen
benim yanımdan uzaklaştı. Ama tekrar geri döndü. "Eğer
geri
dönersen," dedi, "benim ekibimde görev alacaksın.
Hareketlerimizi
görmek isteyeceksin," diye ekledi, nehirdeki siperlere doğru işaret ederek. Sonra hızla uzaklaştı ve bir subay tarafından nehre götürüldüm ve şelalelerden çok da uzak olmayan kıyıdan bir saldırı yapılacağını duyduğumda kalbim ısınsa da, bu girişimin başarılı olamayacağını hissettim:
Fransızlar çok iyi siper almıştı.

Bir saatin sonunda General'in çadırına geri döndüm.
Öğle yemeği vaktiydi ve bana haber verildiğinde oturmak üzereydiler.
General bana bir koltuk gösterdi ve sonra sanki ikinci kez düşünmüş gibi, yanında duran biriyle beni tanıştırmak ister gibi yaptı. Bana alaycı bir şekilde
gülümseyen Monsieur Doltaire'i gördüğümde şaşkınlığım sınırsızdı.

Quebec'ten gelen elçiydi. Gözlerinin içine bir anlığına sabit bir şekilde baktım, kötü niyetli, kararlı gözlere, kendim kadar kötü niyetli ve kararlı bir şekilde, sonra ikimiz de eğildik.

"Kaptan Moray ve ben daha önce birlikte yemek yedik," dedi,
becerikli bir soğukkanlılıkla. "Ayrıca hem ev sahibi hem de misafir olduk: ama
o, cesur ve romantik hareketlerle kalbimizi kazanmadan önceydi. Yine de,
onu bu masada görmeyi ummaya bile cesaret edemedim."

"Bu iyi görgü kurallarının kutsalıdır," dedim anlamlı ve soğukkanlı bir şekilde,
çünkü öfkem ve şaşkınlığım heyecanlanmak için fazla derindi.

Generalin ikimize de dikkatle baktığını gördüm, sonra
harika
gözleri zekayla parladı ve dudaklarında bir an için sert bir gülümseme belirdi. Kısa bir genel sohbetten sonra Doltaire bana seslendi:

"Henüz savaşla bu kadar bunalmış değiliz ama sizin tekrar burada olmanız dedikodularımıza bir ivme kazandıracak. Size üzücü geliyor olmalı - uzun zamandır bizimleydiniz - çoğumuzla ekmek bölüştünüz - bizi böyle taşlanmış görmek. Bazen bir yemek masası gürültülü bir mermiyle
düzensizleşir."

Bana işkence etmeye kararlıydı. Ve bunu yapmak zor değildi, çünkü
ne olduğunu nasıl bilebilirdim? Bastile'den nasıl bu kadar çabuk geri dönmüştü? İnanılmazdı. Belki de her şeye rağmen hiç gitmemişti. Öğle yemeğinden sonra, esirlerin değişimi konusuna girildi ve elimizdeki Fransız esirlerin - şatoda yakalanan hanımlar ve beyefendiler - tek tek isimleri işaretlendi ve ikisini hariç hepsini tanıyordum. General, esirlerin kişileri ve konumları konusunda birkaç kez bana danıştı ve önerilerimi sordu. Hemen, ismi listede olmasa da, papaz Bay Wainfleet'i bir tutuklu karşılığında önerdim, ancak Doltaire boş boş başını salladı.

"Bay Wainfleet! Bay Wainfleet! Kasabada böyle bir tutuklu yoktu," dedi.

Israr ettim, ancak bana anlaşılmaz bir şekilde baktı ve adamın
hiçbir kaydının olmadığını söyledi. Sonra General'e
çok sert bir şekilde konuştum ve Bay Wainfleet'in getirilmesini veya Fransız Valisi tarafından onun hakkında bir
hesap verilmesini söyledim. Doltaire daha sonra şöyle dedi:

"Ben sadece kaydedilen bu isimlerden sorumluyum. Generalimiz
sizin şerefinize, siz de bizim şerefimize emanetsiniz, Monsieur le General."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve hemen
değişimler ayarlandı ve iltifatların ardından Doltaire veda etti. Valiyi de
bıraktım ve Doltaire'i takip ettim. Bana doğru döndü. "Kaptan Moray ve ben," diye yakındaki subaylara söyledi, "eski düşmanlarız; ve bu tür toplantılarda hüzünlü bir tatlılık vardır.
İzin verir misiniz--"

Subaylar öneri yapılmadan önce hemen biraz uzaklaştılar ve yalnız kaldık. Çok ateşliydim,
ama yine de kontrolüm yerindeydi.

"Beni burada gördüğünüze şaşırdınız," dedi. "Bastile'in benim için olduğunu mu düşündünüz? Vay canına! Ülkeden çıkmamıştım ki, yeni emirler taşıyan bir paket geldi. La Pompadour beni affetti ve
Kral adına Yeni Fransa'ya dönmemi emretti ve kendi adına kağıtlarınızı almamı veya sizi asmamı söyledi. Ve--bunu garip bulacaksınız--gerekirse Vali ve Bağnaz'ı da rahatlatıp
mükemmel Marquis de Montcalm ile Yeni Fransa'yı kurtarmaya çalışacaktım." Güldü. "Bunun ne kadar saçma olduğunu görebilirsin.
Sustum ve komisyonumu cebimde tutuyorum."

Bunu bana söylemesine şaşırarak ona baktım.
Bakışımı okudu ve şöyle dedi:

"Evet, bu konuda benim sırdaşımsın. Senden korkmuyorum.
Düşmanın şerefine bağlı, dostun kendine hizmet etmeye çalışabilir."
Tekrar güldü. "Sanki ben, Tinoir Doltaire--adımda köylü ve beyefendinin hoş
birleşimine dikkat edin--Fransa'da büyük şeyler için hırsından elini tutan biri olarak, bu aptalca tehlikeye bir ömür
bahse gireyim! Kaptan Moray, oynadığımda büyük ve hayati şeyler için oynuyorum. Yoksa tembel, saraylı--Kral'ın
oğlu olarak kalıyorum."

"Yine de engin yeteneğini, o bilinmeyen olasılıkların dehasını, buna, mösyö--bu küçük esir takası
işine ödünç veriyorsun," diye alaycı bir şekilde karşılık verdim.

"Bu benim kaprisim - toplumsal bir nezaket."

"Rahip hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin," diye patladım.

"Öyle değil. Bana verilen hiçbir kayıtta olmadığını söyledim. Resmen
hiçbir şey bilmiyorum."

"Hadi," dedim, "onun için ne kadar endişelendiğimi iyi biliyorsun.
Çelme taklidi yapıyorsun; Generalimize yalan söyledin."

Gözlerinde kötü bir ışık parladı. "Şu an için bunu görmezden gelmeyi tercih ediyorum," dedi. "Kendini unuttuğun için üzgünüm; hesaplaşma saatimize kadar
sen ve ben nazik olmamız daha iyi olurdu, Bir gün
bir araya gelmeyecek miyiz?" dedi, sesinde tatlı bir nefretle.

"Bütün kalbimle."

"Ama nerede?"

"Şu kasabada," dedim, işaret ederek.

Kışkırtıcı bir şekilde güldü. "Sen melodramatiksin," diye karşılık verdi. "Bin adamla o kasabayı tüm orduna
ve filonun beş katına karşı tutabilirim."

"Hiç konuşmadın ve hiçbir şey yapmadın," dedim. "Bana papazın gerçeğini
söyleyecek misin?"

"Evet, gerçeği özel olarak duyacaksın," dedi. "Adam
öldü."

"Doğruyu söylüyorsan, o öldürüldü," diye patladım. "Nedenini
çok iyi biliyorsun."

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Hapishaneye atıldı, kaçtı, nehre
kaçtı, takip edildi, savaştı ve öldürüldü. Sana hizmet etmek için bu kadar."

"Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?" dedim. "Karım iyi mi? Güvende mi? Orada kötü adamların arasında."

"Karın mı?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Mademoiselle
Duvarney'den bahsediyorsan, orada değil." Sonra ciddiyetle ve yavaşça ekledi:
"Artık pillerinizden korkmuyor - onların ötesinde. Oradayken, kaybolan papazla yaptığı o aptalca oyunun bir evlilik olduğunu düşünecek kadar çocuk değildi. Bir dakikanın vahşiliğinin ötesinde bir hanımı kandırmayı mı düşündün? O orada değil," diye tekrar ekledi alçak bir sesle.

"Öldü mü?" diye soluk soluğa sordum. "Karım öldü mü?"

"Yeter artık," diye cevapladı soğuk bir şiddetle. "Hanım, dünyayla işini bitirmeden önce, her şeyin ne kadar aptalca olduğunu gördü.
Sen--sen, mösyö! Bu, onun nazik kalbinin, romantik doğasının acısından başka bir şey değildi. Sen--sen beceriksiz yabancı, casus ve baştan çıkarıcı!"

Bir öfkeyle yüzüne vurdum ve kılıcımı
çıkardım. Ama yakınımızdaki subaylar anında aramıza girdiler ve
General'in çadırının önünde ve bir elçiye bunu yapmamı kaba, görgüsüz ve vahşi bulduklarını görebiliyordum.

Doltaire bir an hareketsiz durdu. Sonra hemen ağzından biraz
kanı sildi ve şöyle dedi:

"Beyler, Kaptan Moray'ın öfkesi haklıydı; ve
darbeyi daha mutlu bir zamanda -benim için- haklı çıkaracaktır. Yalan
söylediğimi ve onun yanıldığını kanıtladığımı söyledi. Ona casus ve
baştan çıkarıcı dedim -utanç vermeye çalıştı, üzüntüyle kaplandı, Yeni Fransa'nın en asil ailelerinden biri--ve henüz benim yanıldığımı kanıtlamadı.
Elçi olarak şimdi onunla dövüşemeyebilirim, ama size onu bir gün cehenneme göndermek için her türlü ipucuna sahip olduğumu söyleyebilirim. Beni alıkoyan şeyin
korkaklık olmadığını söyleyerek bana itibar kazandıracaktır."

"Dövüşmede korkak değilse, diğer her şeyde korkak," diye hemen karşılık verdim.

"Eh, eh, düşündüğünüz gibi." Gitmek üzere döndü. "O zaman
orada buluşacağız, öyle mi?" dedi, kasabayı işaret ederek. "Peki ne zaman?"

"Yarın," dedim.

Çocukça bir huysuzluk gibi omuzlarını silkti, çünkü
bunun boş bir övünme olduğunu düşünüyordu. "Yarın mı? O zaman gelip benimle
katedralde dua et, sonra hesaplaşacağız--yarın,"
dedi, dokunaklı ve coşkulu bir kötülükle. Bir an sonra
gitti ve ben yalnız kaldım.

Aşağıdaki kıyıdan bir teknenin fırladığını gördüm ve o da
içindeydi. Beni görünce, alaycı bir şekilde elini salladı. Yarım saat veya daha fazla bir süre
hasta ve dalgın bir şekilde aşağı yukarı yürüdüm.
Alixe hakkında yalan söyleyip söylemediğini bilmiyordum, ama
yüreğim acıyla burkuluyordu, çünkü gerçekten de doğruyu söylüyordu.

Öldü! öldü! öldü! "Artık pillerinden korkmuyorum,"
demişti. "Dünyayla işin bitti!" demişti. Başka ne anlama gelebilirdi ki? Yine de düşündükçe, bir şekilde kandırıldığım hissine kapıldım. "Dünyayla işim bitti!" Evet, bir rahibe manastırıydı - öyle miydi?
Ama sonra, "Artık pillerinizden korkmuyorum" - bu, ölümden başka ne anlama geliyordu?

Bu sıkıntılı anda General'den bir mesaj geldi ve
kendimi sakinleştirmeye çalışarak çadırına gittim, ama endişeyle
yenildim. Yarım saat daha bekletildim ve sonra,
yanına girdiğinde, bana Doltaire hakkında biraz soru sordu ve ben de ona tüm hikayeyi kısaca anlattım. Şu anda
sekreteri bana General'in kendi kadrosunda özel hizmete atanmam için komisyonu getirdi.

"İlk göreviniz," dedi Ekselansları, "keşif yapmak olacak;
ve eğer sağ salim dönerseniz, daha fazla konuşuruz."

O konuşurken, hala masasının üzerinde duran tutukluların listesine bakmaya devam ettim. Şöyleydi:

Monsieur ve Madame Joubert.
Monsieur ve Madame Carcanal.
Madam Rousillon.
Madam Champigny.
Monsieur Pipon.
Mademoiselle La Rose.
L'Abbe Durand.
Monsieur Halboir.
La Soeur Angelique.
La Soeur Seraphine.

Nedenini bilmiyorum ama son üç isim gözlerimi kamaştırdı.
Diğer isimlerin her birini ve sahiplerini de biliyordum. Yakından baktığımda, şimdi "La Soeur Angelique"in olduğu yerde başka bir ismin yazıldığını ve sonra silindiğini gördüm. Ayrıca yazının yeni olduğunu gördüm. Yine, "Halboir"in yazıldığı yerde başka bir isim vardı ve aynı silme ve değiştirme işlemi yapılmıştı. "La Soeur Seraphine" için durum böyle değildi.
Generale hemen, "Ekselansları, kandırılmış olabilirsiniz." dedim. Sonra keşfettiğim şeyi gösterdim.
Başını salladı.

"Gitmeme izin verir misiniz efendim?" dedim. "Bu değişimi görmeme izin verir misiniz?"

"Çok geç kalacağınızdan korkuyorum," diye cevapladı. "Hayati bir
mesele değil sanırım."

"Belki de benim için en hayati olan," dedim ve korkularımı açıkladım.

"O zaman git, git," dedi nazikçe. Hemen, değişimin yapılacağı Amiral Saunders'ın gemisine ve aynı zamanda genel bir pasaportun
verileceği yere götürülmem için talimat verdi.

Birkaç dakika içinde yola koyulduk. Şimdi bataryalar sessizdi. Generalin emriyle, değişim yapılırken bombardıman durdu ve Fransız bataryaları da hareketsizdi. Karada ve denizde aniden bir sessizlik oldu ve
sadece ara sıra bir savaş gemisinden gelen bir boru sesi duyuldu. Havuzdaki su hareketsizdi ve hava sakin ve sessizdi. Bu savaş armaları altın rengi havada ve hoş kokulu topraklarda tamamen doğal değildi. Kürekçileri görevlerine çağırdım ve uçmaya devam ettik. Adamlarla dolu başka bir teknenin yanından geçtik, "Hot Stuff" adlı düzensiz bir şarkıyı coşkuyla söylüyorlardı, havaya "Lilies of France" (Fransa'nın Zambakları) bestelenmişti. Genel sessizlikle alakası yoktu:

"Neşeli Kırk Yedinci kıyıya vururken,
Mermiler ıslık çalarken ve toplar kükrerken,
Montcalm diyor ki, 'Onlar Shirley'ler--yakalarını biliyorum.'
'Yalan söylüyorsun,' diyor Ned Botwood, 'Lascelles'i çalıyoruz!
Giysilerimiz değişmiş olsa da ve barut yumağı keşif yapsak da,
İşte size, ey ​​pislikler--işte size Sıcak Şeyler!'"

Daha iki mil uzaktayken, amiralin gemisinden bir teknenin kalktığını gördüm, sonra aynı anda Aşağı Şehir'den bir tekne daha ve birbirlerine doğru yöneldiler. Adamlarımı görevlerine çağırdım ve Amiral Saunders'ın gemilerinden bazılarının yanından geçerken, denizcileri bizi alkışladı. Sonra bir sessizlik oldu ve bana öyle geldi ki, tüm ordumuz ve filomuz, Beauport'takiler ve Quebec garnizonu bizi izliyordu; çünkü surlar ve kıyılar kalabalıktı. Amiralin gemisinden şehre ulaşmadan ayrılan tekneyi yakalamak için bir açıyla ilerledik.

Savaş kollarına yaslandı ve garip bir düello izledi. Tekneyi durdurmak için
benimki dışında kimsenin elinde yetki yoktu ve iki ordu da ateş etmekten kaçınmalıydı, çünkü
her iki ulusun insanları burada, bu aradaydı -Fransız teknesindeki hanımlar ve beyler
şehre gidiyorlardı, İngilizler ve bir veya iki yoksul kadın
bizim filomuza geliyorlardı.

Adamlarım bütün kaslarını zorladı, ancak hız imkansızdı -sürdürülemezdi; ve Fransız teknesindeki kürekçiler de küreklerinin üzerine
heyecanla eğilmişlerdi. Yanımda bulunan subayın -Anstruther Alayı'ndan Kingdon- camından, şimdi Doltaire'i teknede dik dururken, teknecileri teşvik ederken görebiliyordum.

Havuzun her tarafında, kıyıda, uçurumda ve dağlarda,
binlerce deneyimli savaşçı -Fraser'lar, Otway'ler, Townsend'ler,
Murray'ler; ve diğer tarafta La Sarre,
Languedoc, Bearn ve Guienne'in muhteşem askerleri sessizce izliyorlardı. Evet, yapabilirlerdi, çünkü bu entr'acte'de Yeni Fransa'nın kapısını İngiltere'nin ihtişamına açan
küçük silah dövüldü. Böylece küçük
yetenek veya fırsat büyüklerin dehasını mümkün kılabilir.

Bu gerilimin acısı öyle büyüdü ki, sessizliği
bozacak bir ses için can attım; ama dakikalarca hiçbir şey olmadı. Sonra, sonunda, o yaz gününün sakin havasında
Angelus katedral kulesinden süzüldü. Sadece bir an, Fransız ordusunun dua ettiğini hissedebildiğimiz ve görebildiğimiz bir an, sonra surlardan keskin, ilham verici bir davul sesi geldi ve
hemen her şey tekrar sessizleşti. Mahkumların
teknesi giderek yaklaştı ve inişin taş basamaklarına yaklaştı ve biz
birkaç yüz metre gerideydik.

Doltaire'e durmasını işaret ettim ama hiçbir işaret yapmadı. Rahibelerin pelerinli figürlerini yanında gördüm ve gözlerimi zorladım, ama
yüzlerini seçemedim. Adamlarım hararetle çalıştılar ve hemen
kazandık. Ama kıyıya ayak basmadan önce onlara ulaşmanın imkansız olduğunu gördüm. Şimdi tekneleri basamaklara geldi ve birer birer aceleyle dışarı çıktılar. Sonra Doltaire'e durması için iki kez seslendim.
Hava durgundu ve sesim belirgin bir şekilde duyuldu. Birdenbire pelerinli figürlerden biri kollarını uzatarak basamaklara doğru
sıçradı ve yüksek sesle, "Robert! Robert!" diye bağırdı. Bir an sonra, "Robert, kocam!" tekrar duyuldu ve sonra genç bir subay ve diğer rahibe onu zorla götürmek için kolundan tuttular. Doltaire'in sert kışkırtmasıyla, birkaç denizci bölüğü hemen durdukları yere geldi, tüfeklerini bize doğrulttu ve sevgili karımı
görüş alanımdan sakladı. Alixe'e elini koyan genç subayı tanıdım. Kardeşi Juste'ydi.

"Alixe! Alixe!" diye seslendim, teknem hala yanaşıyordu. "Kurtar beni, Robert!" diye geldi acı dolu cevap, hafif ama
araştırıcı bir ses ve sonra bir daha olmadı.

Acı ve gizem aynı anda yüreğimdeydi. Doltaire
beni kandırmıştı. "Şu piller ona şimdi zarar veremez!" Evet, evet, kampımızda tutsakken zarar veremezlerdi. "Dünyayla işim bitti!" Gerçekten, Rahibe Angelique'in
kıyafetini giyerken. Ama
neden o kıyafet? Yarın o kasabada olacağıma yemin ettim,
karımı güvenliğe, Gabord'un ona dediği gibi Efendi Şeytan Doltaire'in
lanet olası
sanatlarından ve düzenlerinden kurtaracağıma.

Denizcilerin kaptanı bize, bir teknenin uzunluğundan bize adamlarının ateşini getireceğini söyledi. Geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu, kıyıdan askerler ve ayaktakımının
hakaretlerine maruz kaldım. Alixe ile evliliğim ulusal bir mesele haline gelmişti --ırk ve din meselesi. Bu yüzden, adamlarım filomuza doğru kürek çekerken, düşmanlarımla yüzleştim ve hareket etmeden onlara doğru baktım.
Tanrı bilir, o an yeterince asık suratlıydım; kendimi taş kesilmiş gibi hissettim.
Tepelerdeki bataryalar üzerimize oynamaya başladığında -silinmez bir vahşet- kıpırdamadım, mermiler etrafımıza düşüyor ve
başlarımızın üzerinden geçiyordu ve ardından tüfek atışları geliyordu.

"Lanet olası alçaklar! Sadakatsiz canavarlar!" diye bağırdı yanımdaki Kingdon.
Tek kelime etmedim, ama ilk geri döndüğümüzde olduğu gibi meydan okurcasına orada durdum. Şimdi, tüm bataryalarımızdan sert ve öfkeli bir şekilde,
Fransızlardan yanıt geldi; ve sadece bir adamımız yaralı ve bir küreğimiz kırıkken geldiğimizde, tüm filo bizi alkışladı.
Fransa'nın Terörü'ne doğru dümen kırdım ve orada Clark ve ben,
şiddetle küfür ederek, planlar yaptık.

XXIV

KUTSAL KARŞI İMZA

O gece, saat dokuzda, Fransa Terörü, gelgitin akışını yakalayarak, bir yelken ve hafif bir rüzgarla filoyu terk etti ve şehrin bataryalarının altından nehirden yavaşça yukarı geldi. Karanlıkta, gelgitin akışıyla tembelce ilerledik,
sorgusuzca, kaleyi kısa süre sonra geride bırakarak ve çok geçmeden, Sillery'nin
üstünde durduğu Anse du Foulon adlı noktaya yumuşakça ulaştık. Kıyı açıkça görülemiyordu, ancak mükemmel bir içgüdüyle, dağın yamacındaki yarıktaki yolun nerede olduğunu biliyordum. Clark'a, orada kararlaştırılan işaretimi beklemesi için iki gece sonra tekrar nehirden yukarı gelmesini söyledim.
Eğer gelmezsem, General Wolfe'un izniyle, General'e dağa çıkan bu yolu
göstermeliydi. Her şeyin
istediğim gibi olacağına yemin etti; ve gerçekten de onun ve Fransa Terörünün Quebec'i su kenarına kadar düzleştireceğini düşünürdünüz.

Bir tekneyle kıyıya usulca gizlice girdim, tekneyi çalıların arasına çektim, karanlıkta olabildiğince sakladım ve sonra tabancalarımı ve bıçağımı arayarak yukarı doğru süründüm, hemen dağdaki geçide geldim. Yukarıdan bir alarm sesi duymadan zirveye doğru ilerledim. İleriye doğru iterek, yel değirmeninden bir ışık
çaktı ve açık kapıda bir adam ve sonra iki adam belirdi. Bunlardan biri, hatırlamak için çok iyi bir nedenim olan
Kaptan Lancy'di. Onu en son gördüğümde, beni belirlenen saatten beş dakika önce
vuracağı,
soğuğa katlanmaktan ve kahvaltısından alıkonulmaktansa, o meşhur sabahtı. O anda ve orada onu hesaba çekmek için can atıyordum ama bu aptalca bir oyun olurdu. Kapıdan düşen ışık kuşağının dışındaydım ve gizlice dolaşarak kasaba tarafındaki yel değirmenine yaklaştım. Bu kadar kötü bir nöbet tuttuğumu görünce şaşırmadım. Kasabanın üstünde, o zamana kadar, muhafızlar yüzeyseldi, çünkü
büyük uçurumların zaptedilemez olduğu düşünülüyordu; ve aşılmış olsa bile,
St. Lawrence, St. Charles ve bu devasa siperlerle çevrili, alınması gereken surlarla çevrili kasaba hâlâ vardı.

Lancy hemen ışığa çıktı ve kısık bir kahkaha atarak, "Peter'ın kanı, bugün bir manzaraydı! İngiliz filibusterine sürekli bir düşkünlüğü var. 'Robert! Kocam!'
diye güzel bir kuzu gibi meledi ve Doltaire ona sırıttı. "

"Ama Doltaire onu hala yakalayacak."

"Onu bir fare gibi bir gelinciğin dişlerinin arasına sıkıştırdı."

"İnancım, mademoiselle annesi öldüğünden beri gidecek tatlı bir yolu yok," diye umursamazca bir cevap verdi.

Neredeyse haykırıyordum. Beni sersemleten bir darbeydi bu. Annesi öldü!

Alaycı devam etti: "Duvarney'ler şehirde kalacaktı ve tam o gece, akşam yemeğinde otururlarken bir mermi onları rahatsız etti, bir kıymık Madam'a çarptı ve iki gün sonra mezarına götürüldü."

Kollarını birleştirdiler ve yürümeye devam ettiler.

Bu benim için tehlikeli bir işti, çünkü yakalanırsam cezasız asılacağımdan emindim. Daha sonra kanıtlandığı gibi,
beni ilan etmişlerdi ve tüm Fransızlara ve gerçek Katoliklere fırsat olursa beni öldürmeleri emredilmişti.

Sadece iki şeye güvenebilirdim: Voban ve kılık değiştirmem, ki
çok iyiydi. Fransa'nın Terörü'nden bir köylü elbisesi almıştım ve ellerimi ve yüzümü ceviz lekesiyle ovuşturarak, yeni çıkan sakalımı tekrar keserek ve bir peruk takarak
keşfe karşı iyi korunuyordum.

Sorun şehre nasıl girileceğiydi. St. Charles
Nehri ve Saray Kapısı ve kaleden çok uzak olmayan St. Louis Kapısı'ndan geçmek tek yoldu ve ikisi de zordu.
Ancak, iki veya üç planım vardı ve bunları
Maitre Abraham'ın tarlalarından geçerken ve Sillery'den şehre giden ana yola
geldiğimde çiğnedim.

Çok geçmeden nal seslerinin takırtısını duydum ve bununla birlikte,
yaklaşan atlıyı bekler gibi, benden çok da uzak olmayan bir yerden yükselen bir figür gördüm.
Geri çekildim. Atlı yanımdan geçti ve
yavaşça yaklaşırken, figürün aniden yol kenarından fırlayıp atlıya doğru
hareket ettiğini gördüm. Bir anda yerde yuvarlanan bir kütle oldular, at ise yolda biraz koştu ve hareketsiz kaldı. Bu karşılaşmanın nedenini hiç bilmiyordum - soygun, özel nefret ya da ücretli saldırı; ama iki adam mücadele ederken neredeyse hiç ses yoktu. Hemen
inlemeler duyuldu ve ikisi de hareketsiz yatıyordu. Onlara doğru koştum ve birinin ölü, diğerinin ölmekte olduğunu ve her ikisinde de hançer yaraları olduğunu gördüm, çünkü saldırı o kadar yakın mesafeden olmuştu ki atlının tabanca kullanma şansı olmamıştı.

Planlarım anında değişti. Atlının askeri ceketini, çizmelerini ve şapkasını çıkarıp kendime giydim; ve
elimi yeleğinin içine sokarak -çünkü bir kuryeye benziyordu- bir paket buldum. Bunu cebime koydum ve sonra,
yolda sessizce duran ata doğru yöneldim, ona bindim
ve şehre doğru sürdüm. Bir ışık yaktığımda, paketin Vali'ye
adresini aldığını gördüm. Ciddi bir düşünce
beni rahatsız etti:
Karşı işaret olmadan kapılardan şehre giremezdim.
Kaygılı ve şaşkın bir şekilde sürdüm.

Şu anda bir düşünce beni ayağa kaldırdı. Kurye onu bıraktığımda
duygusuzdu ve bu konuda bana yardım edebilecek tek kişi oydu.
Hala hayattayken onu bıraktığım için kendimi çok kınadım. "Zavallı şeytan," diye düşündüm kendi kendime, "ölümünün
zarar vereceği biri var. Tek başına ölmemeli. O benim düşmanım değildi." Geri döndüm ve attan inip ona doğru eğildim,
başını kaldırdım ve ölmediğini gördüm. Kulağına konuştum.
İnledi ve gözleri açıldı.

"Adın ne?" dedim.

"Jean--Labrouk," diye fısıldadı.

Şimdi onu hatırladım. Gabord'un, kaleye ilk götürüldüğüm gece Voban'a haberci olarak gönderdiği askerdi.

"Sana herhangi birine haber götüreyim mi?" diye sordum.

Küçük bir duraklama oldu; sonra, "Babette'ime--Jacques
Dobrotte'un bana on frank--ve--bir--koyun budu borcu olduğunu söyle. Babette'ime--kunduz kürkünden paltomu asker Gabord'a vermesini söyle.
Söyle"...geri çöktü, ama kendini doğruldu ve devam etti: "Babette'ime--benimle birlikte ağladığımı söyle... Ah, mon grand homme de Calvaire--bon
soir!" Tekrar geri çöktü, ama onu benim için hayati önem taşıyan bir soruyla daha uyandırdım. Karşı imzayı almalıyım.

"Labrouk! Labrouk!" dedim sertçe.

Donuk, donuk gözlerini açtı. "Qui va la?" dedim ve endişeyle bekledim.

Düşünceler içinde toparlanıyor gibiydi ve bakarken -ah! ne kadar çaresiz
ve ne kadar üzgün: Gölgelerden bir anlığına geri dönen bir adamın bakışı!- dudakları kıpırdadı.

"Fransa," diye fısıldadı.

"İlerle ve imzayı at!" diye ısrar ettim.

"İsa--" diye mırıldandı hafifçe. Mathilde'in bana verdiği haçı göğsümden çekip
dudaklarına bastırdım. Hafifçe iç çekti,
elini ona doğru kaldırdı ve sonra geri çekildi, bir daha asla konuşmadı.

Yüzünü örttükten ve cesedi düzgünce yatırdıktan sonra tekrar
ata bindim. Yukarı baktığımda, bu kötü olayın
yol kenarındaki yüksek bir Süvari'den yirmi fit uzakta olduğunu gördüm.

Acı verici bir ikilemdeydim. Labrouk, karşı işaretin "İsa" olduğunu mu kastetti yoksa bu kelime, aceleyle dışarı çıkan ruhunun kırık duası mıydı? Hiç duymadığım kadar garip bir karşı işaretti ve yine de bu Katolik ülkede
kullanılabilirdi. Bu gün, Kilise'nin büyük bir
şenliği olabilirdi - muhtemelen Mesih'in isimlendirildiği gün
(ki sonradan öğrendiğim gibi durum buydu).
Atımı
sürdürdüm, zihnimde dönüp duruyordum. Çok şey buna bağlıydı.
Karşı işareti
veremezsem, geldiğim yoldan geri dönmek için tekrar savaşmam gerekecekti. Ama şansımı denemeliydim. Bu yüzden, kalbimi güvene
kadar döverek devam ettim; ve şimdi St. Louis Kapısı'na geldim. Yakınımda küçük bir ateş yanıyordu ve ben girişe cesurca
giderken iki nöbetçi öne çıktı.

"Qui va la?" diye sert bir ses duyuldu.

"Fransa," diye cevapladım, köylünün sesine olabildiğince benzeyen bir sesle.

"İlerle ve karşı işareti ver," diye geldi talep.

Duvarın karanlığından başka bir ses seslendi: "Gel ve iç, yoldaş; Bougainville'de bir kardeşim var."

"İsa," dedim nöbetçiye, karşı işaret talebine cevap vererek ve atımı tembelce mahmuzladım, kalbim
güçlü bir şekilde çarpsa da, çünkü donuk bir avuç ateşin ötesinde birkaç sağlam adam yatıyordu.

Anında nöbetçinin eli dizginlerime geldi. "Dur!" diye kükredi.

O zaman yanımda beni harekete geçirecek iyi bir ruh vardı, çünkü,
sanki karşı işareti daha önce bitirmemişim gibi, dikkatsiz bir kahkahayla, "İsa," diye ekledim--"İsa Mesih!"

Asker bir yeminle dizginleri bıraktı, diğeri
kapıları açtı ve ben geçtim. İlk adamın diğerlerine "Eğer onunla bir daha oynarsa, şu kuryeyi cehennem ateşine göndereceğim" diye yüksek sesle küfür ettiğini duydum.

Arkamdan kapılar kapandı ve hayatımın en kötü günlerini ve en iyi anlarını görmüş olan kasabadaydım. Hızlı adımlarla ilerledim ve
bir kez daha kalenin ötesinde bir nöbetçi tarafından çağrıldım.
Güvenle geçip Chateau St. Louis'e doğru indim.
Cesurca büyük giriş kapısına kadar gittim ve paketi nöbetçiye uzattım.

"Kimden?" diye sordu.

"Köşeye bak," dedim. "Ve senin işin ne?"

"Köşede hiçbir haber yok," diye inatla cevapladı. "Cap Rouge'daki Monsieur le General'den değil mi?"

"Bah! Bir İngiliz kurdundan geldiğini mi sandın?" diye sordum.

Donuk yüzü biraz kırıldı. "Jean Labrouk Bougainville'le mi?"

"Bougainville'le işi bitti; öldü," diye cevapladım.

"Öldü! öldü!" dedi, yüzünde bir tür sırıtışla.

Bir girişimde bulunmaya karar verdim. "Ama karısı Babette'e yirmi dört saat içinde on frank ve koyun budu ödeyeceksin, yoksa
hayaleti seni takip edecek. Bunu yut, puding kafalı! Ve sen öde, yoksa
bizdeki her adam senin çıplak sırtında yirmi tane
kiremit kırmaya yemin edecek."

"Ödeyeceğim, ödeyeceğim," dedi ve titremeye başladı.

"Babette'i nerede bulabilirim?" diye sordum. "Isle aux
Coudres'dan geliyorum; bu dağınık kasabayı bilmiyorum."

"Katedralin arka tarafına yaslanmış küçük bir ev," diye açıkladı. "Babette
kutsal alanı süpürüyor ve rahipler için su getiriyor."

"İyi," dedim. "Bunu hemen Vali'ye götür ve muhafızların onbaşısını bu atı beslemesi ve bakımı için gönder,
ve Vali'nin habercisini geri getirecek. General'in kasabada daha fazla işi var. Ve muhafız komutanına söyle,
şehrin ötesindeki ilk Süvari'ye doğru, otoyolda iki ölü adam gönderip alsın."

Emrimi yaptı ve ben attan indim ve tam uzaklaşmak üzereyken,
Chevalier de la Darante ve Intendant'ın kapıda belirdiğini gördüm. Basamaklarda durdular. Chevalier çok ciddi bir şekilde konuşuyordu:

"Bir manastıra - acınası bir utanç! Olmamalı, Ekselansları."

"O zaman Monsieur Doltaire'i reddetmek mi?" diye sordu Bigot, alaycı bir şekilde.

"Ekselansları hiçbir kadına inanmıyor," diye cevapladı Chevalier sertçe.

"Ah evet, bir kadına!" diye alaycı bir cevap verdi.

"Mümkün mü? Ve o Ekselanslarının dostu olarak mı kalıyor?"

ironik bir şekilde geri döndü.

"En iyisi; "Beni dayanılmaz buluyor."

"Felsefe o sorunun çözümünden kaçınır, Ekselansları," soğuk bir cevaptı.

"Hayır, kolay. Güvenilecek kadın, asla güvenmeyendir."

"Örnek--ya da harika--o kimdir?"

"Hatta Madam Jamond."

"Bir keresinde sizin için dans etti, Ekselansları, bana öyle söylediler."

"O gece bir şeytandı; bizi deli etti."

Demek Doltaire o ilişkinin sırrını vermemişti! Bir an sessizlik oldu ve sonra Şövalye, "Babası
onun bir rahibe manastırına gitmesine izin vermeyecek--hayır, hayır. Neden bu konuda Kilise'ye boyun eğsin?"

Bigot omuz silkti. "Saklanmak için bile değil - utanç mı?"

"Yalancı - kabadayı!" dedim dişlerimin arasından. Şövalye benim adıma cevap verdi:

"Hayatımı onun gerçekliğine ve saflığına bahse girerim."

"Sahte evliliği unuttun, sevgili Şövalye."

"İnancının ve halkının tarzına göreydi."

"Hepimizin zaman zaman kullandığı bir tarza göreydi."

"Kendi adına konuş, Ekselansları," diye sert bir cevap verdi.

Yine de Şövalye'nin çok sıkıntılı olduğunu görebiliyordum.

"Yabancı bir casusla hapishanede saatler geçirmek için ırkı, dini, insanları unuttu," diye ısrar etti Bigot, lanet olası bir nokta ve imayla.

"Şşşş, efendim!" dedi Şövalye. "Bir zamanlar çok sevilen ve aramızda her zaman hayranlık duyulan bir kızdı. Adama olan kininizi hizmetçiye harcamayın. Hayır, daha da fazlası, neden adamdan bu kadar nefret ediyorsunuz? Ekselansları, bu Moray'ın sizi yaralayan atışı
yapmadığını, sizi sevmek için daha az nedeni olan birinin yaptığını söylüyorlar." 

Bigot kötü bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. 

Şövalye Bigot'un koluna elini koydu. "Vali ve piskoposa
karşı çıkmayacak mısın? Kaderi yeterince üzücü." 

"Parmağımı bile kıpırdatmayacağım. Daha önemli meseleler var. Bırakın
Doltaire, tembel, Don Amato, o geyiğin avcısı, onu kutsal pusudan kurtarsın. Tut, tut, Şövalye. Bırakın gitsin. Yeğeniniz kız kardeşiyle
evlenecek; yutulsun - bir utanç
perdenin ardında, manastırın tatlı litani."

Şövalyenin sesi sertleşti ve hızlı bir cevap verdi, "Ailemin şerefi, Francois Bigot'un perdeye ihtiyacı yok. Ve eğer bundan şüphe ediyorsan, sana istediğin zaman argüman sunacağım;" dedi,
döndü ve şatoya geri döndü.

Böylece dürüst Şövalye, St. Lawrence'ta bana hizmet etmekten
azat ettiğimde bana verdiği sözü tuttu.

Bağnaz, iğrenç bir şekilde gülümseyerek merdivenlerden aşağı indi ve yanımdan
sadece hızlıca bir bakış atarak geçti. Sokaklarda katedrale doğru dikkatlice ilerledim, çünkü
kollarımda ölen zavallı askere bir görevim vardı, onun ölümü sayesinde şehre girebilmiştim.

Her yandan düzensizlik ve yıkım gözümün önündeydi. Kurşun ve mermiler
çok büyük bir yıkıma yol açmıştı. Rehin olarak yemek yediğim evler
darbeli ve kırıktı; kamu binaları biçimsiz yığınlardı ve
köpekler ve hırsızlar yıkıntılar arasında dolaşıyordu. Sarhoş askerler
yanımdan sendeleyerek geçiyordu; cadılar köşelerde sous veya ekmek dileniyorlardı; ve
dindar rahipler ve Uzun cübbeli, kukuletalı ve tetikte Recollet rahipleri,
sessiz ve emek, nöbet ve dualarla yıpranmış bir şekilde, aceleyle geçip gidiyorlardı. Beyaz üniformalı bir grup subay şatoya doğru
giderek geçti ve bir grup coureurs de bois Mountain Caddesi'nden geldi ve şarkı söyledi:

"Giron, giran! le canon grand--
Commencez-vous, beginz-vous!"

Soğuk olmamasına rağmen sokaklarda orada burada ateşler yakılmıştı ve yanlarında köylüler ve askerler içki içip
yemek için kavga ediyorlardı--çünkü ülkede açlık kol geziyordu.

Bu ateşlerden birinin yanında, tenha bir sokakta--çünkü dolambaçlı bir yoldan gelmiştim--Langedoc alayından birkaç asker vardı
(onları başlık numaralarından ve şişmanlıklarından tanıyordum) ve
onların yanında, terk edilmişlikleriyle bana Herculaneum'daki o eğlence düşkünlerine benzeyen, Kimmerya karanlığına doğru dans eden pervasız kızlar vardı. Orada kalıp bu konu hakkında
ahlaki dersler vermeyi hiç düşünmemiştim; ama, baktığımda, alacakaranlıktan bir figür çıktı
ve hızla bana doğru hareket etti.

Mathilde'di. Bir işe kararlı görünüyordu, ama
ateşin başındaki eğlence düşkünleri dikkatini çekti ve aniden
onlara doğru yöneldi ve donuk parıltıya girdi, büyük siyah
gözleri şaşkın bir parlaklık ve belirsiz bir keskinlikle parlıyordu,
uzun parmakları bir tür sürtünme hareketiyle uzanıyordu.
Aralarına girene kadar
konuşmadı. Kırık bir
duvarın gölgesine çekildim ve izledim. Çemberin her tarafına baktı ve
sonra, tek kelime etmeden, göğsünde asılı duran demir bir haçı aldı ve bir an sessizce başlarının üzerine kaldırdı. Ben
kendim de bir tür heyecan hissettim, çünkü onun vahşi güzelliği
neredeyse trajikti. Deliliği grotesk değildi, ciddiydi
ve dramatikti.
Tuhaflığında korkunç derecede kasıtlı bir şey vardı; bakan için hayranlık doluydu, melankoliden daha fazla araştırıcı
ve acı verici derecede acıklıydı.

Kaba eller şehvetli bellerden düştü; küstahlık tereddüt etti;
sıcak yüzler birbirinden ayrıldı; ve birdenbire bir kız çıtırdayan bir kahkahayla bir teneke bardak içkiyi ateşe attı. Bunu yaparken,
sefil bir cüce tek kelime etmeden çemberin içine atladı ve
bardağı alevlerden kaparak, tekrar karanlığa
attı, boş bir kahkahayla içine baktı. Bunu yaparken bir asker ona fırlatmak için ağır bir sopa kaldırdı; ama kız onu kollarından yakaladı ve boğuk bir acıyla, "Aman Tanrım, hayır,
Alphonse! O benim kardeşim!" dedi.

Burada Mathilde, hala haçı tutarak, yüksek sesle fısıltıyla şöyle dedi: "'Şşş! Çocuklarım, saraya gitmeyin, çünkü
orada Francois Bigot var ve bir şeytanı var. Ama eğer bir kulübeniz yoksa,
size bir ev vereceğim. Tepelerde oraya giden yolu biliyorum.
Zavallı çocuklar, bakın, sizi mutlu edeceğim."

Kuşağından bir düzine küçük tahta haç çıkardı ve
çemberin etrafından dolaşarak, her birine bir tane verdi. Genç bir milis dışında hiç kimse reddetmedi; ve alaycı bir kahkaha atarak
kendisini ateşe attığında, üzerine eğilip, "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi.

Parmaklarını dudaklarına koydu ve fısıldadı, "Beati
immaculati--miserere mei, Deus," ayinden toplanmış başıboş ifadeler, beynine gebe, düzen ve hakikat, dolaşma ve fanteziden
çıktı. Kızlardan hiçbiri reddetmedi, orada oturdu,
bazıları gergin bir şekilde gülüyor, bazıları sessizdi; çünkü bu çılgın hizmetçi
sıradan insanların gözünde batıl inançlı bir saygıyla
çevrelenmişti. Tepelerde bir yerde bir evi olduğu,
günlerce ve haftalarca kaybolduğu ve
kemerine haçlarla
asılarak geri döndüğü söyleniyordu; ayrıca kırmızı
cübbesinin asla yıpranmadığı, eskimediği veya düzensiz olmadığı da söyleniyordu.

Birdenbire döndü ve onları terk etti. Onu kontrolsüzce
geçmesine izin verdim ve eski bir Fransız şarkısı mırıldanarak
katedrale doğru yürüdüm.
Bunu yaptım çünkü ara sıra askerler ve devriyelerle karşılaşıyordum ve
serbest ve umursamaz tavrım dikkati dağıtıyordu. Bir veya iki kez sarhoş askerler beni durdurdu ve kollarını bana doladı, yanaklarımdan a la mode selamladılar, benimle içmek için kendilerine yalvardılar. Onlardan
kurtulup yola koyuldum ve katedrale
meydan okunmadan ulaştığım için mutluydum. Burada ve orada kırık bir payanda veya parçalanmış bir duvar
toplarımızın nerede çaldığını anlatıyordu, ama içeride bir
orgun çaldığını ve bir Miserere'nin ilahiler söylediğini duyabiliyordum. Arkasına doğru gittim ve orada şatodaki nöbetçinin tarif ettiği küçük evi gördüm. Kapıya vardığımda kapıyı çaldım ve hemen otuz yaşlarında, sıcak yüzlü bir kadın tarafından açıldı, beni görünce hemen
aydınlandı. "Ah, Cap Rouge'dan geliyorsunuz, m'sieu'," dedi, kıyafetlerime bakarak - kendi kocasının kıyafetlerine, ama bunu bilmiyordu.

"Ben Jean'den geliyorum," dedim ve içeri girdim.

Kapıyı kapattı ve sonra, bir köşede, aydınlatılmış bir masanın yanında oturan yaşlı bir adam gördüm, eğilmiş ve küçülmüş, beyaz saçları ve beyaz sakalı her tarafına düşmüştü ve yüz hatlarından hiçbir şey görünmüyordu, sadece yüksek elmacık kemikleri ve bana bakan iki şahin gibi göz.

"Öyleyse, Jean'den," dedi yüksek, tiz bir sesle. "Jean güzel bir çocuk--ay, ay, Jean babasına benziyor, ama benimki gibi bir ayağı yok--Adalet için bir ayak, dedi Frotenac bana--evet, evet, büyük Frotenac'ı tanıyordum--"

Karı dedikodusunu böldü. "Jean'den ne haber?" dedi.
"Bu hafta bir gün gelmeyi umuyordu."

"Diyor ki," diye nazikçe cevapladım, "Jacques Dobrotte sana on frank ve bir koyun budu borçlu ve sen de onun büyük kunduz kürkünü asker Gabord'a vereceksin."

"Ay, ay, asker Gabord, İngiliz casusunun neredeyse cennete gönderdiği kişi." diye titredi yaşlı adam.

Acı gerçek yavaş yavaş karısına dank ediyordu. Sanki tam anlamını kavramak istercesine,
sözlerimi fısıldayarak tekrarlıyordu.

"Ayrıca," diye devam ettim, "'Babette'e onunla birlikte ağladığımı söyle,'" dedi.

Çok hareketsiz ve sersemlemişti; parmakları beyaz dudaklarına gitti ve
bir an orada kaldı. Hiçbir yüzde böylesine uyuşuk bir sefalet görmedim.

"Ve en sonunda, 'Ah, mon grand homme de Calvaire--bon
soir!' dedi."

Arkasını döndü, gidip yaşlı adamın yanına oturdu,
bir dakika sessizce yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi,
"Büyükbaba, Jean öldü; bizim Jean öldü."

Yaşlı adam bir an ona baktı, sonra
uzaktaki bir sefaletin yansımasını taşıyan garip bir kahkaha attı,
ve şöyle dedi, "Bizim küçük Jean, bizim küçük Jean Labrouk! Ha! ha! Orada
Villon, Marmon, Gabriel ve Gouloir ve tüm oğulları vardı;
ve hepsi en sonunda aynı şeyi söyledi, 'Mon grand homme--de
Calvaire--bon soir!' Sonra küçük Jean vardı, güzel küçük Jean. Kürek çekemiyordu ama ata binebiliyordu ve
benim gibi gözleri vardı. Ha, ha! Hepsinin
iyi geceler dediğini gördüm. Günaydın çocuklarım, bir gün diyeceğim ve
onlara tüm haberleri vereceğim ve bu yüz yıl boyunca yaptığım her şeyi anlatacağım. Ha, ha, ha--"

Karı parmaklarını dudaklarına koydu ve bana dönerek
tuhaf bir üzüntüyle, "Onu bana getirecekler mi?" dedi.

Ona getireceklerine dair güvence verdim.

Yaşlı adam gözlerini bana çok garip bir şekilde dikti ve sonra
parmağını uzatıp öne eğilerek, bunak bir vahşilikle, "Ah, ah, küçük Jean'imizin paltosu!" dedi.

Utanç verici eyleminde yakalanmış herhangi bir suçlu gibi orada durdum. Ölü adamın kıyafetlerini giydiğimi unutmamış olsam da,
onların tanınacağını düşünemedim, çünkü
Fransız ordusundan diğerlerine benziyorlardı - beyaz, mor yüzlü. Bugüne kadar,
ceketin ne olduğunu fark etmelerini sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyemem;
ama orada, onların önünde mahkum edilmiş bir şekilde duruyordum.

Karısı ayağa fırladı, yüzü asık bir şekilde yanıma geldi ve
bir an
cekete taş gibi baktı. Sonra, bir
telaşla
kapıya yöneldi; ama ben hemen önüne geçtim ve
söyleyeceklerimi duyana kadar beklemesini söyledim. Şimşek gibi
her şey beynimden geçti. Eğer bir alarm verirse mahvolurdum:
tüm
Quebec peşimde olurdu ve amaçlarım suya düşerdi.
Yapılacak tek bir şey vardı: ona tüm gerçeği söylemek ve ona güvenmek; çünkü en azından ona ve ölü adama karşı adil davranmıştım. Böylece onlara Jean Labrouk'un nasıl öldüğünü anlattım; onlara kim olduğumu ve neden Quebec'te olduğumu anlattım - Jean'in kollarımda nasıl öldüğünü; ve Mathilde'in bana verdiği haçı göğsümden alıp, söylediğim her kelimenin doğru olduğuna yemin ettim. Konuşurken karım neredeyse kıpırdamadı, ama kocaman kuru gözlerle ve elleri birbirine kenetlenip
açılarak beni dinledi. Ona Jean'i onlara bir işaret veya mesaj vermeden ölüme terk edebileceğimi, dışarı çıkarken haçı dudaklarına nasıl koyduğumu ve buraya gelerek güvenliğimi onun ellerine ve şimdi hikayemi anlatarak hayatımın kendisine nasıl teslim ettiğimi anlattım.

Cesur ve zor bir görevdi. Bitirdiğimde, ikisi de
bir an sessizce oturdular ve sonra yaşlı adam, "Ay, ay, Jean'in
babası ve amcası Marmon at sırtında ve bıçakla öldürüldüler. Ay, ay, bizim tarzımız bu. Jean iyi bir arkadaştı--hiç kimse daha iyi değildi,
ayin bitti, bir Pazar günü. Gel, Jean için mumlar yakacağız ve
saçlarını güzelce tarayacağız ve ayinler yapılacak ve--"

Kadın yine sözünü keserek onu susturdu. Sonra bana döndü ve ben onun sözlerini umutsuz bir cesaretle bekledim.

"Sana inanıyorum," dedi. "Seni şimdi hatırlıyorum. Kız kardeşim, ortak hapishanedeki
gardiyanının karısıydı. Güvende olacaksın.
Ne yazık ki! Jean'im gecenin bir vakti tek başıma bana tek kelime etmeden ölebilirdi. Merci mille fois, monsieur!" Sonra hafifçe ileri geri sallandı ve yaşlı adam ona meraklı bir çocuk gibi baktı. Sonunda, "Ona gitmeliyim," dedi. "Zavallı Jean'im eve getirilmeli."

Ona, karargâhta cesetle ilgili haber bıraktığımı söyledim. Bana tekrar teşekkür etti. Çok bitkin olmasına rağmen gitti ve bana bir köylü şapkası ve ceketi getirdi. Böyle bir güven ve nezaket
beni etkiledi. Titreyerek, giydiğim ceketi ve şapkayı benden aldı ve cebin kapağında küçük bir kan lekesi gördüğünde ellerini gözlerinin önüne koydu. Yaşlı adam ellerini uzattı ve onları dizlerinin üzerine koyup kendi kendine fısıldadı.

"Burada güvende olacaksın," dedi karım bana. "Üstteki çatı katı küçük ama daha iyi bir yerin yoksa seni saklayacaktır."

Ona tüm gerçeği söylediğim için minnettardım. Burada rahat olmalıyım, yarın katedralde olayı bekleyecektim. Voban vardı ama onu bilmiyordum, ya da bana yardım etmeye veya beni korumaya açık olup olmadığını. Kendi güvenliği uzun zamandır tehlikedeydi; bildiğim kadarıyla ölmüş olabilirdi. Zavallı kadına içtenlikle teşekkür ettim ve sonra ona yaşlı adamın beni yabancılara satıp satamayacağını sordum. Bana
tüm bunları ona bırakmamı söyledi - en azından bir süre güvende olacağımı söyledi.

Kısa bir süre sonra yurtdışına çıktım ve dolambaçlı bir yoldan Voban'ın evine doğru yol aldım. Bunu yaparken, Havza'daki filomuzun ışıklarını ve Levis kıyısındaki ordumuzun kamp ateşlerini, Orleans Adası'nda ve hatta Montmorenci'de ve Beauport'taki Fransız kampındaki sayısız ışığı görebiliyordum. Her şey ne kadar da imkansız görünüyordu - Fransa İmparatorluğu'nu bu yüksek kayadan devirmek! Ah, ve Alixe ile aynı şehirden çıkmak ne kadar da zor olurdu!

Voban'ın evi, kendisi biraz kırılmış,
ama yine de yaşanacak kadar sağlam bir harabe yığınının ortasında duruyordu. Hiç ışık yoktu. Enkazın üzerinden
tırmandım, yatak odası penceresine doğru yol aldım ve
panjura tıkladım. Hiçbir tepki yoktu. Açmaya çalıştım ama
hareket etmedi. Bu yüzden, sabah pencereyi açarsa
bulma ihtimaline karşı,
üzerinde tek bir kelime olan -kardeşinin adı- yazılı küçük bir kağıt parçasını altına ittim. El yazımı biliyordu ve
yarın beni nerede bulacağını tahmin ederdi, çünkü
kağıda katedralin girişini de aceleyle çizmiştim.

Katedralin yanındaki küçük eve geri döndüm ve
hasta karısı tarafından kabul edildim. Yaşlı adam yataktaydı. Küçük çatı katına
tırmandım ve saatlerce uyanık bir şekilde yattım. Sonunda beklediğim sesler geldi ve hemen aşağıdaki ayak seslerinden ve yukarı doğru yükselen alçak ağıtlardan bir kadının kocasının cansız bedeninin başında yas tuttuğunu anladım. Uzun süre uzandım ve değişen
sesleri dinledim, ama sonunda her şey sessizleşti ve uykuya daldım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V4 ***

********** This file should be named 6227.txt or 6227.zip **********

This eBook was produced by Andrew Sly.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

