*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devonshire Witches (Devonshire Cadıları)
Yazar: Paul Karkeek
Yayın Tarihi: May 29, 2020 [EBook #62273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devonshire Witches, by Paul Karkeek

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Devonshire Witches

Author: Paul Karkeek

Release Date: May 29, 2020 [EBook #62273]

Language: English

Character set encoding: Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVONSHIRE WITCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

DEVONSHIRE CADILARI.

PAUL Q. KARKEEK'İN YAZISI.

(Teignmouth'da, Temmuz 1874'te okunmuştur.)

_ Devonshire Bilim, Edebiyat ve Sanatın İlerlemesi Derneği'nin İşlemlerinden yeniden basılmıştır. 1874._

DEVONSHIRE CADILARI.

PAUL Q. KARKEEK'İN YAZISI.

(Teignmouth'da, Temmuz 1874'te okunmuştur.)

Devonshire, Bay Buckle'ın bir ülkenin iklimi ve manzarasının insanların inancını etkileme eğiliminde olduğu teorisine güçlü kanıtlar sunmaktadır. Mil uzunluğundaki geniş ve neredeyse ıssız bataklıklarımız, derin vadilerimiz, karanlık tepelerimiz ve fırtınalı demirle bağlı kıyılarımız, geçmişteki Devoniyenleri, daha kalabalık ve daha az engebeli bir bölgede bulunabilecek olandan daha
kesin bir şekilde mucizevi olana inanmaya yöneltmiş olabilir. Bunun izleri bugün bile mevcuttur. Mutsuz erkek ve kadınların büyücülükten yargılanmasından bu yana asırlar geçmiş olsa da, batı bölgelerinde hala büyülere inanan ve "bilge adam"ın alışılmış danışmanları olan onlarca kişi bulunabilir; ve nazardan muzdarip olan veya kötü niyetli kişiler sürekli olarak duyulur.

James I'in gelişinden önce, kanun kitabımız büyücülüğe pek de yumuşak bakmıyordu. 1551 ve 1562'de bu suça karşı yasalar çıkarıldı, ancak
meseleleri doruk noktasına ulaştırmak Demonolog James'e kaldı. Püritenler ve doktrinleri yayıldıkça, büyücülüğe olan inanç ve kovuşturma da arttı. Bu inanç bir salgın hastalığın doğasına sahipti. Aniden tutuklular yakalandı, çeşitli şekillerde yargılandı, yargıçların önüne çıkarıldı ve nadiren beraat ettikleri mahkemelere gönderildi. Genel kanaat tatmin olduktan sonra, her şey normal seyrine döndü. Suç konusunda hiçbir şüphe yoktu; aynı köyde kurbanlar ve kötü şöhretli kişi vardı. Sakinler, hiçbir hekimin iyileştiremediği ve şikayetin büyücülük olduğunu söyleyen hastayı kendi gözleriyle görebiliyorlardı; ve sanığın itirafı tüm şüpheleri açıkça doğruladı. Cinayetten sonra, bundan daha elle tutulur bir şey olamazdı; ve yine de, bir zamanlar
bu korkunç inancın temelleri akılcılık tarafından sarsıldığında,
tüm yapı hızla süpürüldü, ne kadar büyük olduğunu gösterecek çok az iz bıraktı ve bunlar da yalnızca en cahil sınıfların zihnindeydi. Gariptir ki, cadıların mahkumiyetine dair çok az kayıt var ki bunlar sanıkların itiraflarıyla tam olarak desteklenmiyor. Bu itirafların çok sık olarak büyük bir zulümle gasp edildiği doğrudur, ancak birçok durumda buna gerek kalmadı. Mahkumlar suçlarından dolayı sevinç duyuyorlardı ve kötü ünleriyle
gurur duyuyor gibiydiler. O korkunç anda, bir ayakları darağacı merdiveninde ve hayal ettikleri suçların cezasını ödemeye hazırlanırken, o zaman bile kötü işlerini parlak renklerle anlatırlardı, o zaman boş yere övünmek için çok az neden olabilirdi; ama öyleydi. Cadıların kendileri de suçlayıcıları ve yargıçları gibi kötü güçlerine sıkı sıkıya inanıyorlardı. Yasaya göre yargılamalar tüm düzen ve adaletle yürütülüyordu. Sıra dışı bir prosedür biçimi yoktu. O günlerde adalet suçlayıcıya doğru eğiliyordu ve
cezaya meyilliydi; ancak büyücülük bir istisna değildi veya cinayetten veya hırsızlıktan
daha kötü muamele görüyordu ve sapkınlık kadar kötü değildi. Daha önce de söylediğim gibi, bu cadıların yargılamaları kasılmalarla ve bir salgının tüm
öfkesiyle gelirdi. Bu tür salgınlardan birinin tarihini anlatmayı öneriyorum.

1682 yılında Bideford kasabasında üç yaşlı kadın yaşıyordu,
fakir, çirkin ve hoşnutsuz. Bunlardan biri olan Temperance Lloyd, onunla başa çıkabilecek kadar pervasız bir vatandaş
bulabildiğinde, kazançlı bir elma kadını mesleğini sürdürüyordu. Hiçbir iyi ev hanımı çocuklarının yanına yaklaşmasına izin vermezdi; çünkü o bir cadıydı ve çocuklar
nazarın etkisi altına girebilirlerdi. Bir keresinde mahkemeye gönderilmişti, ancak Bideford halkının büyük tiksintisine rağmen beraat etmişti. Başka bir sefer yargıçların önüne çıkarılmış
ve sorgulanmış, ancak serbest bırakılmıştı. Cadılık nedeniyle yargılanmak
kolay bir konu değildi; ancak bir teselli vardı, efendisi olan şeytan tarafından terk edilmediği sürece bir cadıya hiçbir şey yapılamazdı; bu yüzden onu yeterince sık denemek yeterliydi. Kötü yollarında iki arkadaşı vardı; biri Susanna Edwards'dı, eski Temperance Lloyd'dan daha yüksek sınıftan bir cadıydı, çünkü bir öğrencisi vardı, Mary
Trembles, cadılığın tüm dallarını öğrenmek için Susanna Edwards ile anlaşmıştı. Bideford'da her şey bir süredir sessizce devam ediyordu. İnsanlar
alışılmadık şekillerde ölmüştü ve birçoğu da fazla ses çıkarmadan acı çekmişti; ancak her şeyin bir sonu vardır ve bir gün fırtına koptu.
Bu şu şekilde oldu:

Thomas Eastchurch adında bir beyefendi, karısı Elizabeth ve kız kardeşi Grace Thomas ile birlikte Bideford'da yaşıyordu. Hanım Grace
bir süredir rahatsızdı ve birkaç doktora
danışmıştı, ancak hiçbir işe yaramamıştı. Kardeşi bu duruma fazla önem vermiyordu ve onun doğal sebeplerden muzdarip olduğunu düşünüyordu. O günlerde doktorlar sinirsel krizlere büyücülük diyorlardı. Hikayemizin tarihinden birkaç ay önce, Hanım Grace Thomas yeterince iyileşmişti
ve hava almak için biraz dışarı çıkabilmişti. Dışarıdayken
Temperance Lloyd ile karşılaştı ve şaşkınlıkla dizlerinin üzerine
çöktü ve iyileştiği ve tekrar iyileştiği için Tanrı'ya şükretti. Şimdi,
insanlar genellikle hasta insanların iyileşmesi için
şükranlarını sunmak üzere açık sokaklarda dizlerinin üstüne çökmezler, yaşlı dilenci kadınlara tapsalar bile. Bu şüpheliydi ve
bu kadar şaşırtıcı derecede minnettar olanın kötü şöhretli cadı Temperance Lloyd olması gerçeğiyle birleştiğinde, Mistress Thomas'ın rahatsızlıklarının kökeni hakkında küçük bir teori
oluşturmasına neden oldu. O gece çok daha kötüleşti ve aylarca öyle kaldı, bazen daha iyi bazen daha kötü. Sonunda,
2 Temmuz'da, inleyerek ve ağrılarından şikayet ederek yatarken,
özellikle de bir dizinden, kız kardeşi ona baktı ve ağrıyan eklemi yakından incelediğinde, diken batması gibi dokuz yer keşfetti. İnsanların dizlerinde dokuz diken deliği varsa, büyülenmiş olmaları gerektiğini görmek için çok fazla akıl yürütme gücüne gerek yoktu. Sonra Temperance Lloyd'un geçen Eylül ayında sergilediği ateşli zevki hatırladılar ve hemen Dame Eastchurch o değerli kişiyle bir görüşme ayarladı. Kız kardeşini büyülemek için balmumu veya kilden herhangi bir resim yapıp yapmadığı sorulduğunda Temperance olumsuz yanıt verdi ancak bu amaçla bir deri parçası kullandığını kabul etti. Bu ayrımın ona hiçbir faydası olmayacaktı ve hemen tutuklandı. Ertesi gün, Pazar, 3 Temmuz, Belediye Binası'nda bir engizisyon mahkemesi açıldı ve Belediye Başkanı Sayın Thomas Gist, Belediye Meclisi Üyesi John Davies ve Belediye Katibi Sayın John Hill davanın görüldüğü kürsüyü oluşturdular. Bayan Thomas şikayetinin geçmişini çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Tüm semptomları anlattı; iğnelemeleri, çimdiklemeleri ve bayılmaları herkesi tatmin edecek bir üslupla anlattı; ve dahası, Temperance Lloyd'un hapsedilmesinden beri tüm acı ve sızılarını kaybetmişti.

Sonra Dame Eastchurch dokuz diken deliğinin keşfini ve
mahkumun kız kardeşini büyülemek için deri parçasını
kullandığını itiraf ettiğini anlattı.

Sonraki tanık, Bayan Thomas'ın hasta bakıcısı olan Ann Wakely, yukarıdaki kanıtları, hatta mahkumun tutuklandığı anda acıların büyülü bir şekilde
kaybolduğunu doğruladı. Ayrıca, belediye başkanı tarafından tutuklunun cesedini incelemekle görevlendirilmişti, bunu Honor Hooper ve diğer
evlatlarla birlikte yapmıştı ve onlar da onun üzerinde şeytani yakınlık izleri
keşfetmişlerdi. Tutuklu da ona, geçen perşembe sabahı gelip Mistress Thomas'ın penceresine
uçan bir saksağanın şeytanın kendisi olduğunu itiraf etmişti. Honor Hooper
tüm bunları doğruladı.

Sonra Bay Thomas Eastchurch, dün tutukluyla yaptığı uzun bir konuşmayı anlatarak ifadesini verdi, bu konuşmada tutuklunun Higher Gunstone Lane'de şeytanla tanıştığını ve şeytanın kendisini Grace Thomas'ta
uygulamasını denemeye ikna ettiğini itiraf etmişti. Şeytanın tanımı basitçe bir cin gibiydi.
Kolunun uzunluğundaydı ve siyah giysiler giyiyordu; geniş gözleri ve kurbağa gibi bir ağzı vardı.

Sonra Temperance Lloyd itirafı için çağrıldı ve itiraf _ad libitum_ olarak verildi. Önceki tanıkların söylediği her şey doğruydu ve
ek olarak Bay Eastchurch'ün evine yaptığı ziyaretlerde bir "braget kedisi" (kılık değiştirmiş şeytan) eşliğinde olduğunu ve
kurbanını iğnelediğinde ve çimdiklediğinde, oda insanlarla dolu olmasına rağmen
hiç kimsenin onu görmediğini anlattı.

Burada bir düzine cadıyı asmaya yetecek kadar vardı; ama şimdi itiraf etme
ruhundaydı --şeytan tarafından terk edildiğinin açık bir kanıtı-- yargıçlar diğer tüm büyücülüklerine girdiler ve gerçekten de
güzel bir liste oluşturuyorlar.

1670'te William Herbert'i büyüleyerek öldürmekten beraat etmişti; ve 1679'da Bideford'lu bir beyefendi olan Bay Edward Fellow'un kızını öldürmüştü.

Sulh yargıçları tarafından işi bitirildiğinde, tutuklu kiliseye götürüldü ve aleyhindeki tüm tanıkların huzurunda rektör Bay Michael Ogilby tarafından sorgulandı. Bu, eski kilise mahkemelerinin bir kalıntısı gibi görünüyor. Burada tutuklu zaten uzun olan suçlar listesine başka önemsiz şeyler daha ekliyor. Jane Dallyn'i ve ayrıca Lydia Burman'ı öldürmüştü. Bunun için bir bahane vardı, çünkü söz konusu Lydia Burman 1670'te mahkemede tutuklunun Humphrey Ackland'ın evinde çalışırken kırmızı bir domuz şeklinde göründüğüne dair ifade vermişti. Sonra Bay Ogilby onu Rabbin Duasını ve inancı okuma sınavına tabi tuttu, ancak tutuklu bunu tatmin edici şekilde yapamayınca, "ona birçok iyi öğüt verdi ve böylece ondan ayrıldı." Temperance Lloyd'un aleyhindeki kanıtlar ve itirafları böyleydi. İnsanlar o günlerde buna inanıyordu, ancak şimdi, ne yazık ki! _Cuilibet in
sua arte credendum est._

Şimdi, Temperance hapishanede kilitliyken, onu açıkça yalnız buldu ve bu yüzden hizmetçilerine eski yandaşları Susanna Edwards ve Mary Trembles'ın tutuklanmasını gerektirecek kadar gözlem yaptı. Bir yorum, eğer asılacaksa, Susanna'nın ona katılması ve aynı zamanda kırmızı bir ineğe binme konusunda imalarda bulunması gerektiği yönündeydi, vb.

18 Temmuz'da aynı hakimler Susanna Edwards ve Mary Trembles üzerinde çalışmaya koyuldular. Grace Barnes adında biri gizemli bir şekilde hastalanmıştı ve kocası ve arkadaşlarının endişesine neden olmuştu. Saldırı
sürerken, orada bulunan Agnes Whitfield adlı biri kapıda birinin olduğunu duydu ve kapıyı açtığında Mary Trembles'ın elinde beyaz bir tencereyle fırına gidiyormuş gibi davrandığını gördü. Kapıda kimin olduğunun söylenmesi üzerine Grace Barnes, Mary Trembles'ın kendisine işkence edenlerden biri olduğunu haykırdı; diğerinin Susanna Edwards olduğunu, çünkü her zaman aptalca bir bahaneyle evine geldiğini söyledi. Sonra William Edwards adında bir demirci Susanna Edwards ile Mary Trembles'ın Grace Barnes üzerinde sanatlarını denediklerini gösteren bir konuşma olduğunu bildirdi. Muhabirlerden biri, muhtemelen hapishanedeki kadın gözetmen olan Joane Jones'du çünkü hapishanedeyken Mary Trembles ile Susanna Edwards arasında duyulan konuşmalara dair kanıtlar sunuyordu. Bu olayda yargıçların önünde ilginç bir sahne yaşandı.
Son tanığın kocası Anthony Jones, Susanna Edwards'ın yanında duruyordu ve onun parmaklarını kıvırdığını görünce,
"Sen şeytan, birine veya diğerine eziyet ediyorsun!" dedi. Bu, yaşlı kadını çileden çıkardı ve ona bakıp, "Tamam, seni ayarlayacağım." dedi.
Grace Barnes'ın kanıtı istendiğinde, bir polis memuru ve adam Jones onu almaya gönderilir; ve onu büyük bir gürültüyle mahkemeye getirirlerken, Susanna resmi görevli Bay Jones'un gözüne çarptı, Bay Jones hemen bir kriz geçirdi ve "çılgın bir adam gibi sıçrayıp zıplayarak, titreyerek, inleyerek ve yarım saat boyunca ölmekte olan veya ölü bir adam gibi yattığı" söylendi. Ardından Mary Trembles'ın sorgusu gelir ve her şeye ve her şeye karşı suçlu olduğunu kabul eder. Susanna Edwards tarafından büyücülük davasına dahil edilmişti ve "asla para, içki veya giysiye ihtiyaç duymayacağına" dair kendisine söz verilmişti; şeytan ona bir Lyon gibi görünmüştü ve Susanna ile Grace Barnes'ı büyülemişlerdi çünkü Grace Barnes onlara biraz ekmek vermeyi reddetmişti.

Susanna Edwards itirafında, iki yıl önce Parsonage Close'da şeytanla tanıştığını ve onun bir beyefendi gibi olduğunu söyledi. Aynı gün Stambridge Lane'de onunla tekrar karşılaştı ve onun kendisini Grace Barnes'ı öldürmeye ikna ettiğini söyledi. Dorcas Coleman adında birini büyülemişti ve sonunda "Stambridge Lane'de şeytanla karşılaştığında kendini ona verdiğini ve Mary Trembles'ın da tıpkı kendisinin, bu sınav görevlisinin, şeytanın (kendisine beyefendi unvanıyla hitap ettiği) bir hizmetçisi olduğu gibi, kendisine hizmetçi olduğunu" kabul etti.

26 Temmuz'da Susanna Edwards'a karşı başka bir dava açıldı, ancak bu sadece itirafını doğruladı, ki bu da pek gerekli değildi.

Bu zavallı yaşlı kadınlar, bu kanıtlar ve bu itiraflar üzerine,
Exeter'a gönderildiler, burada 18 Ağustos'ta yargılandılar, suçlu bulundular
ve asılmaya mahkûm edildiler; ve bu ceza, Jenkin'in
_Exeter Tarihi_ kitabında bize bildirildiği üzere, aynı ayın
25'inde Heavitree'de infaz edildi.

Hatta darağacının dibinde bile hikayelerine sadık kaldılar,
ama çok az değiştirdiler, her ne kadar karışkan Bay Hann tarafından çokça sorgulansalar da,
"o bölgelerde bir papazdı." Aynı yıl (1682) Londra'da yayınlanan ve hakimlerin soruşturmasında alınan ifadenin bir kopyasıyla birlikte eklediğim ilginç bir risalede, Mary Trembles'ın asılmaktan çok
istediği ve idam yerine
götürülmesi için bir ata bindirildiği yönünde bir ifade yer almaktadır.

Genellikle bunun İngiltere'de büyücülük nedeniyle uygulanan son idam olduğu varsayılır;
ama durum böyle değildir. 1716'da bir kadın ve kızı, ruhlarını şeytana
sattıkları için Huntingdon'da asıldı. Yirmi
yıl sonra, 1736'da, James I'in cezai eylemi kanun kitabından
silindi. Ülkenin yargıçları, bu adli cinayetlere karşı ilk duranlar arasındaydı; en erken olanlardan biri de her fırsatta beraat sağlamaya çalışan Bay
Baş Yargıç Holt'tu.

Eyalet belgeleri arasında, bu duruşmalarda Exeter'da görevli olan Lord Keeper North'un Sir Leoline Jenkins'e yazdığı, o zamanlar ele alınan sorunun mükemmel bir görünümünü veren bir mektup var. 19 Ağustos 1682 tarihli Exeter. "Burada büyücülükten mahkum edilen üç yaşlı kadın var; merakınız sizi koşullar hakkında soruşturmaya yönlendirecek. Size sadece, yargılandıkları kardeşim Raymond'dan aldığım bilgiyi söyleyeceğim; onlar şimdiye kadar gördüğü en yaşlı, en yaşlı, en aşağılık, en sefil yaratıklardı. Bir ressam, bu tür figürleri çizmek için ülkenin dört bir yanından onları seçerdi. "Aleyhlerindeki kanıtlar çok dolu ve hayal ürünüydü, ancak kendi itirafları bunu aştı. Sadece hayatlarından bıkmış değillerdi, aynı zamanda kendilerini mahkum etmek için çok fazla beceriye sahiplerdi. Onların testere gözlü emici şeytanları tasvirleri o kadar doğaldı ki
jüri onlara inanmaktan başka bir şey yapamadı. Efendim, ülkenin onlara karşı o kadar
tamamen ele geçirilmiş olduğunu görüyorum ki, bazı _virtüözler_ bunların ittifak, melankoli veya sanrı sonucu olduğunu düşünse de ve
gençlerin yaşlı ve zayıf olanlar kadar
öngörülü olduğunu düşünse de; Yine de cadıların varlığını inkar ediyormuş gibi görünmeden onları af edemeyiz, ki bu yasaya aykırı olduğu için, Majestelerinin hizmeti için kötü olur, çünkü bu, hizbe, birçok masum insanın hayatına mal olabilecek eski cadı bulma ticaretini başlatma fırsatı verebilir, ki adalet bunu engellemeyecektir."

Bu, Batı'daki cadılık için son infaz olsa da, son dava değildi. 1695'te Mary Guy adında bir kadın, Philadelphia Row'u büyülediği için Launceston Kalesi'nde Baş Yargıç Holt'un önünde yargılandı. Bu davada kurban iğneler, pipetler ve tüyler kustu; ancak, yargıcın jüriye yaptığı başarılı bir itiraz
sonucunda beraat kararı verildi.

1696'da Elizabeth Horner, Exeter'da aynı yargıç önünde yargılandı ve Bay William'ın çocukları tarafından şaşırtıcı nitelikte kanıtlar sunulsa da Bovet, jüri onu beraat ettirdi; şüphesiz ki yargıcın çabalarıyla ortaya çıkan bir sonuç. Elizabeth Horner'ın bu davası
Devonshire'da yargılanan son davaydı ve beraatiyle birlikte adalet mahkemelerinde
Devonshire cadılarının sonuncusu duyuldu.

EK.--No. I.

14 Ağustos 1682'de Devon ili için düzenlenen Assizes of Exon Kalesi'nde, çeşitli İtiraflarıyla birlikte,
suçlanan, mahkemeye çıkarılan ve mahkûm edilen Üç Cadıya Karşı Bilgilerin Gerçek ve Tarafsız Bir Bağlantısı.

[Dipnot 1: Bu ifadelerin bazılarının
sıra dışı yerleştirildiğini görmek kolaydır. İlk üçü sonuncusu olmalıdır. Tarihleri ​​karşılaştırın.]

DEVON.--Yukarıda adı geçen John Coleman'ın eşi Dorcas Coleman'ın bilgileri,
Biddiford'lu Denizci, Thomas Gist, Burrough Kasabası ve Biddiford Malikanesi Belediye Başkanı ve John Davies, Belediye Meclisi Üyesi vb. önünde yemin ederek, 26 Temmuz 1682'de alınmıştır.
Söz konusu muhbir yemin ederek, 1680 yılının Ağustos ayının sonuna doğru, kollarına, karnına ve kalbine daha önce hiç olmadığı şekilde
batarak işkence edici ağrılar
çektiğini söyledi. Bunun üzerine, bu muhbir, Thomas Bremincom'dan bu ağrılar için bir çare
bulmasını istedi. Ve kısa bir süre sonra söz konusu Dr. Beare bu muhbire gitti. Ve bedenine bakıldığında, onun acılarını dindirmenin kendi yeteneğinin ötesinde olduğunu söyledi, çünkü ona büyülendiğini söyledi.
Ve ayrıca, işkence edici acıları sırasında, Susanna Edwards'ı odasında gördüğünü; ve bu muhbirin parmağıyla odadaki Susanna Edwards'ın hangi yerde duracağını ve nereye gideceğini işaret ettiğini söyledi. Ve ayrıca, o zamandan beri aşağı yukarı her hafta böyle devam ettiğini söyledi.
Ve söz konusu Susanna, yukarıda belirtilen Grace Barnes of Biddiford ile ilgili olarak tutuklandığında, bu muhbirin söz konusu Susanna'yı görmeye gittiğini ve söz konusu Susanna hapisteyken bu muhbire, onu büyülediğini ve büyüleyerek ona bedensel bir zarar verdiğini itiraf ettiğini söyledi. Ve bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve bu muhbirin kendisi için dua etmesini istedi, adı geçen Susanna
Edwards.

Yukarıda adı geçen ilçedeki Biddiford'lu Thomas Bremincom'un bilgileri, beyefendi, 26 Temmuz 1682'de alındı, vb. Bahsi geçen muhbir yemin ederek, yaklaşık iki yıl önce, yukarıda adı geçen denizci John Coleman'ın karısı Dorcas
Coleman'ın çok hastalandığını ve bu hastalığında bu muhbirin bu ağrılar için bir çare bulmak amacıyla Dr. Beare'e gittiğini söyledi. Bahsi geçen Bay Beare ona
geldiğinde ve vücudunu gördüğünde, büyülenmiş olduğu için onu rahatlatmanın kendi becerisinin ötesinde olduğunu söyledi. Ve ayrıca dedi ki
söz konusu Bay Beare onu terk ettikten sonra, bu muhbir, Biddiford'dan yukarıda adı geçen dul kadın Susanna Edwards'ın, söz konusu Dorcas'ı ziyaret etmek için odasına girdiğini gördü. Bu muhbir ayrıca dedi ki
söz konusu Dorcas, söz konusu Susanna Edwards'ı görür görmez, yüzüne uçmaya çalıştı; ancak oturduğu sandalyeden
kalkamadı. Bu muhbir ve söz konusu Dorcas'ın kocası John Coleman, onu sandalyeden kaldırmaya çalıştı: bunun üzerine söz konusu
Susanna odadan çıkmak için geriye doğru gitmeye başladı. Ve ayrıca, söz konusu Susanna odadan çıkmak üzereyken, söz konusu Dorcas'ın sırt üstü sandalyeden kaydığını ve böylece söz konusu Susanna'nın peşinden gitmeye çalıştığını söyledi. Ancak bu muhbir ve söz konusu kocası, onu böylesine üzücü bir durumda görünce onu yerden kaldırmaya çalıştılar, ancak söz konusu Susanna merdivenlerden aşağı inene kadar bunu başaramadılar. Bu muhbir ayrıca, aynı zamanda, işkence edici ağrıları sırasında ve ne görebildiği ne de konuşabildiği, ağrılarının ona çok şiddetli
olması nedeniyle, bu muhbirin söz konusu Dorcas'ın, söz konusu Susanna'nın gittiği yönü eliyle işaret ettiğini gördüğünü söyledi. Ve hemen ön kapıdan çıktıktan sonra, söz konusu Susanna'nın, söz konusu Dorcas'ın eliyle işaret ettiği aynı yoldan gittiğini gördüğünü söyledi. Bahsi geçen İlçedeki Biddiford'lu John Coleman'ın 26 Temmuz 1682'de aldığı Denizci vb. Bilgisi. Söz konusu muhbir yemin ederek şöyle diyor: Karısı Dorcas Coleman uzun zamandır çok garip ve alışılmadık bir şekilde hasta; ve çareyi her yerde aramış ve Dr. George Beare'a bu ifade verenin yokluğunda (kendisi denizdeyken) onun hastalığıyla ilgili tavsiyelerde bulunulmuş ve söz konusu Bay Beare (bu muhbire karısı ve amcası Thomas Bremincom'un dönüşünde söylediğine göre) onun tedavisi için talimatlar yazmanın kendi becerisinin ötesinde olduğunu, çünkü söz konusu Dorcas'ın büyülendiğini söylemiş. Bu muhbir ayrıca, yaklaşık üç ay önce, söz konusu karısının bir sandalyede oturduğunu ve
konuşamadığını, bu muhbirin Biddiford'dan Susanna Edwards'ın onu ziyaret etme bahanesiyle odaya girdiğini gördüğünü söyledi. Bunun üzerine bu muhbirin karısı, söz konusu Susanna'ya doğru gelmeye çalıştı, ancak sandalyeden kalkamadı, bunun üzerine bu muhbir ve söz konusu Thomas Bremincom, karısının sandalyeden kalkmasına
yardım etmeye çalıştılar ve söz konusu Susanna, oda kapısına doğru gitti.
Ve ayrıca, söz konusu Susanna oda kapısına geldiğinde, söz konusu Dorcas (yukarıda belirtildiği gibi konuşamadan) sırt üstü sandalyeden kayarak kalktı ve söz konusu Susanna'ya doğru gelmeye çalıştı, ancak söz konusu Susanna merdivenlerden inene kadar yerden kalkamadı; ve ayrıca şöyle der, söz konusu
Dorcas'ın bu güne kadar bazı kesintilerle birlikte garip ve alışılmadık bir şekilde hastalanmaya devam ettiğini.

Yukarıda belirtilen İlçe'deki Biddiford'dan Grace Thomas'ın,
Bekar, 3 Temmuz günü, MS 1682'de yemin ederek bizden önce
aldığı Bilgi. Söz konusu muhbir yemin ederek şöyle der, Rabbimiz'in 1680 yılındaki
Şubat ayının ikinci günü veya civarında, bu muhbirin başında ve tüm uzuvlarında büyük ağrılar olduğunu,
bu ağrıların onu takip eden Ağustos ayının 1. gününe kadar devam ettiğini; ve sonra bu Muhbirin ağrılarının azalmaya başladığını ve bu Muhbirin hava almak için dışarı çıkabildiğini: Fakat gece
çok acı çekiyordu ve dinlenemiyordu. Bu Muhbir
ayrıca şunu da söylüyor, 30 Eylül günü veya civarında, bu muhbir Biddiford'un Ana Caddesi'nden yukarı çıkarken,
bu muhbir yukarıda adı geçen Biddiford'lu dul Temperance Lloyd ile karşılaştı,
ve söz konusu Temperance o anda orada dizlerinin üzerine çöküp bu Muhbirin önünde ağladı--"Bayan Grace, sizi tekrar bu kadar güçlü gördüğüme sevindim." dedi. Bunun üzerine bu muhbir, "Neden benim için ağlıyorsun?" dedi. Bunun üzerine söz konusu Temperance, "Sizi tekrar bu kadar iyi gördüğüme sevinçten ağlıyorum," diye cevap verdi, söz konusu Temperance o zaman bunu iddia etti. Bu
Muhabir ayrıca şunu da söylüyor--O gece, bu muhbir, başının tepesinden ayak tabanlarına kadar vücuduna iğneler ve bız saplanmış gibi batan ve batıcı ağrılarla çok hastalandı; ve bu muhbir sanki bir raftaymış gibi yatıyordu.
Ve diyor ki, bu batıcı ağrılar o zamandan beri vücudunda devam ediyor; ve ağrıları gece gündüzden çok daha kötü. Bu muhbir ayrıca diyor ki, 1 Haziran Perşembe gecesi, Muhbir, karnındaki tüm
batan ağrılarla bağlandı ve görünüşe göre zincirlendi; böylece aniden karnı iki karın kadar büyüdü ve bu da onun "Öleceğim" diye bağırmasına neden oldu; ve bu
Muhbir bu üzücü durumda sanki uzun bir süre ölü kalmış gibi yatıyordu (bu muhbirin hesapladığına göre, odadaki kişiler yaklaşık iki saat). Ve bu Muhbir
ayrıca, geçen Cuma gecesi, 30 Haziran'da, bu Muhbirin yine kalbinden o kadar acımasızca
batarak
acıdığını ve battığını söylüyor ki, sanki et hemen bir erkeğin parmakları ve başparmaklarıyla kadının üzerinden
kopmuş gibi. Ve ayrıca diyor ki--Yatağının üzerinden
çıkarılmış ve bu durumda üç saat boyunca yatmış (o sırada odada bulunan bazı kişiler tarafından kendisine bildirildiği gibi). Bu Muhbir ayrıca, bu Temmuz ayının 1. gününde, yukarıda adı geçen Temperance Lloyd yakalanıp Biddiford hapishanesine konur konmaz, bu Muhbirin hemen batma ve batma ağrılarının
durduğunu ve azaldığını hissettiğini söylüyor. Ve diyor ki, o zamandan bu yana böyle devam etti, ama hala büyük bir
vücut zayıflığı içinde. Ve ayrıca, söz konusu
Ilımlılık Lloyd'un, daha önce belirtildiği gibi, ona iğne batırarak ve işkence ederek
vücuduna çok fazla zarar ve ziyan verdiğine inandığını söylüyor.

Biddiford, Gent.'li Thomas Eastchurch'ün karısı Elizabeth Eastchurch'ün 3 Temmuz 1682'de yemin ederek aldığı bilgiler. Söz konusu muhbir yemin ederek şöyle diyor: Temmuz ayının 2. gününde, söz konusu Grace Thomas o sırada bu muhbirin kocasının evinde kalıyordu ve onun dizlerinden birinde şiddetli batma ağrıları olduğunu duyduğunda, bu muhbir dizini gördü ve dizinde dokuz yerde batma olduğunu ve söz konusu batmaların her birinin bir diken batması gibi olduğunu fark etti. Bunun üzerine bu Muhbir aynı 2 Temmuz'da söz konusu Temperance Lloyd'a, söz konusu Grace Thomas'ı batırdığı ve işkence ettiği bir resim biçiminde herhangi bir mum veya kil olup olmadığını sordu. Söz konusu Temperance,
hiç mumu veya kili olmadığını, ancak sadece dokuz kez deldiği bir
parça deri olduğunu itiraf ettiğini söyledi.

Biddeford'lu William Wakely'nin eşi Anne Wakely'nin,
Çiftçi, 3 Temmuz 1682'de alınan Bilgisi. Söz konusu muhbir,
yemin ederek, 2 Temmuz'da, Sayın Belediye Başkanı'nın emriyle, söz konusu Temperance Lloyd'un cesedini,
Onur Hooper ve diğer birkaç kadının huzurunda aradığını söyledi. Ve söz konusu cesedini aradığında, bu muhbir, gizli yerlerinde, bir çocuğun emdiği bir et parçası gibi birbirine yakın duran iki meme buldu. Ve bahsi geçen meme uçlarının her biri yaklaşık bir inç uzunluğundaydı. Bunun üzerine bu Muhbir, söz konusu Temperance'a, orada Siyah Adam tarafından mı, yoksa Şeytan tarafından mı
emildiğini sordu. Bunun üzerine söz konusu Temperance, Siyah Adam tarafından sık sık
emildiğini ve söz konusu Siyah Adam tarafından
emildiği son zamanın, aranmasından önceki Cuma günü, yani geçen 30 Haziran'da olduğunu kabul etti. Ve bu Muhbir, geçen altı hafta boyunca söz konusu Grace Thomas'ın hizmetçisi olduğunu; ve
Perşembe günü, geçen 29 Haziran sabahı, söz konusu Grace'in kaldığı Odanın penceresine bir Saksağan şeklinde bir şey geldiğini
gördüğünü söyledi. Bunun üzerine bu Muhbir, söz konusu Temperance'a, söz konusu pencereye gelip
uçan herhangi bir kuş bilip bilmediğini sordu. Söz konusu Temperance, o zaman, kuş biçimindeki Siyah Adam olduğunu ve söz konusu Temperance'ın o sırada söz konusu Thomas Eastchurch'ün, söz konusu Grace Thomas'ın kaldığı evin kapısının önünde olduğunu söyledi.

Benzer ifade, söz konusu Thomas Eastchurch'ün hizmetçisi olan Onur Hooper tarafından ifade edilmiştir; söz konusu Thomas Gist, Belediye Başkanı ve John Davies, Biddiford Belediye Meclisi Üyesi önünde yukarıda belirtilen gün ve yılda yemin ederek aldığı bilgilerden anlaşılmaktadır.

Temperance Lloyd - sorgusu 3 Temmuz 1682'de yapılmıştır.

Söz konusu muhbir, söz konusu ilçenin bazı polis memurları tarafından, yukarıda adı geçen Biddiford'lu Thomas Eastchurch'ün şikayeti üzerine, bekar Grace Thomas'ın bedeni üzerinde bir tür Büyü sanatı, büyücülük veya cadılık kullandığı şüphesiyle önümüze getirilmiştir; ve Şeytan'la bir Siyah adam kılığında söyleşi veya yakınlık kurmuş olmak; ve kendisine Şeytan'la bir Siyah adam
benzeri şekilde ne kadar zamandır konuşmadığı veya yakınlık kurmadığı sorulduğunda, şöyle diyor: Geçtiğimiz 30 Eylül günü, o günün öğleden sonrasının ortalarında, Biddiford kasabasında Higher Gunstone Lane olarak adlandırılan belirli bir cadde veya şeritte Şeytan'la bir Siyah adam
benzeri şekilde karşılaştığını ve orada Şeytan'ın onu, söz konusu Grace Thomas'ın bedenine işkence etmek için söz konusu Thomas Eastchurch'ün evine gitmesi için
kendisiyle birlikte gitmeye
çalıştığını ve ikna ettiğini, bu sınavcının ilk başta bunu
yapmayı reddettiğini, ancak daha sonra Şeytan'ın
bağımlılığı ve iknasıyla söz konusu Thomas Eastchurch'ün evine gittiğini ve söz konusu siyah adamın ardından yukarı çıktığını ve ikisinin de söz konusu Grace Thomas'ın olduğu odaya
çıktıklarını ve orada Biddiford'lu William Wakely'nin karısı olan Anne Wakely'nin, bir kadına sürtündüğünü ve okşadığını itiraf ediyor. Söz konusu Grace Thomas'ın kolları. Ve söz konusu Sınav Görevlisi ayrıca itiraf ediyor ki o zaman
ve orada parmaklarının tırnaklarıyla söz konusu Grace Thomas'ın omuzlarını, kollarını, uyluklarını ve bacaklarını sıkıştırdı ve daha sonra birlikte
sokağa çıktılar; ve orada bu Sınav Görevlisi
gri veya braget kedisi şeklinde bir şey gördü; ve söz konusu kedinin söz konusu Thomas Eastchurch dükkanına girdiğini söyledi. Söz konusu Sınav Görevlisi ayrıca söz konusu Thomas Eastchurch evine gidip gitmediği sorulduğunda, ertesi gün yine söz konusu Thomas Eastchurch'ün evine görünmez bir şekilde geldiğini ve
hiç kimse tarafından görülmediğini
söyledi ve itiraf etti; ancak orada bu Sınav Görevlisi yukarıda belirtildiği gibi braget kedisiyle
karşılaştı ve söz konusu kedi geri çekildi ve söz konusu Thomas Eastchurch'ün dükkanına geri sıçradı. Söz konusu Sınav Görevlisi, son kez söz konusu Thomas Eastchurch'teyken daha fazla soru sorulması üzerine, 30 Haziran Cuma günü orada olduğunu ve Şeytan'ın söz konusu Siyah adam
kılığında onunla birlikte olduğunu; ve tekrar söz konusu odaya çıktıklarını ve söz konusu Grace Thomas'ı çok üzgün bir şekilde yatağında yatarken bulduğunu, buna rağmen bu sınav görevlisinin ve söz konusu siyah adamın ona tekrar işkence ettiğini; ve bu sınav görevlisinin onu neredeyse yatağından çıkardığını ve bunu bilerek söz konusu Grace'i hayatından çıkarmak için yaptığını söyleyip itiraf ediyor. Ve ayrıca Siyah adamın (ya da daha doğrusu Şeytan'ın) bu sınav görevlisine, onu kimsenin bulmaması için söz verdiğini söylüyor. Ve itiraf ediyor ki
söz konusu Siyah adam veya Şeytan onun gizli yerlerinde bulunan memelerini emdi: ve kendi evine dönerken sokakta ona diz çöktü ve bundan sonra yukarıda belirtilen şekilde söz konusu Grace Thomas'a işkence ettiler. Söz konusu Siyah adamın ne kadar
boyu olduğu sorulduğunda, onun kolunun uzunluğunda olduğunu ve gözlerinin çok büyük olduğunu ve önündeki yolda zıpladığını veya sıçradığını; ve daha sonra yatarken onu tekrar emdiğini ve onun emmesinin ona çok acı verdiğini ve daha sonra görüş alanından tamamen kaybolduğunu söyledi. Bu Sınav Görevlisi ayrıca, geçen Haziran ayının birinde, söz konusu Bay Eastchurch ve karısı yokken, söz konusu Grace Thomas'ı siyah adamın yardımıyla karnından, midesinden ve göğsünden çimdiklediğini ve deldiğini ve yaklaşık iki veya üç saat boyunca onu öldürme niyetiyle ona işkence etmeye devam ettiklerini itiraf ediyor. Ayrıca, aynı zamanda söz konusu Anne Wakely'nin söz konusu Grace Thomas'ın vücudunun çeşitli yerlerini ovuşturduğunu ve tahriş ettiğini gördüğünü söylüyor; ancak söz konusu Anne bu sınavda hazır bulunduğundan, söz konusu sınav görevlisini görmediğini teyit ediyor.

Söz konusu Temperance Lloyd, söz konusu Grace Thomas hakkında böylesine kapsamlı bir itirafta ve beyanda bulunmuşken, biz söz konusu Belediye Başkanı ve Yargıç, bu Kasabadaki diğer birkaç kişinin bedenleri üzerinde uyguladığı diğer Büyücülüklerle ilgili olarak kendisinden başka sorular sormaya ikna olduk; viz.--

Söz konusu sınav görevlisi, 14 Mart 1670 civarında, Biddiford'lu eski çiftçi William Herbert'in cesedi üzerinde büyücülük yapmakla suçlandığını, itham edildiğini ve mahkemeye çıkarıldığını itiraf etti; ve Exeter Kalesi'ndeki yaşam davasında, o zamanki Hakim ve Jüri tarafından beraat ettirilmiş olmasına rağmen; yine de bu Sınav Görevlisi, Siyah adamın iknasıyla suçlu olduğunu ve aynı William Herbert'i ölümüne kadar deldiğini itiraf ediyor.

Ve 15 Mayıs'ta veya civarında, 1679 yılında, o zamanlar Biddiford kasabasının Belediye Başkanı ve Yargıçları önünde, Biddiford'lu Edward Fellow'un kızı olan Anne Fellow'un cesedi üzerinde büyücülük yapmakla suçlanmıştı ve cesedi Biddiford kasabasından dört kadın tarafından aranmış olmasına ve aleyhindeki deliller o zamanlar o kadar açık ve belirgin olmamasına rağmen, söz konusu Bay Fellow ona karşı daha fazla dava açmadı - yine de bu sorgulayıcı şimdi, söz konusu Siyah adamın veya Şeytan'ın onunla birlikte olduğunu, söz konusu Anne Fellow'a biraz bedensel zarar verdiğini ve bunun üzerine söz konusu Anne'nin kısa bir süre sonra öldüğünü ve bu hayattan ayrıldığını itiraf ediyor. Biz Thomas Eastchurch ve eşi Elizabeth Eastchurch, Sayın Hooper ve Anne Wakely, dün yani 3 Temmuz 1682'de, yeminlerimizle ilgili çeşitli bilgiler verdik, Belediye Başkanı Thomas Gist ve Belediye Meclisi Üyesi John Davies, Burrough'daki Majesteleri Sulh Yargıçlarından ikisi, vb. , Biddiford'dan, Temperance Lloyd'a karşı, Grace Thomas'ın bedeni üzerinde büyücülük yaptığı ve uyguladığı için, yaptığımız çeşitli incelemelerden anlaşıldığı üzere: Fakat, söz konusu Temperance'ın söz konusu Elizabeth Eastchurch'e itiraf ettiği bir deri parçasıyla ilgili bazı ayrıntılardan memnun kalmadığımız ve aynı deride veya etrafında bir büyü yapılmış olabileceğini düşündüğümüz için; bu nedenle, bu 4 Temmuz'da, Sayın Belediye Başkanı'nın izniyle, söz konusu Temperance'ı, aynı kilisenin rektörü olan Sayın Michael Ogilby ve diğer çeşitli kişilerin huzurunda, Biddiford Mahalle Kilisesi'ne getirdik, söz konusu Temperance söz konusu Sayın Ogilby tarafından istendiğinde, Şeytan'ın onu kötülük yapmaya ne kadar zamandır teşvik ettiğini sorduk. Bunun üzerine, yaklaşık on iki yıl önce Şeytan tarafından William Herbert'in ölümüne aracı olmak için ayartıldığını itiraf etti. Ve Şeytan ona iyi yaşayacağına ve iyi işler yapacağına dair söz verdi. Ve daha sonra, söz konusu William Herbert'in ölümüne aracı olduğunu da itiraf etti. Ve söz konusu Grace Thomas'a gelince, ayrıca, geçen 23 Haziran Cuma günü; söz konusu Temperance'ın, söz konusu Thomas Eastchurch'ün dükkanına bir kedi şeklinde geldiğini ve aynı dükkandan bir kukla veya resim (genellikle bir çocuk bebeği olarak adlandırılır) aldığını ve bunu söz konusu Grace'in kaldığı odaya taşıdığını ve yatağın yanına bıraktığını itiraf etti: söz konusu Grace'in yattığı yer; ancak söz konusu kuklaya veya bebek resmine herhangi bir iğne batırdığını itiraf etmedi, her ne kadar söz konusu Bay Ogilby tarafından özellikle bu soru sorulsa da. Ayrıca adı geçen Temperance, Edward Fellow'un kızı Anne Fellow'un ölümüne sebep olduğunu itiraf etti. Ayrıca, Biddiford'lu denizci Symon Dallyn'in karısı Jane Dallyn'in ölümüne sebep olduğunu itiraf etti. Bunu o kadar gizlice yaptı ki,
asla keşfedilmedi veya cezalandırılmadı. Ayrıca adı geçen Temperance, Biddiford'lu bekar Lydia Burman'ı büyüleyerek öldürdüğünü itiraf etti ve beyan etti. Çünkü, kendisine karşı, Assizes'te, William Herbert'in ölümüyle ilgili olarak yargılandığında, hayatına dair davada tanıklık etmişti. Temperance'ın, Humphrey Ackland'ın evinde içki içtiği zamanlarda kendisine _kırmızı bir domuz_ şeklinde göründüğünü ifade etti. Bahsi geçen Bay Eastchurch'ün evinin hangi bölümünde veya bahsi geçen Grace Thomas'ın yattığı yatağın hangi bölümünde olduğu daha fazla sorulduğunda, yukarıda belirtilen kuklayı bıraktı ve dedi ki, Keşfetmeyecekti ve keşfetmemeliydi, çünkü eğer onu keşfederse, şeytan onu parçalara ayıracaktı.

Ve daha sonra Bay Ogilby, ondan Rabbin duasını ve inancını söylemesini istedi; o bunları eksik bir şekilde yerine getirirken, ona birçok iyi öğüt verdi ve böylece ondan ayrıldı. Bunun şahidi olarak, ellerimizi bu 4 Temmuz Anno Domini 1682 günü koyduk.

Biddiford'lu Thomas Eastchurch'ün, beyefendi, 3 Temmuz M.S. 1682'de aldığı bilgi. Söz konusu muhbir, yemin ederek, dün, yani 2 Temmuz'da, söz konusu Temperance Lloyd'un, geçen 30 Eylül civarında, kolunun altında bir somun ekmekle fırından kendi evine doğru dönerken, bu kasabanın Higher Gunstone Lane adlı sokağında siyah bir adama benzeyen bir şeyle karşılaştığını söylediğini ve itiraf ettiğini duyduğunu ve sonra ve orada söz konusu siyah adamın onu, bu muhbirin evine, bu muhbirin baldızı olan Grace Thomas'a işkence etmek için gitmesi için kandırdığını ve ikna ettiğini söyledi. Bahsi geçen Temperance'ın ilk önce günaha girmeyi reddettiği ve bahsi geçen Grace Thomas'ın kendisine hiçbir zarar vermediğini söylediği. Ancak daha sonra, söz konusu siyah adamın daha fazla ikna etmesiyle,
bu muhbirin evine gitti ve söz konusu siyah adamın ardından yukarı çıktı: ve ikisinin de söz konusu Muhbirin söz konusu kayınbiraderinin olduğu odaya girdiklerini ve orada
Anne Wakely'nin söz konusu Grace Thomas'ın kollarından birini ovuşturduğunu bulduklarını itiraf etti. Ve
bu muhbir ayrıca şöyle diyor: Söz konusu Temperance ayrıca,
Siyah adamın onu söz konusu Grace'in dizini, kollarını ve omuzlarını çimdiklemeye ikna ettiğini ve bunu nasıl yaptığını parmaklarıyla ima ettiğini itiraf etti. Ve
aşağıya sokağa indiğinde, bir braget kedisinin Muhbirin Dükkanına girdiğini
gördü ve bunun Şeytan olduğuna inandı. Ve bu Muhbir, söz konusu Temperance'ın geçen cuma gecesi saat on civarında siyah adamın kendisiyle kendi kapısının yakınında buluştuğunu ve orada yine onu bu Muhbirin
evine gidip söz konusu Grace Thomas'ı bitirmesi için kışkırttığını itiraf ettiğini duydu. Bunun üzerine söz konusu Temperance, siyah adamla birlikte bu Muhbirin
evine gitti ve söz konusu Grace Thomas'ı vücudunun birkaç
yerine tekrar iğneleyip çimdiklediğini, bunu nasıl yaptığını iki eliyle anlattığını. Ve bunun üzerine söz konusu Grace'in korkunç bir şekilde bağırdığını. Ve söz konusu siyah adamın kendisine söz konusu Grace Thomas'ı bitirmesi gerektiğini söylediğini itiraf etti. Ve ayrıca, siyah adamın kendisine kimsenin onu keşfetmemesi veya görmemesi için söz verdiğini itiraf etti. Ve ayrıca, aynı gece saat 12 civarında aynı siyah adamın onu sokakta emdiğini, kendisinin diz çökerek ona doğru eğildiğini de itiraf etti. Adamın siyahımsı
giysileri olduğunu ve yaklaşık olarak kolunun uzunluğunda olduğunu söyledi. Geniş gözleri ve kurbağa gibi bir ağzı vardı ve sonradan onun görüş alanından
kayboldu. Bu muhbir ayrıca söz konusu Temperance'ın itiraf ettiğini duyduğunu, geçen 1 Haziran civarında söz konusu siyah adamın tekrar onunla birlikte olduğunu ve o gece söz konusu Grace Thomas'ı bitireceğini söylediğini; ve söz konusu Grace'i karnından, midesinden ve göğsünden
kavradığını ve kalbine vurduğunu itiraf ettiğini söyledi. Ve söz konusu Grace'in acınası bir şekilde
ağladığını. Ve söz konusu Temperance'ın yaklaşık iki saat boyunca ona işkence ettiğini. Ve Anne Wakely'nin (diğer birkaç kadınla birlikte) o sırada odada olduğunu ama söz konusu Temperance'ı göremediğini ve siyah adamın aynı odada onun yanında durduğunu söyledi. Bu muhbir ayrıca, söz konusu Grace Thomas'ın hastalığında doğal bir nedenden kaynaklanan bir hastalığa yakalandığını ve birkaç doktora gittiğini ancak onların önerdiği hiçbir faydayı asla alamayacağını varsaydığını söylüyor.

Biddiford'lu demirci William Herbert'in 12 Ağustos 1682'de aldığı bilgi.

Bu muhbir yemin ederek, 1670 yılının 2 Şubat'ına yakın veya o tarihte babası William Herbert'in ölüm döşeğinde Temperance Lloyd'un Biddiford'lu dul eşinin babasını ölümüne kadar büyülediğini söylediğini duyduğunu söylüyor. Bu muhbirin babası ayrıca bu muhbire, diğer akrabalarıyla birlikte babasının ölümünden sonra cesedini görmeleri ve cesedinin yanında söz konusu Temperance'ın vücudunda hangi izleri ve izleri bıraktığını görmeleri gerektiğini söylüyor. Ve babasının söz konusu Temperance Lloyd'un suçlamasına kanını koyduğunu ve bu muhbirden onun aynı şey için tutuklanmasını istediğini söyledi; buna göre yapıldı ve aynı şeyle
suçlandığını ancak Assizes'te beraat ettiğini söyledi. Bu muhbir ayrıca, geçen 4 Temmuz'da, söz konusu Temperance'ın bulunduğu Biddiford hapishanesine gittiğini ve kendisine söz konusu ölen William Herbert'a herhangi bir bedensel zarar verip vermediğini sorduğunu; bunun üzerine onun "Elbette, William,
babanı ben öldürdüm." diye yanıtladığını söyledi. Bu muhbir ayrıca ona, Biddiford'dan merhum Lydia Burman'a herhangi bir zarar verip vermediğini sordu,
buna söz konusu Temperance onun ölümünün sebebinin kendisi olduğunu söyledi. Bu muhbir ona, son kez hapisteyken neden bu kadar çok itirafta bulunmadığını sordu. O, süresinin dolmadığını, çünkü Şeytan'ın ona daha uzun bir süre için daha büyük bir güç verdiğini söyledi. Ve bu muhbir, söz konusu Temperance'ın, Edward Fellow'un kızı Ann Fellow'un ölümüne sebep olduğunu itiraf ettiğini duydu.
Biddiford, beyefendi. Ve ayrıca, söz konusu Temperance'ın, Symon Dallyn'in karısı Jane'in gözlerinden birinin büyülenmesine sebep olduğunu söyledi.
Biddiford, Denizci.

Biddiford'lu çiftçi John Barnes'ın 18 Temmuz 1682'de aldığı bilgi.

Söz konusu muhbir, yemin ederek, Paskalya Salı günü, yani geçen 18 Mayıs'ta, bu Muhbirin karısı Grace Barnes'ın, sanki söz konusu Grace tarafından kendisine tarif edildiği gibi, bıçaklanmış gibi, kollarında, karnında ve göğsünde çok büyük batma ve batma acılarıyla, bu Muhbirin hemen öleceğini düşündüğü şekilde, bıçaklanarak öldürüldüğünü; ve bu kadar üzücü bir durumda, bugüne kadar işkence ve acı dolu acılar çekmeye devam ettiğini söyledi.
Ve ayrıca, geçen Pazar günü, yani 16 Temmuz'da, öğleden önce saat 10 civarında, bu Muhbirin karısının eskisinden daha kötü bir şekilde öldürüldüğünü, dört erkek ve kadının onu zorlukla tutabildiğini söyledi. Ve o sırada John Whitefield'ın karısı Agnes Whitefield, Biddiford'lu, ayakkabıcı, bu Muhbirin evindeyken
ve kapıda birinin olduğunu duyunca, kapıyı açtı ve orada Biddiford'lu bekar bir kadın olan Mary Trembles'ı, elinde beyaz bir tencereyle, sanki ortak fırına gidiyormuş gibi ayakta dururken buldu. Ve bunun üzerine bu Muhbirin karısı, söz konusu Agnes'e kapıda duranın kim olduğunu sordu. Bunun üzerine söz konusu Agnes, Mary Trembles olduğunu söyledi. Sonra bu Muhbirin karısı, söz konusu Mary Trembles'ın kendisine işkence edenlerden biri olduğunu ve şimdi söz konusu Lütuf'u hayatından çıkarmak için geldiğini söyledi.

John Barnes'ın karısı Grace Barnes'ın, Biddiford'lu, yevmiyeli çiftçinin 2 Ağustos 1682'de alınan bilgileri. Söz konusu Muhbir, yemin ederek, son yıllarda vücudunda çok fazla acı ve işkence gördüğünü, o kadar çok çare aradığını ve yaklaşık bir buçuk yıl öncesine kadar vücuduna büyü veya büyücülük uygulandığından hiç şüphelenmediğini, bazı doktorlar tarafından bunun böyle olduğu bilgisini aldığını söyledi. Ve ayrıca, Biddiford'lu dul Susanna Edwards'tan şüphelendiğini, çünkü söz konusu Susanna'nın sık sık bu Muhbirin evine önemsiz veya hiç sebep olmadan geldiğini söyledi. Ve ayrıca geçen mayıs ayının ortalarında kollarına, göğsüne ve kalbine sanki vücuduna çeşitli iğneler batırılmış veya saplanmış gibi çok büyük batma ve batma acıları çektirdiğini ve çok az arayla birlikte birçok gün ve gece boyunca büyük işkence acısı çektiğini söylüyor. Ve geçen 16 Temmuz Pazar günü çok üzücü ve işkence edici bir şekilde götürüldüğünü söylüyor; o anda Biddiford'lu John Whitefield'ın karısı Agnes Whitefield bu Muhbirin evindeydi ve kapıyı açıp dışarı baktığında Biddiford'lu Mary Trembles'ın kapının önünde durduğunu gördü. Ve bunun üzerine bu muhbir, söz konusu Agnes'e kapıda duranın kim olduğunu sordu. Agnes, söz konusu Mary Trembles olduğunu söyledi. Bunun üzerine bu muhbir, bahsi geçen Mary Trembles'ın, bahsi geçen Susanna Edwards ile birlikte, yukarıda belirtilen şekilde bedenine bir tür büyü veya cadılık uygulayarak ona işkence eden kişiler olduğuna tamamen ikna edildi.

Biddiford'lu demirci William Edwards'ın 18 Temmuz'da, Anno Dom. 1682'de aldığı Bilgi.

Söz konusu Muhbir, yemin ederek, 17 Temmuz'da bu muhbirin Susanna Edwards'ın Şeytan'ın bedeniyle cinsel ilişkiye girdiğini ve onu göğsünde emdiğini itiraf ettiğini duyduğunu söyledi. Ve ayrıca, adı geçen Susanna'nın,
kendisi ve Biddiford'lu Mary Trembles adlı birinin, John Barnes'ın Biddiford'daki evinde, Grace'in çok üzücü bir durumda yattığı yerde, el ele
görünmez bir şekilde göründüklerini söylediğini duyduğunu söyledi. Ve ayrıca,
o zaman adı geçen Susanna'nın, kendisi ve Mary Trembles'ın o sırada adı geçen Grace Barnes'ı sonlandırmak için geldiklerini söylediğini de duyduğunu söyledi.

Anthony Jones'un Biddiford'lu eşi Joane Jones'un, çiftçinin 18 Temmuz'da, 1970'lerde aldığı bilgi. 1682. Söz konusu muhbir
yemin ederek, 18 Temmuz'da bu muhbirin
Biddiford'lu dul Susanna Edwards'la birlikte olduğunu, söz konusu Susanna'yı görmeye Great Torrington'lu John Dunning'in geldiğini ve John Dunning'in söz konusu Susanna'ya nasıl ve hangi yollarla cadı olduğunu sorduğunu duyduğunu söyledi. Söz konusu
Susanna bu soruya, daha önce hiç itiraf etmediğini, ancak şimdi itiraf edeceğini söyledi. Ve ayrıca, söz konusu Susanna'nın söz konusu John Dunning'e odun toplamak için bir mola verdiğini itiraf ettiğini duyduğunu, o sırada söz konusu Susanna'nın kendisine yaklaşan bir beyefendi gördüğünü ve bunun üzerine ondan bir miktar para almayı umduğunu söyledi. Bu Muhbir ayrıca, söz konusu John Dunning'in söz konusu Susanna'ya söz konusu beyefendiyle nerede buluştuğunu sorduğunu söyledi; O, bunun Parsonage Close'da olduğunu söyledi. Ve ayrıca, söz konusu John Dunning gittikten sonra, bu Muhbir, söz konusu
Susanna'nın, 16 Pazar günü Mary Trembles ile birlikte ve Şeytan'ın yardımıyla, Biddiford'lu John Barnes'ın karısı Grace'i deldiğini ve işkence ettiğini itiraf ettiğini duydu ve bu muhbir, söz konusu
Susanna Edwards ve Mary Trembles'ın, söz konusu Grace Barnes'ı bugün işkence ettiklerini ve deldiklerini söylediklerini ve itiraf ettiklerini duyduğunu söyledi: ve ayrıca, söz konusu Mary Trembles'ın söz konusu Susanna Edwards'a "Ey Sahtekâr, şimdi her şeyi itiraf edeceğim:
Çünkü beni bir cadı yapan sensin ve sen de bir cadısın
ve vicdanım buna yemin etmeli." dediğini duyduğunu söyledi. Bunun üzerine söz konusu Susanna, "Bunu keşfedecek kadar Sahtekâr olacağını düşünmemiştim." diye cevap verdi. Ve ayrıca söz konusu Susanna'nın Şeytan'ın
sık sık ruhunu taşıdığını itiraf ettiğini söylüyor. Ve ayrıca söz konusu Susanna'nın, Biddiford'lu denizci John Coleman'ın karısı Dorcas Coleman'ı deldiğini ve işkence ettiğini söylediğini ve itiraf ettiğini söylüyor. Ve ayrıca söz konusu Susanna Edwards'ın, Şeytan tarafından bir çocuk şeklinde birkaç kez göğsüne emildiğini, yatağında yanında yattığını ve bunun kendisi için çok soğuk olduğunu itiraf ettiğini duyduğunu söylüyor. Ve bu Muhbir ayrıca kocasının, söz konusu Susanna'nın ellerini kendi vücudunda
kıvrandığını ve titreştiğini gözlemlediğini ve ona "Sen Şeytan, şimdi bir kişiye veya diğerine işkence ediyorsun." dediğini söylüyor. Bunun üzerine söz konusu Susanna ondan hoşnutsuz oldu ve "Tamam, sana
uygunum" dedi; ve o sırada adı geçen Grace Barnes
kalbinde batma ve bıçaklanmalarla büyük bir acı içindeydi, daha sonra da bunu
doğruladı. Bu muhbir ayrıca,
Polislerden birinin ve kocasının diğer bazı kişilerle birlikte Bay Belediye Başkanı, adı geçen Grace Barnes'ı yukarıda belirtilen Biddiford Belediye Binası'na getirmesini istedi, onlar da bunu yaptılar ve hemen
başkalarıyla birlikte Grace Barnes'ı belediye binasına götürüp büyük bir gürültüyle getirdikten sonra, adı geçen Susanna Edwards döndü ve kocasına baktı ve hemen bu muhbirin kocası, Belediye Başkanı ve Yargıçların önünde, adı geçen Grace Barnes'ı söz konusu Belediye Binası'nın merdivenlerinden yukarı çıkarırken ve desteklerken çok üzgün bir durumda yakalandı; öyle ki, "Karım, şimdi bu Şeytan tarafından büyülendim" diye bağırdı, Susanna Edwards'ı kastediyordu; ve hemen
çılgın bir adam gibi sıçradı ve zıpladı ve titreyerek, titreyerek ve inleyerek düştü ve yarım saat boyunca ölmekte olan veya ölü bir adam gibi yattı. Ve sonunda kendine geldiğinde, bu Muhbire, adı geçen Susanna Edwards'ın onu büyülediğini söyledi. Ve bu Muhbir ayrıca, kocasının herhangi bir nöbet veya kasılma geçirdiğini hiç bilmediğini, ancak bu Muhbirin kocası olduğundan beri sağlıklı ve iyi bir vücuda sahip olduğunu söyledi.

Biddiford'lu Anthony Jones'un, Husbandman'ın 19 Temmuz 1682'de aldığı Bilgi. Bahsi geçen muhbir yemin ederek, dün, bahsi geçen Susanna Edwards'ın, bahsi geçen Grace Barnes ile ilgili olarak Biddiford Belediye Binası'ndayken, bahsi geçen Susanna'nın alışılmadık bir şekilde kendi vücudunda sızlandığını ve ellerini oynattığını gördüğünü söyledi: bunun üzerine bahsi geçen Susanna bu muhbirden hoşlanmadı ve "Tamam, seni uygun hale getireceğim." dedi. Ve o sırada bahsi geçen Grace Barnes, bahsi geçen Grace'in daha sonra doğruladığı gibi, kalbine batan iğneler ve bıçak darbeleriyle büyük acılar çekiyordu. Bu Muhbir
ayrıca, Bay Belediye Başkanı'nın emriyle polis memurlarından birinin vb. diğerleriyle birlikte, söz konusu Grace'i derhal Biddiford Belediye Binası'na getirmek üzere gönderildiğini, söz konusu Grace'i Belediye Binası'na getirir getirmez, söz konusu Susanna'nın dönüp bu muhbire baktığını ve Muhbir'in Belediye Binası'nın merdivenlerinden çıkarken Belediye Başkanı ve Yargıçların önünde çok üzgün bir durumda olduğunu, öyle ki "Karım, şu anda bu Şeytan Susanna Edwards tarafından büyülendim." diye bağırdığını söylüyor.

Biddiford'lu bekar kadın Mary Trembles'ın 18 Temmuz 1682'de yapılan Sınavı. Bahsi geçen Sınav Görevlisi önümüze getirilip, Biddiford'lu George Barnes'ın karısı Grace Barnes'ın bedeni üzerinde büyücülük yapmakla suçlandığında, ne kadar süredir büyücülük yaptığı sorulduğunda, yaklaşık üç yıl önce, Biddiford'lu dul Susanna Edwards'ın kendisine, eğer bahsi geçen Susanna'nın yaptığını yaparsa, bu Sınav Görevlisinin çok iyi bir performans göstereceğini söylediğini söyledi ve itiraf etti. Bunun üzerine bu Sınav Görevlisi, bahsi geçen Susanna Edwards'a boyun eğdi ve bahsi geçen Susanna'nın yaptığını yapacağını söyledi; ve bu Sınav Görevlisi ayrıca bahsi geçen Susanna Edwards'ın bu Sınav Görevlisinin ne para, ne içki ne de giysi sıkıntısı çekmeyeceğine dair söz verdiğini itiraf etti. Ve ayrıca itiraf ediyor ki, Susanna Edwards ile bu pazarlığı yaptıktan sonra, Şeytan, Lyon (onun tasarladığı gibi) şeklinde bu Sınavcıya geldi ve onu emdi ve emmesi o kadar sertti ki, onun acısından
ağlamasına neden oldu. Ve ayrıca itiraf ediyor ki, geçen 18 Mayıs'ta Paskalya haftasının Salı günü, bu Sınavcı, ekmek dilenmek için Biddiford kasabasına gitti ve yürüyüşü sırasında, Susanna Edwards ile karşılaştı ve bu Sınavcıya nerede olduğunu sordu. Bu Sınavcı, kasabada dolaştığını ve biraz et
dilediğini ancak hiç et bulamadığını söyledi. Bunun üzerine bu Sınavcı,
söz konusu Susanna ile birlikte, orada biraz et bulabilecekleri umuduyla, söz konusu John Barnes'ın evine gitti. Fakat bahsi geçen John
Barnes evinde olmadığından, et veya ekmek alamadılar,
bahsi geçen Grace Barnes ve hizmetkarları tarafından reddedildiler, onlar da onlara et
vermediler. Bunun üzerine söz konusu Susanna Edwards, bu
Sınavcının, bir çeyreklik tütün karşılığında, söz konusu John Barnes'ın evine tekrar gitmesini emretti. Bunun üzerine bu Sınavcı gitti, ancak hiç tütün alamadı: bu Sınavcı, söz konusu Susanna'ya bundan bahsetti, o da söz konusu Grace'in bu Sınavcıya biraz tütün vermesinin daha iyi olacağını söyledi. Ve ayrıca itiraf ediyor ki, bu anın 16'sında, söz konusu Susanna, söz konusu John Barnes'ın evine gitti ve ön kapıdan, görünmez bir şekilde odaya girdi,
burada söz konusu Grace Barnes'ı neredeyse öldürecek şekilde çimdiklediler ve deldiler;
ve söz konusu John Barnes'ı karısıyla birlikte yatakta, yatağın iç tarafında gördü. Ve diyor ve itiraf ediyor ki, 16'sında. Ortak fırına doğru giderken, Şeytan'ın yardımıyla, söz konusu Grace Barnes'ı öldürecekti, eğer o, bu
sınavcı, o sırada fırına taşıdığı
etin bir kısmını
dökülmeseydi.

Biddiford'lu dul Susanna Edwards'ın 18 Temmuz 1682'de yapılan sorgusu. Söz konusu Sınavcı önümüze getirildiğinde ve
Biddiford'lu John Barnes'ın karısı Grace Barnes'ın bedeni üzerinde büyücülük yapmakla suçlandığında, Şeytan'la ne kadar süredir
sohbet ettiği veya yakınlık kurduğu soruldu; yaklaşık iki yıl
önce, Biddiford kasabasında Parsonage Close adlı bir alanda bir beyefendiyle karşılaştığını ve giysilerinin tamamen siyah olduğunu
söylediğini söyledi. Bunun üzerine ondan bir miktar para almayı umuyordu. Bunun üzerine beyefendi bu sınav görevlisine yaklaşınca, beyefendilere yapıldığı gibi ona bir curchy veya nezaket gösterdi. Bahsettiği beyefendinin ne ve kim olduğu sorulduğunda, söz konusu sınav görevlisi Şeytan olduğunu söyledi. Ve Şeytan'ın ona fakir bir kadın olup olmadığını sorduğunu itiraf etti. Kadın ona fakir bir kadın olduğunu söyledi ve bunun üzerine Şeytan, beyefendi kılığında, ona bu sınav görevlisinin bir isteğini kabul ederse, ne yiyecek, ne içecek ne de giyecekten mahrum kalmaması gerektiğini söyledi: bunun üzerine bu sınav görevlisi söz konusu beyefendiye (veya daha doğrusu Şeytan'a) "Tanrı aşkına, ne yiyeceğim?" dedi. Bunun üzerine söz konusu beyefendi ondan tamamen uzaklaştı. Ve ayrıca itiraf ediyor ki, daha sonra Şeytan olduğunu düşündüğü küçük bir çocuk
şeklinde bir şey evine geldi ve
kendisiyle yattı ve onun göğsünü emdi. Ve itiraf ediyor ki
daha sonra onunla Stanbridge Lane denilen bir yerde, Biddiford'un Abbotsham'a doğru giden bu mahallesinde (ki Biddiford'un batısındaki bir sonraki mahalledir) karşılaştı ve orada göğsünden kan emdi. Ve ayrıca itiraf ediyor ki, 16'sında bu
Examinet, Mary Trembles ile birlikte John Barnes'ın evine gitti ve onları kimse görmedi; ve John Barnes'ın karısı Grace'in olduğu aynı odadaydılar ve söz konusu Grace Barnes'ı parmaklarıyla deldiler ve çimdiklediler ve ona büyük acı ve işkence çektirdiler, öyle ki söz konusu Grace neredeyse
ölecekti. Ve itiraf ediyor ki, bugün, adı geçen Grace Barnes'ı tekrar deldi ve işkence etti (parmaklarıyla bunu nasıl yaptığını ima etti). Ve ayrıca Şeytan'ın kendisini adı geçen Grace'e son vermeye kandırdığını ve ona bir kez daha geleceğini söylediğini itiraf ediyor. Ve itiraf ediyor ki, görünmeyen herhangi bir yere gidebilir ve yine de
bedeni yatağında yatıyor olacaktır. Ve ayrıca itiraf ediyor ki, Şeytan ona, sandığı gibi, bir Lyon şeklinde görünmüştür. Kendisine, adı geçen Grace Barnes dışında herhangi bir kişiye bedensel bir zarar verip vermediği sorulduğunda, denizci John Coleman'ın karısı Dorcas Coleman'ı deldiğini ve işkence ettiğini söylüyor ve itiraf ediyor. Ve yukarıda belirtildiği gibi Stambridge Lane'de onunla karşılaştığında kendini Şeytan'a verdiğini söylüyor. Ve diyor ki, adı geçen
Mary Trembles, bu sınav görevlisinin hizmetkarıydı, tıpkı kendisinin bu sınav görevlisinin Şeytan'ın hizmetkarı olduğu gibi (kendisine bir beyefendinin
ünvanıyla sesleniyordu).

_Bu, gerçek bir kopyası olan orijinaliyle birlikte incelendi._

Thomas Gist. _Belediye Başkanı._
John Davies. _Belediye Meclisi Üyesi._
John Hill. _Belediye Katibi._

Susanna Edwards, Temperance Lloyd ve Mary Trembles'ın, 25 Ağustos 1682'de idam edildikleri zaman ve yerdeki son sözlerinin ve itiraflarının özü, bu tür durumlarda olağan olduğu gibi çok fazla gürültü ve karışıklığa neden olabilecek bir davada alınabilecek en kapsamlı şekilde.

_Bay H._ Mary Trembles, ölmeniz gereken suç hakkında ne söyleyeceksiniz?

_Mary._ Konuşabildiğim kadar konuştum ve daha fazla konuşamam.

_H._ Şeytan sana nasıl geldi?

_Mary._ Şeytan bana bir kere geldi, sanırım bir Lyon gibi.

_H._ Sana şiddet uyguladı mı?

_Mary._ Hayır, hiç de değil: ama beni korkuttu ve bana hiçbir şey yapmadı; ve
Tanrı'ya ağladım ve ne istediğini sordum ve ortadan kayboldu.

_H._ Sana bir hediye verdi mi, ya da ona herhangi bir söz verdin mi?

_Mary._ Hayır.

_H._ Hiç vücudunu kullandı mı?

_M._ Hayatımda hiç.

_H._ Gizli bir memen var mı?

_M._ Yok. (Büyük soruşturmada onlara yemin edildiği söylendi.)

_H._ Mary Trembles, Şeytan Susan'la birlikte değil miydi, ben seninle bir zamanlar hapisteyken ve onun giysilerinin altındayken? Diğeri bana orada olduğunu ama şimdi kaçtığını söyledi; ve Rahip olan oğlumla Taunton'a giderken Şeytan'ın yolumda olduğunu? Şimdi ölmekte olan bir kadın olarak konuşuyorsun ve Mezmur yazarının dediği gibi, "Suçlarımı itiraf edeceğim ve tüm günahlarımı kabul edeceğim." Mecdelli Meryem'in yedi Şeytan'ı olduğunu görüyoruz: ve Mesih'e geldi ve merhamet gösterdi ve eğer Şeytan'la olan anlaşmanı bozarsan ve Tanrı ile bir antlaşma yaparsan, sen de merhamet görebilirsin. Konuşacak bir şeyin varsa, aklından geçenleri söyle?

_Mary._ Gerçeği söyledim ve daha fazla konuşamam: Bay H. Ben
onların yanıma gelip benim yaptığım gibi itiraf etmelerini isterim.

_H._ Temperance Lloyd. Şeytanla herhangi bir anlaşma yaptın mı?

_T._ Hayır.

_H._ Hiç kanından aldı mı?

_T._ Hayır.

_H._ Sana ilk başta veya nerede, sokakta nasıl göründü?
Ne şekilde?

_T._ Harika bir şekilde.

_H._ Seninle hiç cinsel ilişkiye girdi mi?

_T._ Hayır, asla.

_H._ Sana geldiğinde ne yaptı?

_T._ Beni gitmeme ve bana zarar vermeme neden oldu.

_H._ Ve sen gittin mi?

_T._ Vicdanıma aykırı bir şekilde bir kadını incittim: beni
açık olan kapısına kadar taşıdı: Kadının adı Bayan Grace Thomas'dı.

_H._ Sana zarar vermene ne sebep oldu? Ona karşı ne gibi bir kötü niyetin vardı? Ve
sana bir zarar verdi mi?

_T._ Hayır, bana hiç zarar vermedi: ama Şeytan
başımı fena halde dövdü, çünkü onu öldürmek istemiyordum: ama onu
bu şekilde (iki elini yanlarına koyarak) ezdim.

_H._ Burnundan ve ağzından kan gelene kadar onu ezdin mi?

_T._ Hayır.

_H._ Kaç kişiyi yok ettin ve yaraladın?

_T._ Sadece o.

_H._ Sen veya arkadaşlarının gemileri veya tekneleri devirerek yok ettiğin
bir denizci tanıyor musun?

_T._ Hayır. Hayatım boyunca hiçbir gemiye, tekneye veya sandala zarar vermedim.

_H._ Çocukları büyüleyen sen miydin yoksa Susan mıydı?

_T._ Elma sattım ve çocuk benden bir elma aldı ve
annesi de çocuktan elmayı aldı, buna çok kızdım; ama
çocuk çiçek hastalığından öldü.

_H._ Buralarda Bay Lutteris'i veya sizin ortaklarınızdan birini tanıyor muydunuz? Siz veya onlar çocuğunu büyülediniz mi?

_T._ Hayır.

_H._ Temperance, Bayan Grace Thomas'a nasıl zarar verdin?
Kapının anahtar deliğinden mi geçtin yoksa kapı açık mıydı?

_T._ Şeytan beni yukarı kata çıkardı ve kapı açıktı ve
benim tek zararım bu oldu.

_H._ Şeytan olduğunu nasıl anladın?

_T._ Gözlerinden anladım.

_H._ Onunla hiçbir konuşman veya anlaşman olmadı mı?

_T._ Hayır. Bir kadını mahvetmek için onunla gitmem gerektiğini söyledi ve ben
ona yapmayacağımı söyledim. Bana yapacağını söyledi: ve sonra
başımı dövdü.

_H._ Neden Tanrı'ya yalvarmadın?

_T._ Bana izin vermedi.

_H._ Gemilere veya teknelere asla zarar vermediğini söylüyorsun; hiç
bir ineğin sırtında denizin bir kolundan geçmedin mi?

_T._ Hayır. Hayır, Efendim: oydu (Susan'ı kastediyor), Temperance
"oydu" dediğinde, "yalan söyledi" ve onu ölüme götürmenin sebebinin o olduğunu söyledi "çünkü ilk hapse atıldığında ağladı, eğer o asılırsa, beni de astırırdı; ondan önce bir ineğe binmem gerektiğini söyledi, ki ben asla binmedim."

_H._ Susan, bir öküzün şeklini gördün mü? İlk muayenende, kolunun uzunluğunda kısa boylu siyah bir adama benzediğini söyledin?

_Susan._ Siyahiydi, efendim.

_H._ Susan, Bayan Lutteris'in çocuğunun büyülenmesi hakkında bir bilginiz var mıydı, yoksa Trunta Burroughs adında bir yer biliyor muydunuz?

_S._ Hayır.

_H._ Dua etmeye istekli misiniz? Sonra duasını kabul edemediğimiz Bay H. dua etti ve Susan Edwards'ın isteği üzerine 40. Mezmur'un bir kısmını söylediler. Merdivene tırmanırken, "Rab İsa bana yardım et: günahlarım kıpkırmızı olsa da, Rab İsa onları kar kadar beyaz yapabilir, Rab ruhuma yardım et." dedi. Sonra idam edildi.

Mary Tremble, "Rab İsa, ruhumu al! Rab İsa, bana yardım et!" dedi ve sonra da idam edildi. Temperance Lloyd, "İsa Mesih, bana yardım et! Rab, tüm günahlarımı affet! Rab İsa Mesih, zavallı ruhuma merhamet et." dedi.

Bay Şerif. Diğer ikisini
çöpleyen kadın olarak görülüyorsunuz. Şeytanla hiç yattınız mı?

_T._ Hayır.

_Sh._ Hapishaneye geldiklerini biliyor muydunuz?

_T._ Hayır.

_Sh._ Dünyayı memnun edecek bir şeyiniz var mı?

_T._ Onları affediyorum, tıpkı Rab İsa'nın beni affetmesini istediğim gibi. Yaptığım
en büyük şey Bayan Grace Thomas'tı; ve bunun farkında olmayı ve Rab İsa Mesih'in beni affetmesini istiyorum. Şeytan sokakta
karşıma çıktı ve onu öldürmemi söyledi ve ben istemediğim için
başımı ve sırtımı dövdü.

_Sh._ Ne biçim veya renkteydi?

_T._ Bir öküz gibi siyahtı.

_Sh._ Bunu yaptığını nereden biliyorsun? Anahtar deliğinden veya
Kapıdan nasıl girdin?

_T._ Kapıda mı?

_Sh._ Şeytanla hiç konuşmadın mı?

_T._ Altı hafta önce bugünden başka hiç.

_Sh._ Yaklaşık on iki yıl önce suçlandın ve Şeytan'ı bu zamandan başka hiç görmedin mi?

_T._ Evet, daha önce bir kez. Süpürge almaya gidiyordum; yanıma geldi ve dedi ki, "Bu zavallı kadının çok büyük bir yükü var ve yükümden kurtulmama yardım edecek;" ve ben de dedim ki, "Tanrı onu buraya kadar taşımamı sağladı ve umarım daha da ileri taşıyabilirim."

_Sh._ Şeytan sana hiçbir şey vaat etmedi mi?

_T._ Hayır. Asla.

_Sh._ O zaman sana hiçbir şey vermeyen çok kötü bir efendiye hizmet ettin.
Peki, bu dünyadan yeni ayrıldığını düşün: Tanrı olduğuna inanıyor musun?

_T._ Evet.

_Sh._ İsa Mesih'e inanıyor musun?

_T._ Evet, ve İsa Mesih'ten tüm günahlarımı affetmesini diliyorum. Ve böylece
idam edildi.

EK.--No. II.

British Museum Kütüphanesi'nde yayınlanan 4. ciltten kopyalanmıştır.

ÜÇ CADI'NIN YARGILANMASI, MAHKUM EDİLMESİ VE İDAM EDİLMESİ; VİZ.

TEMPERANCE FLOYD, MARY FLOYD ve SUSANNA EDWARDS.

18 Ağustos 1682'de Exeter'da mahkemeye çıkarılan ve büyücülükten suçlu bulunanlar
asılmaya mahkûm edildiler, bu da birçok seyircinin gözü önünde idam edildi, garip ve çok yas tutulan
küstahlıkları asla unutulmayacak.

Ayrıca, yukarıda adı geçen Temperance Floyd ile dokuz gece birlikte yatan Şeytan'ın yardımıyla yaptıkları kötülükleri nasıl itiraf ettikleri. Ayrıca Hannah Thomas'ı kollarında nasıl sıkarak öldürdükleri. Ayrıca, birkaç geminin nasıl alabora olmasına neden oldukları,
bir çocuğun ana direğin tepesinden denize düşmesine neden oldukları.

OKUMAYA DEĞER BİRÇOK HARİKA ŞEYLE.

Holborn'daki St. Andrew Kilisesi'nin biraz ötesinde, Gökkuşağı İşareti'nde F. Deacon için basılmıştır. 1682. 18 Ağustos 1682'de Exeter'da Mahkemeye Çıkarılan Üç Cadının Yargılanması, Mahkûm Edilmesi ve İnfazı.

Bu iddiamın, sonraki meseleyle ilgili olarak bu (inanılmaz) hikayeyi doğruluyor gibi görünen Yaratıcı Okuyucuya garip gelmesine izin vermeyin; ayrıca sizi, bu konuyla ilgili olarak birçok mektubun doğruladığı şeye inanmaya

çabalatmak için uzun bir önsözle rahatsız etmeyeceğim, ama öyleydi.

Assizes, 18 Ağustos 1682'de Exeter'daki Exon'da (diğer adıyla) toplandı. Cadılık suçlamasıyla yargılanan üç kişi vardı, isimleri şöyledir: Temperance Floyd, Mary Floyd, ve Susannah Edwards, hepsi yukarıda belirtilen Devon Kontluğu'nda, Bideford'da, bazıları tarafından Bythford olarak adlandırılan bir kasabada yaşıyorlardı, üçü de yaşlıydı, bu onlara daha fazla lütuf öğretebilirdi; ancak İnsanın Düşmanı, Ruhun yok edicisi ve kötülüğün yaratıcısı
onlarda öylesine baskındı ki, Cehennemi Cennet olarak kabul ederek bir Değişim yaptılar, Büyük Yaratıcı'dan çok Şeytan'ı memnun etmeye istekliydiler, gülümsemeleri rafine Altından daha değerlidir, sevgisinin kaybı Sonsuz Yıkımdan daha az değildir. Bunlar diyorum ki, bu zavallı ruhlar (sadece yıkımı hedefliyorlar) bilgelik yerine deliliği kucaklıyorlar,
ebedi acı için zevki sunuyorlar; Alevleri Taç, Sefaleti Mutluluk olarak al, Tanrı'yı ​​Şeytan ve ruhu Cehennem olarak değiştir. Bu kişilerin Şeytanlarla Sohbet etmekten başka hiçbir şeyden zevk almamaları çok üzücüdür, çünkü Şeytanlar akıl yürütmeye göre Yıkım, Tanrı'nın onursuzluğu ve İnsanın devrilmesi dışında hiçbir şey istemezler, (eğer mümkün olsaydı) Cenneti boşaltıp Cehennemi doldurmak için. Şimdi ayrıntılara geliyorum. İsimleri daha önce eklenmiş olan yukarıda adı geçen Kişiler, daha önce Cadılık ve bu nedenle Hapisle suçlanmış olarak Yargılanmalarına
geldiler; Baroya geldiklerinde, iddianameleri
okundu ve Şeytan'ın onlar üzerinde çok fazla gücü olmasına rağmen,
suçlandıkları şeyi inkar edecek kadar küstah değillerdi:
Üçünün en büyüğü olan
Ölçüsüz
Ölçülü Floyd, iddianameyi savundu ve suçlamayı kabul etti, Şeytan'la 20 yıldır ve daha uzun süredir işbirliği yaptığını ve bu süre zarfında birçok zulümden suçlu olduğunu ve Cehennem
gücüyle hem İnsanı hem de Hayvanı etkilediğini kabul etti; ancak şimdi yukarıda adı geçen
Ölçülü Floyd tarafından o Lanet Cadılık sanatında eğitilen diğer İkisine, onun lanetli sanatını öğrenmek için onunla beş yıl hizmet ettiklerini ve bu yıllar boyunca birçok harika ve yasadışı numara gördüklerini ve bunlarla tanıştıklarını kabul ettiler. Çünkü onlar Cehennemi uygulamalarında boş durmadıklarını,
onlara sadakatle hizmet ettiklerini, Şeytani Hoşgörüleri için minnettarlıkla ödüllendirecek olan
ona inandıklarını kabul ettiler. Onların
Kötü, İnsanlık Dışı, Lanetli, Lanetli ve Saçma eylemlerinin bir kısmına dair bir açıklamamız var. Fakat
bu Üçlü'nün en büyüğü ve en kötüsü olan Temperance
Floyd'a özellikle dikkat edelim. Diğer ikisinin devrilmesine neden olan ve onları
başlatan kişi olan o olsun. Bu kötü alçaklar
hepsi aynı fikirde olduklarından, sonunda Şeytani Sanatlarını uygulamaya başladılar ve
biri o bölgelerde bir papaz olan Bay Hann'dı; iyi şöhretli ve Dürüst Sohbet eden bir kişiydi, ruhunun sonsuz mutluluğunu arıyordu,
onlar ise sonsuz Yıkımlarını tasarlıyorlardı. Bu Cehennem ajanları Bay Hann'ın şahsına
Felaket ve sefalet
amaçladılar: fakat egemen Güç onları engelledi; fakat Şeytanlıklarını onun bedeni üzerinde kullanmalarına izin verilmediği için, başka bir şekilde intikam alabileceklerini düşündüler, öyle cadı gibi, Şeytani Büyülerini onun
sığırlarına uyguladılar, böylece süt veren o inekler, sağılmaya geldiklerinde, süt verenlerin büyük şaşkınlığına
karşı kan verdiler; fakat kendilerini sonsuz mutluluktan dışlanmış bulduklarında, Lanetli Kibirlerinde küstahlaştılar, bu sanatı kullanmaya karar verdiler, ki bunun bedelini ölümcül bir şekilde ödeyeceklerdi. Ama ben, zalimlikleri kendi
itirafıyla yeterince ortaya çıkan ve çıkarılan Yaşlı cadıya çok fazla ısrar ediyorum, diğer İki cadı, Prens Lucifer'in Yaşlı Şeklinden biraz daha gençti, kendilerini Cehennem, Lanetli, Lanetli ve En Çok Yas Tutulması Gereken Cadılık sanatını ve gizemini öğrenmek için
beş yıl boyunca Yaşlı'ya hizmet ettiklerini kabul ettiler; ve bu beş yıl içinde Şeytani Öğretmenleri kadar becerikli oldular, deneylerini İnsan ve Hayvan üzerinde denediler, ikisinin de zararına, ama Yaşlı açıkça denizde birkaç Geminin
atılmasına, birçok insanın hayatına ve birçok başkasının
zararına neden olduğunu itiraf etti. Ayrıca Şeytan'ın kendisiyle Dokuz Gece boyunca cinsel olarak yattığını ve Şeytan'ın onu Şehvet'e
Kışkırtmak için emmek üzere kullandığı bir İnç uzunluğunda Papağanları olduğunu da itiraf etti; ancak diğer ikisi ondan daha Düşünceli görünüyorlardı, çünkü onun Sefaletlerinin Başlatıcısı olduğunu itiraf ettiler,
ve hem Şeytan'a hem de onun beş yıllık köleliğine hizmet ettiler,
sonsuz Yıkıma giden hazır yolu anlamak için. Ancak Cennet'in İntikamı, Şeytan'ı dinsiz isteklerini tatmin etmek için kötü, küstahça ve dinsizce kullanan bu tür suçluları asla takip etmez. Ama devam etmek gerekirse, adı Temperance Floyd olan bu yaşlı cadı, şüphesiz ki mükemmel bir şekilde Kararlıydı, Ölümsüz ruhuna ne olacağını umursamıyordu, ama daha ziyade hem Yargılamasında hem de Yargılamasından sonra, o kadar Cüretkardı ki, Cehennem Disiplininin Gücüyle (erdemiyle değil) birçok kötü İşler yapmıştı: Birkaçının, özellikle Hannah Thomas'ın, aşk bahanesiyle, Kanı ağzından fışkırana kadar onu kollarında sıkarak, Ölümüne Aracı olduğunu itiraf etti; kendisinin ve diğer ikisinin, Cehennem Sanatlarıyla sakat bıraktıkları birkaç kişinin yanı sıra, İki kişinin daha ölümüne neden olduklarını itiraf etti; hem küçük hem de büyük birçok sığırın ve anlatması çok sıkıcı olan birçok şeyin yok olmasına neden olduklarını itiraf ettiler; Yargılamalarında Rab'bin Duasını okumaları istendiğinde, geriye doğru olmasa bile yapamayacaklarını söylediler; Şeytan'ın Geceler Çeşitli Şekillerde'de onlarla birlikte olduğunu söylediler,
bazen bir Tazı gibi, önlerinde Avlanan (ama şüphesiz o da Ruhlar için avlanıyordu). Onlara karşı daha birçok suçlama vardı,
ki hepsine aitti (biri hariç) ki bu bir geminin batmasına neden olmakla ilgiliydi ve başka bir geminin Direklerinden düşüp boynunu kıran veya bazılarının dediği gibi Denizde Boğulan bir çocukla ilgiliydi. Şeytan'la ne kadar zamandır işbirliği yaptıkları sorulduğunda, içlerinden biri yirmi
yıldır onun Tanıdık Tanıdığı olduğunu söyledi, diğer ikisi daha az itibarlıydı, ama Değerli Ruhlarını Mahvetmeye yetecek kadar uzundu. Ayrıca Şeytan'ın onlarla Hapishane Kapısına geldiğini ve orada onları olduğu gibi, Yalanların Yazarı, Kötülüğün Mucidi, Ruhlara İhanet Eden, tatminsiz aldatıcı ve Tanrı'nın Düşmanı olarak bıraktığını iddia ettiler. Bütün bunlar kendi dilleriyle itiraf edildiğinden, bu gibi durumlarda Yargının düzenli olarak üzerlerine geldiğini düşünmek garip değildir.
Ama şimdi devam edelim. İdam yerine giderken Davranış biçimlerine gelince. Yaşlı cadı Temperance
Floyd'un tüm yolu Yemek yiyerek gittiği ve görünüşte umursamadığı kesinlikle doğrulandı, ancak Mary
Floyd çok inatçıydı ve gitmek istemedi, ama uzandı, öyle ki
onu bir atın sırtına bağlamak zorunda kaldılar, çünkü hak ettiği
Kıyameti kabul etmeye çok isteksizdi. Ama İdam yerine geldiklerinde, Rahip'ten onlar için dua etmesini ve 40. Mezmur'un o kısmının söylenmesini istediler; buna göre yapıldı ve hemen ardından Cellat görevini yaptı.

Böylece Tanrı'nın emirlerini hiçe sayan, bir Mesih'i hor gören, bir Şeytan'ı kucaklayan, Cennet'i kaybedip Cehennem'i satın alan, Ölümsüz Ruhlarının pahalı bedeli olan üç
Büyük Suçlunun kötü hayatını ve sefil ölümünü duydunuz. Bu, tüm Günahkarlar için, amacı ve amacı Ruhları mahvetmek, Ölümlüleri köleleştirmek ve şüphesiz mümkün olsaydı Tanrı'nın Yüce Majestelerini ebedi Tahtından çekip çıkarmak olan Günah ve Şeytan'dan vazgeçmeleri için bir uyarı olsun. Bazılarının, Yüce Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in bu kadar pahalı bir fiyata satın aldığı Mücevherlerine bu kadar az değer vermesi büyük bir acıdır, yine de aşağılık Günahkarlar, kendilerini hangi Sefalet Labirentlerine soktuklarını, Mesih'i nasıl ezdiklerini ve günahkarlar için zaten yaralı olan yanını nasıl yaraladıklarını asla veya en azından çok nadiren hatırlarlar: Ama şimdi, bir zavallı günahkarın tavsiyesini dinleyin, doğru ve adil bir şekilde yürüyün ve şimdiki zevkin meyvelerinin, Ebedi Mutluluğu ihmal etmenize neden olmasına izin vermeyin, zevkleri ifade edilemezdir ve bunun kaybı Ebedi Sefalet, Yıkım ve Yıkımdır. Paul Karkeek'in Devonshire Cadıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVONSHIRE WITCHES ***

***** This file should be named 62273.txt or 62273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/7/62273/

Produced by Brian Coe, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

