*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seats Of The Mighty, Volume 5.
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Seats Of The Mighty, by G. Parker, v5
#55 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Seats Of The Mighty, Volume 5.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6228]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrew Sly tarafından hazırlanmıştır

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI

KAPTAN ROBERT MORAY'IN, ZAMANLAR VİRJİNİA ALAYI'NDA SUBAY OLAN

VE SONRA AMHERST ALAYI'NDA OLAN

Gilbert Parker'dan

5. Cilt.

XXV Katedralde
XXVI Goblenin sırrı
XXVII İntikamın bir yan rüzgarı
XXVIII "Şeytanı kandırmak için"
XXIX "Usta Şeytan" Doltaire
XXX "Bütün aşıkların saklanabileceği yer"
Ek--'Yeni Fransa'daki İskoç'tan alıntı

XXV

Katedralde

Şafakla uyandım ve giyinip pencereden dışarı baktım,
Alt Şehir'in yıpranmış çatılarına ve kalıntılarına yayılan alacalı ışığı gördüm. Yakınlarındaki Cizvit Koleji'nde bir çan dua etmeye çağırıyordu ve boru sesleri hareketli garnizondan bahsediyordu. Askerler ve avareler yakındaki sokaktan geçiyorlardı ve birkaç aç köylü, iyi beslenmiş bir askerin bir kenara atabileceği kırıntıları arzulayarak, gözlerini yere indirerek katedralin etrafında dolaşıyordu. Yine de, İntendant Sarayı'nda ve ordu subayları arasında bolluk, eğlence ve sefahat olduğunu biliyordum. Hemen çatı katımın kapağına doğru ilerledim ve onu yavaşça kaldırarak merdivenden küçük koridora indim ve Labrouk'un cesedinin yattığı odanın kapısını yavaşça açtım. Başında ve ayaklarında mumlar yanıyordu ve iki köylü yakınlardaki sandalyelerde uyukluyordu. Labrouk'un yüzünü titrek ışıkta açıkça görebiliyordum: kaba, sağlıklı bir yüzdü, ölümle arınmıştı, ancak tıraşsız ve bakımsızdı da. Voban'ın makası ve tıraş bıçağı için iş vardı. Şu anda arkamda bir ayak sesi duydum ve döndüğümde,
alçak ışıkta dul eşi gördüm.

"Hanımefendi," dedim fısıldayarak, "Ben de sizinle birlikte ağlıyorum.
Kendim için de gerçek bir son için dua ediyorum."

"Gerçek inançlıydı, Tanrı'ya şükür," dedi içtenlikle. Odaya geçti ve iki bekçi, bir şeyler içtikten sonra evden ayrıldı. Aniden kapıya koştu, birini geri çağırdı ve cesedi işaret ederek bir şeyler fısıldadı. Köylü başını salladı ve arkasını döndü.
Odaya geri döndü, bir an ölü adamın yüzüne baktı,
eğilip soğuk ellerde tuttuğu haçı öptü.
Sonra odada dolaştı, bir sandalyeyi hareket ettirdi ve mekanik bir şekilde bir toz zerresini süpürdü. Şu anda, sanki beni tekrar
hatırlamış gibi, odaya girmemi istedi. Sonra evin
dış kapısını sürgüledi. Kocasının cesedine bakarak durdum,
ve "Berber Voban'ı çağırmak iyi olmaz mıydı?" dedim.

"Onu ve Gabord'u çağırdım," diye cevapladı. "Gabord, Jean'in
iyi arkadaşıydı. General Montcalm'la birlikte. Vali, Mademoiselle Duvarney'nin evliliği
ne
nedeniyle onu hapse attı, ama
Monsieur Doltaire onu serbest bıraktı ve şimdi General Montcalm'a hizmet ediyor.

"Katedralde işim var," diye devam etti zavallı kadın, "ve her zaman gittiğim gibi bu sabah oraya gideceğim. Bir galeride saklanabileceğiniz ve yine de olan biteni
görebileceğiniz küçük, kullanılmayan bir dolap var. Hanımefendiye son bakışın ve bunu sana vereceğim, tıpkı Jean'imi bana bildirdiğin gibi."

"Son bakışım mı?" diye sordum hevesle.

"Yarın manastıra gidiyormuş, diyorlar," diye cevap verdi.
"Evliliği bugün piskopos tarafından iptal edilecek - katedralde. Bu onun benim gibi yaşayacağı son gece - ama hayır,
o böyle daha mutlu olacak."

"Hanımefendi," dedim, "Ben bir sapkınım, ama kocanız 'Mon grand homme de Calvaire, bon soir!' dediğinde dinledim.
Haç, bir sapkın dudaklarına götürdüğü için daha az haç mıydı? Bir evlilik, bir sapkın koca olduğu için daha az evlilik miydi? Hanımefendi,
Jean'ınızı seviyordunuz; eğer şu anda yaşıyor olsaydı, onu
elinizde tutmak için ne yapardınız. Düşünün hanımefendi, aşk her şeyden daha mı önemli?"

Ölü bedene döndü. "Mon petit Jean!" diye mırıldandı
ama bana cevap vermedi ve oda dakikalarca
sessiz kaldı. Sonunda döndü ve "Hemen gelmelisiniz,
çünkü yakında rahipler kilisede olacak. Biraz sonra sana kahvaltı getireceğim ve ben seni almaya gelene kadar oradan kıpırdamamalısın--hayır."

"Voban'ı görmek istiyorum," dedim.

Bir an düşündü. "Onu sana getirmeye çalışacağım," dedi. Daha fazla konuşmadı ama cümlesini cesedi işaret ederek bitirdi.

Şu anda ayak sesleri duyunca beni başka bir küçük
odaya çekti. "Bu büyükbaba," dedi. "Seni çoktan unuttu
ve seni bir daha görmemeli."

Yaşlı adamın Jean'in paltosunu ve şapkasını bir kolunda taşıyarak
çıktığımız odaya topallayarak girdiğini gördük. Hareketsiz durdu ve cesedi başıyla işaret etti
ve kendi kendine mırıldandı; sonra yanına gidip ellerine ve alnına dokundu, bilgece başını salladı; sonra koltuğuna geldi ve
oturarak paltoyu dizlerinin üzerine serdi, şapkasını taktı
ve dedikodu yaptı kendisiyle:

"Aylak hayallerimiz geri dönüyor,
Aklımın gözü açık mezarın yanında."

Bir an sonra, kadın evin arkasından katedralin
saksı kapısına geçti. Bir dakika sonra, yakınlarda kimseyi görmeyince, onu takip ettim, ön kapıya geldim, içeri girdim ve koroya doğru yan koridordan geçtim. Görünürde kimse yoktu, ama kısa süre sonra kadın saksıdan çıktı ve beni gergin bir şekilde çağırdı. Hızlı hareketlerini takip ettim ve kısa süre sonra dar bir merdivendeydim,
elli adım kadar sonra, bir tür manastıra geliyorduk, oradan
küçük bir galeriye açılan ahşap kafesli bir kapısı olan küçük bir kübik veya hücreye girdik. Kafeslerin arasından koronun ortasındaki nef açıkça görülebiliyordu.

Kadın tek kelime etmeden döndü ve beni bıraktı, ben de küçük bir taş
banka oturup bekledim. Rahiplerin gelip gittiğini gördüm,
ve rahipler sunağın önünde ileri geri hareket ediyorlardı; ayin söylendiğinde yükselen
minnettar tütsünün kokusunu aldım; insanların farklı tapınaklarda küçük kümeler halinde toplandığını,
günah çıkarmayı aradığını veya kutsal ayini almak için diz çöktüğünü izledim. Gelenlerin çoğu tanıdıktı - aralarında Mademoiselle Lucie Lotbiniere de vardı. Lucie, Meryem Ana tapınağının önünde uzun süre dua etti ve sonunda ayağa kalktığında
yüzünde ağlama belirtileri vardı. Ayrıca koridorda yürürken aniden irkildiğini fark ettim, çünkü bir figür inzivadan çıkıp
koluna dokundu. Yarım döndüğünde bunun Juste
Duvarney olduğunu gördüm. Kız ondan geri çekildi, sanki itiraz eder gibi elini kaldırdı ve bana onun kederinin ve ondan iğrenmesinin Alixe'i bir rahibe manastırına
göndermekle ilgili olduğu geldi.

Yaklaşık üç saat boyunca aç ve susuz oturdum ve sonra kilise boşaldı ve sadece yaşlı bir hademe kapının yanında oturuyordu, her iki ordunun topçuları da iş başında olmasına rağmen,
ve hava barut kokusuyla doluydu. (Bu zamana kadar
bataryalarımız kiliselere ateş etmekten kaçınmıştı.) Sonunda karanlık merdivenlerde
yakınımda ayak sesleri duydum ve tabancalarımı aradım,
çünkü ayaklar Labrouk'un karısının ayakları değildi. Endişeyle bekledim ve
Voban'ın saklandığım yere biraz yiyecekle
girdiğini görünce çok sevindim. Onu sıcak bir şekilde selamladım, ama pek bir şey göstermedi.
Büyük bir meseleyle meşgulken, hayatın olağan işlerinden uzak bir gözle geçen birine benziyordu. Hemen bana bir mektup uzattı ve şöyle dedi:

"M'sieu, size bunu teslim edeceğime söz veriyorum - bir gün veya bir yıl içinde,
mümkün olduğunca. Bu sabah mesajını aldım ve sonra
Jean Labrouk'a bakmaya geldim ve seni burada buldum ve
mektubu verdim. Dün gece elime ulaştı."

Mektup Alixe'dendi. Aceleyle açtım ve loş ışıkta şunu okudum:

SEVGİLİ KOCAM: Ah, yeryüzünde veya cennette beni bugün kollarına alabilecek bir güç yok muydu?

Yarın kilise tarafından evliliğimin iptal edildiğini görmeye gelecekler.
Ve herkes iptal edildiğini söyleyecek -ben hariç herkes.
Tanrı adına, hayır diyeceğim, her ne kadar kendimi onlara karşı koymak
kalbimi kırsa da. Kardeşim neden geri döndü? Çok sert davrandı--Ah, Robert, bana karşı
çok sert davrandı, ve ben ona karşı hep nazik davrandım! Babam da
Kilise'yi dinler ve Monsieur Doltaire'den hoşlanmasa da, görmeden yüzlerce şekilde onun için çalışır.
Ne yazık ki ben de çok iyi görüyorum ve kardeşim monsieur'ün
ellerinde balmumu gibi. Juste, Lucie Lotbiniere'i seviyor--bu onu nazik yapmalı.
O, tatlı dostum, beni terk etmiyor, ama benden uzak tutuluyor.
Just'un davasına boyun eğene kadar onun davasına boyun eğmeyeceğini söylüyor.
Eğer--ah, keşke Madame Jamond Montreal'e gitmeseydi!

...Yukarıdaki cümleyi yazarken, babam beni görmek istedi ve bir konuşma yaptık--ah, çok acı bir konuşma!

"Alixe," dedi, "bu birlikte geçirdiğimiz son akşam ve ben
huzurlu olmasını isterim."

"Babam," dedim, "bu akşamın son akşamımız olmasını istemiyorum; ve barış için, tüm kalbimle onu özlüyorum."

Kaşlarını çattı ve cevap verdi, "Bana sıkıntı ve üzüntü getirdin. Tanrım! Kardeşin Georgette gibi olman mümkün değil miydi? Ona daha az sevgi gösterdim, ama o bana daha çok saygı gösteriyor."

"Seni, babam, tatlı, iyi bir hayatla ve şerefli bir aileyle evlenerek onurlandırıyor ve senin sözünle elini Monsieur Auguste de la Darante'ye veriyor. Senin isteğinle evleniyor, bu yüzden barışa ve sevgiye sahip. Kendi seçtiğim bir adamla, çok haksızlığa uğramış bir beyefendiyle evleniyorum ve sen bana kötü bir şeymişim gibi davranıyorsun. Çocuğunu seven bir babaya benzer mi bu?"

"Haksızlığa uğramış beyefendi, dediğin gibi, her dürüst beyefendinin gururu olan şeyi ihlal etti," dedi.

"Ve bu ne?" sessizce sordum, şakaklarımda kan
atışını hissetsem de.

"Ailemin şerefi, kızımın iyi adı ve erdemi."

Ayağa kalktım ve babamın gözlerinin içine öfkeyle
ve şimdi düşündüğümde canımı acıtan bir soğuklukla baktım ve dedim ki, "Bana
böyle konuşmana izin vermeyeceğim. Arkadaşsız olsam da, sen
vermeyeceksin. Bana baskı yapma gücüne sahipsin, ama
yüzüme karşı bana iftira
atmayacaksın. Hakaretleri düşmanlarıma bırakamaz mısın?"

"Seni asla bu sahte evliliğin hakaretlerine bırakmayacağım," diye cevapladı, o da öfkeyle. "İki gün sonra beş bin kasabalının komutasını alıyorum ve kardeşiniz Juste, General Montcalm ile birlikte görev yapıyor. Yakında aramızda ve İngilizler arasında son bir savaş olacak. Sonuçtan şüphem yok, ama ben düşebilirim ve kardeşiniz de düşebilir ve İngilizler kazanırsa sizi kocanız dediğiniz kişiye bırakmayacağım. Bu nedenle, yabancı ellerin size
ulaşamayacağı bir yerde güvende olacaksınız. Kilise sizi sıkıca tutacak."

Onu dinlerken kendimi tekrar sakinleştirdim ve "Başka
bir yol yok mu?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Monsieur Doltaire yok mu?" dedim. "Damarlarında bir kralın
kanı var!"

Bana sertçe baktı. "Alay ediyorsun," diye cevapladı. "Hayır, hayır,
bu da mümkün değil. Monsieur Doltaire asla benim kızımla
çiftleşmemeli. Ben hallederim; Kilise nazik ama mükemmel bir
gardiyandır."

Artık dayanamıyordum. Diz çöktüm. Bana acıması için yalvardım. Ona yalvardım; çocukken dizinin üzerine oturup anlattığı harika hikayeleri dinlediğim günleri hatırladım; onunla çok gerçek dost olduğumuz tüm yılların anısına, bana karşı nazik olması, merhametli olması için yalvardım - yanlış yaptığımı düşünse bile - merhametli olması için. Ondan, annesiz bir kız olduğumu ve mutluluğa giden yolu kaçırmışsam, yolumu sonuna kadar acılaştırmaması gerektiğini hatırlamasını istedim. Bana sevgisini ve güvenini geri vermesini ve eğer sonsuza dek senden ayrı kalmak zorundaysam, beni bir manastıra kapatmaması için onunla olmama izin vermesini yalvardım. Yüzünün yumuşadığını gördüğümde kalbim nasıl da sıçradı! "Peki, peki," dedi, "eğer yaşarsam, manastırdan alınacaksın;
ama şimdilik, bu savaş bitene kadar, tek
güvenli yer orası. Orada da, Monsieur
Doltaire'den güvende olacaksın."

Bu pek de rahatlatıcı değildi. "Ama öldürülürsen ve İngilizler
Quebec'i alırsa?" dedim. "Öldüğümde," diye cevapladı, "öldüğümde, o zaman
kardeşin var."

"Ve eğer o Monsieur Doltaire adına konuşuyorsa?" diye sordum.

"Kilise ve Tanrı her zaman var," diye cevapladı.

"Ve kendi kocam, hayatını kurtaran adam, babam," diye nazikçe ısrar ettim; ve konuşmak üzereyken kendimi kollarına attım -çok uzun, uzun haftalardır ilk kez!- ve dudaklarını parmaklarımla
kapatarak göğsüne gözyaşları döktüm. Bana olan öfkesinin çoğunun geçtiğini düşünüyorum, yine de gitmeden önce evliliğin iptalini artık engelleyemeyeceğini, istese bile,
çünkü başka güçler iş başındaydı; hangi güçlerin Vali olduğunu sanıyordum, babama ve bana karşı düşmanlığımın bazı sebeplerinden dolayı--ah!--ne kadar da değişti, kendini beğenmiş ihtiyar!--ve Monsieur Doltaire, onun
amaçlarını çok iyi biliyordum. Yani yarın bizi boşayacaklar, Robert; ama
benim gözümde asla boşamayacağımdan emin ol ve
ölene kadar bekleyeceğim, gelip beni almanı umarak--ah, Robert, kocam--beni eve götür.

Yüz adamım olsaydı, bu şehirden ve sana doğru savaşarak giderdim; ama canım, hiç adamım yok, Gabord bile, yanıma yaklaşmasına izin verilmiyor.
Sadece Voban var. Yine de, eğer mümkünse, bunu sana getirecek, çünkü bu gece şık kardeşimi süslemek için geliyor.
Zavallı Mathilde'i son zamanlarda görmedim. Kayboldu.
Beni yakın tutmaya başladıklarında ve sonunda İngilizler tarafından esir alındığımız kırsala götürdüklerinde, onu göremedim ve kalbim onun için sızlıyor.

Tanrı seni korusun, Robert ve elveda. Bütün bu sefalet bitince,
nasıl gülümseyeceğiz! Ah, diyeceğiz ki, diyeceğiz ki gülümseyeceğiz ki
tüm bu sefalet sona ersin. Beni eve götürmeyecek misin? Hala
karını, senin

ALIXE'ni seviyor musun?

O gece saat onda Voban'ın kilisenin arkasındaki küçük eve gelmesini söyledim ve o zamana kadar bir eylem
planı ayarlamış olacaktım. Gabord'a güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyordum. Clark'ı
yanımda getirmeyi denemediğim için şimdi pişmandım. O
korkusuzdu ve kasabayı iyi tanıyordu; ama ihtiyatlı değildi
ve bu hayati önem taşıyordu.

İki saat bekledikten sonra beynime kazınan bir sahne geldi. Bir insan kalabalığına, askerlere, orman habercilerine, dilencilere, rahiplere, kamp takipçilerine ve endişeli beyefendilere baktım,
inzivadan, saklanmaktan veya savaş nöbetlerinden gelen, bir sürü gücün, acı çekerek
zamanından çok önce kadın yapılmış genç bir kıza işkence ettiğini gördüm. Sokaklarda silahlı adamların ayak sesleri, boruların sesi ve davulların keskin takırtıları duyuluyordu. Hemen ardından birçok atın nal seslerini duydum ve kısa bir süre sonra kapıdan içeri girdiler ve ona nefe giden yol açıldı,
Marquis de Vaudreuil ve maiyeti, Chevalier de la
Darante, Intendant ve -benim öfkeme rağmen- Juste Duvarney.

Onlar yerlerini alır almaz, vestry'nin yakınındaki küçük bir yan kapıdan Senyör Duvarney ve Alixe içeri girdiler, yavaşça aşağı inerek koro basamaklarına çok yakın bir yere oturdular. Senyör solgun ve sertti ve büyük bir vakarla
taşınıyordu. Bakışları rahiplerin yavaşça girip yerlerini aldıkları korodan hiç ayrılmadı, yaşlı ve güçsüz
piskopos sendeleyerek tahtına doğru yürüyordu. Alixe'nin yüzü solgun ve kederliydi, ama yine de ona bir tür ihtişam veren bir onur ve öz güvene sahipti. Binada bir uğultu duyuldu, ama ben de birçok yüzdeki gözyaşlarını sevinçle fark ettim.

Alixe'nin yanına bir figür gizlice girdi. Bu, hemen annesi tarafından takip edilen Mademoiselle Lotbiniere'di. Öne eğildim, tamamen gizlendim ve rahiplerin şarkı söyleyen seslerini, yanıtların müzikal notalarını, Kyrie Eleison'u, titreyen piskopos tarafından ordu kaldırılırken çan kulesinin çınlamasını duydum. Orgun çaldığı kederli gönüllüyü izleyen sessizlik benim için çok acı vericiydi.

O anda bir figür bir sütunun arkasından çıktı ve Alixe'ye derin, dikkatli bir bakış attı. Doltaire'di. Daha önce hiç görmediğim kadar ciddiydi ve siyahlara titizlikle giyinmişti,
bileklerinde ve boynunda küçük bir beyaz dantel vardı. Daha yakışıklı bir figürdü, görmek zor olurdu; ve ondan nefret ediyordum,
ve aklında ne gibi yeni şeytanlıklar olduğunu merak ediyordum. Kiliseyi bir bakışla taramış gibiydi. Hiçbir şey o hızlı,
araştırıcı bakıştan kaçamazdı. Gözleri benim olduğum yere bile kalkmıştı, bu yüzden
istemeden geri çekildim, ama beni göremeyeceğini biliyordum.

Vaudreuil ve Bigot'a bakarken yüzünde beliren tuhaf, küçümseyici, hatta alaycı bir gülümsemeyle aniden yakalandım. Bu gülümsemede kötülükten çok küçümseme, aktif nefretten çok
zafer vardı. Birdenbire bana bir gün önce söylediği şeyi hatırladım: Kral'dan La Pompadou aracılığıyla hükümetin dizginlerini iki müttefikten devralmak ve onlara yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere Fransa'ya göndermek için görev aldığını. Sonunda piskopos öne çıktı ve bir kağıttan şunları okudu:

"Kutsal Kilisemizin çok sevilen bir çocuğu olan, Beauport cemaatinin ve bu katedral cemaatinin, Yeni Fransa eyaletinin Mademoiselle Alixe Duvarney, açık görevini ve kutsal öğretimizi unutarak, yasadışı ve günahkâr bir hatayla, Virgin alayının kaptanı, bir sapkın, bir casus ve ülkemizin düşmanı olan Robert Moray ile sahte bir evlilik sözleşmesi yaptı;
ve bu, tüm iyi alışkanlıklar ve Ana Kilise'ye ve ulusal geleneklerimize övgüye değer itaat nedeniyle şiddet kullanılarak yapıldığı için,
bu vesileyle bu ittifakı ilan ediyor ve geçersiz kılıyoruz, ta ki Roma'daki Kutsal Baba eylemlerimizi ve duyurularımızı nihayet onaylayana kadar. Ve Mademoiselle Alixe Duvarney'e, ruhunun kurtuluşu tehlikesi altında, bu konuda bize itaat etmesi emredilmiştir ve
ne sözle, ne eylemle ne de düşünceyle Bu kötü şöhretli ve kötü sapkın ve Kilisemizin ve ülkemizin düşmanıyla daha fazla ticaret yapın.
Kutsal Kilisemizin sadık çocuklarının da bu Kaptan Moray'a dindar bir nefretle bakmaları ve onu acımadan yok etmeleri açık bir görevdir; ve onu hak ettiği cezaya
çekecek her türlü iyi kurnazlık veya ayartma onaylanacaktır. Ayrıca, Mademoiselle Alixe Duvarney, bu topraklarda barış olana ve tacizci İngilizler katliamla geri püskürtülene kadar - ve eğer kız kardeşimizin kalbi tövbeye ve Mesih sevgisine meylederse - Ursulines Manastırı'nda hapsedilecek ve büyük bir şefkatle bakılacak." 

Okumayı bıraktı ve doğrudan Alixe'e hitap etmeye başladı; ama o yerinde kalktı ve cemaati şaşkınlık ve korku sararken şöyle dedi: 

"Monseigneur, babamın emriyle evliliğimin iptalini duymalıyım, ama bu aleni öğüdü duymayacağım. Ben sadece fakir bir kızım, hukuktan bihaberim ve sizin gücünüze boyun eğmeliyim, çünkü burada benim için konuşacak kimsem yok. 
Ama ruhumu ve vicdanımı Kurtarıcıma taşıyorum ve O'na cevap vermekten korkmuyorum. Halkıma, ülkeme ve Kutsal Kilise'ye karşı suç işlediğim için üzgünüm, ancak kocamı sevdiğim ve ona bağlı kaldığım için pişman değilim. Bana istediğin gibi davranmalısın, ancak bu konuda asla gönüllü olarak teslim olmayacağım."

Babasına döndü ve tüm halk derin bir nefes aldı; çünkü
anlayışları dışındaydı ve bir kızın Kilise'ye böyle meydan okuması ve kendi
katedralindeki piskoposa cevap vermesi çok
skandal görünüyordu. Babası ayağa kalktı ve sonra onun baygın bir şekilde sallandığını gördüm.
Ne olabileceğini bilmiyorum, çünkü piskopos elini kaldırmış ve yüzünde büyük bir öfkeyle konuşmak üzereyken, bataryalarımızdan gelen düzensiz ateşin
ardından katedral girişinde bile patlayan, duvarın bir kısmını
parçalayan ve çok sayıda insanı öldüren ve yaralayan bir top mermisi geldi.

Ardından rahiplerin boşuna bastırmaya çalıştığı bir panik yaşandı.
Halk koroya ve kutsal emanetler odasına akın etti. Doltaire'i Juste Duvarney ile birlikte Alixe'in yanına hızla atlarken gördüm
ve babasıyla birlikte onu ve Mademoiselle Lotbiniere'i kürsüye oturttular, etrafında bir halka oluşturdular ve kalabalığın onları çiğnemesini engellediler, çünkü aniden çılgına dönüp yanlarından geçtiler. Vali, Intendant ve Şövalye de la Darante de aynısını yaptılar
ve izdiham biraz yatıştığında, birkaç asker yolu açtı ve
karımın kiliseden çıkarıldığını gördüm. Oraya atlayıp
onu almak istedim ama bu düşünce çılgınlıktı, çünkü
bir anda solucanlara yem olacaktım, bu yüzden yerimi korudum.

XXVI

GÖMLEKLERİN SIRRI

O akşam, saat sekizde Jean Labrouk gömüldü. Bir mermi, katedralin
kutsanmış zemininde, kendi kapısından birkaç adım ötede patlamıştı ve açtığı çukura, karısı ve büyükbabası ile General Bougainville tarafından onu gömmek için gönderilen bölüğünden iki asker olmak üzere yatırılmıştı.
Töreni, küçük bir çatı penceresi olan çatı katımdan izledim.
Hava karanlıktı, ancak Aşağı Şehir'deki yanan binalar her yeri aydınlatıyordu.
Büyükbabanın, toprağa indirilirken
ve onunla konuşurken mırıldandığını duyabiliyordum.
Rahip
hızla dua okurken, tozlu bir atlı mezara
geldi ve indi.

"Jean," dedi mezara bakarak, "Jean Labrouk, tozluklarıyla ölen bir adam iyi ölür, aho! ... Jean Labrouk için ne dedin, m'sieu'?" diye ekledi rahibe.

Rahip ona baktı, sanki tahmin etmiş gibi.

"Ee?" dedi Gabord. "Ee?"

Rahip hiçbir şey söylemedi, ama gitmeye hazırdı, zavallı karısına
bir teselli sözcüğü fısıldadı. Gabord askerlere baktı,
karısına baktı, rahibine baktı, sonra bacaklarını açtı ve
ellerini cebine soktu, atı burnunu omzuna sürtüyordu. Gözlerini mezara dikti ve
bir veya iki kez düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ee," dedi sonunda, sanki mükemmel bir erdem bulmuş gibi, ve söylenebilecek tek veya tek şey, "Ee, o Jean asla
sözünü tutmaz."

Bir an sonra Babette ile eve girdi, askerlerden
biri atını tutuyordu. Yaşlı adam gittikten sonra,
"Bugün ayinde miydin? Ve her şeyi gördün mü?" dediğini duydum.

Ve evet dediğinde, devam etti: "Kuşların çiftleşmesi gibi bir çiftleşmeydi, ama çiftleşmeydi ve kutsal babalar ve Efendi Şeytan
Doltaire, horoz sülün Moray'ın mezarına fırlayana kadar bunu değiştiremez. Bunda benim de payım olduğu için beni asarlardı, ama pişman değilim, çünkü bu küçük hanımı kötü bir şekilde avladılar."

"Onunla birlikte ağlıyorum," dedi Jean'in karısı.

"Ay, ay, ağlamaya devam et, Babette," diye cevapladı.

"Senden yardım istedi mi?" dedi karısı.

"Gerçekten; ama ne dediğini bilmiyorum, çünkü okumuyorum ama gagalamasını biliyorum. İşte burada. Ama gizli olmalısın."

Yerdeki bir çatlakta onları açıkça görebiliyordum. Mektubu ondan aldı ve yüksek sesle okudu:

"Asker Gabord'un hala iyi bir kalbi varsa, geçmişte olduğu gibi, yine zavallı bir
arkadaşsız kadına yardım edecek. Ona ihtiyacı var, çünkü herkes ona karşı. Onu
düşmanları arasında yalnız mı bırakacak? Uçmasına yardım etmeyecek mi? Yarın akşam saat sekizde Ursulineler Manastırı'na götürülecek, orada kapatılacak. O zamandan önce ona
gelmeyecek mi?"

Okuduktan sonra bir an sessizlik oldu ve kadının ona merakla baktığını görebiliyordum. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"İnanıyorum ki, kırılacak bir ceviz var, çünkü çok az zamanım var. Bu
mektup bana iki saat önce Jean'in haberiyle ulaştı ve ne yapacağımı bilmiyorum, ama kafamı kaşıyarak, General Montcalm'dan Efendi Şeytan Doltaire'e bir mektupla gitmem gerektiği ve onu nerede olursa olsun bulup hemen vermem gerektiği haberi geldi. Bu şekilde geliyorum; ve sabaha kadar yine görev yerimde olmalıyım,
dedi General. "

"Şimdi saat dokuz ve o manastırda olacak," dedi kadın çekinerek.

"Aho!" diye cevapladı, "ve oraya Vali'den başkası giremez, eğer Kutsal Ana hayır derse. Peki şimdi Efendi Şeytan oraya mı gidiyor? 'Gabord,' dedi, 'onda benimle manastıra geleceksin, garnizondan üç güçlü askerle birlikte. Komutan Mösyö Ramesay'a bir emir var. Adamları seç ve beni yarı yolda bırakma, yoksa
yukarı doğru sallanırsın, sevgili Gabord.' Cehennemin tatlı aşıkları, ama
Usta Şeytan da bir gün sallanacak." Başparmağını burnuna koydu ve parmaklarını açtı.

Şu anda kadının gözlerinde bir şey fark etmiş gibiydi, çünkü
ona neredeyse sert bir şekilde konuştu: "Jean Labrouk dürüst bir adamdı ve
yoldaşlarına sadık kaldı."

"Ben de sadık kaldım, yoldaş," diye cevap verdi.

"Gabord senden şüphe etmek için bir hayvan," diye hemen karşılık verdi ve
cebinden bir parça altın çıkardı ve ona aldırdı,
ama kadın çok direndi.

Bu arada ben kararımı vermiştim. "Usta Şeytan'ın" planını gördüğümü düşündüm ve Gabord'un bana ihanet etmeyeceğini de hissettim.
Her neyse, Gabord ve ben bunu çözebilirdik. Bana karşı çıkarsa, bu onun hayatı ya da benim hayatım olurdu, çünkü çok fazla şey tehlikedeydi ve tüm planlarım
şimdi onun şaşırtıcı haberler. O anda Voban kapıyı çalmadan
odaya girdi. İşte benim işaretimdi ve bu yüzden, açıklamaları engellemek için
hızla aşağı indim, kapıyı açtım,
onlara doğru
girdim.

Adımlarıma doğru döndüler; kadın küçük bir çığlık attı ve
Gabord'un eli tabancasına gitti.
Yüzünde sanki gözlerine güvenemiyormuş gibi vahşi bir bakış vardı.
Tehditkar
tabancaya hiç dikkat etmedim, ama doğruca ona gidip elimi uzattım.

"Gabord," dedim, "artık benim gardiyanım değilsin."

"Kalenin muhafızı olacağım," dedi, bir anlık şaşkınlıktan sonra, uzattığım elimi reddederek.

"Artık ne muhafız ne de gardiyan, Gabord," dedim ciddi bir şekilde.
"Bundan bıktık, dostum."

Asker ve gardiyan onun içinde çalışmıştı ve parmakları tetikle oynuyordu. Her şeyde önce o düşmandı. Ama şimdi içinde başka bir şey işliyordu. Bunu gördüm ve özellikle ekledim, "Artık kafes yok, Gabord, yirmi bin livre karşılığında bile ve Kutsal Kilise'nin emrinde."

Sertçe gülümsedi, fazla sert, diye düşündüm ve sorgulayıcı bir şekilde Babette'e döndüm. Birkaç kelimeyle ona her şeyi anlattı, gözlerinden yaşlar
a
düştü.

"Onu alırsan, bana ihanet etmiş olursun," dedi; "Jean bilseydi ne derdi?"

"Gabord," dedim, "Ben bir casus olarak gelmedim; karımı aramaya geldim ve o seni arkadaşı olarak görüyor. Bana kötülük yaparsan, sen de ona kötülük yaparsın. Bana hizmet edersen, ona hizmet edersin. Gabord, ona bir keresinde
onurlu bir adam olduğumu söylemiştin."

Tabancasını kaldırdı. "Aho, başını tuzağa soktun.
Kıpırda ve yay tıkırdar."

"Karıma ihtiyacım var," diye devam ettim. "Yapılmasına yardım ettiğin yuva boşalacak mı?"

Onun üzerinde öyle bir amaçla çalıştım ki, ilk başta savaşla
doluyken, kısa sürede planıma ikna oldu ve karısı bize bir fincan kahve yaparken
onu ona açıkladım. Tüm konuşmamız boyunca
Voban gizli bir ilgiyle bizi süzdü, ancak hiçbir heyecan göstermedi. Alixe'e ulaşamamıştı.
Alixe manastıra götürülmüştü ve hemen ardından babası ve kardeşi
kendi yollarına gitmişti -Juste General Montcalm'a ve Senyör
Fransız kampına. Bu yüzden Alixe benim Quebec'te olduğumu bilmiyordu.

Bundan bir saat sonra, iki adam ve Gabord ile birlikte, Jean Labrouk'un karısından aldığım sıradan bir Fransız askeri kostümüyle
Ursulinler Manastırı'na yürüyordum. Davranış ve konuşmam biraz sıkıcı olsa da, arkadaşlarım, onları kandırmak için yeterince köylü bir askere benzediğimi düşünüyorlardı ve Fransızcam onlarınkinden daha akıcıydı. Umutsuz bir oyun oynuyordum; yine de bundan hoşlanıyordum, çünkü büyük meselenin dışında güzel bir macera baharatı içeriyordu. Eğer bunu başarabilirsem, onların yirmi bin livresine ve Kutsal Kilise'ye rağmen, tüm sefaletlerimin yeterli bir telafisini elde ederdim.

Birkaç dakika içinde manastıra geldik ve dışarıda durup Doltaire'i bekledik. O sırada geldi ve hepimize sert bir şekilde bakarak, iki kişinin dışarıda beklemesini ve Gabord ile benim de onunla gelmemizi emretti.
Sonra bir an merakla binaya baktı. Bir mermi kanadını kırmıştı ve bu kısım terk edilmişti; ancak sadık Rahibeler, Vali'nin sürekli olarak Hotel Dieu'ya çekilmeleri yönündeki ısrarlarına rağmen, hala evlerine tutunuyorlardı.
Burası mermi ve mermilerin ulaşamayacağı bir yerdeydi. Bunu yakında yapmaya niyetleri vardı, çünkü son bir iki gün içinde bataryalarımız manastırı korumaya çalışmamıştı. Doltaire bakarken kendi kendine güldü
ve sonra, "Bu cenaze arabası neşeli ruhlar için fazla sessiz.
Gel, Gabord, ve bu kambur adamı getir," dedi ve bana doğru başını salladı.

Sonra kapıyı yüksek sesle çaldı. Kimse gelmedi ve tekrar tekrar
vurdu. Sonunda kapıyı Rahibe Başrahibe açtı, yanında iki kişi daha vardı. Doltaire'i görünce irkildi.

"Ne istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu.

"Kralın işi için geldim, iyi kalpli Anne," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve içeri girdi.

"İş için garip bir saat," dedi sert bir şekilde.

"Kral her saatte gelebilir," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde: "Öyle değil mi? Yasaya göre istediği zaman girebilir."

"Siz Kral değilsiniz, mösyö," diye itiraz etti, başını ağırbaşlı bir şekilde kaldırarak.

"Yoksa Vali gelebilir, iyi kalpli Anne?"

"Siz Vali değilsiniz, Monsieur Doltaire," dedi, daha da
keskin bir şekilde.

"Ama bir Vali bu manastıra kabul talebinde bulunabilir ve En
Hristiyan Majestelerinin emriyle reddedilemez:
öyle değil mi?"

"Monsieur Doltaire'in din dersine cevap vermem mi gerekiyor?"

"Ama öyle değil mi?" diye sordu tekrar nezaketle.

"Öyle, ama bu sizi nasıl ilgilendiriyor, monsieur?"

"Her bakımdan," ve gülümsedi.

"Bu yakışıksız, monsieur. Sizin işiniz ne?"

"Valinin işi, iyi Anne."

"O zaman Valinin habercisi mesajını versin ve
huzur içinde gitsin," diye cevapladı, eli kapıdaydı.

"Valinin habercisi değil, Valinin kendisi," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

Döndü ve kapıyı kapatmak üzereydi, ama onu durdurdu. "Burası şaka yapılacak bir ev değil, mösyö," dedi. "Eğer ısrar ederseniz
kasabayı ayağa kaldırırım.--Rahibe," diye ekledi yakınlarda duran birine,
"çan!"

"Ofisinizi büyük bir onur ve liyakatle dolduruyorsunuz, Mere St.
George," dedi elini uzatıp Rahibe'yi durdururken.
"İhtiyatlılığınız için sizi takdir ediyorum. Bunu okuyun," diye devam etti,
ona bir kağıt uzatarak.

Bir Rahibe elinde bir ışık tutuyordu ve Anne okudu. Bunu yaparken
Doltaire Gabord'a bir işaret yaptı ve kapıyı hızla üzerimize
kapattı. Mere St. George kağıttan başını kaldırdı, irkilmiş ve
korkmuştu da.

"Ekselansları!" diye haykırdı.

"Bana böyle diyen ilk kişi sizsiniz," diye cevapladı. "Kralın bu güzel
hediyesini olduğu gibi bırakmayı ve Marquis
de Vaudreuil ile hayranlık uyandıran Bigot'un
yaptıkları bükümü çözmelerine izin vermeyi düşündüm. Ama hayır. Bazı fazla cömert tereddütlerden sonra, şimdi kendiminkini talep ediyorum. Vali olarak buraya girip, belirli bir hanımla konuşamazdım, ancak Vali olarak şimdi
Mademoiselle Duvarney ile konuşma talep ediyorum. Tereddüt mü ediyorsunuz?" diye ekledi. "Majestelerinin
bu imzasından şüphe mi ediyorsunuz? O zaman buna bakın. İşte merhum Vali
Marquis de Vaudreuil'den bir dize. Saygın değil, korkakça
denebilir ama gerçek."

Yine sıkıntılı hanım okudu ve yine, "Ekselansları!" dedi. Sonra, "Onu benim huzurumda görmek mi istiyorsunuz, Ekselansları?"

"Yalnız, iyi Anne," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Ekselansları, ülkenin birinci subayı olarak kutsal kurallarımıza meydan okuyup, bizi koruma, rahatlatma ve kurtarma ayrıcalığımızdan mahrum mu bırakacaksınız?"

"Hiçbir şeye meydan okumam," diye cevapladı. "Hanımefendi iradesi dışında burada, bir tutuklu. Sizin yönetiminizi ve ilginizi istemiyor. Her neyse,
Onunla konuşmalıyım; ve emin olun, ilginiz için size daha fazla saygı duyuyorum ve onunla konuşmayı bitirdiğimde tavsiyenizi isteyeceğim."

Hiçbir insan bu kadar kurnaz olabilir miydi? Bir an düşündükten sonra döndü,
diğerlerini gönderdi ve yolu gösterdi, Gabord ve ben de onu takip ettik.
Açık kapıdan görebildiğim kadarıyla, iyi aydınlatılmış ama çıplak bir odanın dışında beklememiz istendi. Doltaire gülümseyerek içeri girdi ve
sonra Alixe'yi çağırmak üzere yola çıkan rahibeye eğildi. Gabord ve ben orada durduk, konuşmadık, çünkü ikimiz de şu anda oynanan tehlikeli oyunu düşünüyorduk. Birkaç dakika sonra Anne geri döndü ve Alixe'yi getirdi.
Açık kapıdan gelen ışık yüzüne vurdu.
Yüreğim sıçradı,
çünkü bakışlarında çok derin bir üzüntü vardı. Sakindi,
o parlayan ama sabit gözler hariç; yanaklarının rengini
yakalayan fırınlar gibiydiler. Üzerinde hiçbir süs
belirtisi olmayan yumuşak siyah bir elbise vardı ve altın-kahverengi saçları siyah kadife bir
kurdeleyle. Güzelliği daha önce hiç görmediğim kadar derindi;
tuhaf bir ağırlık hayatına yıllar eklemiş gibiydi.
Yanımdan geçerken kolu kolumu sıyırdı, tıpkı babasının evinde tutuklandığım gün olduğu gibi.
Sanki parmaklarına dokunmuşum gibi irkildi, ama sadece bana doğru yarı döndü, çünkü
zihni tamamen Doltaire'in olduğu odayla
meşguldü.

O anda Gabord hafifçe öksürdü ve Gabord hızla ona döndü.
Gözlerinde zeka parladı ve hemen içeri girerken, yüzünde acı dolu düşünceliliğini
hafifletmek için bir tür umut belirmiş gibiydi. Rahibe Başrahip onunla birlikte içeri girdi, kapı
kapandı ve sonra, biraz sonra, Rahibe tekrar dışarı çıktı.
Bunu yaparken yüzünde ani bir kararlılık ifadesi gördüm ve
aceleci adımları beni bir casusluk projesine kararlı olduğuna ikna etti.
Bu yüzden Gabord'a bir işaret yaptım ve onu takip ettim. Koridorun köşesini döndüğünde, sessizce öne çıktım ve
bu odanın, bizim koruduğumuzun yanında olduğunu bildiğim bir odaya
girmesini izledim.

Bir an kapıyı dinledikten sonra, aniden ve yumuşak bir şekilde
kolunu çevirip içeri girdim ve önündeki duvara çizilmiş bir panelle
iyi Anne'yi gördüm ve yüzü ona dönüktü. Kapıyı kapatıp
anahtarın kilidini çevirdiğimde geri çekildi. Parmağımı
dudaklarıma götürdüm, çünkü sanki haykıracak gibiydi.

"Sus!" dedim. "Onu sevenleri gözetiyorum. Ona ve sana hizmet etmek için buradayım."

"Sen Senyör'ün hizmetkarı mısın?" dedi, yüzündeki
telaş kaybolmuştu.

"Senyör'e hizmet ettim, iyi Anne," diye cevapladım, "ve ben
ma'm'selle için hayatımı veririm."

"Duymak ister misin?" diye sordu, paneli işaret ederek.

Başımı salladım.

"Fransızcayı bir Breton veya Norman gibi konuşmuyorsunuz," diye ekledi. "Sizin eyaletiniz neresi?"

"Ben bir Auvergnian'ım."

Daha fazla bir şey söylemedi, bana işaret etti, ayrıca bir işaretle sessizliği emretti ve ben de onunla birlikte panelin yanında durdum. Önünde bir yerde sadece tül olan bir goblen parçası vardı ve
içini görebiliyor ve mükemmel bir şekilde duyabiliyordum. İçinde bulunduğumuz oda diğerinden en az dört ayak daha yüksekti ve sakinlerine bakıyorduk.

"Şimdi, kutsal Ana," dedim, "eğer istersen sana her şey doğru olarak anlatılacak. İzlemek ve duymak senin isteğin değil; bu, hanımı sevdiğin için. Ama ben de onu seviyorum ve bana güvenilebilir. Senin gibiler için bu bir iş değil."

O, ima ettiğim azarlamamı gördü ve biraz utandığımı düşünerek şöyle dedi:
"Bana her şeyi mi anlatacaksın? Ve eğer onu dışarı çıkarırsa, bana
kapının karşısındaki odada alarm ver ve onları durdur ve--"

"Onları durdur, kutsal Ana, hayatım pahasına. Ailesinin onuru benim
ellerimde."

Bana ciddi bir şekilde baktı ve ben köylü bir açık görüş ve dürüstlük takındım. Tamamen aldatılmıştı ve daha fazla konuşmadan, bir hayalet gibi kapıya doğru yürüdü ve gitti. Daha önce hiç bu kadar sessiz, bu kadar ürkütücü bir insan görmemiştim. Konuşmamız sessizce devam etmişti ve paneli sessizce kapatmıştım, böylece Alixe veya Doltaire tarafından
duyulamazdık. Şimdi yalnızdım, düşmanımla karımı konuşurken görmek ve duymak için, beni
sevgilerinde devirmek için güçlü bir
savaş yapmış ve henüz daha da güçlü bir
savaş yapmamış olan adam.

Bu toplantıyı görmekte tereddüt ettiğim bir anlık bir tereddüt oldu; ama Alixe'nin güvenliği düşünülmeliydi ve
burada niyetlerinden neleri ifşa etmemiş olabilirdi!--bilerek,
karanlıkta değil, yargıyla hareket etmeliydim. Alixe'ye güvendim,
ama bu saatte bu alçakla benim aramda büyük bir mücadeleye
göreceğini çok iyi biliyordum. Onun karakterinden nefret ederken bile, onun üzerinde her zaman bir tür güce sahip olduğunu biliyordum;
benim sahip olmadığım yüzlerce zarafete, sahip olmadığım bir yere, beni her zaman memnun eden bir
zekaya ve harekete geçirildiğinde demir gibi bir iradeye
sahip olduğunu biliyordum. Paneli hareket ettirmeden önce bir an daha düşündüm. Dudaklarım sıkıca kapandı ve kalbimde bir sızı hissettim.

Ya bu çatışmada, bu tekil adam, zaten mantık sınırlarının ötesinde denenmiş bir doğaya göre hareket ederek, onu kendi iradesine, ki o da bazı radikal yollarla buna meyilliydi, eğer öyleyse,
o zaman dışarı çıkıp onu bir daha asla görmezdim. O,
kendi
kalbi ve ruhuyla seçimini yapmalı ve bu mücadeleyi tek başına vermeliydi,
ve mücadele ettikten, kaybettikten veya kazandıktan sonra, sonuç kesin olmalı,
kalmalı, o benim karım olsa da ve ben onu sadakatini ihlal edebilecek her şeyden korumakla,
tüm ayartma ve sıkıntılara rağmen onu beslemekle onurlu bir şekilde yükümlü olsam da. Ama bizim durumumuz garipti,
ve garipliğine göre ele alınmalıydı - tek
rehberimiz vicdanlarımız. İhtiyaçlarımızı karşılayacak hiçbir emsal yoktu;
yolumuz iğrenç, patikasız bir ormandan oyulmalıydı.
Kararımı verdim: Her şeyi duyacak ve görecektim. Bu yüzden paneli yavaşça kaydırdım ve
gözlerimi goblene diktim. Sonraki bir saat içinde,
karımın gözlerinin bu goblene doğru kalktığını, sanki üzerindeki Madonna'ya
yalvarıyormuş gibi kaç kez gördüm! Gözleri kaç kez benimkilere baktı
bilmeden! Ve birden fazla kez Doltaire onun bakışını takip etti ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, sanki kendi tutkusu ve arzularından ayrı olarak, onun içindeki mücadeleyi görüyor ve ilgileniyormuş gibi.

İlk kez içeri baktığımda, yüksek arkalıklı uzun bir sandalyenin yanında duruyordu, neredeyse Doltaire'in bana Braddock'un ölümünü anlattığı, beni casus olmakla suçladığı ve tutukladığı günküyle aynı pozisyondaydı.
Ayrıca, o zamanlar yaptığı gibi, mendilini ağzına götürüp bir ağlamayı durdurmak ister gibi, siyah kolunun mükemmel yuvarlak kolundan aşağı düşmesini ve şimdi dantele karşı neredeyse mermer gibi görünmesini görmek bana heyecan verdi. Mendilini dudaklarına bir dakika kadar tuttu; ve gerçekten de yüzünün birazını kaplıyordu, bu yüzden en çok görünen özellikler gözleriydi, Doltaire'e yorumlanması zor bir bakışla bakıyordu, çünkü içinde sıkıntı, yalvarış, şaşkınlık, direnç ve büyük bir üzüntü vardı - korku, ürperti veya dolaylılık yoktu. Rahatsız edici sözleri şunlardı: "Bu gece bu ülkenin valisiyim. Bir zamanlar gücümden şüphe ettin - o zaman sevgilini ölümden kurtaracaktın. Bunu o küçük şeyle kanıtladım - onu kurtardım. Beni Bastile'e götürülürken gördüğünde - öyle görünüyordu - gücüm yok olmuş gibiydi: öyle değil mi? Daha önce bundan
bahsettik, ama şimdi her şeyi tekrar gözden geçirme zamanı. Ve bir kez daha söylüyorum ki, Yeni Fransa'nın valisiyim. Geri döndüğümden beri komisyon
elimde. Ama sevgilin dışında
hiç kimseye bundan bahsetmedim."

"Kocam!" dedi kararlı bir şekilde, elindeki mendili sıkarak, şimdi sandalyenin kolunda duruyordu.

"Eh, eh, kocan--bir bakıma. Bunu bir argüman olarak
kullanmak istemedim. Seni kişisel yollarla
sadece kazanmayı, Tinoir Doltaire'e kendini vermeni seçtim çünkü
onu başka herhangi bir erkekten
önce koydun. Ben kibirliyim, görüyorsun; ama sonra kibir
birinin güzel özlemleri olduğunda günah değildir ve ben sana özlem duyuyorum!"

Eliyle bir hareket yaptı. "Ah, hayatımın tüm günleri arasında bana bundan
bugün--bugünden--vazgeçemez misiniz Ekselansları?"

"Basitçe 'mösyö' diyelim," diye cevapladı. "Seni esirgeyemem,
çünkü bu gün her şeyi belirler. Dediğim gibi, seni arzuluyordum. İlk başta
isteğim seni her ne pahasına olursa olsun ele geçirmekti: Ben sadece senin avcındım. Hala senin avcınım, ama farklı bir şekilde. Seni
Yeni Fransa'yı kurtarmaktansa
kollarımda tutmayı tercih ederim; ve Montcalm ile onu kurtarabilirdim.
Vaudreuil bir gaf ve aptal; ülkeyi sattı. Ama
bu ne hırs? Yeni Fransa gelip geçebilir ve unutulabilir,
ve sen ve ben daha kötü olmayız. Fethedilecek başka eyaletler var. Ama benim için sadece bir eyalet var ve ben
sancağımı oraya dikeceğim ve orada mutluluğumun görkemli şatosunu inşa edeceğim.
Benim umudum bu ve bu yüzden onu fethetmeye geldim, İngilizleri değil. İngilizleri bırak gitsin--biri hariç hepsi, ve o ölmeli. Zaten
öldü; bugün katedralin sunağında öldü--"

"Hayır, hayır, hayır!" Alixe araya girdi, sesi alçak ve kararlıydı.

"Ama evet," dedi; "ama evet, o senin için sonsuza dek öldü. Kilise öyle söyledi; devlet öyle söyledi; halkın öyle söyledi; ırk ve
her türlü iyi gelenek öyle söyledi; ve seni ondan daha çok seven ben -evet,
yüz kat daha çok- öyle söyledim."

Eliyle aceleci, küçümseyici bir hareket yaptı. "Ah, şu eski şarkıyı başka yere götür," dedi, "çünkü bıktım." Artık sesinde hem alay hem de yorgunluk vardı.

Onun kendine özgü bir sabrı vardı ve hiçbir şeye içerlemiyordu. "Anlıyorum," diye devam etti, "kalbini ona gönderen şeydi. Sana geldi
henüz çocukken, hayatın ilk sırrını öğrenmeden önce. Bir esirdi, bir tutsaktı, adil bir dövüşte bir yarası vardı ve dürüst bir adam olduğunu söyleyerek ona itibar edeceğim;
o bir casus değildi."

Kadın ona hafifçe kızararak, neredeyse minnettarlıkla baktı.
"Bunu çok iyi biliyorum," diye karşılık verdi. "Ona yapılan tüm kötü muamelenin temelinde casusluktan başka bir neden olduğunu biliyordum.
Sen, tek başına, onu beş uzun yıl boyunca burada tutsak tuttuğunu biliyorum."

"Ben değil; Büyük Marki - önemli sebeplerden dolayı. O beş yıl için endişelenmemelisin, çünkü sana çok değer verdiğin şeyi verdi, bir koca - bir bakıma. Ama yine de ona adalet yapacağız: O onurlu bir savaşçı, kaba bir düzenin parçaları ve zarafetleri var. Ama hayatta asla çok ileri gidemeyecek; seninle ortak içgüdüleri ve alışkanlıkları yok; şimdiye kadar, eski moda, kötü muamele görmüş tutsak ve yumuşak kalpli hizmetçi romantizmine dayanan bir uzlaşma oldu; ayrıca, üstün olanın aşağı olana, özgür olanın kafese kapatılana duyduğu şefkat."

"Ekselanslarının bana duyduğu şefkat gibi, şüphesiz," dedi, yavaş bir gururla.

"Kafestesin ama özgür olabilirsin," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Evet, ona açık olan aynı pazarda ve aynı onur bedeliyle," diye cevapladı, onurlu bir şekilde.

"Oturmayacak mısın?" dedi şimdi, ona nazikçe bir sandalyeye oturmasını işaret ederek ve kendisi de bir sandalye alarak, cevap vermeden önce durakladı.

Onun ondan terbiyeli bir mesafede durmasını görmeye hazırdım. Düşünerek hareket ettiğini hissettim; imalı konuşmasının gücüne, sofistikeliğine, engelleri yıkmak için güveniyordu. Sanki kendisini daha avantajlı hissediyordu, duygusal gösteriler yapmıyordu, bu yüzden onun korkularını yatıştırıyor, ona düşünmesi için zaman veriyordu; çünkü onun zekasını, onun çok güçlü bir parçasını
ele geçirmeyi umduğu açıktı.

Yüksek arkalıklı sandalyeye oturdu ve pillerimizin kasabada çalmaya başladığını fark ettim - geceleri alışılmadık bir şey.
Bu bana garip bir his verdi - kutsal yerin mükemmel sessizliği, önümdeki bu trajedinin sessiz hareketi, üzerinde hiçbir değişiklik sesi veya kargaşa olmadan, bağıran top atışlarını kesiyordu. Doğa da, öyle görünüyordu ki, zamana uygun bir ruh hali yaratmıştı, çünkü içeri girdiğimizde hava kıpırdamıyordu ve manzaraya garip bir sessizlik çökmüştü. Duraklamada da koridorda uzun, yumuşak bir ayak sesi duydum - şapelden gelen akşam alayı - ve yavaş bir ilahi:

"Bir çöle bırakıldım, ey Tanrım, yalnızım. Yabancı bir ses
çağırırsa, bana ne söyleyeceğimi öğret; bitkin düşersem, bana içmem için
kadehini ver; ruhumu güçlendir. Tanrım, evden uzakta bir serçe gibiyim; beni onurlu evine getir.
Kalbimi koru, beni gerçeğine göre cesaretlendir."

Sözler bize belirgin ama uzaktan geldi, yumuşakça kabardı
ve kayboldu, Alixe ve Doltaire'i oturmuş ve birbirlerine bakar halde bıraktı. Alixe'nin elleri kucağında kenetlenmişti.

"Şerefiniz her şeyden değerlidir," dedi sonunda ona cevap olarak. "Ama senin bu durumunda, hayatımın tüm çıkarlarını ortaya koyduğum, her şeyimi ortaya koyduğum durumda onur ne? Çünkü,
kaybettiğimde, kader kitabının benim için kapanacağına ikna oldum. Kazanarak,
tekrar başlayacağım ve Fransa'da, her şey bittiğinde insanların konuşacağı bir rol oynayacağım. Kendim için hiçbir zaman hırsım olmadı; senin için, Alixe
Duvarney, içimde yeni bir ruh yaşıyor... Sana karşı dürüst olacağım.
İlk başta, sıcak yüzümü göğsünde serinletmeye yemin ettim; ve bunu
her ne pahasına olursa olsun yapardım, yine de
aynı onursuzluğun sonuna kadar onurlu bir şekilde yanında dururdum. Hayatım boyunca hiçbir zaman
tüm kalbimi herhangi bir hayranlık anına koymadım: bunu kabul ediyorum,
siz ne düşünürseniz düşünün. Bugün seven
bir kadın olmadı,"--gülümsedi--"yarın, hoş bir pişmanlıktan başka bir şey olmadan ayrılamam. hatırlamalıydım
unuttum; olaylar bulanıktı, çocukça anılar gibi. Bununla
gurur duymuyordum; içimdeki köylü bazen buna karşı çıkıyordu. Hatta
keşke ben, yarı köylü, olsaydım--"

"Keşke tamamen köylü olsaydın, bu savaş, bu sefalet
benim hiç olmasaydı," diye sözünü kesti.

Neredeyse çocuksu bir samimiyetle başını salladı. "Evet, evet, ama ben de yarı prenstim; bir ayağım kulübede,
diğeri sarayda olmak üzere yetiştirildim. Ama senin sefaletin için: Öyleyse, bu sefalet mi? Öyle olması
gerekir mi? Ama parmağını kaldır ve her şey yoluna girecek. Ülkeni
kurtarmak mı istiyorsun? Bu bir telafi mi? O zaman sana yolu
göstereceğim. İngilizlerden üç kat daha fazla askerimiz var, ama daha fakirler. Eğer birleşmiş olsaydık ve sadece iki bin adamımız olsaydı burayı tutabilir, onları yenebilirdik. On beş binimiz var.
Şu an olduğu gibi, Vaudreuil Montcalm'a karşı çıkıyor ve sen başka türlü yapmazsan bu bizi
sonunda mahvedecek. Vatansever mi olacaksın? O zaman bu İngiliz kaptanı kalbinden sonsuza dek
çıkar ve kapılarını
bana aç. Yarın Vaudreuil'in yerini alacağım, babanı
Bigot'un, kardeşini
Ramesay'in yerine koyacağım - ikisi de mükemmel ve
yetenekli; Montcalm'ın her yönden mükemmel elleri, insanlara ilham verecek ve İngilizlerin bu kuşatmayı kaldırmasına neden olacak. Sen ve ben bunu yapacağız: Kilise bizi kutsayacak, Devlet bize teşekkür edecek; yurdunuz ve ülkeniz güvende ve mutlu olacak, babanız ve kardeşiniz onurlandırılacak. Bunu ve çok daha büyük şeyleri sizin için yapacağım."

Durakladı. Derin bir güçle konuşmuştu, kullanabileceğini biliyordum ve onun biraz solgunlaşmasına, hatta titremesine şaşırmadım.

"Bunu Fransa için yapmayacak mısın?" dedi.

"Bunu Fransa için yapmayacağım," diye cevapladı. "Bunu tek başına senin için yapacağım. Ülkenin dostu olmayacak mısın? Vatanseverlik savunmak benim için bir erdem değil - bu sadece bir argüman, kullandığım bir silah; ama kalbim bunun arkasında ve bir gün bana teşekkür edeceğin şeye giden bir araç. Seni hiçbir şeye zorlamam,
ama aklını ikna ederim, bir kızın hatasına olan aptalca sadakatini sorgularım. Haklı olduğunu düşünebiliyor musun? Davanı öven
bir arkadaşın yok; bütün ülke seni azarladı, Kilise seni adamdan kopardı. Her şey onunla yeniden birleşmeye karşı, ve en önemlisi de kendi onuruna. Benimle gel,
ve burada övgü ve kutsama al, Fransa'da ise sana saygı gösterilecek. Senin için Majestelerinden bir düklüğü alırdım
ki bana bir kereden fazla teklif etti."

Birdenbire, tutkulu bir tonla devam etti: "Kendi kalbin
benim için konuşuyor. Sana yaklaştığımda titrediğini görmedim mi?"

Ayağa kalktı ve bir iki adım öne çıktı. "Bunun benden korktuğunu
düşündün. Korkuydu ama
içinde beni
yazarken, seni nasıl seveceğini bilmeyen ve asla bilemeyecek olan, aklında veya kalbinde seninle hiçbir akrabalığı olmayan, talihsiz, daha da kötü bir doğum ve geleceğe sahip bir yabancıya yemin etmişken, beni yalvaran şeyin korkusuydu."

Gözlerini ona dikti ve devam etti, güçlü bir sessizlikle: "Ona karşı duyduğum o yanlış görev duygusu kesilseydi, ki ona tarifsiz bir şekilde hayrandım - evet, yersiz olsa da - sen ve ben çoktan birbirimizin kollarına girmiş olurduk. Burada, senin
atmosferinde kendimi ele geçirilmiş, bahşedilmiş hissediyorum. Sana yaklaşıyorum,
ve içimdeki yeni bir şey basitçe haykırıyor, 'Seni seviyorum, Alixe, seni seviyorum!' Bak, lanet olası tüm parçalarım gözlerinin
ateşiyle yanıyor; küllerin üzerinde duruyorum ve yemin ediyorum ki
sensiz yaşayamam. Gel--gel--"

Daha da yaklaştı ve o, bir büyülenme altında hareket eden biri gibi
kalktı ve neredeyse haykırdım, çünkü o anda o
onundu, onundu--hissettim; onu bir ruh gibi ele geçirmişti; ve ben
anladım, çünkü sesinin şeytani altın güzelliği
müzik gibiydi ve büyük bir beceriyle konuşmuştu.

"Gel," dedi, "ve aşkının nerede yattığını bil. Diğer yol sadece karanlıktır - seni
gömülü tutacak olan manastır, acınası inzivaya asla gönlün olmayacak, ta ki hayatın paramparça olana kadar; umudun, arzun, sevgin kalmayana kadar ve sonunda, bir kukuleta altında, dünyaya
bakıp, ölü bir kalple, onu soluk bir rüya gibi görüp
ölene kadar: sen, bir eş olmak için doğmuşsun, kocasız; mükemmel bir anne olmak için donatılmışsın, çocuğu olmadan; prenslerin hayran olduğu,
büyük adamları etkileyecek hareketli, güçlü bir figür, dua ettiğin küçük çıplak hücreden başka bir salonun yok. Benimle olman gereken her şey olacaksın. Kötü, karanlık bir rüya gördün; uyan ve benimle
güneşe gel. Bir zamanlar seni sadece sevgili olarak diledim; Şimdi, sahip olabileceğim her
umuda göre, seni karım olarak istiyorum."

Kollarını ona uzattı ve gülümsedi ve duyamadığım bir iki alçak
kelimeyi söyledi. Kale duvarına yaslanmış ölümü beklemiştim, kaldırılmış tüfekler ve göğsüm arasında bir erteleme şansı asılıydı; ama o gerilim bundan daha azdı, çünkü onu hareketsiz, orada durmuş onu beklerken, şeytani belagatinin sıcaklığı etrafındaydı ve o ona doğru
hareket ediyordu.

"Sevgilim," dediğini duydum, "gel, ölüm bizi ayırana kadar,
ve hiç kimse ayırmasın."

Durakladı ve rüyadan uyanarak, sanki göğsünde bir şey canını acıtıyormuş gibi kendini toparladı ve onun sözlerini sersemlemiş biri gibi tekrarladı--"Hiç kimse ayırmasın!"

Büyük mücadelesini anlatan bir bakışla, köşedeki Meryem Ana tapınağına doğru ilerledi ve, Ellerini bir an göğsünün önünde kenetledi, duyamadığım bir şey söyledi, sonra Doltaire'e döndü, Doltaire ona doğru bir adım daha attı. Bakışlarından büyüsünün bozulduğunu hissettiğini anladım; uğurlu anının geçtiğini; şimdi onu kazanırsa, bunun
sert yollarla olması gerektiğini. Çünkü şöyle dedi: "Mösyö Doltaire, kendinizi yendiniz.
'Hiçbir adam ayırmasın' kocamın 'Tanrı'nın birleştirdiği' sözüne verdiğim yanıttı, onunla son yüz yüze görüştüğümde. Hiçbir şey bunu
yaşadığı sürece veya öldüğünde değiştiremez, çünkü onda öyle hüzünlü bir mutluluk yaşadım ki, eğer öldüğünden emin olsaydım
asla bu kutsal yeri terk etmezdim--asla. Ama o yaşıyor ve ben yeminimi tutacağım. Kutsal Kilise bizi ayırdı, ama henüz ayrılmadık. Siz
şimdi onu düşünmenin yanlış olduğunu söylüyorsunuz, bu beni yansıtıyor. Size söylüyorum,
mösyö, bin kat daha büyük bir yanlış olsaydı
yapardım. Bana göre, beni onurlu bir şekilde karısı olarak alan adamı ölene kadar takip etmekte utanılacak bir şey yok."

Sabırsız bir hareket yaptı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, ne söylediğin veya düşündüğün umurumda değil," diye devam etti. "Kanonik ve yasal şeyleri bilmiyorum; onunla evlendiğim şekilde
ülkesinde ve halkında geçerlidir. Bana kötü Katolik diyorsun, ne yazık! Ama ben gerçek bir eşim, eğer günah işlediyse bile bile günah işlememişimdir ve bu tiranlığı ve utancı hak etmem."

"Üzücü bir tutkuya kapılmışsın," diye yanıtladı ikna edici bir şekilde. "Böyle acı çeken ilk kişi sen değilsin. Geçecek ve seni
aklı başında bırakacak--seni bana bırakacak. Çünkü sen benimsin; "Bir an önce
hissettiğin şeyi, bu romantik
şehadetin seni yorduğunda tekrar hissedeceksin."

"Mösyö Doltaire," dedi, sakinleşmek için başarılı bir çabayla, ama onun da titrediğini görebiliyordum, "yanılan sensin ve sana nasıl olduğunu göstereceğim. Ama önce: Sık sık
olağandışı bir zekam olduğunu söyledin. Bana iltifat ettin, bundan şüphem yok, ama yine de kendini
samimi kanıtlaman için bir fırsat var. Önce beni mahvetmek, beni sahtekâr bir aşka
yönlendirmek (o sırada ne demek istediğini bilmesem de) ve başaramazsan beni karın yapmak için kullandığın her kötü yoldan
geçeceğim. Bu kutsal yere ulaşmak için bu temel araçlara, Kral'ın komisyonunu böyle bir amaç için kullanarak değinmeyeceğim."

"Aynı amaçlar için tekrar kullanır ve daha fazlasını yapardım," diye karşılık verdi,
utanmaz bir dürüstlükle.

Sabırsızlıkla elini salladı. "Bütün bunları geçiyorum.
Beni, seni dinlediğim gibi dinleyeceksin,
söylediklerimin dürüst olduğunu hatırlayacaksın, eğer senin zarafetin ve belagatın yoksa.
Yine de sana geleceğimi, seninle ilgilendiğimi ve her zaman ilgilendiğimi ve bunun -diğerinin- üzücü bir tutku olduğunu söylüyorsun. Mösyö,
kısmen haklısın."

Bir adım daha öne çıktı, çünkü yine bir dayanak noktası gördüğünü düşündü; ama kadın sandalyeye geri çekildi ve elini ona doğru kaldırarak, "Hayır, hayır, bitirene kadar bekle. Kısmen haklı olduğunu söylüyorum. İnkar etmeyeceğim, iradem dışında,
beni her zaman etkiledin; ne kadar uğraşırsam uğraşayım, varlığın beni etkiledi,
ve seni aklımdan, hayatımdan asla çıkaramadım. İlk başta
anlamadım, çünkü ne kadar kötü olduğunu biliyordum. Kötülüğü sevdiğin için yaptığından emindim; kendini tatmin etmek için
kimseyi esirgemezdin: merhametsiz bir adam--"

"Tam tersine," diye sözünü kesti, ekşi bir gülümsemeyle,
"merhamet benim için neredeyse bir zaaf."

"Gerçek merhamet değil," diye cevapladı kadın. "Mösyö, merhametin seni
nedenini bilecek kadar uzun yaşadım. O anın dikkatsiz kaprisi; düşünceli bir
haz, dramatik bir şefkat. Sağlıklı merhamet,
başkalarına zarar vermekten çekinmene neden olur. Hiçbir ilken yok--"

"Affedersiniz, birçoğu," diye nazikçe ısrar etti, hayranlıkla ona bakarken.

"Ah hayır, mösyö; Alışkanlıklar, ilkeler değil. Hayatın uzun bir sorumsuzluk oldu. Güçlerinin olgunluğunda, onları kendine, boş kalbine, ruhunun ve vicdanının öğretilerine göre yaşamaya çalışan bir kızı kazanmak için kullanıyorsun. Başka yerlerde, terk edilmiş amaçlarını umursamayan kadınlar yok muydu? Gölgeni neden yoluma düşürdün? İyi bir kadının sevgisine layık değilsin, asla olmadın."

Bir tür acıyla güldü. "Günahkarın iki ateş arasında duruyor--" dedi. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ekledi,
"hak ettiği ceza ve hak etmediği ceza.
Ama taş üzerinde böyle seçilmek ilginç, resim ne kadar
sert olursa olsun. Seni etkilediğimi söyledin--peki?"

"Mösyö," diye devam etti, "sizi dinlerken, direnmek için tüm gücüme ihtiyacım olduğu zamanlar oldu. Odaya girdiğinde kendimi zayıf ve titrek hissettim. Sende
bana çekici gelen bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyorum; ama bunun
benim en iyi yanım olmadığını, duygusal olduğunu, kişiliğinin
garip bir gücü olduğunu biliyorum--ah evet, şimdi hepsini kabul edebiliyorum. Büyük bir
zekanız, beni şaşırtan ve sevindiren yetenekleriniz vardı; ama yine de
her zaman hissettim ve bu his giderek büyüdü, içinizde
tamamen dürüst hiçbir şey olmadığını, bir zamanlar içinizde iyi olabilecek şeyleri
hileyle
harcadığınızı hissettim. Şimdi içinizdeki tüm iyilik, gerçek ahlak değil, bir
duygu ve kapris kazasıydı."

"Gerçek ahlakın size olan sevgiyle ne ilgisi var?" dedi.

"Bana zor sorular soruyorsunuz," diye cevapladı. "Bununla ilgisi var: Biz ahlaktan daha yüksek şeylere gideriz, daha yüksek şeylerden ahlaka değil. Saf aşk yüce bir şeydir; sizinki yüce değildi.
Hayatımı sizin ellerinize teslim etmek--ah hayır, hayır! Ve bu yüzden sizinle savaştım.
Kendiniz ve Robert Moray ile ilgili hiçbir soru yoktu--hiçbiri. Onun daha az
yeteneğe sahip olduğunu biliyordum, ama aynı zamanda sizin asla
olamayacağınız biri olduğunu da biliyordum. Onu asla sizinle karşılaştırmadım. Onun olan
benim sahip olmaya değer olan her şeyimdi ve her zaman verildi; hiçbir
değişim
olmadı. Senin olan sadece senin huzurunda verildi ve
sonra kendimden ve senden nefret ederek--senin içindeki uğursuz
bir hayranlığa verildi. Bir süre, ona karşı ne kadar çok mücadele edersem
o kadar büyüdü, çünkü bir kadını etkileyebilecek
senin yapmadığın hiçbir şey yoktu. Mösyö, Robert
Moray'ın karakterine ve kendi yeteneklerinize sahip olsaydınız, ben--mösyö, ben
size tapabilirdim!"

Doltaire bir tür rüya görüyordu. Şimdi yüksek arkalıklı sandalyede oturuyordu, ağzı ve çenesi elinde, dirseği sandalyenin koluna dayanmıştı. Sol eli diğer kolu kavradı ve kaşları eğik ve gözleri dikkatle ona dikilmiş bir şekilde öne doğru eğildi. Bu, derin bir temanın çalışmasına dalmış, tek başına dalmış bir figürdü. Bir keresinde, kılıcı sandalyenin biraz kaymasıyla
çarptı ve neredeyse şiddetle irkildi, ancak bir topun donuk
gürültüsü sahnenin sessizliğini hiç bozmuş gibi görünmüyordu. Sabah olduğu gibi sade siyah giyinmişti, ancak şimdi Louis'in yıldızı göğsünde parlıyordu. Yüzü solgundu, ancak gözleri, hızla değişen ışıklarıyla, Alixe'nin üzerinde yaşıyor, onu yutuyordu. ona.

Bir an durakladı.

"Sen yapmayacaksın--putperestlik," diye alçak, alaycı bir tonla belirtti, yüzündeki bastırılmış his ve bakışındaki korkunç yeni samimiyet bunu yalanlıyordu.

Biraz kızardı ve devam etti: "Yine de ben ona karşı her zaman sadıktım ve sana karşı hissettiklerimi biliyordu--ona yeterince söyledim."

Birdenbire Doltaire'in bakışlarında ve tavırlarında şaşırtıcı bir
değişim oldu. Her iki eli de sandalyenin kolunu yakaladı, dudakları bir tür hırlamayla aralandı ve beyaz dişleri kötü niyetli bir şekilde göründü. Sanki,
birdenbire, saraylı, flaneur, terbiyeli adam gitmiş gibiydi ve karşınızda öfkesinin yoğunluğundan bir an felç geçirmiş köylü vardı.

"Onun için bin cehennem!" diye bağırdı Poictiers'in kaba ağzıyla ve ayağa kalktı. "Ona her şeyi anlattın, çırpınan korkularını ve arzularını itiraf ettin, oysa sen beni o ateşli duygu
telleriyle oynamaya
bıraktın, böylece onu kurtarabilirsin! Beni, Tinoir Doltaire, bir kralın oğlu, bir burjuva İngilizle olan aşkını ilerletmek için kullandın! Ve o da kolunun altından güldü ve büyücünün o tehlikeli etkilerini yatıştırdı. Cennetin Tanrısı adına, Robert Moray ve benim yapmamız gereken işler var! Ve sen--sen, mükemmel bir fahişenin
tüm yetenekleriyle--"

"Ah, yazık! Yazık!" dedi, araya girerek.

"Ama ben gerçeği söylüyorum. Beni azarlıyorsun, ama beni yanında tutmak için eşsiz
hediyeler kullandın ve aynı yetenekleri bana senden daha fazlasına sahip olmamam için kullandın. Seni en dürüst, en
cennet kadını sanıyordum ve şimdi--"

"Ah!" "Başka ne yapabilirdim ki? Senin sürekli ilginle benim kendi ihtiyacım arasındaki çizgiyi çekmek için! Ah, ben sadece genç bir kızdım; bana yardım edecek bir arkadaşım yoktu; o
ölmeye mahkûmdu; onu seviyordum; sana inanmıyordum, hiç de azına. Eğer, 'Bir daha benimle konuşmamalısın' deseydim,
sırrımı tahmin ederdin ve tüm amaçlarım
yenilirdi. Bu yüzden devam etmek zorundaydım; bunun senin kibrini
sarsmaktan başka bir şeye sebep olacağını hiç düşünmedim."

Nefretle güldü. "İnancım, kibrimi sarstı," diye cevapladı. "Ve şimdi bunu düşünmek için al: Bu noktaya kadar sana yalvardım, ikna ettim, kendimi
şaşırtan bir alçakgönüllülükle sana kur yaptım. Şimdi her şeye rağmen seni elde edeceğim. Seni
kıracağım ve sonrasında acını dindireceğim. Madonna'nın yüzü üzerine yemin ederim ki, bu Moray'ın otlayacağı yerde otlayacağım, bu olgun meyveyi toplayacağım!"

Şeytani bir hızla onu belinden yakaladı ve
dudağından tekrar tekrar öptü.

Damarlarımda kan akıyordu ve hemen
orada ve o anda içeri dalıp, uzun çekişmeyi bitirip, bu rezaletin
intikamını kalbinden kazıyacaktım, ama Alixe'nin hareket etmediğini,
en ufak bir direniş göstermediğini gördüm. Bu beni dehşete düşürdü, ta ki
bir anda onu bırakana ve yüzünü görene kadar. Çok beyazdı
ve hareketsizdi, mermer kadar pürüzsüz ve soğuktu. Bir dakikada beş yaş daha yaşlı görünüyordu.

"Bitirdiniz mi, mösyö?" dedi sonsuz bir
sessizlikle. "Bir kralın oğlu olarak, hiçbir şeye cevap vermeyen dudakları, kanının korku ve
utançla aktığı bir yanakları öpmekte zevk mi buluyorsunuz? Sığır yemi gibi beslemek bir başarı mıdır? Beni dinle,
Mösyö Doltaire. Hayır, konuşmamı bitirmeden konuşmaya çalışma, eğer
ahlakın - görgü kuralların - henüz ölmediyse. Bu korkakça
eyleminle, üzerimdeki gücünün son kalıntısı da gitti. Bazen, seninle birlikteyken, geçmişte, en iyim pahasına sadık ve erdemli kaldığımı
düşünüyorum; ama şimdi her şey
bitti ve hiçbir ayartma yok - bunun ötesinde hissediyorum: bu saatte, bu büyük tehlike saatinde, beni özgürleştirdin.
Ayartıldım - Tanrı bilir, birkaç dakika önce ayartıldım, çünkü
her şey seninleydi; ama Tanrı benimleydi ve sen ve ben
kutuplardan daha yakın değiliz."

"Seni sevdiğimden mi şüphe ediyorsun?" dedi değişmiş bir sesle.

"Hiçbir erkeğin sevdiği kadını bu kadar utandıracağından şüpheliyim," diye cevapladı kadın.

"Bugün hakaret olan şey yarın gurur olabilir," diye hızlı bir
cevap verdi. "Bundan pişman değilim, asla pişman olmayacağım, çünkü sen ve ben
bu gece buradan gideceğiz ve sen benim karım olacaksın; ve bir gün, bu adam öldüğünde, kötü rüyanı unuttuğunda,
onu sevemeyeceğin kadar beni seveceksin. Seni beni sevmeni sağlayacak şey bende var. Sana karşı sadık olabilirim, asla sürüklenmem, asla sarsılmam. Sana söylüyorum, seni
gitmene
izin vermeyeceğim. Önce karım olacaksın, sonra da
sevgini kazanacağım; her şeye rağmen, şu anda benim,
şu an için değişmiş olsa da. Gel, gel, Alixe"--sanki elini tutacakmış gibi yaptı--"sen ve ben muhteşem sırrı öğreneceğiz--"

Bakire'nin türbesine geri çekildi.

"Tanrı'nın Annesi! Tanrı'nın Annesi!" diye fısıldadığını duydum ve sonra
elini ona doğru kaldırdı. "Hayır, hayır, hayır," dedi keskin bir
acı ile, "beni isteklerine zorlamaya çalışma--yapma; çünkü en azından ben bunu görecek kadar
yaşamayacağım. Dayanabileceğimden daha fazla acı çektim
Bu utancı sona erdireceğim, ben--"

Yeterince duymuştum. Hızla geri çekildim, paneli kapattım
ve yavaşça kapıya ve salona doğru yürüdüm, onu Doltaire'e karşı
çıkarmaya kararlıydım, Gabord'un bana karşı çıkmayacağına güvenerek.

XXVII

İNTİKAMIN YAN RÜZGÂRI

Doltaire'in hayatı ya da benim hayatım olduğunu biliyordum ve bu kutsal yeri kirletmekten çekiniyordum; ancak acı durumumuz bunu ve daha fazlasını gerektiriyordu.
Hızla salondan geçip Gabord'un durduğu köşeyi
döner dönmez, bir askerin Rahibe Başrahibe ile konuştuğunu gördüm.

"Ölmedi mi?" dediğini duydum.

"Hayır, kutsal Rahibe," diye cevap verdi, "ama çok yaralı. Sal için ateş
orgularını test ediyordu ve biri çok erken patladı."

O anda Anne bana döndü ve bakışımdan
şaşırmış gibi göründü. "Ne oldu?" diye fısıldadı.

"Onu kaçırırdı," diye cevapladım.

"Asla öyle yapmayacak," diye hızlı bir cevap verdi. "İyi kalpli Senyör olan babası yaralandı ve onun yanına gitmeli. "

"Onu alacağım," dedim hemen ve kapıyı açmak için hareket ettim.
O anda Gabord'un gözüne takıldım. Orada duraklamama neden olan şeyi okudum. Şimdi kendimi ilan edersem, Gabord'un hayatı bana olan dostluğunun bedelini ödeyecekti - Doltaire'i öldürsem bile; çünkü konu o zaman da herkese açık olacaktı. Bunu yapamazdım, çünkü adam bana
kendisi için tehlikeli olan iyilikler yapmıştı. Ayrıca, o gerçek bir askerdi ve rezil olmak onun için
davul telli askeri mahkeme kadar kötü olurdu. Bakışlarımızı
takip eden tedirgin "aho" onun şişkin dudaklarından dökülürken bile başka bir yol izlemeye karar verdim.

"Ama hayır, kutsal Ana," dedim ve kulağına fısıldadım. Kapıyı
açtı ve içeri girdi, aralık bıraktı. Sadece
birbirine karışmış seslerin mırıltısını duyabiliyordum, bu mırıltıların arasında iki kez, "Hayır, hayır,
mösyö," Alixe'nin yumuşak, berrak sesi. Kendimi zor zaptedebildim ve Gabord olmasaydı içeri girerdim, eminim, her şeye rağmen, bana karşı koyan Gabord olmasaydı.

Haklıydı ve arkamı döndüğümde Alixe'nin "Babam, zavallı babam!" diye bağırdığını duydum.

Sonra Doltaire'in sesi geldi, soğuk ve öfkeliydi: "İyi Anne, bu bir
hile."

"Ekselansları hile konusunda daha iyi bir yargıç olmalı," diye cevapladı sessizce. "Ekselansları mutsuz bir hanımı kendi derdine ve Kilise'nin bakımına bırakmaz mı?"

"Eğer Senyör yaralanırsa, mademoiselle'i ona götürürüm," diye hemen cevap verdi.

"Olmaz, Ekselansları," dedi. "Ona başka bir refakatçi
sağlarım."

"Ve ben, bu eyaletin valisi, ordunun başkomutanı olarak, hanımefendinin babasına ancak benim refakatçilerimle ulaşacağını söylüyorum."

Bunun üzerine Alixe konuştu: "Sevgili Mere St. George, benim için
korkmayın; Tanrı beni koruyacaktır--"

"Ben de, mademoiselle, hayatımla," diye araya girdi
Doltaire.

"Tanrı beni koruyacaktır," diye tekrarladı Alixe; "Hiç korkmuyorum."

"Zavallı Senyör'e bakmaları için mademoiselle ile birlikte iki Rahibemizi göndereceğim," dedi Mere St. George.

Doltaire'in bu hareketi gördüğünden eminim. "Büyük bir nezaket, kutsal Ana," dedi nazikçe, "ve onlara iyi bakılacağından emin olacağım. Hemen yola çıkacağız. Senyör, Intendance'a getirilecek ve o ve kızı orada kalacak."

Kaldığımız kapıya doğru yürüdü. O gelirken ben de pozisyonumu geri aldım. "Gabord," dedi, "güvendiğin adamını General'in kampına gönder ve yaralı olan Senyör Duvarney'i Intendance'a getirmesini sağla. Ölü ya da diri, getirilmeli," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Sonra odaya geri döndü. Bunu yaparken Gabord bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eğer gidersen, boynunu cin'e sokarsın," dedi; "kamptaki biri seni
tanıyacaktır."

"Karımı bırakmayacağım," diye fısıldadım. Böylece
tüm planlar anında değişti. Gabord dış kapıya gitti ve
bu görevi verdiği başka bir askeri çağırdı.

Birkaç dakika sonra, Alixe, Doltaire ve Merhamet Rahibeleri kapıda hazır bir şekilde bekliyorlardı. Doltaire döndü ve Rahibe Başrahibe'ye
çok saygılı bir şekilde eğildi. "Bu geceki
işler bizim için kutsaldır, Mere St. George," dedi.

Eğildi, ama cevap vermedi. Alixe döndü ve elini öptü.
Ama dışarı çıktığımızda, Anne aniden bana işaret ederek,
"Asker bir saat içinde geri gelsin ve mademoiselle'in bagajı
ona gidecek, Ekselansları." dedi.

Doltaire başını salladı, bana baktı. "Elbette size eşlik edecektir, Mere St. George," dedi ve sonra Alixe, Gabord ve diğer asker önde, iki Rahibe arkada ve ben de yanlarında olmak üzere yola çıktık. Düzensiz Yukarı Şehir'den sessizce geçerek,
Palace Caddesi'nden Intendance'a geldik. Doltaire, Bigot'la büyüyen kavgasına rağmen burada karargahını tutmuştu. İçeri girdiğimizde, hizmetçiye Bigot'un nerede olduğunu sordu ve ona Chateau St. Louis'e gittiğini söyledi. Doltaire omuz silkti ve gülümsedi - Bigot'un Vali aracılığıyla ifadesine ilişkin haber aldığını biliyordu. O, Senyör ve Rahibeler için odaların hazırlanmasını emretti; bu arada mademoiselle, görünüşe göre hazırlanmış olan kendi odasına götürülecekti. Sonra onun alçak sesle piskoposun gelip gelmediğini sorduğunu duydum ve Monseigneur'un Charlesbourg'da olduğunu ve sabaha kadar beklenemeyeceğini söyledi. Çok
tehlikeli bir durumdaydım, çünkü fark edilmesem de, her an beni ele verebilirdi; Doltaire bile
kılığımı görebilirdi.

Hepimiz Alixe'e dairesinin kapısına kadar eşlik ettik ve orada
Doltaire nezaketle ondan ayrıldı, birazdan geri dönüp rahat olup olmadığını kontrol edeceğini ve babasıyla ilgili yeni haberler getireceğini söyledi. Rahibelere kendi dairelerinin yanındaki daireler verildi ve kendi isteği üzerine onunla birlikte odasına girdiler.

Kapı kapandığında, Doltaire Gabord'a döndü ve "Sen benimle General Montcalm'a mektup götürmek için geleceksin ve sen de bu adamlardan birini benim için Cap Rouge'daki General Bougainville'e göndereceksin." dedi. Sonra doğrudan bana seslendi ve "Bu geçidi sabaha kadar koruyacaksın. Merhamet Rahibeleri dışında, benden başka hiç kimse bu odaya giremez veya çıkamaz, ölüm cezasıyla." dedi.

Selam verdim ama tek kelime etmedim.

"Beni anlıyor musun?" diye tekrarladı.

"Kesinlikle, mösyö," diye cevapladım sert bir köylü sesiyle.

Döndü ve koridorda ağır ağır yürüdü ve Gabord'a bir an sonra ona katılmasını söyleyerek gözden kayboldu. Ayrılırken, Gabord bana alçak bir sesle, "General Wolfe'a geri dön, yoksa
hem karın hem de hayatın kaybolur." dedi.

Elini yakaladım ve sıktım ve bir dakika sonra Alixe'nin kapısının önünde yalnızdım.

Bir saat sonra, Alixe'nin yalnız olduğunu bilerek kapısını tıklattım
ve içeri girdim. Bunu yaparken diz çökmüş olduğu
bir yerden kalktı. Şöminenin üzerinde iki mum yanıyordu ama oda
çok karanlıktı.

"Neyi istemiyorsun?" diye sordu, yaklaşarak.

Şapkamı çıkardım; gözlerinin içine baktım ve parmaklarımı
dudaklarıma koydum. Bir an acı içinde baktı.

"Alixe," dedim.

Bir nefes verdi ve sanki bir hayalet görmüş gibi büyülenmiş gibi durdu ve sonra bir anda kollarımdaydı, hıçkırıklar onu sarsıyordu.
"Ah, Robert! Ah, sevgili, sevgili kocam!" diye tekrar tekrar bağırdı.
Onu sakinleştirdim ve hemen bir soru girdabına girdi. Katedralde ve manastırda gördüğüm her şeyi,
planlarımın ne olduğunu anlattım ve sonra cevabını bekledim. Yeni bir
his onu ele geçirdi. Dudaklarımda söylemeye cesaret edemediğim bir soru olduğunu biliyordu. Çok sessizleşti,
ve yüzünde tatlı, yerleşik bir sertlik belirdi.

"Robert," dedi, "bensiz orduna geri dönmelisin. Babamı şimdi bırakamam. Kendini tek başına kurtar ve eğer--ve eğer
şehri alırsan ve ben hayattaysam, o zaman yeniden birleşeceğiz. Eğer
şehri almazsan, o zaman, baba yaşasa da ölse de, ben
sana geleceğim. Şundan emin ol ki,
başka bir adamın karısı olmak için asla yaşamayacağım--karısı veya başka bir şey. Beni tanıyorsun. Her şeyi
biliyorsun, bana güveniyorsun ve sevgili kocam, sevgilim, bir kez daha
ayrılmalıyız. Git, git ve kendini kurtar, hayatını
benim için güvende tut ve Tanrı cennette, Tanrı--"

Burada sözünü kesti ve kucağımdan geri çekildi, bir an omzumun üzerinden sertçe baktı; sonra yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı ve
baygın düştü. Onu destekleyerek arkamı döndüm ve
orada, kapının içinde, sırtı ona dönük, Doltaire vardı. Yüzünde
şeytani bir gülümseme vardı, herhangi bir adamda gördüğüm en
şeytani bakış. Alixe'yi tek kelime etmeden bir kanepeye yatırdım ve
tekrar ona döndüm.

"Joseph'in ceketinin rengi kadar ceket," dedi. "Ve
bir kere de dürüst bir adam kılığında--peki, peki!"

"Canavar," diye tısladım ve kısa kılıcımı çıkardım.

"Burada değil," dedi, kötü niyetli bir kahkaha atarak. "Terbiyeni
unuttun: samimiyet"--koltuğa doğru baktı--"üredi--"

"Korkak!" diye bağırdım. "Seni onun ayaklarının dibinde öldüreceğim. "

"Gel o zaman," diye cevapladı ve kapıdan uzaklaştı,
kılıcını çekti, "çünkü onu burada tutacaksın. Ama seni öldürürsem,
ki bunu planlıyorum--"

İğrenç bir şekilde gülümsedi ve kanepeye doğru işaret etti, sonra
sanki kilitlemek istercesine tekrar kapıya döndü. Kılıcım nöbetteyken araya girdim. Bunun üzerine kapı açıldı. Bir kadın hızla içeri girdi,
ve kapıyı arkasından kapattı. Yanımdan geçti ve Doltaire'e baktı.

Bu Madam Cournal'dı. Çok solgundu ve gözlerinde tuhaf bir
vahşilik vardı.

"Francois Bigot'yu tahttan indirdiniz," dedi.

"Geri çekilin, madam; "Bu adamla işim var," dedi Doltaire, elini sallayarak.

"Benim işim önce gelir," diye cevapladı. "Sen--sen
Francois Bigot'u tahttan indirmeye cüret ediyorsun!"

"Cesarete gerek yok," dedi umursamazca.

"Onu yerine geri koyacaksın."

"Yarın sabah yanıma gel, sevgili hanım."

"Sana söylüyorum, geri konulmalı, Mösyö Doltaire."

"Bir keresinde bana Tinoir demiştin," dedi anlamlı bir şekilde.

Hiçbir şey söylemeden pelerininden bir hançer çıkardı ve göğsüne
çaktı, ama o elini kaldırıp darbeyi kısmen savuşturdu. Bir çığlık atmadan yarı döndü ve yüzü öne dönük olarak
Alixe'nin yattığı kanepeye doğru çöktü.

Kendini güçsüzce, kör bir şekilde doğrultarak, onun elini yakaladı ve öptü; sonra geri düştü.

Yanına eğilerek kalbini hissettim. hayattaydı. Madam
Cournal şimdi onun yanında diz çökmüş, bir tür rüya içindeymiş gibi ona bakıyordu.
Odadan hızla çıktım ve koridorda Merhamet Rahibeleri ile karşılaştım.
Gürültüyü duymuşlardı ve Alixe'e geliyorlardı. Onlara ona bakmalarını söyledim. Koridorlardan hızla geçerek, evdeki bir hizmetçiye olanları anlattım, Bigot'u çağırmasını söyledim ve sonra kendi güvenliğim için yola koyuldum. Alixe, en azından bir süreliğine, belki sonsuza dek, Tanrıya şükür!, Monsieur Doltaire'in yaklaşmasından güvendeydi.
Sokaklarda hızla yürürken, düşerken elini nasıl öptüğünü düşünmeden edemedim ve bu hareketinden, böyle bir anda, onu gerçekten sevdiğini anladım.

Çok geçmeden St. John Kapısı'na geldim, çünkü Gabord'dan imzam vardı ve giyindiğim için geçmekte zorluk çekmedim. Dışarıda Beauport yolundan gelen küçük bir süvari alayı gördüm. Geri çekildim ve yanımdan geçmesine izin verdim ve sonra askerler olduğunu gördüm.
Senyör Duvarney'i Intendance'a taşıyorlardı.

Bir saat sonra, nöbetçileri geçtikten sonra, Aşağı Şehir kıyısının ıssız bir noktasında durdum ve yakınlarda kimseyi görmediğimden
suya kaydım. Bunu yaparken arkamdan bir meydan okuma duydum ve
cevap vermediğimde bir el ateş edildi, bir tane daha ve bir tane daha;
çünkü, hiç şüphem yok, firari olduğum düşünülüyordu.
Omuzum
yaralandı ve tek kolumla yüzmek zorunda kaldım; ama
tekneler suya indirilmiş olmasına rağmen, onları atlatmayı ve filomuzun yanına
girmeyi başardım. Orada meydan okunduğunda, adımla karşılık verdim.
Gemilerin arasından bir tekne fırladı ve kısa süre sonra Clark tarafından
kendisi içine çekildim; ve o gece Fransa'nın Terörü'nde güvenle dinlendim.

XXVIII

"ŞEYTANI HENÜZ ALDATMAMAK."

Yaramın beklediğimden daha ciddi olduğu ortaya çıktı ve kaçışımın ertesi günü yüksek ateşle yatıyordum. General Wolfe,
döndüğümü duyduktan sonra beni sormak için haber yolladı. O da hastaydı ve sonuç olarak birliklerimiz çökmüştü; çünkü diğer yetenekli ve takdire şayan generallerimizin hiçbirine verilmeyen bir
güce sahipti. Bana şehrin durumu ve gördüklerim hakkında soru sormaktan kaçındı; buna sevindim.
Maceram özel bir nitelikteydi ve öyle kalmasını istiyordum. General, mümkün olan en kısa sürede yanına gelmemi istedi, böylece onunla birlikte şehrin yukarısına keşif yapmaya gidebilirdim.
Ama birçok gün bu imkansızdı, çünkü yaram bana çok acı veriyordu ve yatağa mahkumdum.

Yine de Fransa'nın Terörü'nde iyi generalimize de hizmet ettik; karanlık bir gecede, rüzgarın uygun olduğu bir zamanda, Amiral Holmes'un tümeninin kalan gemilerini kasabanın üzerinde uçurduk. Bu hareket, Quebec'in yukarıdan ele geçirilebileceğine dair sürekli iddiam üzerine yapıldı; ve General Wolfe, generallerine yaptığım sunumları bildirdiğinde, bunu son çare olarak kabul ettiler; aksi takdirde ne umutları olabilirdi ki? Montmorenci'de birliklerimiz püskürtülmüştü, Beauport kıyısının çamurlu düzlükleri ve St. Charles Nehri bize karşı bir ordu kadar iyiydi; Yukarı Şehir ve kale neredeyse zaptedilemezdi; ve şehrin batısında sekiz mil boyunca Cap Rouge'daki koya ve nehre kadar tek bir noktadan kırılmış uzun bir uçurum vardı; ama tam orada, emindim ki, adamlar benim yaptığım gibi dik bir tırmanışla gelebilirlerdi. Bougainville, Cap Rouge'a şimdi üç bin adamla geldi, çünkü burasının bizim saldırı noktamız olacağını düşünüyordu. Cap Rouge'dan Cape Diamond'a kadar kıyı boyunca, Lancy'nin Anse du Foulon'daki gibi küçük bataryalar konuşlandırılmıştı; ama
dikkatsizlerdi, çünkü hiçbir varsayım
benim tırmandığım yere bir ordu
getirmek kadar çılgınca görünemezdi.

"Tut, tut," dedi General Murray, Fransa'nın Terörü'nde yanıma geldiğinde, benim önerim üzerine Anse du Foulon'un karşısındaki güney kıyısına gidip
uçurumun kenarındaki dar yarığı işaretleyen belirsiz çizgiyi taradıktan sonra--"tut, tut, adam,"
dedi, "bu bir kedinin veya lanet olası bir matematikçinin rüyası."

Bir keresinde, her şey bittikten sonra, bana kedilerin ve
matematikçilerin tek generaller olduğunu söyledi.

Bir akşam Clark, kavgacı bir gururla nehrin yukarısına giden yolu gösterdi, kasabanın bataryaları giderken bize sert atışlar yaptı ve Point Levis'teki bataryalarımız da bize cesurca cevap verdi. Benim için
iyi ama en kaygılı zamandı: iyi, çünkü kasabadaki kendi acılarımın bir tür telafisini alıyordum; kaygılıydım, çünkü Alixe veya babasından bana tek bir kelime bile gelmedi ve tüm bu zaman boyunca
buraya ölüm
yayıyorduk.

Ama firarilerden şunu biliyorduk, Vaudreuil hâlâ Vali ve Bigot Intendant'tı; bundan, Doltaire'in Madame Cournal tarafından
yaralandığı o önemli gecede, valiliği Vaudreuil'e geri verip Bigot'u yeniden göreve getirdiği anlaşılıyordu.

Az sonra, filomuzun tekneleri arasında koşması için nehirde bir yangın salı serbest bırakırken yakalanan bir subaydan, Doltaire'in aptal bir nöbetçinin verdiği bir yaradan dolayı Intendance'ta hapsedildiğini duydum. Böylece gerçek hikaye halktan
saklanmıştı. Ondan da, Senyör Duvarney ve kızı hakkında hiçbir şey bilinmediğini; sanki yer onları yutmuş gibi, aniden Intendance'tan kaybolduklarını; hatta Juste Duvarney'nin bile onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bunun sonucunda çok üzüldüğünü öğrendim.

Bu subay ayrıca, şimdi, Senyör ve kızının ikisinin de ölmüş gibi göründüğü bir zamanda, görüşlerin Alixe'in lehine döndüğünü ve önce halk arasında, sonra da garnizon halkı arasında, Alixe'in sert bir şekilde
kullanıldığı hissinin yayıldığını söyledi. Bunun büyük ölçüde, yeğeni Mademoiselle Georgette Duvarney ile evlenen Şövalye de la Darante'nin sürekli savunuculuğundan kaynaklandığını düşünüyordu. Bu haber, Alixe'in kaderinin belirsizliğine rağmen, beni etkiledi, çünkü Şövalye gerçekten de bana verdiği sözü tutmuştu.

Sonunda Amiral Holmes'un tümeninin tamamı çok az hasarla kasabanın üstüne ulaştı ve Clark kadar
çok mutlu, bu kadar
derinden mutlu bir adam görmedim. O da
bir cüretkârdı; tümenin sonuncusunun
nehirden yukarı götürüldüğü gün, benim veya amiralin veya başka birinin izni olmadan, Fransa Terörü'nü neredeyse
Bougainville'in Cap Rouge koyundaki toprak işlerine kadar götürdü ve küstahça
altı fırdöndüsünü onlara boşalttı ve sonra dışarı çıkıp
nehrin aşağısında durdu. Ne yaptığını sorduğumda -çünkü artık güverteye çıkabilecek kadar iyileşmiştim- maymunların nasıl fındık attığını görmeye gideceğini söyledi; onu sıkıştırdığımda, saçaklardaki kedileri duymak istediğini söyledi; ve ben sertleştiğimde, Fransa Terörü'nü gün ışığında şehrin bataryalarının yanına getireceğini, bir kadının bayrak direğindeki bir kuşa vuramayacağından daha fazla vuramayacaklarına yemin ettiğini ekledi. Bu aptalca cesareti sevmedim ve yasakladım; ama hemen, önce beni Montmorenci'deki General Wolfe'un kampına götürmesi koşuluyla kabul ettim; çünkü şimdi kendimi tekrar aktif hizmete girebilecek kadar güçlü hissediyordum.

Clark, öğle vakti Fransa Terörü'nü nehirden yukarı çıkardı ve bataryalara tehlikeli bir şekilde yaklaştı; ve ona
huysuzca, küçümseyici meydan okumasına aptalca öfkeyle vurmalarına rağmen, o
zorluktan güvenli bir şekilde geçti ve amiral gemisi Sutherland'a
gelerek, tüm filonun kahkahaları ve kendi küfürlü sevinci eşliğinde altı fırdöndüsüyle selam verdi.

"Bay Moray," dedi General Wolfe, onu baş mühendisinin az önce getirdiği
nehir ve kasabanın haritasını incelerken gördüğümde, "bana yamaçtaki bu geçidi gösterin."

Öyle yaptım, Maitre Abraham ovalarını takip ettim, ona
çarpışma için iyi bir alan olacağından emindim. Başını salladı;
sonra ayağa kalktı ve bir süre düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Aniden
durdu ve gözlerini bana dikti.

"Bay Moray," dedi, "görünüşe göre La Pompadou'yu kızdırarak bu savaşı üzerimize siz getirdiniz." Durakladı, kuru bir şekilde gülümsedi, sanki bu düşünce onu eğlendiriyormuş gibi, sanki gerçekten bundan şüphe ediyormuş gibi;
ama umursamıyordum, bu olmadan da kolayca yaşayabileceğim bir onurdu.

Sözlerine eğildim ve "Benimki bardağı taşıran son damlaydı, efendim." dedim.

Tekrar başını salladı ve "Eh, eh, bizi belaya soktun;
bize çıkış yolunu göstermelisin," diye cevap verdi ve haritada çizdiğim
geçide baktı. "Bu tepelerde düşmanımızla karşılaşana kadar benimle kalacaksın." Maitre Abraham ovalarını işaret etti.
Sonra arkasını döndü ve tekrar yukarı aşağı yürümeye başladı. "Bu son şans!" dedi kendi kendine umutsuz ama yine de kahramanca bir tonla. "Lütfen Tanrım, lütfen Tanrım!" diye ekledi.

"Bu planlardan hiç bahsetmeyeceksin," dedi sonunda bana,
yarı mekanik bir şekilde. "Cap Rouge'a çıkarma aldatmacaları yapmalıyız - tek olası yer dışında her yere çıkarma aldatmacaları; hem Bougainville'i hem de Montcalm'ı şaşırtmalıyız; ordularını nöbetler ve uykusuzlukla yormalıyız; ve sonra, o uğurlu gecede, büyük denemeyi yapmalıyız."

Ondan biraz uzakta saygıyla ayakta duruyordum. Şimdi aniden yanıma geldi ve elimi sıkarak, "Başınız dertte, Bay Moray. Sizin için üzgünüm. Ama belki de daha iyi şeyler için." dedi.

Ona sendeleyerek teşekkür ettim ve bir an sonra onu terk ettim, ertesi gün ve daha birçok gün boyunca ona hizmet etmek üzere, çeşitli tehlikeler altında Montmorenci'deki kamp terk edilene, birlikler gemilere bindirilene ve general Sutherland'daki karargahına yerleşene kadar; bir gün, onunla birlikte Anse du Foulon'un karşısındaki güney kıyısındaki bir noktaya doğru yola çıktım, orada
kayalık tarafındaki ince çatlağı gördü. O andan itibaren ani ve
son saldırı onun amacıydı.

Büyük gece geldi, yıldızlarla dolu ve dingin. İki ordunun kamp ateşleri geniş nehrin kıyılarını işaretledi ve gemiler, kaderin okunun fırlatılması gereken
kasabanın üstündeki konvoylarda vahşi kuşlar gibi yatıyordu. Nehirde karanlık ve kıyıda ateş böcekleri. Beauport'ta, yüz gündür uykusunu kaçıran, çizmelerini ve mahmuzlarını çeken ve kaybedilen bir oyunun gelgitinde,
sevdiği Candiac'ı özleyen, sevgili kızının ölümü için yas tutan, yaşlı annesine ve karısına neşeli mesajlar gönderen
ve aşkının daha derin itirazlarıyla kendi felaketini haber veren yorulmak bilmez bir general. Cap Rouge'da, ölmekte olan bir komutan, sarsılmaz ve yiğit, on altı yaşında Flanders'da başlayan umutsuz bir yaşam seferinin son hareketlerini takip etmek için bir parmağını uzattı; sonu, nişanlısının portresini göğsünden çıkarıp eski okul arkadaşına, "Bunu ona ver, Jervis, çünkü bir daha
görüşmeyeceğiz." dediğinde başladı.

Sonra, güverteye geçerken, sessiz ve kararlı, yüzünde hiçbir acı belirtisi olmadan, tıpkı Doğa'ya ve bu kuşatılmış şehre, kasırganın önünde, sakinlik gelmişti.

Ordusunun çiçekleriyle dolu, tehditkar bir dinginliğe yerleşmiş tekne gruplarına baktı. Orada Hafif Piyade,
Bragg'ler, Kennedy'ler, Lascelles'ler, Anstruther'in Alayı, Fraser'in
Dağlıları ve çok sevilen, çok suçlanan ve aceleci
Louisburg El Bombacıları yatıyordu. Sabit, yılmaz, kediler kadar sessiz, matematikçiler kadar titiz, onlara güvenebilirdi, çünkü onlar onun garip, acıdan bükülmüş vücudunu ve çirkin kızıl saçlarını seviyorlardı. "Kahretsin, Jack, daha önce hiç
cehennemi yanına aldın mı?" demişti Fransa Terörü'nden bir denizci, denizciler bir Fransız yangın gemisi filosuyla boğuşurken ve onları yıkım saçarak filodan kıyıya sürüklerken. "Hayır, ama Jimmy
Wolfe'un kızıl kafasının yanındaydım; bu cehennem ateşi, evlat!" diye cevap verdi.

Generalin gözü tekneden tekneye geçti, sonra gemilere kaydı - Sincap, Leostaff, Denizatı ve diğerleri - ve son olarak Bougainville ordusunun yattığı yere. Sonra ona doğru gelen bir subay sessizce, "Gelgit döndü, efendim" dedi. General cevap olarak ana üst örtülere doğru hızlı bir hareket yaptı ve neredeyse anında içlerinde fenerler belirdi. Buna karşılık kalabalık tekneler açılmaya başladı ve hemen alçalan General kendi teknesine geçti, öne geçti ve yiğit adamlarının önünde akıntıya kapıldı, gemiler de onları takip etti. Tekneler hareket etmeye başladığında saat iki olmuştu ve yavaşça akıntıda ilerledik, sessizce dümenlendik, akıntı tarafından taşındık. Hiçbir kürek, gıcırdayan bir kürek kilidi sessizliği bozmuyordu. General'in yanındaki teknedeydim, çünkü Clark ve umutsuzluğa kapılan yirmi iki gönüllüyle birlikte zirvelere giden yolu gösterecektim ve o gece iki saatten fazla bir süre onun yanındaydık. Ay parlamıyordu ama General'i açıkça görebiliyordum;
ve bir keresinde, teknelerimiz neredeyse birbirine değecekken beni gördü ve nazikçe, "Eğer kalkarlarsa, Bay Moray, kendinize hizmet etmekte özgürsünüz." dedi.

O zamanlar kalbim ülke sevgisiyle doluydu ve "Umarım efendim, bayrağınız kaleye çekilene kadar size hizmet ederim." diye cevap verdim.

Yanındaki genç bir subaya döndü ve "Kaç yaşındasınız efendim?" diye sordu.

"On yedi yaşındayım efendim," diye cevap verdi.

"Bu en kalıcı tutku," dedi, düşüncelere dalarak.

O zamanlar bana öyle geldi ve hâlâ öyle düşünüyorum, kastettiği tutku ülke sevgisiydi. Bir an sonra, etrafındaki memurlara, o zamanlar hiç okumadığım, ama o zamandan beri değer verdiğim Bay Gray'in bazı dizelerini alçak ve net bir tonda okuduğunu duydum. O asık suratlı tepelerin ve havadaki kükreyen otuz iki librelik toplarımızın kokusunun altında, şunu söylediğini duydum:

"Sokağa çıkma yasağı çalıyor, ayrılık gününün çanı;
Boğulan sürü yavaşça çayırın üzerinden esiyor;
Çiftçi yorgun yolculuğunu sürdürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor."

Ondan daha iyi sesler duydum - Doltaire'inkinin yanında çok
kalındı ​​- ama o gece içindeki bir şey beni deldi ve o adamı, mükemmel kahramanı, şöyle dediğinde hissettim:

"Armaların övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, şimdiye kadar verilen tüm o zenginlik,
Aynı şekilde kaçınılmaz saati bekliyor -
Şan ve şöhretin yolları sadece mezara çıkar. "

Kısa bir süre sonra arayışımızın sonuna yaklaştık, gelgit bizi kıyıya taşıyordu; ve karanlık tepelerden aşağı doğru bir meydan okuma geldi, bir subay Fransızca olarak Montcalm için erzak tekneleri olduğumuzu söyledi: bunların beklendiğini biliyorduk!
Sonra Samos'un bataryaları geldi. Yine aynı bahaneyle geçtik ve bir burunu döndük ve büyük çalışma başlamıştı.

Hafif Piyade'nin tekneleri kıyıya yanaştı. Hiçbir nöbetçi meydan okumadı, ama Lancy'nin çadırlarının tepede kurulduğunu biliyordum.
Hafif Piyade karaya çıktığında, biz yirmi dört gönüllü bir an hareketsiz durduk ve ben yolu gösterdim. Başlamadan önce, vadiden aşağı hafifçe akan bir derenin yanına eğildik ve biraz rom ve su içtik. Sonra ben yolu gösterdim, bir yanımda Clark, diğer yanımda ise Hafif Piyade'den bir asker vardı. Tırmanmak
zordu, ama, dikkatli adımlarımızı olabildiğince sessizce takip ederek, iyi adamlar hevesle arkamızdan geldiler. Bir keresinde bir kaya koptu ve aşağı yuvarlandı, ama bir çalılığa saplandı, orada kaldı; aksi takdirde tamamen bize zarar verebilirdi. Durduğunda serbestçe nefes aldım. Bir keresinde de bir dal yüksek sesle çatladı ve hareketsiz yattık; ama yukarıda hiçbir şey duymayarak ilerledik ve terleyerek zirveye yaklaştık.

Burada Clark'la geri çekildim, zirvelere ulaşmakta olabilecek bir onur için
önce hayatlarını benim rehberliğime emanet etmiş bu askerlerin yanına gitmek istedim. Altı tanesinin geçmesine ve zirvelere ulaşmasına izin verdim ve sonra kendimi yukarı çektim. Yirmi dört kişi güvende olana kadar kıpırdamadık; sonra Lancy'nin çadırlarına doğru bir koşu yaptık,
ki şimdi sabahın ilk gri ışığında görünüyorlardı. Onlara doğru bir koşu yaptık,
bulunduk ve bizi silah sesleri karşıladı; ama biz hemen
onların üzerine çıktık ve bir anda Lancy'nin topuğuna bir kurşun sıkmanın ve onu yere sermenin zevkini yaşadım. Tezahüratlarımız generale haberi verdi ve kısa süre sonra yüzlerce asker geldiğimiz
zor yoldan tırmanmaya başladı.

Ve şimdi bir ordu Maitre Abraham'ın tepelerine tırmanırken,
Amiral Saunders gri şafakta Montcalm'ın kampını bombalıyordu ve denizciler ve askerlerle dolu tekneler Beauport düzlüklerine doğru ilerliyordu, sanki oraya inmek istiyorlardı; Levis'ten kasabaya ateşler, bombalar, mermiler ve leşler atılırken Montcalm'ı aldatıyordu. Sonunda, şüphelenerek, saat altıda kasabaya doğru at sürdü ve kızıl saflarımızın, kendisiyle Bougainville arasındaki ovalara yayıldığını gördü ve tepede, ona daha yakın, bize şaşkınlıkla bakan, beyaz önlüklü Guienne taburu, bir gün önce Lancy'nin tuttuğu yeri işgal etmiş olmalıydı. Hafif bir yağmur onların kasvetine katkıda bulundu, ama bizi neşelendirdi. Savaşmak için bize daha iyi bir ışık verdi, çünkü berrak Eylül
havasında, parlak güneş yüzümüze vurduğunda, bize
avantaj sağlarlardı.

Bir saat sonra St. John ve St. Louis kapıları, bu savaş alanına düşmanlarımızın savaşan bir selini boşalttı. Bu
güzel bir görüntüydü: cesur alayların beyaz üniformaları,
Roussillon, La Sarre, Guienne, Languedoc, Bearn, karanlık, heyecanlı milislerle, kasabanın sağlam burjuvalarıyla, kaba avcı kostümleri içindeki bir coureurs de bois grubuyla ve bizi yemeye hazır, boyalı ve öfkeli, coşkulu Kızılderililerle karışmıştı.
Sonunda
açık alanda bir savaş sınavı olacaktı, Fransızların tüm ordusunda bizimkinden iki kat fazla adam, arkalarında surlarla çevrili ve erzakla donatılmış bir şehir ve bize karşı kullanmak için çok sayıda
saha topu olmasına rağmen.

Ama onlarla birlikte beceriksizlik vardı. Vaudreuil Beauport'tan geride kaldı veya geç geldi; Bougainville henüz gelmemişti; ve bizim iki katımızla bize karşı savaşabilecekken, bizden çok daha fazla değillerdi. Arkamızda Bougainville ve önümüzde Montcalm varken, kontrol altına alınabilirdik, ancak tüm ordumuzda günü kazanacağımıza inanan tek bir adam yoktu. Koyu renk bir ata binmiş Montcalm'ı, bize karşı
oluşurken saflar boyunca at sırtında, kılıcını sallayarak, gerçekten cesur bir figür olarak açıkça görebiliyordum. Alkış ve selamlama kükremesiyle karşılık buldu. Solda
onların Kızılderilileri ve burjuvaları ikinci hattımızı kapsıyordu,
Townsend Amherst'ler ve Hafif Piyade ile ve Albay Burton
Kraliyet Amerikalıları ve Hafif Piyade ile, Bougainville ile karşılaşmaya hazır bir şekilde, bizim yan tarafımızı koruyordu.
Düşmanlarımız boşuna bizim sağ tarafımızla
nehir arasına girmeye çalıştılar;
atılan Otway'in Alayı
onu yendi.

Doltaire'in Montcalm'la birlikte olmasını ve
bir araya gelip kavgamızı
sonlandırmamızı umuyordum. Daha sonra Montcalm'ı Guienne taburunu Anse du Foulon'un üzerindeki yüksekliklere göndermeye ikna edenin o olduğunu öğrendim. Tabur, emir verildikten yirmi dört saat sonrasına kadar hareket ettirilmemişti, yoksa
asla o yüksekliklere ulaşamazdık; uçurumdan yuvarlanan taşlar
bir orduyu yok ederdi.

Clark ve ben, Louisburg Grenadiers'ın
oluşmasını beklerken bekledik. Hiç ses çıkarmadık, sabit ve hareketsiz durduk, Highlanders'ın gaydaları tiz bir şekilde meydan okuyordu. Saat sekizde
keskin nişancılar soldan bize ateş etmeye başladı ve muharebe erleri onları kontrol altında tutmak veya onları yerinden oynatmak ve Townsend'in adamlarını korudukları evlerden
kovmak için dışarı atıldı. Onların sahra topları da bize ateş açtı ve yine de hiçbir şey yapmadık,
ama saat dokuzda, emredildiği gibi uzanıp hareketsiz bekledik.
Hiçbir huzursuzluk, endişe veya şüphe yoktu, çünkü
bu adamlarımız eski savaşçılardı ve liderlerine güveniyorlardı. Çalılardan, ağaçlardan, örtülerden ve tahıl tarlalarından
sürekli bir ateş yağmuru geldi ve saflarımıza bir inatçılık, sessiz bir öfke düştü, bu da korkunç bir sabra dönüştü. İki uzun saat boyunca yaşadığımız tek zevk, iki pirinç altı librelik topumuzun düşmanlarımızın düzensiz saflarına karşı oynamasını, karışıklık yaratmasını ve Townsend'in Cap Rouge'dan bir süvari müfrezesini geri püskürtmesini izlemekti. Bu süvariler sol kanadımızı kırmaya ve Montcalm'a ulaşmaya çalışıyordu. Yıldızların battığını, şafak vaktinin soğuk, benekli ışığının harap olmuş şehrin ve Charlesbourg'un tepelerinin üzerinden geçtiğini görmüştük; güneşin doğuşunu ve sonra yavaş hareket eden bulutların ve asılı sisin arkasına saklandığını izlemiştik; biçilmemiş mısır tarlalarına ve donuk, bakımsız St. Charles'a bakmıştık, kuzey ve güney, doğu ve batı gibi sonsuz ülke liglerinin son kez dengede olduğunu biliyorduk. Bu günün İngiltere ve Fransa arasındaki hakimiyet mücadelesinin sonunu göreceğine inanıyordum; ülkeme karşı harekete geçirdiğim La Pompadour'un kininin; Doltaire ile benim aramdaki mücadelenin.

Kamu payı ordumuza layıktı - bu mücadeleyi sürdürebilmesi için doktorlarından onu yeterince uzun süre iyileştirmelerini
dile getiren, itibarını, hayatını, bir adamın dünyada sevdiği her şeyi
ortaya koyduğu yılmaz askere layıktı; özel pay benim uzun
ızdıraplarıma fazlasıyla layıktı. Montcalm'ın Vaudreuil'i bekleyeceğini düşünmüştüm, ama hayır. Saat onda üç kolu hızla üzerimize doğru
harekete geçti, vahşi bir takırtı sesi çıkararak; iki kol sağımızdan hareket etti
ve biri solumuzdan, yürürken eğik ve sürekli ateş etti. Sonra kalkma emri geldi ve ayağa kalkıp bekledik,
tüfeklerimiz fazladan bir mermiyle doluydu. Orada durup o lanet olası ateşi karşılık vermeden aldığımızda saflarımızdaki sert kötülüğü hissedebiliyordum. Dakikalar geçtikçe; sonra ilerlemek için
keskin emir geldi. Bunu yaptık ve tekrar durduk, ama yine de
bizden hiç atış gelmedi. Uzun bir kırmızı palisad gibi orada durduk.

Sonunda generalimizin kılıcını kaldırdığını gördüm, bir emir savaş hattının boyunca yankılandı ve tek bir korkunç top atışı gibi, tüfeklerimiz özel bir eğitim alanındaki kadar mükemmel bir kesinlikle birlikte şarkı söyledi. Sonra, dumanın biraz dağılmasını beklerken,
neredeyse aynı kesinlikle başka bir yaylım ateşi geldi; ardından
ateş kesik ses dalgaları halinde ve tekrar ısrarcı bir
çatırtı şeklinde geldi. Sonra hafif bir esinti dumanı ve sisi iyice
uzaklaştırdı ve asi bir güneş ışığı bize düşmanımızı gösterdi, kayalık bir kıyıdan geri çekilen uzun beyaz bir dalga gibi, eğilerek, buruşarak, kırılarak,
ve yüzlerce küçük dalga halinde denize doğru kaçarak.

Böylece kontrol altına alınan, şaşkına dönen Fransız ordusu titredi ve geri çekildi.
Sonra hücum emrini duydum ve yaklaşık dört bin boğazdan ilk kez coşkulu İngiliz tezahüratımız duyuldu ve Fraser'ın Dağlılarının sloganı her yerde yankılandı.
Sol tarafımda, klan üyelerinin parlayan kılıçlarını, diğerlerinin hepsinden önde gördüm. Ölüm orakları La Sarre'nin taburlarını deldi ve parçaladı ve Lascelles, Languedoc'un iyi askerlerini uçan sütunlara
dağıttı. Sağ tarafta, Wolfe'un önderliğinde,
Roussillon ve Guienne'in çaresiz ve yiğit adamlarına ve milislerin aceleci keskin nişancılarına
saldırdık. Yaklaştığımızda, genel sallantıyı ve tekrar ileri doğru itmeyi gözlemledim ve sonra onu gözden kaybettim, çünkü savaşa benim için yeni bir ilgi kazandıran şeyi gördüm:
Doltaire, soğukkanlı ve dikkatli, Fransız birliklerini canlandırıyor ve cesaretlendiriyordu.

Süngülerden oluşan titrek bir çitin içinde hareket ettim, gözümü ondan ayırmadan;
ve hemen ardından göğüs göğüse bir arbede oldu, ben de ona ulaşmak için
savaştım. Ona doğru gidiyordum, şimdi geri çekilen birlikleri
bir araya getirmeye çalışıyordu, o sırada çok uzakta olmayan Gabord'u fark ettim,
at binmiş ve üç el bombacısı tarafından saldırıya uğramıştı. Şimdi geriye baktığımda,
onu, kılıcıyla sağa sola keserken, atını bir el bombacısına doğru sürerken görüyorum,
el bombacısı kaygan zeminde kayarak düştü,
at da ona binip onu hırpaladı. Kılıç eğik bir şekilde aşağı doğru savruldu ve bir düşmanın yanağından ve çenesinden geçti;
bir başka süpürme ve diğerinin süngüsü yana doğru saplandı;
ve bir diğeri, Gabord'un atı aşağı inerken yana doğru saplandı,
düşen el bombacısı tarafından süngülendi. Ama Gabord tekrar ayağa kalktı, bir boğa gibi kükredi, yüzünde vahşi bir sırıtışla,
son el bombacısının süngüsünü kısmen yana doğru sapladı.
Sol tarafının etine
dokundu. Tüfek namlusunu kavradı,
ve kılıcını sert bir kesinlikle savurdu. Adamın başı bir tencerenin kapağı gibi geriye düştü ve
alanı sıçratan solmuş altın çubuk çiçeğinin bir yığınına yuvarlandı.

Tam bu anda Juste Duvarney'in bana doğru geldiğini gördüm,
gözlerinde nefret ve ölümcül bir amaç vardı. Onunla karşılaşmak ve onu da öldürmek için yeterli iradem vardı, ama yine de Alixe'i düşünmeden edemedim.
Gabord da onu gördü ve daha yakın olduğu için bana doğru da savruldu. Bu eyleminden dolayı onun anısını saklıyorum. Bu düşünce, terbiyeli bir beyefendiye layıktı; kalbinde gerçek bir şey vardı. O, benimle dövüşerek bizi -iki kardeşi- dövüşmekten kurtaracaktı.

Önce bana ulaştı ve "Au diable!" diye bir vuruş yaptı.
Artık kılıç ve mızrak meselesiydi. Clark, Juste
Duvarney'nin hücumuyla karşılaştı; ve oradaydık, düşünebileceğiniz
en iyi karşıt amaçlar oyununda: Clark, Gabord'un hayatı için aç
(Gabord bir zamanlar onun gardiyanıydı da) ve Juste Duvarney benimki için; savaş önümüzde devam ediyordu. Kısa süre sonra ikisi de Fransız ordusundan tamamen
koptular ve ölümüne savaşmak ya da
teslim olmak zorundaydılar.

Juste Duvarney sadece bir kez konuştu ve sonra sadece kin dolu bir kelime "Hain!" dedi ve ben de hiç konuşmadım; ama Clark
küfür ediyordu ve Gabord, kanayarak, tükürük
tükürüklü bir zevkle dövüşüyordu.

"Adil dövüş ve tükürdüğün için bir av," diye bağırdı. "Cennete git,
dikey kuşu."

Bu tür ifadeler arasında hayat için kesip sapladık, tuhaf bir
tür dövüş. Çaresiz bir uyanıklıkla dövüştüm ve
kılıcım hemen vücudunun içinden geçti, çekti ve
titredi--düştü--durduğu yerde, aniden bir torba gibi çöktü.
Yanına
çöktüm ve başını kaldırdım. Gözleri donuk
tu.

"Gabord! Gabord!" diye seslendim, kederle, çünkü bu iş bu dünyada
yaptığım en kötü işti.

İrkildi, baktı ve yeleğini karıştırdı. Hemen
elimi soktum ve çıkardım--Mathilde'in tahta haçlarından birini. "Aldatmak için - şeytan - henüz - aho!" diye fısıldadı, haçı öptü ve böylece hayatla işi bitti.

Ondan uzaklaştığımda, Clark yanımda durdu. Sersemlemiş olmama rağmen,
ilk başta bu gerçeğin önemini kavrayamadım.
Şehre doğru baktım ve Fransız ordusunun St.
Louis Kapısı'na doğru koştuğunu gördüm; Highlanders'ın, cesur Kanadalıların son direnişlerini yaptıkları
Cote Ste. Genevieve'deki çalılara hücum ettiğini gördüm; elli fit ötede, zamanımızın en asil askerini,
General Wolfe'u, Yirmi İkinci'de gönüllü olan Bay Henderson'ın kollarında ölü gördüm; ve sonra, neredeyse ayaklarımın dibinde,
iki yıl önce Saray avlusunda yattığını gördüğüm gibi,
Juste Duvarney uzanıyordu.

Ama şimdi tüm dostlukların veya
uzlaşmaların ötesindeydi - sonsuza dek.

XXIX

"USTA ŞEYTAN" DOLTAIRE

Parçalanmış bir kilisenin çanları akşam ayinini çağırıyordu,
güneş alev alev sonbahar ormanlarının ardında batıyordu, ben bir kez daha St. Louis Kapısı'na, el bombacıları ve bir topçu birliğiyle, İngiliz bayrakları bir top arabasına çekilmiş halde girdim. Bu saate kadar bu şehre tutsak olarak girip çıkmıştım, başıma bir ödül konmuştu ve şu anda yürüdüğüm sokakta boynumda bir iple, tacize ve kötü muameleye maruz kalmıştım. Bayrağımızın, Doltaire'in beni yemlediği kaledeki Fransa'nın altın zambaklarının yerini aldığını ve Mountain Caddesi'nin tepesinde, piskoposun sarayının yakınında, bayraklarımızın dalgalandığını gördüm.

Attığım her adım tanıdıktı, ama aynı zamanda yabancıydı da. Aç, dalgın insanların harabeler arasında toplandığı, merhamet ve yiyecek dilendiği, genel olarak yiğit Montcalm'ı düşünmeye zaman bulamayan, Ursulines şapelindeki kabuktan yapılmış mezarında yatan, Alixe ve Doltaire'in gobleninden baktığım yerden elli adım ötede olan
Manastır artık neredeyse ıssızdı ve katedrale giderken oradan geçerken şapkamı çıkardım; çünkü en sevdiğim
o da orada yatıyordu, tıpkı hayranlık uyandıran Montcalm'ın kahraman olması gibi gerçek bir kahramandı! Ben geçerken şapelde tek bir çan çalıyordu ve üç rahibenin başlarını eğip yanımdan gizlice geçtiğini gördüm. Onları durdurup Alixe'i sormak istedim, çünkü eminim ki
Kilise onun nerede olduğunu biliyordu, ister diri ister ölü olsun, ama
sorduğum hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta
bir gece önce kampımıza gelen Şövalye de la Darante bile, kasabanın belediye başkanı Monsieur Joannes'la birlikte, teslim olma şartlarıyla gelmişti.

Gezerken Recollets kilisesine vardım; şimdilik,
bir süreliğine, şaşkın ve aciz, korkunç hayallerin labirentinde kaybolmuş gibi görünüyordum. Kilisenin kapısından girdim
ve bir cesede rastladım. Alacakaranlıkta önümdeki ayak seslerini duyunca,
koridordan geçtim ve bir moloz yığınıyla karşılaştım. Yukarı baktığımda, çatıdaki bir delikten parlayan yıldızları görebiliyordum.
Öteden gelen bir ses duyunca devam ettim ve orada, yüksek
sunağın üzerinde oturan, Mathilde'in eğlence düşkünlerine haçları verdiği gece ateşten rom kadehini kapmış olan cüce vardı. Alçak, vahşi bir kahkaha attı ve bir şişeyi göğsüne bastırdı. Neredeyse ayaklarının dibinde, yarı çıplak, yüzü sunağın en alt basamağında, ayakları sunağın kendisine değecek şekilde, sarhoş sevgilisinin ona saldırmasını engelleyen kız, kız kardeşi vardı. Kız ölmüştü, göğsünde bir bıçak yarası vardı.
Gördüğüm manzaradan
mide bulantısıyla oradan ayrıldım ve neredeyse mekanik bir şekilde,
Vobanın evine doğru yürüdüm. Yerle aynı seviyedeydi, buruşuk bir harabe yığınıydı. Gabord ile önünde kavga ettiğim Lancy'nin evinin önünden geçtim; o da paramparça olmuştu.

Döndüğümde yüksek bir ses duydum, sanki bir patlama sesiydi ve
bunun bir dergi olduğunu düşündüm. O zamanlar
bir daha düşünmedim. Voban bulunmalıydı; bu daha önemliydi. Önce Alixe'i bilmeliydim ve eğer biri onun nerede olduğunu tahmin ederse bunun o olacağından emindim: Eğer kaçmış olsaydı, ona nereye gittiğini söylerdi; eğer ölmüş olsaydı, bu gizli, kaçamak, intikamcı gözcünün kim olduğunu bilmesi muhtemeldi? Doltaire hakkında hiçbir şey duymamıştım; Alixe'i öğrendiğimde onu arardım. Bu surlarla çevrili kasabada benden kaçamazdı. Bir süre yönümü
bulmadan yürüdüm, çünkü berberin nerede olduğunu bilmiyor gibiydim. Nöbetçilerimiz sokaklarda devriye geziyordu ve borularımız
yükseklerde çalıyordu, havzadaki filodan gelen çağrılara cevap veriyorlardı. Gece hızla çöktü, yıldızlar mükemmel mavilikte parladı ve ben yürürken, kırık duvarlar, paramparça
evler, yalnız sütunlar mistik bir şekilde garip görünüyordu. Acı verici derecede sessizdi, sanki dövülmüş insanlar sefaletlerini gizlemek için
atışlarımızın ve mermilerimizin açtığı deliklere sürünerek kaçmış gibiydi. Arada sırada
bir saklanma yerinden zayıf bir yüz dışarı bakıyordu ve
beni görünce tekrar korkuyla geri çekiliyordu. Bir keresinde sarhoş bir kadın bana tükürdü ve
bana küfür etti; bir keresinde bana ateş edildi; ve birçok kez karanlık köşelerden
"Sauvez-moi--ah, sauvez-moi, bon Dieu!" diye bağıran sesler duydum.
Bir keresinde dakikalarca ayakta durdum ve askerlerimizin evsiz Fransız köylülerine
bisküvi ve kendi paylarına düşen romları vermesini izledim.
Bir evin leşlerle yıkılmış kalıntılarının etrafında
dolaşıyorlardı.

Ve şimdi aklım başıma geldi, amaçlarım, harekete geçme gücüm,
birkaç saattir askıda kalmış gibi görünüyordu.
Dar sokaklardan katedrale doğru koştum. Orada duruyordu,
parçalanmış bir kütle, tüm kenarları kırılmış, çatısı gitmiş, tek başına uzun sekizgen kulesi sağlam ve değişmemiş. Arkasına geldiğimde, Babette'in açık kapılı küçük evini buldum ve içeri girdim. Yaşlı büyükbaba köşesinde oturuyordu, yanındaki masada yanan bir mumla, dizlerinin üzerinde Jean'in giydiğim ceketi vardı. Sorularıma sadece saçma sapan şeyler geveledi ve Babette'e yüksek sesle seslenip cevap alamayınca,
Intendance'a doğru yola koyuldum.

Evden yeni çıkmıştım ki, bir sedyeyle bana doğru gelen birkaç Fransız köylü gördüm. Sedyenin arkasında yürüyen bir kadın bir fener taşıyordu ve topçu askerlerimizden biri onlara katılıp onları yönlendirdi. İleri koştum ve Voban'ı ölümcül şekilde yaralı halde buldum. Kadın bir çığlık attı ve bir tür şaşkınlık ve rahatlamayla adımı söyledi; ve beni tanıyan asker selam verdi. Onu bir cerrah çağırmaya gönderdim ve yaralı adamla birlikte küçük eve
geldim. Kısa süre sonra Babette ve onun dışında onunla yalnız kaldım.
Bir rahip çağırdım. Voban'ı görür görmez ne olduğunu tahmin ettim: sonunda intikam almaya çalışmıştı. Kısa bir
süre sonra beni tanıdı ama ilk başta konuşamadı.

"Ne oldu - Saray mı?" dedim.

Başını salladı.

"Patlattın mı - Bigot'la mı?" diye sordum.

Cevabını bir fısıltı halinde verdi ve yüzü acıyla seğirdi:
"Hayır - Bigot'la."

Ona biraz likör verdim ama reddetmeye meyilliydi.
Bu onu canlandırdı ama sadece birkaç saat yaşayabileceğini gördüm. Hemen
bir çaba gösterdi. "Sana anlatacağım," diye fısıldadı.

"Önce karımdan bahset," dedim. "Yaşıyor mu? - Yaşıyor mu?"

Eğer o zaman dudaklarında bir gülümseme olsaydı, orada bir tane gördüm - iyi Voban! Kulağımı indirdim ve kalbim neredeyse
atmayı bıraktı, ta ki "Mathilde'i bul" dediğini duyana kadar.

"Nerede?" diye sordum.

"Valdoche Tepeleri'nde," diye cevapladı, "Gri Rahip'in
yaşadığı yerde - Uzun Süvari'nin yanında."

Acıyla soluk soluğa kaldı. Bir süre dinlenmesine izin verdim ve üzerindeki
sargıları gevşettim ve sonunda hikayesini anlattı:

"Yakında gideceğim. İki yıldır onu öldürmek için doğru zamanı bekliyorum - Bigot - onu ve sarayını cehenneme göndermek için. Bunu
nasıl yaptığımı
söyleyemem. Önemli değil - hayır. Eski bir
mahzenden çıkarıyorum ve sonunda barutu onun altına seriyorum - sarayı. Yani. Ama bu kadar ay Saraya pek gelmiyor ve Madam Cournal her zaman onunla birlikte ve bunu başka şekillerde yapmak
zor. Ama İngilizler şehre
geldiğinde gülüyorum ve Bigot'un hazine sandığını almak için sarayına tek başına uçtuğunu gördüğümde, benim zamanımın geldiğini düşünüyorum. Bu yüzden uşağa soruyorum ve hazineye giden özel odada olduğunu söylüyor.
Sonra gizli yere hızla geri dönüyorum ve madenimi ateşliyorum. On
dakikada her şey bitmiş olacak. Hemen tekrar odasına gidiyorum, tek başıma.
Bir odadan geçip diğerine geliyorum. Küçük bir
pencereli penceresi olan bir oda. Eğer oradaysa, ona uzun süre beklemek zorunda kaldığım bir kelime söyleyeceğim, sonra ikimizin de kapısını kapatacağım -çünkü hayattan bıktım- ve onu izleyip son gelene kadar ona güleceğim. Eğer diğer odadaysa, o zaman emin olmak için başka bir yolum var--"

Durakladı, bitkin bir şekilde ve tekrar devam edebilene kadar bekledim.
Sonunda büyük bir çaba gösterdi ve devam etti: "İlk odaya geri dönüyorum ve orada değil. Yavaşça hazine odasına geçiyorum ve
bir sandığın yanında diz çökmüş, içeri baktığını görüyorum. Sırtı bana dönük. Kendi kendine
güldüğünü duyuyorum. Kapıyı kapatıyorum, anahtarı çeviriyorum,
pencereye gidip
pencereyi dışarı atıyorum ve tekrar ona bakıyorum. Ama şimdi ayağa kalkıyor ve
bana dönüyor ve sonra görüyorum ki--Bigot değil, M'sieu'
Doltaire!

"Bunu gördüğümde midem bulanıyor ve ilk başta konuşamıyorum, dilim
çok kuru. 'Voban hırsız mı oldu?' m'sieu'
dedi. Elimi uzatıyorum ve tekrar konuşmaya çalışıyorum--ama hayır. 'Pencereden
ne attın?' diye sordu. 'Ve sorun ne, Voban'ım?' 'Aman Tanrım,' dedim şimdi ona, 'Seni Bağnaz sanıyordum!'
Yeri işaret ediyorum. 'Barut!' diye fısıldıyorum.

"Gözleri korkunç bir ateş gibi; pencereye bakıyor,
bana doğru hızlı, öfkeli bir adım atıyor, ama kıpırdamadan duruyor. Sonra
pencereyi işaret ediyor. 'Anahtar, Voban?' diyor; ve ben de 'Evet.' diye cevaplıyorum. Solgunlaşıyor; sonra gidip kapıyı deniyor, duvarlara yakından bakıyor,
onları deniyor--hızlı, çabuk, dur, bir panel var mı diye yokluyor, sonra tekrar deniyor, kıpırdamadan duruyor ve masaya yaslanıyor. Seslenmenin bir faydası yok; kimse duyamıyor, çünkü dışarıda her yer uğulduyor ve bu duvarlar sağlam ve çok kalın.

"'Ne kadar?' dedi ve saatini çıkardı. 'Beş dakika - belki,' diye cevapladım. Saatini masaya koydu ve yanındaki bir
banka oturdu ve bir dakika boyunca konuşmadı, ama bana yakından baktı,
ve düşündüğünüz gibi öfkeli değildi. 'Voban,' dedi alçak sesle, 'Bigot bir hırsızdı.' Sandığı işaret etti. 'Kraldan çaldı - babam. Mathilde'ini senden çaldı! Ölmeliydi. İkimiz de beceriksizdik, Voban, beceriksiz,' dedi; 'işler ters gitti. Her şeyimizi kaybettik.' Çok az zaman var. 'Bana bir şey söyle,' diye devam etti: 'Mademoiselle Duvarney
güvende mi - biliyor musun?' Ona evet diyorum ve gülümsüyor, cebinden bir şey çıkarıp dudaklarına koyuyor ve sonra tekrar göğsüne koyuyor.

"'Ölmekten korkmuyor musun, Voban?' diye soruyor. Hayır diyorum. 'Benimle
el sıkış, dostum,' diyor ve ben de öyle yapıyorum. 'Ah, pardon,
pardon, m'sieu' diyorum. 'Hayır, hayır, Voban; olacaktı,' diye cevaplıyor. 'Tekrar görüşeceğiz, yoldaş--eh, eğer yapabilirsek?' diye konuşmaya devam ediyor ve benden uzaklaşıp pencereden gökyüzüne bakıyor. Sonra
saatine bakıyor, ayağa kalkıyor ve öylece duruyor. Ben
haçımı öpüyorum. Uzanıp dokunuyor ve parmaklarını
dudaklarına götürüyor. 'Kim bilebilir--belki--belki!' diyor. Kısa bir
dakika boyunca--ah, sanki bir yıl gibi geldi ve o kadar sessizdi ki, o kadar sessizdi ki
orada durdu ve sonra elini saatin üzerine koydu, kaldırdı,
ve gözlerini kapattı, sanki zaman bitmiş gibi. Ona kadar sayabildiğin sürece
öyledir, ve sonra büyük bir gürültü koptu."

Voban uzun bir süre yine sessiz kaldı. Ona daha fazla içtenlik gösterdim,
ve kendine geldi ve hikayesini bitirdi. "Ben bir gafçıyım, m'sieu'nun dediği gibi," diye devam etti, "çünkü o öldürüldü, Bigot ve ben değil, ve sarayın sadece küçük bir kısmı parçalandı. Ve böylece beni buraya getirdiler,
ve keşke--Tanrım, M'sieu' Doltaire ile gitseydim."

Ama biraz sonra onu takip etti. İki saat sonra Intendance'a gittim ve orada düşmanımın cesedinin en son Alixe ile gördüğüm
odaya yerleştirildiğini gördüm. Alixe'nin yattığı aynı kanepede yatıyordu. Fransa bayrağı kırık bedenini örtüyordu ama yüzü
dokunulmamıştı--hayatta olduğu gibi, ürkütücü, büyüleyiciydi, ama
değişen ışıklar gitmişti, güzel gözler kapalıydı. Asil bir huzur
alaycı olan her şeyi
gizliyordu; Gabord bile artık ona "Efendi Şeytan" demezdi. Yüzünü örttüm ve onu orada bıraktım--köylü ve prens--başında ve ayaklarında yanan mumlar ve parçalanmış göğsünde Louis yıldızı; ve onu bir daha görmedim.

Bütün o gece surların üzerinde yürüdüm, düşündüm, hatırladım,
umut ettim, sabahı bekledim; ve ışığın o uzak doğu mahallelerinin
üzerine düştüğünü gördüğümde, ateş ve kılıçla
tükenmiş bir şekilde, Valdoche Tepeleri'ne doğru bir yolculuğa çıktım.

XXX

"TÜM AŞIKLARIN SAKLANABİLECEĞİ YER"

Sabahın erken saatlerindeki safran rengi ışıkta gördüm,
Valdoche Tepeleri'nin Uzun
Çadırı'nı.

Bir gece önce, bir tarafında çamlar, diğer tarafında kızıl akçaağaçlar olan uzun bir vadiden
yukarı çıkmıştım ve neredeyse gece yarısına kadar yolculuk ettim, bir kıyının çukurunda uzanmıştım ve küçük bir nehrin şelalelerden
aşırı sıçrayışını ve çok aşağıda, güneydeki daha büyük nehre gevezelik ederek akmasını dinlemiştim. Gözlerim
kapandı, ama uzun süre uyuyamadım. Yalnız bir görev için geçen bir gece kuşunu, bir kunduzun bir kütükten suya kaydığını ve çam iğnelerinin narin uğultusunu duydum,
ve bu uğultu,
aşağıdaki sudan gelen bir dalgıç kuşunun garip ağlamasını
kısa süre sonra kesiyordu. Ne uyuyordum ne de uyanıktım, ama gecenin bu geniş huşu içindeydim, burnumda toprağın ve akan suyun tatlı kokusu. Bir keresinde de hafif bir esintiyle yakındaki bir vahşi hayvan yuvasının kokusu geldi ve hoşuma gitti. Bir avuç gevşek toprak ve toz haline getirilmiş yaprakları kaldırıp burnuma tuttum - güzel, cesur bir koku - bir tür uyku halinde.

Düşünürken, Doltaire'in yüzü hayatta olduğu gibi önümden geçti ve köylüler hakkında tekrar "Bunlar bir gün dünyayı kurtaracaklar, çünkü onlar ondan, ona yakın yaşıyorlar ve ona akraba." dediğini duydum.

Birdenbire manastırdaki o sahne önüme geldi, içindeki tüm şeytan sevdiğim kadına
saldırmıştı. Ama,
sıcacık yatağıma dönüp baktım ve
gökyüzünün derin sessizliğini, yıldızların istikrarlı huzurunu gördüm ve ben yine iyi
Dünya'nın bir oğluydum, Yuva'nın çadırlarında bir misafirdim.
Alixe'nin hayatta olduğundan veya onu bulacağımdan şüphem yoktu.
Bu iyi huylu gecede bir güvence vardı. Bu düşünceyle, yanağının
benimkine yakın, kolunun boynumda olduğunu hayal ederek uykuya daldım.
Ağaçlarda kıpırdanan sincapları, kekliğin vızıltısını,
ve sarıasma kuşunun ilk değişmez notasını duymak için uyandım.
Kuru, yapraklı yatağıma dönüp baktım ve şafak vaktinin karanlık pusunda
kunduzların ev inşa ettiğini gördüm.

Bir tarafında çimen ve ağaçlardan oluşan dik bir yamaç, diğer tarafında ise yosunlu ve engebeli kayalardan oluşan devasa bir uçurum olan derin bir geçidin veya vadinin başındaydım. Sonra, daha yukarıda, vadi devasa bir burunda sona eriyormuş gibi görünüyordu. Bu büyük kamada, sisin içinde kasvetli şekiller beliriyordu, kaba, gölgeli ve doğal olmayan - yalnız, gizemli bir Brocken, insan kiracılığı için imkansız. Yine de, sisin yavaşça yükselmesini izlerken, içimde arayışımın
sonunun orada yattığı hissi büyüdü. Dereye indim, yüzümü ve ellerimi yıkadım, ekmekten oluşan mütevazı kahvaltımı yaptım, yamaçtan topladığım meyvelerle - ve yükselen güneşin sarı ışığı burunun üzerinde parladığında, bir tepecikte Uzun Süvari'yi gördüm, devasa kayaların ve monolitlerin garip yoldaşı - sanki toprakların Kızılderili ırklarının efsanevi ataları olan Güçlü Adamların
engin oyuncakları gibiydi.

Vadiye doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra tüm dünya neşelendi ve kuşlar ormanları ve vadileri neşeli seslerle doldurdu. Hac yolculuğumun bittiğini anlamam öğlene doğru oldu.

Bir kayalığın etrafından dolaştığımda, son zamanlarda şehre
garip efsaneler yayılan Gri Rahip'i gördüm. Ona saygıyla şapkamı çıkardım; ama birdenbire kukuletasını geriye attı ve
-rahip değil, çok değişmiş bir şekilde, beni St. Louis Şatosu'nda Alixe ile evlendiren iyi papazı gördüm. Suda ateş edildiğinde yaralanmıştı; ancak kaçmış, kıyıya ulaşmış ve
ormana doğru yol almıştı. Orada Mathilde ile tanışmıştı ve Mathilde onu bu tepedeki ıssız evine götürmüştü. Uzun Süvari'yi görünce, bu kılık değiştirme fikrini tasarlamıştı ve Mathilde ona bu amaçla
cübbeyi getirmişti.

Gizli bir mağarada Alixe'yi babasıyla birlikte buldum, ona bakıyordu, çünkü henüz yaralarından tamamen kurtulmamıştı. Artık beklemek yoktu. Kilise yasağı sevgili kızımı geri tutmadı, babası da gülerek ve ağlayarak kollarıma
geldiğinde gülümsemekten başka bir şey yapmadı.

"Robert, O Robert, Robert!" diye bağırdı ve ilk başta
söyleyebildiği tek şey buydu.

İyi kalpli Senyör yalvarırcasına elini bana uzattı.
Elini tuttum,
sımsıkı tuttum.

"Şehir mi?" diye sordu.

"Bizim mi," diye cevapladım.

"Ve oğlum--oğlum?"

Ona, şehrin alındığı gece, Şövalye
de la Darante ve benim Orleans Adası'na bir tekneyle hüzünlü bir yolculuk yaptığımızı ve orada, babasının şatosunun yakınındaki şapel bahçesinde, ülkesi için savaşırken ölen
cesur ve dürüst bir beyefendiyi gömdüğümüzü anlattım.

Sonra, kederleri biraz hafiflediğinde, onları
güneşin altına çıkardım. Kuzeyde hoş bir yeşil vadi uzanıyordu
ve güneyde, uzakta, ele geçirilen kasabayı saklayan pembe tepelerden oluşan bir duvar vardı. Her şeyin ve bizim üzerimizde barış vardı.

Orada dururken, kırmızı bir figür, kemerine haçlar asılı, dev taşların arasında girip çıkıyordu. Bize
yaklaştı ve beni görünce şöyle dedi: "Şşşş! Tüm aşıkların saklanabileceği bir yer biliyorum."

Ve elime küçük bir tahta haç koydu.

EK

Aşağıdaki, J.M. Lemoine'in 'Yeni Fransa'daki İskoç' (1880) adlı eserinden bir alıntıdır. Bu, bu metnin gevşek bir şekilde temellendirildiği Robert Stobo'nun hikayesidir.

İbrahim Ovası Muharebesi'nden beş yıl önce, Quebec sokaklarında üç gerçek İskoç'a rastlarsınız - hepsi sınır baskınlarında ele geçirilen savaş esirleridir - yakın gözetim altındadırlar. 27 yaşında, genç ve yakışıklı bir Virginia tüfekçisi subayı, Vali Dinwiddie'nin arkadaşı, şartlı tahliye ile kalenin menziline girmesine izin verilmişti. Yakışıklılığı, eğitimi, zekası (kelimeyi bilerek kullanıyoruz) ve talihsizlikleri esir için çok fazla sempati yaratmış gibi görünüyor, ancak kurnaz İskoç. Birçok evde sıcak bir şekilde karşılanıyor - Fransız hanımlar bile onun davasını savunuyor; beau capitaine dışarı davet ediliyor; en sonunda hiçbir eğlence, Yüzbaşı -daha sonra Binbaşı Robert Stobo- olmadan tamamlanmış sayılmıyor. Diğer ikisi: Rogers Rangers'tan Teğmen Stevenson, başka bir Virginia kolordusu ve Clarke adında bir Leith marangozu. Stobo, birden fazla denemeden sonra, Fransız nöbetçilerden ve daha da tehlikeli düşmanlardan yakışıklı bir bekarın -Quebec hanımlarının- huzurunu kaçırdı. General Wolfe'un danışmanı olarak Quebec'teki en iyi iniş yeri konusunda
sahneye yeniden çıkacak. Şüphesiz maceraperest İskoç hakkında daha fazla şey duymak istiyorsunuz.

Onun, Stevenson ve Clarke arasındaki bir kaçış planı
1 Mayıs 1759'da gerçekleştirildi. Binbaşı Stobo kaçaklarla bir yel değirmeninin altında buluştu,
muhtemelen General Hospital Manastırı arazisindeki eski yel değirmeni. Bir huş ağacı kanosu çalan grup, bütün gece kürek çekti ve inanılmaz bir yorgunluk ve tehlikeden sonra, Kamouraska'daki Isle-aux-Coudres'i geçtiler ve bu noktanın altına indiler, Clarke'ın kafa derilerini yüzdükten sonra gömdüğü iki Kızılderiliyi kendilerini savunmak için vurdular ve Binbaşıya şöyle dedi: "İyi beyefendi, izninizle, bu iki kafa derisi New York'a geldiğimde yirmi dört iyi pounda satılacak: bununla çok mutlu olacağım ve karım da çok sevgili olacak." Sonra, uluduğu için Kızılderililerin sadık köpeğini öldürdüler ve efendileriyle birlikte gömdüler. Bundan kısa bir süre sonra, damarlarında en iyi Kanadalı kanının dolaştığını ve güçlü Duc de Mirapoix ile akraba olduğunu söyleyen Kamouraska Adaları'nın toprak sahibi le Chevalier de la Durantaye ile tanıştılar. Ancak, kudretli Dük o anda Kanadalı kuzeninin buğday yüklü dört kürekli tekneyi dümenlediğini görseydi, görkemli tavrının ve denizcilik bilgisine karşı çok nitelenmiş bir hayranlık duyabilirdi. Stobo, Şövalye'nin
pinasını ele geçirdi ve kibirli toprak sahibine, nolens volens, onu diğer mürettebatla birlikte kürek çektirdi ve ona kürek çekmesini, ve eğer o anda Büyük Louis teknede olsaydı, kaderinin bir İngiliz tebaasını kürek çekmek olacağını söyledi. Anılar'da, "Bu son kudretli sözlerde," der, "yüzünde sert bir kararlılık belirdi ve Kanadalı bunu gördü ve isteksizce erteledi." Bir dizi macera ve her türden tehlikeden sonra, kaçaklar bir Fransız teknesini ele geçirmeyi başardılar. Sonra, bir Fransız sloop'unu şaşırttılar ve
çok tehlikeli bir yolculuktan sonra, sonunda, ödülleriyle birlikte, genel şaşkınlığa
rağmen Louisbourg'a çıktılar. Stobo, İngiliz filosunu kaçırdı; ancak iki gün sonra Quebec'e giden bir gemiyle yola çıktı ve orada hizmetlerini sunmak için güvenli bir şekilde ulaştı ve ölümsüz Wolfe'a hizmet etti ve Wolfe da memnuniyetle onlardan yararlandı.
Memoirs'a göre, Stobo her gün Montmorency Şelaleleri'nin karşısında bir firkateynin güvertesinde Wolfe ile keşif yapmak için yola çıkıyordu, bazı Fransız atışları neredeyse "süslü" ve jartiyerli bacaklarını alıp götürüyordu.

Daha sonra Binbaşı'yı, 21 Temmuz 1759'da, bombardıman sırasında oraya sığınan Quebec'li hanımları esir almak için Deschambault'a gönderilen seferi yönetirken buluyoruz - "Mesdames
Duchesnay ve Decharnay; Mlle. Couillard; Joly, Malhiot ve
Magnan aileleri." "Ertesi gün, öğleden sonra, her türlü saygıyla muamele görmüş olan les belles esirleri
karaya çıkarıldı ve Diamond Harbour'da serbest bırakıldı. Cesaretle dolu İngiliz amiral, Quebec'li hanımlara güvenli yerler aramaları için zaman tanımak amacıyla şehrin bombalanmasının askıya alınmasını emretti."
Bu olay, Kaptan Colin McKenzie tarafından Edebiyat ve Tarih Derneği'ne iletilen bir mektupta bu şekilde anılmaktadır.

Stobo daha sonra Sillery'deki Wolfe'un karaya çıktığı yeri işaret eder
ve kısa bir süre sonra St. Lawrence üzerinden General Amherst'e mesajlarla gönderilir; ancak yolculuk sırasında gemi elden geçirilir ve daha önce derinlere gönderilen mesajlarla birlikte bir Fransız korsanı tarafından alınır. Stobo, Fransız uşağı Fort du Quesne casusuyla kimliğini ifşa etseydi, bu yeni durumda
yelken koluna vurabilirdi; ancak talih yine maceraperest İskoç'u korumak için devreye girdi. Fransız korsanının gemisinde zaten çok fazla tutuklu vardı. İngiliz gemisine bir günlük erzak verilir ve Stobo kısa süre sonra Halifax'a çıkar ve oradan General Amherst'e katılır, "ülkenin birçok fersah ötesinde." Champlain Gölü seferinde Amherst'in emrinde görev yaptı ve orada seferi
tamamladı; sona eren Williamsburg'a, o zamanki Virginia başkentine gitmek için yalvarıyor.

Cesur İskoç'a herhangi bir önemli komuta verilmemiş olması tuhaf görünüyor; ancak, muhtemelen, Binbaşı'nın Fort du Quesne'de şartlı tahliye altındayken oynadığı rol, İmparatorluk yetkilileri tarafından tartılmıştı. Bu işlemde kesinlikle bir miktar Benedict Arnold var gibi görünüyor. Ancak Stobo, Virginia Meclisi'nin bir komitesi tarafından alenen
teşekkür edildi ve esareti sırasındaki
birikmiş maaşının ödenmesine izin verildi. 30 Nisan
1756'da, Virginia Meclisi tarafından ülkeye yaptığı hizmetler ve Quebec'te rehin olarak tutulduğu süre boyunca çektiği sıkıntılar karşılığında 300 pound da takdim edildi. 19 Kasım
1759'da, "ülkesine olan gayretinin bir ödülü ve düşman ülkesinde tutulduğu süre boyunca çektiği büyük zorlukların karşılığı" olarak 1.000 pound takdim edildi. 18 Şubat 1760'ta Binbaşı Stobo, Albay West ve birkaç başka beyefendiyle birlikte New York'tan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kişi onun talihinin iniş çıkışlarını
tükettiğini düşünür. Ama hayır. Bir Fransız korsan gemisi İngiliz Kanalı'nın ortasında onlara
biniyor. Binbaşı tekrar tüm mektuplarını derinlere gönderiyor, bir tanesi hariç, ceketinin cebinde, koltuk altında unuttuğu. Bu genel felaketten kurtuldu; ve onu
tekrar ünlendirecek; General A. Monckton'dan Bay Pitt'e. Paketin yolcularına serbest bırakılmaları için 2.500 pound takdir edildi ve Stobo yardım fonuna 125 pound ödemek zorunda kaldı. Büyük Pitt'e teslim edilirken ceketinde unutulan gönderi, Pitt'ten Amherst'e bir mektup getirdi. Stobo bu tanıklıkla birlikte 24 Nisan 1760'ta Kanada'nın işgaline katılan orduya yeniden katılmak için New York'a doğru yola çıktı; Anılar burada sona eriyor.

Stobo'nun Fort du Quesne ve Quebec'teki tutumu asla savunulamaz veya hafifletilemez olsa da, herkes onun hareketli kariyeri boyunca en yılmaz metaneti, sınırsız bir yaratıcılığı ve ülkesine büyük bir bağlılığı sergilediği konusunda hemfikir olacaktır - tüm bunlar nihai başarıyla taçlandırılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEATS OF THE MIGHTY, PARKER, V5 ***

********** This file should be named 6228.txt or 6228.zip **********

This eBook was produced by Andrew Sly.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

