*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Lee (Mary Lee)
Yazar: Geoffrey Pomeroy Dennis
Yayın Tarihi: May 31, 2020  [eBook #62295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary Lee, by Geoffrey Pomeroy Dennis


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Mary Lee


Author: Geoffrey Pomeroy Dennis



Release Date: May 31, 2020  [eBook #62295]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY LEE***

*** START OF TURKISH PART ***
Ellinora, Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/maryleeden00dennuoft





Mary Lee


      * * * * * * *

_New Borzoi romanları düşmesi, 1922_


    Görev
      _Pio baroja_
    Oda
      _G. B. stern_
    Bizimkilerden biri
      _Willa cather_
    Güzel Bir Gün
      _Henry Ceard_
    Mary Lee
      _Geoffrey Dennis_
    Eğitmenlerin Şeridi
      _Wilmarth lewis_
    Vaat edilen ada
      _Laurids bruun_
    Geri dönüş
      _Walter de la mare_
    Parlak şal
      _Joseph hergesheimer_
    Güve karar verir
      _Edward Alden Jewell_
    Hint Yaz
      _Emily hibe hutchings_

      * * * * * * *


Mary Lee

ile

Geoffrey Dennis


[İllüstrasyon]






New York
Alfred A. Knopf
MCMXXII

Telif hakkı, 1922,
Alfred A. Knopf, Inc.

Yayınlandı, Ağustos 1922

Vail-Ballou Co., Binghamton tarafından kurulum, elektrotipli ve basılmıştır.
    N. Y.
Henry Lindenmeyr & Sons, New York, N.Y.
Plimpton Press, Norwood, Mass. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




İçerik


Birinci Bölüm

      Ben 3 doğdum

     II Bear Lawn 14

    III ayrıcalık çocuğu 24

     IV Toplantıya Gidiyorum 36

      V Okula gidiyorum 55

     Vi peynir, topaklar, crewjoe, kırmızı kadın
          Ve Büyük Tanrı Benamuckee 73

    Vii dünyanın sonu 87

   VIII Şeytan Tawborough 95'e geliyor

     İx ve Simeon Amca 101 de

      X eski harfler 120

     Xi dua için olağanüstü toplantı, övgü
          Ve temizleme 135

    XII Büyük Açıklama 144

   Xiii Torribridge 158'e gidiyorum

    Xiv merak ediyorum 172

     XV Westward Ho!                             179

    XVI Robbie 192

   Xvii Noel gecesi 206

  Xviii Yeni Yıl Gecesi 223

    XIX Bear Lawn tekrar 233

     XX Günlüğü 243

    Xxi Jordan 253'te vaftiz edildim

   Xxii Stranger 265'in dönüşü

  Xxiii şarabı, kalbini memnun etti
          Kadın 282

   XXIV Beklentiler 301

    Xxv Good-bye 312 diyorum


İkinci Bölüm

   Xxvi chateau villebecq 319

  Xxvii Mary ikinci 327

 Xxviii ellerin uzanması 336

   Xxix Happy Family 340

    Xxx karton 356

   Xxxi havada bir kartal yolu 362

  Xxxii Parae!                                   370

 Xxxiii mirasçılıyorum 377

  Xxxiv Ben kız oldum 381

   Xxxv bir kaya üzerinde bir yılan yolu 386

  Xxxvi Gates içindeki yabancı 389

 Xxxvii Deniz ortasında bir geminin yolu 393

Xxxviii ölüm yatağı 408

  Xxxix Üç vizyonun sonu: The Stranger's 412

     XL Üç Vizyonun Sonu: Napolyon'un 420

    XLI Üç Vizyonun Sonu: Mayın 424

   Xlii ikiz ölüm yatakları 427

  Xliii bir uzun püresti o 'ölüm yatakları 431

   XLIV Noel Gecesi 434

    XLV Hizmetçi olan bir adamın yolu 439




Birinci Bölüm




Bölüm I: Doğdum


İkinci Mart 1848'de Tawborough'da doğdum.

Tarih kitaplarında harika bir yıl gibi görünüyor. Yangınları
Avrupa'yı süpüren devrim; Capitals'ın yarısı ateşli. Prag'dan
Palermo'ya, Paris'ten Pesth'e kadar,
yöneticiler. Savaşlar ve savaş söylentileri; her yerde sivil çekişme. Radikaller
Prusya, İtalya'da Devrimciler, Avusturya'daki isyancılar, Cumhuriyetçiler
Fransa. Eski İngiltere'de bile grafikçilerimiz vardı.

Tüm bu sıkıntılar Tawborough'a dokunamadı. Ne biliyordu
Hepsi mi yoksa bilseydi mi? O iyi eski bir huzurlu İngiliz ülkesiydi
kasaba, kendi günlük işleri ile. Büyük dünya yoluna gidebilir
Tüm umursadı-vahşi ve gürültülü bir yol görünüyordu. Onunki olurdu.

Tawborough'un her zaman İngiltere'nin işlerinde sözsüz olmadığı değil.
Gerçekten uzun ve onurlu bir tarihi vardı. Zamanın şafağında
küçük yeo akışının boşaldığı bataklıklarda bir yerleşim
Kendisi Taw'a: Wattled Huts'un ilkel bir köyü,
Artavya olarak İngilizler. Fenikeliler bizim için ismi kaydediyor ve
yeri ticaret için büyük bir mart olarak tanımlayın. Burada teneke
Batı madenleri Doğu'nun zengin ürünlerine karşı takas edildi:
Camphire ve Calamus, Spikenard ve Safran, İnce Keten ve Mor
ipek. Bu, ilk olan Tawborough pazarının kökeni idi.
Devonshire bugüne kadar. Artavia önemli bir koltuk gibi görünüyor
eski İngiliz ibadet. Batı'nın kemer druidinin görülmesi
Yakınlarda Lynton'daki kayaların vadisinde; kutsaldan
Açık bir günde taw'un üstünde meşe-giysiler Druidler yangınları görebilir
Herkül'ün burundaki büyük sunaktan-Hartland Noktası
Şimdi ara.

Din, gerçekten, şu ya da bu şekilde, çoğunu renklendirmiş gibi görünüyor
Kasabanın tarihinin büyük olayları. Bir sonraki büyük kavga arasındaydı
Paganlar ve Hıristiyan erkekler.

Wessex adamlarını tehdit eden kuzeyden gelen foemandı
ıssız. Bir gün dehşete kapılmış kasaba halkı
Kuzeylilerin büyük fildişi boynuzlarını kulak ve kan kırmızısı tuttu
Afişler taw'a yelken açıyor. Standartlardan birinin üzerinde bir kuzgun vardı.
Sonra İngilizler, vahşi hubba için düşmanlarını biliyordu.
Vikingler; Kuzgun her zaman direğinde yüzdüğünden beri. Afiş
Kızıl. Kralın üç kız kardeşi tarafından bir noontide çalışmıştı
ve tuhaf bir İzlanda sihirbazı tarafından kutsanmış, kuzgun dikilmiş
Bu büyülü armağanla bunun üzerine: kanatlarını duyurmak için alkışladı
Viking kollarına başarı ve onları presege başarısızlığı için sarktı. Asla
Bu güne kadar siyah kanatlar sarkmıştı; Bu kış sarktılar
Sabah. Böylece İngilizler kalp aldı. Devon'un Earl'ü Odin, Saleded
Kenwith Kalesi'nden, Kral Hubba'yı yendi ve öldürdü ve yakaladı
Sihirli afiş. Sonra bir süre barış geldi. Kral Alfred, dindarlıkla dolu,
Tawborough'a geldi ve kalenin büyük höyüğünü kurdu. Kral
Athelstan kasabaya bir tüzük verdi ve kendini muhteşem bir şekilde barındırdı
Saray, umberleigh sert.

Normanların ardından dini emirler geldi. Cluniacs
Kasabada bir manastır inşa etti, Benedictines Pilton'da bir diğeri
dıştan. Rahipler hafifçe geldi ve öğrenme, daha iyi hayatlar ve
daha hafif yollar. Tawborough zengin ve müreffeh oldu. Ticareti mükemmel oldu
Bristol. Fuarı ve pazarı ünlü "Mynde'den Tyme" idi.
Uzun yıllar boyunca TAW-"Greate, Hugy, Mighty, Perillous ve
Dredful Water "-Tüm ulusların gemileri için bir otoyol oldu.

Yeni dünya bulunduğunda İngilizler zafer için batıya yelken açtı. Devon
Yol, Tawborough adamları en önde gelenler arasında ve Tawborough gemileri
Yenilmez Armada'ya karşı cesur işler yaptı. Bunlar
İngiltere'nin harika günleri. Kasaba halkı yeni din içindi.
İspanyol ve Papist şeytanın ikiz çocukları idi. Bir Murrain
ikisi birden! İç Savaşlardaki Puritan Partisini tercih ettiler, göze çarpıyorlardı
İlçenin geri kalanına karşı ve Parlamento için bağırdı. Yine de
Kraliyetçiler kasabayı aldığında ve eşcinsel Prens Charles bunu yaptı
Merkez, kasaba halkı neşeli Ekselansları ile büyülenmişti;
Ve Lord Clarendon'a söylediği gibi, onlarla birlikte. Bütün mahkemeler
aynı zihin. Lord Clarendon, Tawborough'un
Lady Fanshawe diye düşünürken "Her zamanki gibi çok güzel bir tatlı kasaba" diye düşündü
orada yaptıkları kiraz turtalarının "bir tür kreması"
Erkek ya da kadının yiyebileceği en iyi şeyler. Gay John Gay, kim yazdı
Dilencinin operası, dünyaya fuar ve sevimli karakteri gösterdi
Bununla birlikte, her zaman tanrısal olan kendi kasabasının
Ciddi fikirli kalite, çekirdeğe Püriten. İngiltere'de hiçbir kasaba vermedi
Kral Lewis'ten uçan zavallı Huguenots'a daha sıcak hoş geldiniz.
Bir Pazar sabahı kasaba halkı kiliseden geliyordu
Gökyüzüne karşı gördüler-bu sefer değil
Kuzey-eski bir Fransız geminin kahverengi yelkenleri,
Sürgün edilen Fransız Püritenler grubu, yorgun ve sefillerden sonra sefil.
Tawborough her birini bir ev buldu. Karşılığında minnettar
Fransızlar, yerlilere yeni kumaş dokuma yollarını öğretti, bu da
Tüm topraklarda Tawborough Bays'ın şöhreti. Daha sonra bir değişiklik, yeni bir yüzyıl, kral kömürünün hükümdarlığı geldi; Ve
Tawborough, diğer birçok tarihi batı kasabası gibi,
Karşılaştırmalı Çürüme. Yeni endüstriyel şehirler böyle ne biliyordu?
ya da bildikleri için umursamıyor mu? Kendi adına,
cehalet ya da kayıtsızlıkları. O iyi eski bir İngilizceydi
Ülke kasabası kendi günlük işleri ile. Sorunlar, istilalar,
Vicissituess ona daha önce saldırmıştı. Yeni Kan, Sakson, Danimarka, Norman,
Huguenot damarlarından geçmişti. Ölüleri gömmüştü
ölü. İnsanlar geçiyor, tek başına yer devam ediyor .... uyuyor, ama değil
sonsuz; çünkü eski dünyanın içine düşeceği gün geliyor
Güneş .... Bu arada, Tawborough kasabası günlük hayatını yaşadı, onu
Kasaba halkınınki vardı.


Gerçekten ikisi, bir yerde bol miktarda lezzetle yaşıyorlardı
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde. Jael ve Hannah
Vicary, eski bir deniz kaptanının kızları, Ebenezer Vicary
Torribridge. O ve erkek kardeşinin kendi üç veya dört gemisi vardı,
Şeker ve pekmez indies ile veya İspanyollarla ticaret yapmak
Ana, o zamanlar hala olduğu gibi, Logwood ve Maun'da. Kardeş öldü
Küba sarı humma. Kısa süre sonra Ebenezer'den vazgeçti
Deniz, Tawborough'a yerleşti ve zamanında öldü. Onu terk etti
İki kızı, bunların sessiz tarzında yaşayacak kadar para
Günler, eski Kuzey Kapısı tarafından büyük bir konutla birlikte. Burada
Jael ve Hannah Vicary, yıllarca yaşadılar, yılları eski bir hizmetçi
bilinmeyen ve numarasızdı ve ücretleri yılda altı pound.
Birkaç arkadaşları ve ziyaretçileri vardı, cemaatin sadık kadınları
Kilise, aralarında diğer altı kişi "yedi eski hizmetçi
Tawborough. "Garip bir tesadüfle yedi kız çocuğu olmuştu
ilk 1785 Ağustos ayında Tawborough'da doğdu, hepsi
Parish Kilisesi'nin çalışmalarında Rab'bin dindar elçileri olun,
Vicar'ın merkezi figürünün etrafında ve hepsi
kesin bir spinsterhood'a düşmüştü. "Biz bilge bakiriz," dedi
Jael Vicary, liderleri ve manevi şefleri, içinde küçümseme
Vicar hariç tüm erkekler (uysal bir eşi ve on iki çocuğu olan)
bir peygamberin tutkusuna ulaşıyordu. Bu tutku çeşitli olarak paylaşıldı
Diğer altı tarafından dereceler, zekâya: Bayan Lucy Clarke, Bayan Fanny Baker,
Bayan Keturah Crabb, Bayan Sarah mezar taşı ve son olarak değil
Göksel ikizler, özlüyor ihtişam ve kurtuluş klinker. İkizler
Northgate House'daki tek normal ziyaretçi. Birkaç tane daha vardı,
Aralarında akraba yok. Jael ve Hannah'nın gerçekten ağabeyi vardı,
John: Ebenezer'in tek oğlu. Çocukken Londra'ya gitmişti, çalıştı
Şehirdeki toptan bir şeker evinde yükseldi ve geçiyor
zengin. Kız kardeşleri sadece alarak varlığının farkında tutuldu
Ara sıra hediyeler ve daha ara sıra mektuplar. Hiç evlenmedi.
Böylece onun ölümü, kendi kendini kabul etmiş bir şey değilse
Jael'i özlemek için finansal umut kaynağı, yine de olurdu
Onun tarafından gerçek Hıristiyan Fortitude ile doğdu.

Bir tuzda hem de bizim tarafımızla bilinmeyen kişilik kurnazlığı
Yüzyılın, çoğu yönden iki kız kardeş iki kadar farklıydı
İnsanlar yapabilir. Bayan Jael zordu, Bayan Hannah nazikçe; Bayan Jael
Stern, Bayan Hannah Gentle; Bayan Jael korkuyordu, Bayan Hannah sevdi.
Hannah on sekiz aydan az olmasına rağmen kız kardeşinin genç,
Bu demirli Körfez, Bayan Jael'in hayat boyunca başvurmasını sağladı.
Bayan Hannah, "genç bir kadın" olarak ve ona buna göre davranmak için. Daha sonra,
Bakın, 1822 yılında, her ikisi de otuzdan daha yakın olduğu zaman,
Genç kadın acımasız bir Edward Lee'nin elbisesine kulak verdi
Babası altında yelken açan deniz kaptanı ve yirmi yaşındaydı
kıdemli. Jael alay etti (neden onu seçti? Kalbine acı bir şekilde sordu);
Yine de Captain Lee orada yaşamaya geldiğinde Northgate House'da kaldı.
Sevgili yaşlı adamı mezarına zorbalıklamak ve bludgeon. Bu prosedür
beş yıl sürdü. Yaşlı adam öldü, dul eşi iki küçük
Kızlar ve Bir Çocuk: Rachel, Martha ve Christian.

Tawborough Life'ın Godlier Faaliyetlerinde Jael ve dul eşi
Kardeş liderler, cemaat kilisesi genel olarak
Operasyonlarının merkezi. Bayan Jael, zaferin sağ eliydi
_Adam_. Zavallı kulübünü, loncasını, Dorcas-Peeting'i yönetti.
Tamamen Meek çok çocuklu küçük hanımefendi rectory. O
Onu kadınlar arasında bir kraliçe, bir kaya üzerine yerleştirilmiş bir kule düşündü.

Bütün bunlar yüzyılın yirmili ve otuz yaşındaydı, henüz
İngiltere Kilisesi, hızlı dikte en erken adımını atmıştı
Roma'ya giden yol. Şişen aynı evanjelik ateş dalgası
Wesley'nin harika takipçileri de kiliseyi güçlendirmişti
Ayrıldılar. Metodist veya kurulmuş olan bu ateş
Ancak belirli dindar ruhlar için neredeyse yeterince ileri gitmiyor, özellikle
Batı ülkesinde, kendilerini küçük bedenlere dönüştüren
En katı ve en basit müjde tarzında Tanrı'ya ibadet. "Onlar
Havarilerin doktrini ve bursunda kararlı bir şekilde devam etti ve
ekmek ve dua içinde. "Kendilerini azizler dediler,
veya daha mütevazı kardeşler. Yabancılar onlara Plymouth adını verdi
Kardeşler-Büyük Liman'da geliştiler-ya da daha küfürlü,
Plymouth kayaları. Tüm cemaatlerden çekildiler ve hayır
Cemaat, esas olarak yerleşik kiliseden; Tüm sınıflardan
ve koşullar, humbler ticareti belki de baskın. İçinde
Tawborough özellikle aktiflerdi. İlkel günlerden itibaren
Misyonerlerin ve Rahiplerin Uzun Hikayesi, Denizcilik
Protestanlar ve Huguenot sürgünleri, burada dinini alan bir kasaba vardı
düzenli. İyi Calvin aromasını tercih etti ve bu yüzden
Plymouth Evangel burun deliklerinde lezzetli bir koku gönderdi. Orada
kelimenin tam anlamıyla yüzlerce dönüşümdü. Parish Kilisesi bir kısmını kaybetti
önde gelen üyeleri. "Tehlikedeki Kilise!" ve
Yanıt veren herkes, en cesur olan Vicar'ın sağ el adamıydı. O
Savaş için Limet Girt ile Firarların gelgitini köklendirdi. St. gibi
Paul, yenilemeleri ve yeniye karşı katliam yaptı
mezhep. Sadıkları cesaretlendirdi, tereddüt eden, anatematize olanı ziyaret etti
Farerler. Çabalarını taçlandırmak için zafere çağırmak için danışmanlık yaptı
Parish Odası'ndaki büyük bir kilise savunma toplantısı, ralli ve
Sadıkların güvenini yeniden teyit eder. Vicar kabul etti. Saat
Başlangıç ​​iyi ve tanrısal bir montaj haklı gördü
birlikte. Platformda, eski marquess Exeter'in bir kanonunu oturdu
Exmoor, birkaç ilçe bigwigs, Belediye Başkanı ve Churchwardens. Yedi
Saat vurdu, Vicar yargılamaları açmak üzereydi, her şeyi
Platformda iki onurlu yer hariç-hariç-hazırdı (
o gün bir platformdaki bir yer bir kadın için gerçekten onurdu)
henüz işgal edilmedi. Bayan Vicary ve kız kardeşi geç kaldı. Vicar
tereddüt etti. Seçkin bir şirket vardı, doğru: ama başlayın
Yol gösterici ruhu olmadan buluşmak-asla! Ona beş dakika ver ....
Bazıları zafere bir zarf verdi. Açtı, okudu
içerik ve o zaman orada bayıldı.

Rahip Beyefendisi Swoon'dan nasıl getirildi?
Canon'un ortak çabaları, Marquess, iki Churchwardens, dokuz
bayanlar ve bir şişe sal-volatil; Büyük Kilise Savunması Nasıl
Toplantı şık bir sonuca fışkırdı; Ve Jael Vicary ve Hannah nasıl
Lee, üç bin beşin varlığında taw'da vaftiz edildi
Yüz seyir, burada ilişki kurmaya gerek yok. Gerçekler
Kasabadaki eski nesil tarafından yeterince biliniyor. Bazıları diyor
Vicar'ın mürtedini korumak için son umutsuzluk çaba sarf etmesi
sağ adam; Bu, gözlerinde gözyaşları ile dizlerinin üstüne indi
ondan önce. Eğer öyleyse, Hannah'nın kötü dediği gibi,
Bunu hiç yaptı ve her durumda hiçbir şey başaramadı. Aksine
Büyük ihanet toptan terkleri teşvik etti. Diğer altı terk edilmiş
_en masse_.

Bundan sonra Jael Vicary'nin hayatı iki ana şeyle işgal edildi:
Yeni mezhebi oluşturmak ve kız kardeşinin ailesini gündeme getirmek. O
Babanın boş direğini titizlik ve canlılıkla doldurdu. O
yöntem çubuk ya da dikenli çubuk ve korkunç bir
Silahtı. Hannah, yöntemi ölçülü olarak onayladı, ancak o
Asla kendini uygulayamazdı. Hayatının çoğu gerçekten
çocuklarını kız kardeşinden korumak için harcadı. Rachel, en büyüğü,
en çok sevildi. Tatlı, nazik bir çocuktu; parlak, hassas ve
eşcinsel. Martha daha sessizdi, hatta ormandı. Christian peevish bir çocuktu,
zayıf ve doğumdan rahatsız. Ona yardım edecek kocası ve kız kardeşi
Sabahtan geceye kadar azarda Hannah Lee'nin hayatı kolay değildi
bir. İki kızına Devonshire'daki en iyi eğitimi verdi.
Kızlar için eğitim o günlerde gitti; böylece büyüdüklerinde
en iyi ailelerinde mürebbiye olarak pozisyon alabildi
kontluk. Rachel, Lord Tawborough's Guy'a öğretmek için Woolthy Hall'a gitti
Beş yaşında varisi. Martha, Grove House'un Groves tarafından istihdam edildi
Exeter yakınlarında, kızlarının eğitimine başlamak için. İki kız
Başarılar ve görünüm iyi şanslarını açıkladı. Rachel'da
Özellikle parlak gözlü rafine ve çekici bir genç kadındı,
Eşsiz bir cilt ve nazik bir kazanan ifade. En sık giyinmiş
Güvercin renkli pamuk bornoz, o tuhaf bir cazibe vardı, basit ama emin.

Hannah, Jael ve Young Christian ile Tawborough'da yalnız kaldı.
Yıllar geçtikçe hayat gri döndü. Devon ve üç
İlçelerin bankası çöktü, hane halkı gelirinin neredeyse yarısı kayboldu.
Jael'in emperhinticinity yıllarca büyüdü, öfkesi değişti.
Christian, annesinin gözlerinin önünde yavaşça ölüyordu. Daha sonra
Martha'nın evliliği geldi. Bir Simeon Greeber ile düşmüştü,
Torribridge'de yaşayan emekli kimyager-TAW'ın ikiz nehri
Liman ve Tawborough'un eski rakibi. Bu Greeber yereldi
Azizlerin aşırı kanadının lideri, yakın veya özel
Kardeşler; Bir adam iki kez Martha Lee'nin yaşı ve teyzesini dolduran biri ve
Annesi özel bir sevmeme ve güvensizlik duygusuna sahip. Onların
Onunla evlenecek mi, Grove ailesiyle mükemmel görevini bıraktı,
ve Torribridge'de yaşamaya gitti.

Hannah'nın teselli her zaman en çok sevdiği Rachel'dı.
Sonra, sırayla Rachel'ın evliliği geldi.

Woolthy Hall'da genç mürebbiye Lord ile temasa geçti
Tawborough'nun kuzeni Bay Philip Traies, değilse sık sık
Hoşgeldin konuk. Donanmada hizmet etmişti, ancak hizmetten ayrılmıştı
şüpheli koşullar altında. Skandal bir hayat sürmüş ve kazanmıştı
onunla eşleşecek bir itibar. Gururlu bir şekilde seti net bir yakışıklı ağız
Aristokrat yüz, ince bir yatak, güzel bir konuşma ve onurlu bir isim,
Birçoğunu kandırdı ve kendi geri alma. Ailesiyle kötü koku içinde
Ve üreticisi, ikincisi ile anlaşmaya karar verdi. Yaşta
Kırk, Plymouth kardeşlerine katıldı. Şeytan aziz döndüğünde
Çok keskin bir yuvarlak yapıyor ve solmuş Anglo-Hint albay yok
Kendini eşcinsel olarak sağlamak için Dotage'daki azizlerle iletişim kurdu
Bir sonraki dünyada bir zaman geçtiği gibi, Bay Bay
Fervor ve dindarlık içinde Philip Traies. Ara sıra ibadet etti
usulüne uygun olarak onurlandırılan Tawborough Saints. Bazen burada ve
Bazen kuzeninde Rachel Lee ile tanıştı, şu anda bir kız
yirmi bir. Ona istekli himaye lehine verdi,
Bu tür erkekler olacak; İstasyonda altında olsaydı ve onun
Görgü ve iyi görünümlerde eşit, her şeyde onun çok üzerindeydi
Else: İyilik, saflık ve kalbin bütünlüğü. Olduğu Oldu
Kimse bilmiyordu; Ama bir gün Rachel Woolthy Hall'dan eve geldi ve dedi
Annesine, "Bay Philip Traies ile evleneceğim. "

Hannah kabul etti. Kötü bir adamla "iyi" bir maçın cazibesi yoktu
o. Rachel'a yalvardı. Jael Teyze yalvarmayacaktı; o
Yeğenine Bay Philip Traies'in geçmişinin düz bir taslağı verdi.

"Biliyorum," dedi kız ve onu "reform" ile ilgili bir şey mırıldandı.

Ne anne ne de teyze teslim olmasını sağladı. Yalvarıyor ve
Açık konuşan hiçbir şey yapmadı, ne yapmadı. Düğün şu adreste gerçekleşti
Kayıt Defteri Ofisi, o günlerde olduğu gibi Kardeşler Toplantı Evleri
evliliklerin ciddiyeti için lisanslanmadı ve hiçbiri gelin
Damat da bir kiliseye veya şapele girmez: Deccal tapınakları.
Hannah, tören boyunca queer önsöz duygusu ile oturdu,
hastalık ve üzüntü; bir duygu emri
Tomfool mezar taşı hayalleri olmayan mantıklı Devon kadın
Kafa, altmış yıl içinde bilmiyordu. Törenden hemen sonra,
Kayıt ofisi kapısında, damat aniden kendini gevşetti
gelinin kolundan ve tek kelime etmeden keskin bir şekilde uzaklaştı.
Kimse nedenini bilmiyordu. Herkes baktı. Northgate'deki düğün kahvaltısı
Ev onsuz başladı. Beklediler; Gelmedi. Bir saat sonra
Gerilim dayanılmaz hale geldi. Konuklar gruplar halinde fısıldadı; Rachel
Ve annesi zaten yılların üzüntüsünde kaşlarında taşıyordu
gelmek. Jael Teyze'nin yüzü kasvetli bir muzafferdi "Sana söyledim."
Hamur işleri kemerli, şarap yudumlandı; Sevinç şaneti devam etti. Sonrasında
Yaklaşık iki saat çan çaldı ve damat ortaya çıktı.

"Açıklaman mı?" diye sordu Hannah. Rachel bakmaya cesaret etti.

"Oh, görecek başka bir kadınım vardı. Bir bardak şeri lütfen. Ayrıca,
beni eğlendirdi. "

Onu Torquay'deki evine götürdü. Onların evli hayatı
en başından beri sefil oldu. Birçok kötü tutku arasında bu ikisi
Bay Philip Traies'de baskın olan: arzu ve zulüm. İşte bir
Her ikisini de tatmin edecek güzel ve nazik kız. Birincisi yakında
Appeed (kalbinde bir kez ve herkes için paramparça), ikincisi
Asla. Zulüm doyumsuzdur. Bu adamla bu yutan bir tutkuydu.
Belki de aklı başında olsaydı şüphelidir. Alay hareketleri, faulness, alaycılar .... o
Ona bazen açlıktan öldü, daha alçak doğumuyla onu alay etti, nişanladı
Metreslerini kötü muamele etme koşullarında hizmetkarlar reddedildi
Eğer tereddüt ederlerse. Her zaman din konuştu. Dizler
Zarif pantolonlarından dua ile bayattı. Sığabilirdi
Her alay hareketine bir metin. Sonra bir bebek çocuğu batmayı neşelendirmeye geldi
kalp. Çocuk doğduktan birkaç saat sonra, genç anne
Yalnız bilebileceği acı ve zayıflık içinde yat, Bay Philip Traies
Odaya girdi-kesinlikle daha nazik bir kelime var mı?-Hayır, bununla:
"Yani iyi bir bayan yapmak için iyi vaatlerinizi böyle tutuyorsunuz
Ev, yoğun bir ev hanımı ve geri kalanı "-sesini yükseltti
vahşice-"Öğleden sonra dörtte yatakta rölanti
Kaltak!

Bebek yakında öldü. Onu kötü bir şekilde emzirerek alay etti; ve iki katına çıkmış
Bildiği her zulüm kurtarıyor.

"Bana vur," dedi bir kez.

Sabağı bir aptal, bir aziz, sevgi dolu bir kadındı; Onun iyiliği,
Onun ruhları değilse, çözülmez. Eve yazarken en iyisini yaptı
şeyler. Ama kalbi kırıldı, ruhu boşa gitti.

"Neden benimle evlendin?" diye sordu.

"Ruhunu kırmak için" eğlendirilmiş cevaptı.

"O zaman evliliğiniz amacını yerine getirdi," dedi yorgun bir şekilde. "Benim
Ruh kırıldı. Şimdi eve gidebilirim. "

O gece Hannah'a yazdı. Mektup soluyor ve ile lekeleniyor
Üç kadının gözyaşları, karısı, annesi, kızı. "En sevgili anne"
"Ben hasta ve yorgunum. Başka bir küçük çocuk geliyor ama ben
doğması için yaşayamayabilir. Başarısız olmadan onu bırakabilirim
Şimdi karısının görevi, çünkü sonunda çok yakın. Ölmek için eve geliyorum.
Sevgi dolu kalpli kızın. "

Ertesi gün ev için paketlendi.

"Beni terk etmek, değil mi? Güzel Jezebel yolları! İyi bir Hıristiyan Wifely
Yapılacak bir şey, eminim. Görevimizi yapmaktan gurur duyduğumuzu düşündüm. "

Sneers şimdi onu hareket ettirmedi. Ölmek için eve gidiyordu.

Northgate House geri dönmek için kasvetli bir yerdi. Islak bir neşesizdi
kış. Hannah yorgun ve kalbe girdi. Christian ölüyordu. Jael
Kötü huylu, sert bir şekilde azarladı: annesine olan rahatlığı ve
Kızı hala "Sana söyledim." Rachel doğrudan yatağa gitti. Bir
Birkaç gün Hıristiyan öldü, yirmi hastalığın acımasız bir çocuğu. "Bu
Lord'un iradesi, "dedi annesi. Hannah'nın Simeon için yapacak her şeyi vardı
Greeber, Martha'nın Torribridge'den gelmesine izin vermezdi ve Jael aldı
Ague uygun bir uyum ile yatağına. Ebedi İnanç
Tanrı sevgisi Hannah'nın tek kaldığıydı. Her zaman, "Rab'bin
Will.
Christian'ın cenazesi ıslak ve kışlıydı: İkinci Mart 1848. Rachel
yirmi dörttü. Üç yıl önce mutlu bir sağlıklı kızdı. Şimdi
Ölmekte olan kırık bir kadındı. O günün sabahı doğurdu
bir kız. Sonra çok zayıftı. Gözleri kapalı, ama görünüyordu
bir şey gör.

"Ne görüyorsun Rachel, canım?" diye sordu annesine.

Ruh zaten yarı uzaktaydı, altın kapılarına bakıyordu
Cennet.

"Küçük bir melek doğdu. Onu Tanrı'nın beşiğinde görüyorum. _My_ küçük
Melek, Tanrı'nın Küçük Meleği. Her zaman onunla birlikte olacağım-çok uzak olsa da.
Anlıyorum ... Kral onun güzelliğinde ... Toprağa bakıyorum ... bu çok
uzak. "

Yüzü bir sevgili olarak parlaktı, ama aşk kadar üzgündü. Hannah yapamadı
cevap vermek. Ölmekte olan kadın uyuyor gibiydi. Annesi izledi. Bir saat
geçti. Rachel gözlerini açtı.

"Anne."

"Evet canım."

"Küçük bebeğimi benim için seviyorum; ve-onu affediyorum." Gözler
Kapalı, bu sefer sonsuza dek.

Zavallı annem.




Bölüm II: Bear Lawn


Bu hayattaki ilk hafızam hareketli. Ben oturuyorum
Yüksek sandalye, her koldaki bir delikten yerleştirilmiş bir çubukla tutulur.
Ben azami kargaşa ile çevriliyim. Önümde eski
Sünger banyosu, knick-backs ve çizim odası süsleri ile dolu.
Ellerimi özlemle, satın alıyorum ve işaretler yapıyorum
Çubuklar çubuğunu hücum eden gaoler benzeri konumundan anahtarlama
benim yolum. Büyükannem onu ​​tutmam için beni kandırıyor ve onun kelimelerini kullanıyor
çok daha sonra kullanmaktır-günlük hayatımı noktalayacak olan kelimeler
Önümüzdeki günlerde:

"Yapma 'yap, canım. Otur ve sorunsuz
Yoksul ve kendinizi incitin, bu yüzden çubuğu yalnız bırakın. 'Yapma. "

"Eğer yapmazsa, kendim çıkaracağım ve onun hakkında koyacağım,"
Düzenli ve çok daha fazlası gibi noktalanacak başka bir ses
Rahmetli bir şekilde erken işlerim. Ve Jael Teyze yumruğunu sallıyor ve
Ben.

Belki de önemsiz olayı gerçekten hatırlamıyorum. Büyük olasılıkla ben
Sadece hatırladığımı hatırla. Bir fotoğrafın fotoğrafı,
Zamanın parmakları tarafından lekelenmiş. Yine de her zamanki gibi görüyorum
Kargaşa Karar Oda, Büyükannem Nazik ve Kavrama, Jael Teyze
tehdit ve sert. Bellek daha net çünkü zaman değil
Bulanık ama oldukça keskin. Eşit olmayan bir göstergeyi büyüttüm
Büyükanne ve büyük teyze arasındaki savaş. Taşıma günü sadece
Bebek zekamın ilk haberleri yakaladığı an
çabalamak.

Şu anda yaklaşık üç yaşında olmalıydım, çünkü bu biraz
Annemin ölümünden üç yıl sonra, yüksek caddeden taşındık,
O zamanlar-sanırım 1852'de-eski Kuzey Kapısı
kaldırıldı ve evimiz aşağı çekildi. Yeni evimiz sekiz numaraydı,
Bear Lawn. Çim, her ikisinde de evleri olan büyük bir çim yamasıydı
yanlar. Yolun ucunda dik bir çimenli bankaya birleşti,
Çıkışa izin vermeyen kavaklarla taçlandırılmıştır. Yakın ucunda büyük bir
Demir Kapısı bizi Bear Street'in Plebean evlerinden uzaklaştırdı.
Çimenlerin kendilerini oldukça üstün hissettiler.

Çim, sokağın sağında küçük bir yol
şehir. Gerçekte eski bir kışla karmaşasıydı, "dönüştürüldü. "Evler
Her iki tarafında Fransız devrimcisi sırasında kışla
Savaşlar. Boney dövüldüğünde ve askerler gönderildiğinde, girişimci
İnşaatçı kışlaları iki ev terasına dönüştürdü ve ekti
Çim tohumu ile kışla-kare. Bear Lawn en çok biri oldu
Genteel yerleşiminin sessiz bir korunması olan Tawborough'un zarif mahalleleri;
Her ne kadar evler kışla kalitesini asla kaybetmedi. Onlar da öyleydi
kare ve çıplak ve gerçekten genel olmak için büyük. Ve çok geniş.

Sekiz numara en kare ve en bardaklardan biriydi.

Kasvetliydi. Aklımda her zaman katlanacağı yönün ne kadar uzakta olabileceği
Orada geçirdiğim karanlık ve mutsuz günlerin bir yansıması ve
Gerçekti, asla söyleyemem. Büyük boş koridorlardan oluşan bir evdi,
koyu çıplak alanlar ve bir şekilde hala hala
Sen kapıyı geçerken sen. Rahat sıcaklık yoktu
Pek çok koyu yaşlı evi duyulara ve sıcaklara sade bir sevinç yapar
Bellek için koku. İçinde sadece büyük bir sessizlik vardı
Boş alanlar yaratabilir, yerleşik görünmüyor ve tabut kokusu olabilir,
Eskiden düşünürdüm. Yaz aylarında bile nemli ve soğuk bir öneri vardı
Ve kasvetli ve her zaman beni bekleten sessizlik vardı-ve
Dinlemek.

Alt katta üç büyük oda vardı: Jael Teyze, Yemek Odası
Ve mutfak. Jael Teyze ön taraftı. Kapı her zaman
Kilidi açıldı, ancak anahtar kapının dışında kaldı ve ben
girmek yasaktı. Bayan Bluebeard gibi (asla
ya da ilk anne arifesi (büyüdüğüm bilgisinde
anlama), Yasağın mükemmel olduğunu hissettim; Ve yasak
Oda beni diğerlerinin ötesine çekti. Genellikle ziyaret ettim
Öğleden sonra, Jael Teyze'nin Dinner'ın Thunder ve Trompetleri
Yemek odasında Doze yolun açık olduğunu açıkladı. .
Kış ve yazlar her zaman çekildi; Ve pencereler
kapalı. Oda donuk sarımsı bir tür sisle dolu görünüyordu,
Ochre renkli kör, karanlığı tonlandırıyor ve sadece izin veriyor
Sarımsı bir halı ve donuk sarımsı mobilya göreceksiniz. Bir satır
yerdeki tabaklarda duran kasvetli bitkiler, koyu doldurdu
pencere. Jael Teyze ile doldurulmuş harika bir meşe büfe vardı
koruyucular ve turşular; Cesaret almadan çok önce olmasına rağmen
Ve iyice arma fırsatı. Duvarlar kaplandı
Mızraklar ve hançerlerle, uzak topraklarda müjdenin kupaları. İçinde
Bir köşe, büyük bir ahşap tanrı olan yüce kupayı, büyük bir ahşap tanrı
Kollar Akimbo. Onun seçmeleri (kurtuluşa kadar, kardeşin kişisinde
Immanuel Greeber, onları yollarından çevirmişti) İLGİLİ, inanıyorum ki
Toplum Adaları; Tüm dünyayı bir Buda gibi aramasına rağmen,
Acısız aşılmaz gözleri ve değişmez sakinlik gülümsemesiyle.
Karanlık olmayan karanlık köşesinde odaya hakim oldu. Sarı sis
burun deliklerinde tütsü oldu.

Jael Teyze tercih etse de yemek odasını aradığımız orta oda
"Geri salon." Burada yaşadık, dua ettik ve yedik ve burada büyük bir kısmı
Bu hikayeden gerçekleşti. Pencere küçük arka bahçemizi gözden kaçırdı,
evler tarafından çevrelenen çok az ışık verdi; Yani bu oda da
Jael Teyze kadar karanlık olmasa da karanlıktı, panjurlar olduğu için
genellikle çizilmez. Daha zar zor döşenmişti. Masa vardı
Bir şifoni, bir yan tahta, bir kitaplık ve iki ana sandalye:
İki büyük ile şöminenin solundaki "beyefendinin" koltuğu
kollar; Ve sağda bir "bayan", kolsuz. Biri rahattı
Diğer değildi. Biri Jael Teyze idi, diğeri büyükannemdi.
Birinci katta dört yatak odası vardı ve
Stratejik pozisyonlar. Jael Teyze'nin sağındaki ilk, kendi
ikincisi; Biz yemek odası üzerinde vardı ve arka bahçe anket.
Büyükannemin Odası, Solda Birincisi ve Yedek Odası
Bunun ötesinde çimleri göz ardı etti. Yukarıdaki yarı inişte Bayan Peynir yatak odası, evin tepesi muazzam bir
Badyalı tavan arası, yıkanmamış bir çatı penceresi tarafından aydınlatılmış ve bir
sisli sarı ile queerly kontrastlı soğuk mavimsi kasvet
Alt katta ön oda, sessiz neşe içinde mükemmelleşti. Burada ben
benim kendi özgür irademden saatlerce ya da tüm günleri geçiririm
Ay ve kalbimin içeriğine mope ve kendime yüksek sesle konuşabilir
İzleyici ile alay etme korkusu olmadan; veya sık sık
Jael Teyze'nin yargısı.

İlk dünyasımı sağlayan bu eve taşınmamızdı
hafıza. İlk önemli olan-Dramatik, Tarihi-Rembrance
Birkaç ay sonra, yaklaşık dört yaşındayken. Sahne
Akşam kelimesini okumaktı. Her zamanki gibi oturuyorduk
Akşam yemeğinden sonra yemek odası ateşinin etrafında konumlar.

Baca parçasının solunda, büyük siyah at kılı sandalyesinde-
Rahat bir, yan ve kolları olan-büyük teyzem Jael'im.
Bu onun kalıcı göreviydi. Bu Vantage coign'den yayınladı
ukases, gürlemiş komutlar, anathemalar fırlattı ve onu
Sceptre-korkunç ve hükümet nitelikleri olan dikenli çubuk
Yeryüzündeki herhangi bir ruh (veya beden) hakkında en iyi bilgiye sahibim. O idi
Kısa, şişman, tıknaz, güçlü görünümlü bir kadın, ancak bükülmüş; Yürürken,
Bükülmüş bazen neredeyse iki kat. Onun korkunç çubuğuna yaslanarak baktı
Eski cadı. Peaky Siyah Cap Supmounding Beetling Siyah Kaşlar
ve parlak siyah gözler, buruşuk tatlı cilt, bagy burun, sert bir ağız
bir adam gibi bıyık ve daha sert bir çene: özellik için özellik, o
resim kitaplarının cadısıydı. Tüm elbiseleri, ipek, serge veya
Bombazine, siyahtı. Bahsettiğim gece, sıradan bir hafta gece,
En eski serge giymişti. Dizlerindeki Büyük Kutsal Kitap
Bir kutsal olmayan sihirbazın tome olabilir.

Baca parçasının sağında büyükanneme oturdu. Ona benzedi
özellikli kız kardeş; Yüzün karakteri olduğu kadar farklıydı
cehennemden cennet. Bu gerçekten farkın çok kalitesiydi,
Ve onların Tanrı'ya verilen _Same_ yüzü oldukları için bir fantezim vardı.
diğeri Şeytan'a satıldı. Büyükannem aynı gaflı burnuna sahipti ve
fındık çatal yüzü. Ağzı ve çenesi sertti, ama yerine nazikti
acımasız. Cildi swarthy yerine süt beyazıydı, başlıkları
Beyaz dantel. Gözleri benim büyük teyzem kadar parlaktı, ama parlak
tehdit yerine nezaketle. Bütün yüzü iyi niyetten bahsetti
diğerleri ve mükemmel barış. Tatlı bir yaşlı yüzdü. Hala seviyorum.

Ortada, ateşe bakarak Bayan Cheese. O bir çiftçiydi
Güney Molton yakınlarındaki kızı ve dul; Ve baktı. O idi
kısa, şişman ve kabarık; Metresinden birkaç yıl daha genç, belki
Şu anda altmış bir kadın.

Kendimi Bayan Cheese ve Jael Teyze arasında küçük bir tabureye çömeldim;
Ama ikincisine daha yakın, kolaylıkla izlenebilir ve kelepçelenebilirim.
Bu akşam, teyzeye karşı öfkeyle kalbim sıcaktı
Jael, beni kırıp tavan arasına kilitledi: Hatırlamıyorum
Ne için. Hareket etmeye cesaret edememem için bana normalden daha sert bir şekilde emretti
Kelimeden her gece kısmını okurken gözlerim yüzünden
Tanrı'nın. Gece en sevdiği atasözleri, otuzuncu
Bölüm: Jakeh'in oğlu Agur'un sözleri, _even_ kehanet; .
Kelimeler adam Ithiel'e, hatta Ithiel ve Ucal'a bile.

Jael Teyze, sert bir staccato ile kelimeyi okudu veya daha çok ilan etti
yol; Belli bir güç olmadan değil, özellikle Dourer Pasajlarında
atasözleri veya iş veya ağıtlarda sökücü. Ondan birinde
favori mezmurlar, on sekizinci veya altmış sekizinci,
savaş ve intikam ve düşmanların kanıyla uğraştı
Yehova, sesi karanlık bir zafer bağırışına yükselecekti,
afişli bir ordu. Bu akşam zemine kadar somurtkan baktım
Agur'un sözlerini patlattı, gözlerimi düzeltmek için _not_ belirledi
Stick beni koaksil edene kadar her halükarda yüzünde. Aniden gözlerim
zemine aktarılır. Devasa bir hamamböceği yakınında sürünüyordu
ayaklarım. Ağlamak istedim ama kendimi tutmayı başardım,
Bakın, yaratık sol ayağımdan bacağa doğru süründü
Teyze Jael'in sandalyesi, sandalye bacağına ulaştı, tırmanmaya başladı
çözünürlük. İzledim, yarısı hayranlık içinde, yarısı korku içinde. Ulaştı
At kılı döşemesinin seviyesi. Jael teyze ayete ulaşmıştı
On üç.

"Göz kapakları kaldırıldı." Bana baktı.

Neyse ki göz kapaklarım bu zamana kadar Beetle olarak iyi kaldırıldı
şimdi sandalyenin yarısına kadar, teyzenin bulunduğu korkunç yere yaklaşıyor
Jael'in omzu döşemeye dokundu. Hayır-evet:
kolunu ve kolunu omzuna kadar monte etti. Doğru İntikam
Zulüm ve sertliği sessizliğe danıştı. "Bırak acı çeksin"
Kendi kendime, "Hamamböceği en kötüsünü yapsın." Dedi. Kesme korkusu
avukat gibi verdi. Diğer tarafta vicdanın dikenlerini konuştu
Ve acıma ve her şeyden önce çığlık atma arzusu.

Jael Teyze okudu.
"Havadaki bir kartalın yolu; bir kayaya bir yılan yolu;
denizin ortasında bir geminin yolu; Ve bir adamın yolu
hizmetçi--"

"Ay, ve büyük bir teyze ile bir böcek yolu," diye bağırabilirdim.
Canavar, bir an tereddüt ve anketten sonra,
omuz boynuna. Teyze Jael'in boynunun sıcak kıllı eti
Ama altı inç uzaklıkta.

"Karıncalar güçlü olmayan insanlardır, ancak etlerini hazırlarlar.
yaz; Conies zayıf bir halktır, ancak evlerini içeri sokarlar
kayalar; Çekirgelerin kralı yok, ama hepsini ileri götürüyor
bantlar; Örümcek Taketh elleriyle tutun-"

"Evet," diye bağırdım-bir an terör, sevinç, rahatlama ile vuruldu;
Yeni bir Beatics'in tarihi kelimelerle uğraşmasıyla uğraştı-"ve
Böceği alımıyla tutuyor! "Kelimeleri söylediğimde
Böcek yakasından boynunun etine süründü. O
Anladım, Spartan sakiniyle onu ele geçirdi, onu dikkatlice ezdi
başparmağı ve işaret parmağı arasında ve onu ateşe attı,
cızırtılı bir şekilde cızırtılı.

"Elbette sütün çalkalanması tereyağı getiriyor ve
Burun kan getirdi: Yani gazabın zorlanması ortaya çıktı
çekişme. "

Orada bölüm sona erdi. Kitabı çarptı ve beni açtı.

"Gazabı zorladın, çocuk. Çatışmayı ortaya çıkaracağım."

Ve büyükannemin antlaşmalarına rağmen, beni odadan götürdü
Burun, acımasızca çekti: kan getirilmemesine rağmen
ileri. Pasajda bana dikenli ile acımasız bir dövüş verdi
Sopa, merhamet için çığlık atana kadar, büyükannem müdahale etti.

"Bu zalim Jael. Çocuk _your_ için böcek hakkında bağırdı
hatır."

"Sake ya da yok, o haykırdı ve saygısız.
Bak. "

Vücutta ağrıyordum ve kalpte sorer oldum. Teyze uyarmak için çığlık atmıştım
Böcek yaklaşımından Jael ve şimdi acılarım için kırıldım. BEN
Kendi kalbimde büyükannenin yalvardığı şeyin bu konuda olmadığını biliyordu
Aslında oldukça doğru, yaratığı görmekten gizlice memnun olduğumu biliyordum
Jael Teyze'nin derisini yapmak ve bu nedenle sessiz kalmıştı
çok uzun. Fiziksel çığlık içme içgüdüsü sadece daha güçlü olmuştu
Hiçbir şey söylememe çözümümden daha son. Loş bir şekilde ben
Bunu fark etti ve büyükannemin savunmasının haksız olduğunu gördü. Ancak
Daha net gördüm, pozisyonun sağduyulu, sahip olduğum
Jael Teyze'yi iyi bir dönüş yaptı ve kırbaçlanmanın ışığı içinde
O (Rab ya da ben değil) onları bildiği gibi gerçekler-ortalama ve haksız.
Her zamanki gibi intikam aldım. Jael Teyze'nin dayakları her zaman daha fazlaydı
veya daha az acımasız, her zaman az ya da çok haksız; Bunu bir çocuğunla biliyordum
İçgüdü, çarpık ve hiç şüphesiz sefalet ve gururla abartılı.
Bu yüzden her zaman intikam planladım, er ya da geç
kırbaçlama. Ancak bu kez intikamım tespit edilmedi. Ertesi sabah geldim
Tıpkı Bayan Cheese'in masayı koymaya başlamasıyla alt katta
kahvaltı. Her şeyin iki ayrı seti vardı-Breakfast Ware,
Akşam yemeği hizmetleri, çay şeyler, tabak, bıçak ve çatallar bile
Kruvazlar-ikincisinin ısrar ettiği kız ve Jael Teyze
titizlikle ayrı tutmak. Yani, her gün orada kahvaltı veya çay için
iki bardak ve tabak ve tabaklar için altın deseni
Büyükannem ve ben ve bir yalnız fincan ve tabak ve tabak
Büyük teyzem için söğüt desen. O da kendi çay sotu vardı, harika
eski gümüş plakada yivli bir şey,
düzine; Ama hiç kimse için bir çay tadı dökülmedi
Aksi takdirde, o kadar nadir durumlarda tasarruf edin ki onları parmaklarda numaralandırabilirim
elimin. Yani, içinde, burada,
Jael Teyze'nin besleneceği ya da bunlardan biri. BEN
ilk başta korkuyla fark ettiğimde masanın etrafında dolaşıyordu,
O zaman, ölü olduğunu, ilgi ve amaç ile tespit ettiğimde,
Gecenin fumigated kardeşi ile aynı büyük bir böcek
Daha önce, sırtında yatarken, cennete doğru pençeler. İlahi bir fikir sahibi oldu
Ben. Onu aldım, başparmağım ve işaret parmağı arasında ezdim
gerçek teyze Jaelian tarzı ve iğrenç maddeyi bulaştı
Büyük teyzemin çay kaşığı ve fincanının içini. Bu bir
Dahi eylemi, bu nadir şey: intikam mükemmel. "Beetle ile
Kazandın, "ciddiyetle yüksek sesle dedim,"
yok. "

"Perish" şiirsel bir uçuştu, Jael Teyze tamamen fark edemediği için
fincanındaki karmaşa, özelden çay ile doldurduğu
tencere ya da kaşıktaki karışıklık, şehvetle karıştırdı. O
Üç fincan içti ve her zamanki gibi mülayim gibi gıcırdattı. Şimdi gördüm
İntikamımın kusurları mükemmel. Fikir ve infazda
Mükemmel ve onun gömülü çayı aşağıya çektiğini görmek çok tatlıydı.
Ama o içiyordu _know_ içiyordu-bu ebedi dikendi
Sonsuz gülü Mars. Ancak, tazminatım vardı
emniyet. Kahvaltı boyunca, uysal ve affedici görünüyordu. Jael Teyze
serbest bırakıldı.

"İşte, çocuk, fincanımdan bir çay içiyor; 'Twill yap' ee daha
Büyükannenizin her zaman 'ee' verdiği süt ve su eşyalarından iyi.

"Hayır, teşekkür ederim teyze," dedim. Ve kalbime zafer kazandım.

Kader üzerime zafer kazanmak üzereydi. Beetle atmaya yol açmıştı ve ben
İntikam için böcek (çay fincanı ile) kullanmıştı. Şimdi kader için çay fincanı kullandı
zafer. Çay zamanında, bence aynı gün. Kolumdaydı
masa-örtüsü, ve ne yaptığımı bilmeden önce (ve kader)
Teyze Jael'in kendi eski mavi özel söğüt-desen kupasını
Binlerce intikam parçalarında yattığı zemin. Acımasız bir manşet
Yüzünde dolu korku ve pişmanlık öfkeye dönüştü.

"Dikkatsiz küçük sürtük!" diye bağırdı. "Orada ne var?
Yarım kötü bir koyun gibi mi bakıyorsun?-Üzgünüm, üzgün olduğunu söyle. "

"Üzgünüm," diye boğdum, "ama şimdi değilim."

Bu benim yaptığım ilk cesur şeydi, o kadar cesur ki benim tutuyorum
Şimdi düşünmek için nefes al. Biraz korkunç darbeden küçüldüm.

Hiçbir darbe gelmedi; kısmen büyükannem uyarı bir şekilde hazır görünüyordu
müdahale etmek, kısmen büyük teyzem başka birine karar vermişti
Ceza, korktuğum tek kişi darbelerden daha kötü.

"Ah, üzgün değil, ha, dikkatsiz küçük sürtük?-"

"Durdur Jael, 'EE söylüyorum," diye yazdı büyükannem. "Çocuk olmalı
Daha dikkatli ve kullanışlı olmaya çalışın ve onun üzgün olduğunu söyleyecek, ama--

"Üzgün ​​olduğunu mu söylüyorsun?" Jael Teyze'yi tekrarladı. "Ama sadece olmadığını söyledi.
'Üzgünüm _NOW_' Quoth O! Üzgün ​​değil üzgün değil, genç huzzy,
EE, sredinin nereye gitmediğini biliyor mu? EE yap? 'EE: Doğrudan
Cehennem. Günahtaki inatçılık en kötü günahtır ve ödülü cehennemdir. Cehennem,
çocuk, vücudunuzun alevlerle kavuracağı ve
Korkunç işkenceler. Şeytanlar bükecek ve twease olacak ve '
sonsuza dek. Yanlış bir şey yaptın ve kötü gururlu ruhun
Üzgün ​​olduğunu söylemek için çok kötü. Tövbe şansını ortadan kaldırıyorsun,
Tanrı'nın ücretsiz teklifi, benim aracılığıyla hizmetkarını yaptı. Yapacaksın
ebedi ceza çeker. "

Bıldırıldım. Dörtte bu kelime korkusu ruhuma düşmüştü. O
Biliyordu: Boncuklu gözler parladı.

"Umut yok, kaçış yok. Alevler, ağrılar, ateş kömürleri, ateş kömürleri!
Ha, ha, ha! Olacağın gibi
Üzgünüm, Körfez'e bakıp tüm sevdiklerinizi gördüğünüzde
İbrahim'in koynunda. Onlara katılma umudu yok. Herkes için işkence
sonsuzluk. Sonsuzluk kelimesinin ne anlama geldiğini düşündün mü, çocuk? Sen
Henüz günahlarınızda genç, ama bunu yeterince iyi biliyorsun, ha, ha, ha! "
(Tekrar kıkırdadı, her zaman üç sert küçük cackling ses
yeterince acımasızdı.) "Bu,
Sadece bin için değil, kükürtle yanan ateş gölü
Bin yıl, ama sonsuza dek ve sonsuza dek ... "

Dört yaşından küçüktüm ve artık dayanamadım. Ben uçtum
Büyükannemin güvenlik için koluna, yırtıcı hıçkırık, yarım wild
korku.

Jael Teyze, geri döndü, içerik, onun başarısından memnun
ceza ve cennetten emin. Reved cehennem olsa da
onun gibi.

Büyükannem beni rahatlattı. Sanırım iki arasında yırtılmıştı
duygular. İnancı ona kız kardeşinin söylediklerinin doğru olduğunu söyledi.
acımasızdı. Bir şekilde o zaman bile bunun olduğunu hissettim
Büyükannemin mücadelesinin doğası. İyi kalp uzaklaşıyor
Zulüm, gerçek dinin tüm otoritesiyle konuşsa bile,
Ve böylece büyükannem her zaman döndü. Uzaklaştı: dedi
Beni teselli ederken Jael Teyze için hiçbir şey yok; yatıştırırken
Kurban, scolder'ı azarlamadı.

"Dearie'm ağlama ve korkma.
İyi teyzen haklı. 'Bu cehennemin korkunç olduğu doğru' '
Günahkâr bir çocuk olduğunuzu ve '
Cluel Place, kalbinizde üzüntü ve tövbeniz yoksa. Sen
Teyzenizin ince bardağını kırdı; Şimdi ona koş, ona üzgün olduğunu söyle. Sadece
O zaman Yehova Gazabı'ndan kurtarılabilir, tövbe ile serbest bırakılabilir,
Mesih sevgisi tarafından temizlendi. Ve cehennem korkunç olsa bile, cennet de
iyi. Göz, Tanrı'nın sahip olduğu şeyler görmedi, ne de duyulmadı
Onlar için onu seven. Teyzenize koş. Deyin: 'Üzgünüm,
Hala.'"

Tereddüt ettim. Büyükannemin olduğu gibi, dört yaşındaki kalbim de
iki çağrı arasında karar vermek için. Korku Çağrısı, "Üzgünüm deyin,
Ve kesinlikle cehennemden kaçın. "Nefret çağrısı" Neden? O kötü
Zalim kadın; Ve hiç üzgün değilsin, parçaladığına sevinsin
Kötü kupası. "

"Ayrıca," diye ekledi cazibe, "diye üzülmediğiniz için yalan söylüyor olurdu
olduğunu söylemek için. "

Şüphesiz takıldım. Uzunluğunda, "İstemiyorum."

"Ama gerçek tövbe," dedi büyükannem, "
istemiyorum. "

Hiçbir şey söylemedim.

"Mary, çocuk--" Büyükannem biraz durdu, "
Cennette yol vermeni isteyen melek-sevgili annen. Görünüşe göre
Şimdi benimle konuştuğunu ve bana söylediğini duy. "

Benim için benim üzerimde olan gücü açıklamak benim için zor
en erken günler. Sevgili bir Melek Vizyonum ve iki beyaz beyaz
Parlayan kanatlar. Geceleri yatağa gözlerimi kapatıp onu görürdüm.
Bazen çok yaklaşıyor gibiydi, bazen görünüyordu
Üzerime bükün ve öp beni. Şimdi, büyükannem konuşmayı bitirirken
Onu yakın görüyor gibiydi. Odanın karşısında eski kol sandalyesine koştum.

"Üzgünüm, büyük teyze," dedim.




Bölüm III: ayrıcalık çocuğu


Böyle bir yaşam ve böyle bir hane halkı insansız duyguları teşvik etti. BEN
Hayatın tüm yaşamının bulmacası tarafından çok erken şaşkındı. yapabilirdim
Yehova'nın gazabını Mesih'in sevgisiyle ya da
Büyükannemin nezaketiyle büyük teyzemin sertliği,
bu tutarsızlığın yakın ve dünyevi biçimiydi. Dünya bir
Gazap ve aşk arasındaki gizemli savaş alanı, 8 numaralı ayı çim
Jael Teyze ve
Büyükanne. Cennete karşı cehennem savaşın başka bir yönüydü. Bunlar
İki kelime günlük hayatımızın bir parçasıydı. İkisini yapmaya yardım ettiler
Savaşlar bir tane gibi görünüyor; Teyze arasındaki sayısız mücadele için
Jael ve büyükannem kelimelerle ve yollarla yürütüldü.
bizim dinimiz.

Tüm hayatımız gerçekten bizim dinimizdi ya da bizim dinimiz bizim
hayat. Sabahtan geceye Bear Lawn'daki günlük hayatımız aralıksızdı
Yukarıdaki ebedi yaşamımıza hazırlık. Önce kendi özelliğimizi dedik
Başucu duaları ve kelimenin "yatak odası bölümlerimizi" okuyun. Sonra aşağı
Kahvaltıdan sonra yemek odasında Jael Teyze Kelimeyi Okudu ve Dua Etti
yarım saat veya daha fazla için yüksek sesle; Akşam yemeğinden sonra aynı.
Sonra, geceleri son şey, büyükannem odama geldi ve dua etti
Benimle yatağımın yanında. İnancımızın dünyasında tam bir
ve modern bir evin anlayışının neredeyse ötesinde yoğun bir yol,
Ancak Tanrı korkusu. İnancın vaatleri, araştırılamayan zenginlikler
Mesih, Tanrı'nın umudu, cehennem korkusu yemek zamanı konularımızdı.
Günah, benim tarafımdan kişiselleştirildiği gibi, verimli bir konuydu. Hem büyükannem
Ve Jael Teyze, eski kederli olduğu için ona dönüştüğü için geri döndü çünkü
Beni sevdi, ikincisi kaba bir zevkle, çünkü beni sevmedi.

İnancımızın temel ilkeleri birkaç
sermaye harf kelimeleri. Birincisi, Rab vardı: tanrı hepsi
Erkekler ibadet: Kimdir. Çocuğumun zorluğu o görünmesiydi
iki olmak. Bir savaş prensi olan Jael Teyze'nin tanrısı vardı, intikam
ve yargı, ayağını düşmanların kanına daldırarak ve
aynı şekilde köpeklerinin dili; öfkede korkunç bir kral, karanlık
fırtına bulutu; Yehova, ben büyük. Büyükannemin vardı
Tanrım, sevgi dolu bir cennetli baba, öfkeye yavaş ve merhamette bol,
Merhameti sonsuz olan bir baba gibi çocuklarına acıyor
sevgi dolu nezaketi sonsuza dek olan sonsuz.

"İntikam alacağım," diye gürledi Jael'i at kılı tahtından.

"Tanrı aşktır," diye yanıtladı büyükannem.

Dünya vardı, tüm konserleri kapsayan kapsamlı bir kelime,
Eğlenceler, partiler-ne olursa olsun, çünkü ben söyleyemem
Biliyordu-tüm Merrymakes, Junketings, Gezginler, Zevkler, Sevinçler; Tüm Kitaplar
Kaydet _The_ Kitabı; Tüm sevgi yukarıdaki şeyler için tasarruf edin; Tüm Finery,
furbelow, tüyler, fırfırlar; Akıllı kıyafetler, para aşkı, lolipoplar,
Hafif konuşma ve yararsız düşünceler. Her şey böyleydi
Bir sonrakiden güçlü bir şekilde tadını çıkarmayan dünya. Oradaydı
Bedenlerimizde tezgah veya dünya tezahür ettirdi. Oldu
Jael Teyze'ye katılımı dans ederek "Mortified". Yukarı çıkmamak
Ve Jael Teyze'nin sabah kupasını almak etliydi, ancak
Aynı şeyi içmek etli görünmüyor. Sonra vardı
Şeytan, kişisel olarak, Bayan Peynir'in üzücü bir şekilde
küfür bir zamanlar başka biriyle tanımlandı ve küfür olsa da
Şok, bana gerçekten acı çektiğini söyleyemem.

"O çok dow'l hissel, th 'ole biddy," dedi Bonds-kadın bir tane
Mutfakta "th 'ole biddy"
büyük sözler ve kızartma tavasını da markalayarak sona ermişti
Dövülmüş Bayan Cheese'den ayrılmadan önce ve daha sonra olmak
ole Biddy'nin kız kardeşi tarafından yatıştırıldı. Sonra canavar vardı, Roma'nın _so denilen papa: ve onun
Mistress, birçok suya oturan o büyük fahişe, o kadın
Küfür isimleriyle dolu kırmızı renkli bir canavarın üzerine oturmak,
Yedi kafaya ve on boynuza sahip olan, bu Strumpet mor ve
Scarlet ve altın ve değerli taşlar ve incilerle süslenmiş,
elinde, alnının üzerine olan iğrençliklerle dolu altın fincan
Adı yazılı, Gizem, Büyük Babil, Harlots'un Annesi
Ve dünyanın iğrençlikleri-ayrıca, Cravener çevrelerinde,
Roma Katolik Kilisesi. Canavar ve fahişe ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı
Zihin: Amorf bir ikiz, kırmızı ve korkunç korku kütlesi. Nefret ettim
Onları cehalet, din ve gizemin tutkulu nefretiyle.

Seçmeler, azizler, az sayıda, Tanrı'nın seçtiği olanlar vardı. Orada
ibadet ettikleri oda mıydı, onları kurtaran kan,
Onları sürdüren lütuf ve ebedi dinlenme veya yüksek üzerinde ödül
arzu edildi. Onlara ulaşma şekli vardı, kurtuluş planı
onları yolu ve planın olacağı kitap
kurmak.

Kitap! Günde iki kez birlikte yüksek sesle okuduk ve özel olarak
kez. Sezonlarında ve geç saatlerde ve geç saatlerde sayfalarına girdik.
mevsim. Eski Cromwellians'ın bir kitabın adamı olduğunu söylüyorlar; HAYIR.
8 Ayı Çimen, teyze için çok intikamlı bir kitabın eviydi
Jael, "hacı gibi
İlerleme "-En sadık Puritans'ın bile eğildiği bir kitap, ben
daha sonra öğrendi, incelemek için. Yemek odasında başka kitaplar vardı
Kitaplık-Yapacağım adanmışlık, teşvik ve açıklama çalışmaları
Daha sonra konuşun-ama on yaşına kadar büyükannem ve teyzem
Ne olursa olsun başka bir kelime okumam gerektiğine karar verdi _the_ kitabı. Bakan
Geri döndüğümde, kararlarından pişman değilim.

Kutsal yazıları aradık. Jael Teyze ve Büyükanne
onları ara sıra tartıştım ve bazen katılmaya cesaret ettim.
Tercihler değişti ve karakterlerimizin en iyi diziniydi. Hala
Jael'in en sevdiği kitabı şüphesiz Atasözleri idi. Tuz eski
Bilgelik Aklında Yankı buldu. Şöhrete yönelik sürekli teşvikleri
Ve düzeltmek, ne de çubuğu yedeklemek, çünkü
Birini azarladı, neredeyse ona hitap etti. Bana her gün alıntılandılar;
genellikle, ne yazık ki, dikenli ile saldırgan eylemin başlangıcı olarak
sopa. İş başka bir favoriydi ve din ve kan dökülmesi
Kral kitapları. Jeremiah, kehanet intikam ve dehşet, o
En çok sevilen peygamber. İşaya'nın bir kısmı da iyilik buldu, en önemlisi
Peygamberimizin vahşi terörlerin söylediği otuz dördüncü bölüm
Screech-own olacağı zaman, Rab'bin intikam gününü doldurur
Zion'da dinlenme yerini yapın ve akbabalar bir araya getirin.
Mezmurlardan en çok kırk altıda okudu, "Tanrı bizim sığınağımız ve
Güç! "Ve altmış sekizinci," Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver, düşmanlarının olmasına izin ver
dağılmış.
Diş "için" bir dağıtımdı "
düşmanlar. "Musa'nın yasası görüşünde
Mesih'in yasası, Yehova'nın dağdan sözü,
Mount. Saint Paul'ün azarladığı ve belaların olduğu Romalıların Mektubu
İmparatorluk şehrinin azizleri, en sevdiği Yeni Ahit kitabıydı.
Ancak tüm İncil'i sevdi ve benden daha iyi biliyordu
Büyükannem dışında hiç tanıştım. Tüm emirleri korudu
Belki onuncu hariç. Çünkü Bayan Salvation Clinker'ın iyi
beyaz dişler. Kendisi az ve siyahtı.

Büyükannem Yeni Ahit kadınıydı. İncil'i en çok sevdi:
İsa'nın hikayesi. Vaaz biliyordu ve yaşadı-vaaz
Dağda, ancak en sık St. John'a geldi: Üçüncü Bölüm,
"Tanrı dünyayı çok sevdi"; onuncu, "Ben iyi çobanım"; Ve
On beşinci, "Ben gerçek asayım. "Epistles'i okudu
Her hafta, I Corinthians XIII'den en sık alıntı yapmak-
bölüm-ve John'un mektupları. Eski Ahit'te sevdi
Mezmurlar en iyisi. Onları elbette, ben gibi, ben de gibi tanıyordu.
Yirmi üçte ve üçte biri onun için en çok anlamına geliyordu. Jael Teyze
Favori, vahşi altmış sekizinci, tüm inancına yabancıydı. O
Bundan hoşlanmadığını söylemezdi-bir kelimeyi veya Tanrı'nın mektubunu sevmemek
Kelime günah olurdu. Tanrı'nın verdiği on emriye itaat etti
Musa'ya ve Mesih'in sorgulamaya verdiği iki büyük
yazar. Rabbi seviyordu ve komşularını kendisi gibi seviyordu.
Şimdiye kadar tanıştığım tek Hıristiyan oydu.

Kitaptaki kendi erken aşklarım sadakatle kaydedebilirim. Yaşından itibaren
Dördü on iki yaşına kadar her zaman aynı kopyayı kullandım; büyük bir küflü
Tutamayacak kadar büyük olmasa da anneme ait olan eski İncil
Her iki elinde rahatça. Çok işaretlendi.

Üç farklı marka vardı: sıradan siyah kurşun
Pencil, bölümleri göstermek için büyükanne ve teyzeyle okuduğum
Jael ya da ezbere öğrenmem gereken bölümler; Mavi mum boyada belirtmek için
sevilen yerler; Kırmızı mum boyada en çok sevdiğim pasajları işaretlemek için
Tümü. O eski İncil şimdi benden önce yazarken açık: Kırmızı İşaretler
biraz soluk, ama yine de bana en çok neyi sevdiğimi söylüyorlar
Uzak günler ve (neredeyse her zaman) hala en iyisi gibi.

Tercihlerim üç ana başın altına düştü. İlk olarak, parlak renkli
İncil'in başlangıcının hikayeleri, erkeklerin harika yaşamları
Dünyaya Başlayan: Adam ve Havva, Cain ve Abel, Abraham ve Isaac,
Jacob ve Esau, Joseph ve Benjamin; Chedorlaomer gibi prenslerle
Elam Kralı, Milletler Kralı ve Firavun, hayallerle dolu.
İntikamlı kadınlar vardı ve intikam geçiren bazıları: Hagar döndü
Sarah tarafından Beersheba'nın vahşi doğasına; Lot'un karısı kim
Tanrı intikam aldı ve bir tuz direğine ve Potiphar's'a dönüştü,
Joseph'e intikam alan. Gizemli yerler vardı: Eden ve
Mısır, Chaldees, vahşi doğa ve ovanın şehirleri,
Süt ve bal ile akan Kenan ülkesi ve balçık çukurları
Sodom ve Gomorrah krallarının düştüğü Siddim. Harikalar
Dünya ve Cennet: Babel Kulesi, Bahçedeki Yılan,
Bilgi ağacı; Yaratılış, vebalar ve sel; Gemisi
sığınak ve kaçak güvercin.

İkinci bükülmüş kelimenin kederli yerleri içindi; Morbid bir tat,
Ama sonra ben de öyleydi. İşin kasveti ve ağıtların tehdidi
Ve Matthew XXIV'in sıkıntıları yasaklamamıza ait gibi görünüyordu
ev. Çatı katının loş mavisinde, yüksek sesle ilan edeceğim
Mesih'in geleceğinin işaretlerinden bahsettiği yirmi dördüncü bölüm:
Savaşlar ve Savaşlar, Kıtlık ve Haşere ve Depremler Söylentileri:

"Karasal nerede olursa olsun, kartallar toplanacak
birlikte."

Zayıf çocuksu tizimde çizgi roman gelmiş olmalıydı, ancak kimse
Belki de, çatı katı tavan ışığının üstündeki tanrı dışında güldü. Daha
kasvetten daha, Pure Kederi SEVİYORUM: Vaiz konuştuğu dini dini
tüm yaşamın üzüntüsü, insanın ebedi sefalet; ve hikayesi
Tutku, insan acı ve ölümünü tatan insanın oğlu. .
Vaizin incelikleri benim ötesinde olabilir; zekâ ama bir
Çocuğun İngilizce kelimeleri bilgisini hissetmesi için anlama
kalbi. Vanity of Maduts, vaiz, kibir kibir:
Her şey makyaj. Gethsemane tüm dünyanın üzüntüsünü görürken
gece.

Üçüncü ve şefim mutluluğum sözler arasındaydı. Pasajlar var
Sesli gazap veya eşsiz görüntüler. Onları anlamadım
çünkü tüm anlayışları geçerler. Ama onları sevdim, sıvadım
Üç kalınlıkta kırmızı mum boya ile marjinal olarak, onları yüksek sesle ağladı. BEN
sayıldı ve çoğu işaretli kitaplar bu dört:
Mezmurlar, Solomon Şarkısı, Yeşaya ve Vahiy. Son olarak
saf bir huşu ecstasy ile canlandı: Altıncı bölümde, burada
Güneş saç çuval çuval ve ay kan olarak siyah olur; içinde
Saf Altın Şehri, Cennet Şehri'ni anlatan yirmi birinci
Açık cam gibi, kayaları süslenmiş olan temelleri
Jasper ve Sapphire ve Chalcedony ve Emerald ve Sardonyx ve
Sardius ve Chrysolyte ve Beryl ve Topaz ve Chrysoprasus ve Jacinth
ve ışığı kuzu olan ametist; En önemlisi yedinci
BÖLÜM: "Beyaz cüppelerle dizilenler nelerdir? Ve bu nedenle
geldiler mi? _ Bunlar büyük bir ağızdan çıkan onlar
cüppelerini yıkadılar ve onları kuzu kanında beyaz bıraktı. "

Mezmurlarım, onları dediğim gibi, büyükannenin veya Jael Teyze'ye karşı olduğu gibi
proteinler, yüz ve bu yedi yedinci, _
Babylon_ ve yirmi dördüncü, _ Who Glory'nin kralı mı? _

Kitap hakkında ne kadar yazabilsem de,
Bu kayıtta, kalıpladığı hayatlarımızda doldurduğu yer
Ruh halleri. Jael Teyze Mozaik Yasası ve öğrencisi
Atasözleri, kendisi sert avukat ve karanlık sözler aracı idi. O
hüküm sürdü. Büyükannemi yönetti (neredeyse her zaman ve neredeyse her şeyde,
İstisnalar olmasına rağmen); beni yönetti (bir veya iki korkunç hariç
söyleyeceğim durumlar); Bayan Cheese (ikincisi olana kadar
Çıkış); hane halkını yönetti, toplantıyı yönetti ve yönetebilirdi
Tüm dünya, görevine uygunluk duygusu ile. Eski
Koltuk onun tahtıydı, dikenli asasını yapıştırdı. Bir kadın olarak
Şimdi gördüğüm gibi birçok yüksek nitelik vardı. Gördüğü gibi görevini yaptı
BT; onurlu ve açıktı. Özellikle gerçeği sevdi
Diğer insanlar için hoş olmayan olduğunda. Derin bir fonu vardı
sağduyulu. Tutumlu, sert başlı, mantıklı bir ev karısıydı; Ve,
Daha önce de söylediğim gibi, emrinin dokuz tane gayretle gözlemledi.
Ama Kinder veya daha fazla sevimli nitelikten yok. Şüphesiz
Çocuğun acısından bazıları ve çocuğun yanlılığı benimle kalıyor
Yine de-belki de ölçekleri tuttuğumu hayal etmek boşuna
Eşit olarak ve önyargıya ağırlık belleğine izin vermeyin-ama çok fazla bakıyorum
yıllarca dünyanın gördüğüne inandığım gibi, zor kötü yaşlı bir kadın.
Cennet, diyorlar ki, çok sevenleri affeder; Belki de affeder
Çok sevilenler, çünkü en çok affetmeye ihtiyaçları var. Jael Teyze
Hayata çok başladı, ama sertliğin yapıldığından eminim
Yüz kat daha zor çünkü sevgi yok-sevgilisi-hiç yoluna girmedi.
Acı çünkü kendi ailesi yoktu, onu imha etmek için çabaladı
kız kardeşi. Kadınların en çok ihtiyaç duyduğu iki şeyden aldatıldı-Lordship ve
Aşk-İntikam'da onu herkese vermişti ve ruhu sevmedi
Dünyada. Değil ama eğer olsaydı ne kadar çok zaman ayırdığı şey
"diğerleri" de dahil olmak üzere, çok eğimli hissettim
Onlar onun sızıntıları olsalar da alın; değil ama ne-kısaca, tüm
Seçilmemiş kadının trajik-comical geriye dönük övünmeleri
Bize zaman zaman davranın. Onun birkaç zayıflığından biriydi ve o zamandan beri
Altı yaşındaki beni aldatamadığını merak etti, o başardı
kendini aldatmak. Bu tür bir tirade sırasında, her zaman A-Sıkışmaya düştüm
"Jael Amca" nın nasıl olurdu. Füme giyeceğine karar verdim
Eski piyanomuzu ayarlamaya gelen adam gibi siyah gözlükler; Çünkü
Bir keresinde Jael Teyze'nin gözlerinin ikincisine dayandığını hayal ettim.
Uçlu bir Coyness şüphesi. Bu benim bir ucube olmalı
Hayal gücü, Jael Teyze Dinner Brendi olmasa da. "İki İyi İçin
Nitelikler, "eskiden," Rab'be teşekkür ederim ve övüyorum. Sahip olduğunu
tüm hayatım boyunca tüm ahlaksız duygudan korudu; Ve var
Beni en korkusuz ve açık sözlü kadın yapmaktan memnun oldum
şehir."

Büyükannemin İncil şovlarındaki meraları hakkında söylediklerim
Ne tür bir kadındı. Henüz tam olarak değil. O nazikti
ve affedici ve şimdiye kadar tanıştığım en bencil olmayan insan veya
Hiç yapmalı; Ama bu ve daha fazlası. Onun kadar kurnaz bir ev hanımıydı
kız kardeş; Sağdaş ve sade bir gören kadın. O da zayıf değildi
veya uysal. Kesinlikle Jael Teyze'ye verdi; Ama prensipte
zayıflıktan ziyade güç yoluyla. Ve ne zaman seçerse
Unbled dövüş, genellikle kız kardeşini yenerdi. Ben Şefdim
savaş alanı. Jael Teyze'nin kötüye kullanılması veya kötü muamele etmesi de
Çirkin, büyükanne kavga gösterirdi ve gününde ayrılabilir
Jael Teyze, sıkı alanda drubed ve özür diledi. Ama eğer benim
Büyükanne beni Jael Teyze'ye savundu, hiç iyi bir sözü yoktu
Beni kendime ya da Rab'be söylemek. Her gece başucumda o
Makerımın önünde kötülüğümü döktüm; Ve tüm hayatı boyunca o sadece
beni bir kez övdü. Nadir içgüdüyle bitkiyi sulamayı reddetti
içimde gelişmeye hazır gördüğü öz-doğruluk
Körfez ağacı. Hafifçe kız kardeşi kadar açık sözlü olabilir;
Gerçekten de ikisi ve "bir kürek çağıran Bayan Cheese ile ne
bir kürek ve bir pasnip bir pasnip, "Bizimki açık sözlü bir evdi,
Sade konuşmanın karanlık sarayı. Tüm büyükannemin sevgisine rağmen
Karakter, bir şey yoktu. Gösterici sevgi, sıcak
yapışan aşk, çevreleyen kol, öpücük, nazik delilik,
Sevgili kucaklama,-daha sonra varlığını bilmediğim şeyler
Unutulmaz an, gizem, açlık olmasına rağmen, asla
Mükemmel görselleştirilmiş, asla kalpte anlaşılmamış,
Her zaman çözmeye, tatmin etmeye çalışıyordum; Ağladığım şey
ne olduğunu bilmeden tutkuyla-bunların hiçbir anlamı yoktu
Onun için, hayatında hiç yer yok. En yakın bildiği en yakın
Anneme olan sevgisi. Öpdüler mi? Merak ediyorum. Tüm yıllarda
Bana olan sevgisi ve iyiliği, beni asla ağzından öpmedi,
Ne de bana sarılmadı, ne de ona sarılmama izin verdi; ne de benim
Küçük vahşi kalp bekliyordu. Çok iyi ve sevecen bir kadın için
Garip bir şekilde flegmatikti. Aşık olmadığı için de
Üzüntü içinde ağlıyor. Annem öldüğünde bile gözleri, bana dedi ki,
sadece bir an için kararmıştı. Rab'bin iradesiydi: bu yüzden ağlıyor?
Yine de onun bir misyoner kronikine sevinç gözyaşlarını aldığını gördüm
bazı Afrika negro'nun dönüşümünü anlattı. Gözyaşları vardı
Rab için; En güçlü aşkı onun içindi. İnsanlar önemli
fazla; Ama daha az. Böylece yalnızdım.

O ilk günlerde kendimin bir resmini vermek için daha sert buluyorum
İncil bir kez daha yardımcı olur. Hayal edici eski hikayeleri beğendim
Genesis, üzgün ve kasvetli kitapları sevdim, gizemli kelimeleri sevdim;
Yani, bilinmeyene ve düşkündüm ve
Güzel: Diğer herhangi bir çocuğun aynı altında getirdiği şey
koşullar olurdu. Dikkat çekici değilse ve kesinlikle değil
Akıllı bir çocuk, daha az olağan dışı değildim. İle
Morbid ortamım kaçınılmazdı. Ciddi, ciddiydim ve
herhangi bir çocuğun olması gerektiğinin ötesinde hassas. Aslında tuhaflığım gerçekten
Buna aykırı, ben kilise benzemiyordum-çünkü ben
mutsuz. Moping sefil küçük bir adam olsaydı, ben. Ben
kendi yaşımda hiçbir arkadaş yoksa, ne olursa olsun, ne kadar önce
Torribridge için Tawborough'dan ayrıldığım zaman, hiç yalnız kalmış olsaydım
Hayatımda yarım saat boyunca başka bir çocuk. Jael teyze ilişkisini yasakladı
dünyevi çocuklarla ve büyükannem kabul etti. Onlar bilinmiyordu
ırk. Bütün arkadaşlarım yaşlı kadınlardı; En genç Bayan Peynir,
altmış. Asla çim çocuklarıyla oynamama izin verilmedi, gerçekten asla
herhangi biriyle oynamaya izin verilir veya herhangi bir şeyde "". İç mekanlarda tutuldum
Gün boyu kasvetli evde taklit etmek için.

İzin verilen dikkat dağıtıcı şeyler iki idi: Kutsal Yazıları Arama ve Sade
dikiş. Sabah altıda kalktım ve beş yaşından itibaren veya
Altıdan itibaren, kendi yatağımı yaptı ve yatak odamı tozladı. Sonra girdim
Jael Teyze Odası ve giyinmesine yardım etti. Jael Teyze genellikle içindeydi
kötü bir öfke ilk şey ve beni geri ödediği tek para
Hizmetler zor kelimeler ve daha zor patlamalardı. Acı verici bir yarım saatti
Dantel ve düğmeler, kancalar ve gözlerden oluşan bir atmosferde geçti, darbeler
ve maledictions. Bazen botlarını hızlıca yapamazsam
Yeter, beni tekmeledi. Bir sonraki görev Bayan Cheese ve
Yedi yarıya kadar yenen kahvaltı ile büyükanne
Duyarsal olarak. Kahvaltıdan sonra dualar; Sonra yemek odasını tozladım;
Sonra dokuzdan on bire, Jael Teyze ile iki sefil saat
Dersler, atasözleri, çukurlar ve çarpma tablolarından oluşan bir hotchpotch,
Kelepçelerin ve ihmallerin olağan baharatıyla servis edildi. Her gün
Gözyaşları çubuktan başka bir şey getirmese de, sefil ağladım-ve
tekrar gözyaşları. On bir ila on iki ila büyükannemle diktim; öğlen
Akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra büyükanne genellikle kelimeyi inceledi
Yatak odası, Jael Teyze sandalyesine horlanırken: Ay'a bırakıldım
Yalnız ev hakkında, hiçbir oyun, kitap, yoldaş olmadan; HAYIR
Kendi hayal gücüm dışında ne olursa olsun kaynaklar. Saatlerce otururdum
Büyük mavi çatı katı, kendimle konuşurken, içinde hayali sahneler icat ediyor
Jael Teyze üzerinde zafer kazandım ve onu dünyadan önce tökezledim ya da
Kelimeden okumak veya genellikle sadece ağlamak. Akşam yemeğinden sonra geldi
dualar ve kelimeyi okumak; Sonra büyükannemle başucu duaları;
Sonra sık sık hayal ettiğim gibi çok daha mutlu bir yer değildi,
Genellikle cehennem ve sonsuzluk kabusları, Şeytan ve Jael Teyze.

Kasvetli bir hayattı. Ben kasvetli küçük bir kızdım ve sahip olmalıyım
baktı. Prim, Sulky, devam etmek için hiçbir fotoğraf çekilmedi,
Soluk quakerish küçük nesne olduğum söylendi. Garip görünümüm değildi
İyi kıyafetler tarafından yardımcı oldu. Etin hoşgörü olmaması gerekiyordu,
Ve her zaman aynı şekilde, gereksizliğiyle giyinmiştim. BEN
koyu yeşil kadife bluz ve etek giydi ve biraz kadife
Bonnet eşleşir, bir gaunt ördek tüyü ile bedecked. Kış için vardı
Cape ile çirkin bir siyah palto. Siyah yün eldivenlerim vardı ve
Kare hobnailed botlar.

Şehitin kendim hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak enfes kendine acıma yok,
Ve burada görünebilecek herhangi bir iz,
Beş yaşında Chrysalis'in değil, elli yaşında yazarın kapısı.
Tek bildiğim sefil olduğumdu. Bir çocuğumun içgüdüsel olduğundan eminim
Adaletsizlik için. Jael Teyze'nin dövmesi gerektiğinin haksız olduğunu biliyordum.
Beni bütün gün kötüye kullan. Ondan acı çektim ve nefret kimseyi yapmaz
daha mutlu. Sevgisizlik nefretten bile daha kötü ve ikisi beni besliyor. Benim
Büyükanne beni şefkatle sevdi, ama yolları benim yollarım değildi.
Ne özlem duyduğumu anlamadı. Birini istedim-ben
Sadece yarısı bunu tahmin etti, görselleştirmeye inanmaya cesaret edemedi
Kendini önerdi-Kimin koynunda yüzümü gömüp ağlayabilirim
saf mutluluk. Annemi düşünerek uyumak için kendimi fısıldardım.
Bazen onu bir melek olarak görmüş gibiydim. Nazik ve parlak görünüyordu
ve beni rahatlattı. Büyükannem beni annem için ağlarken yakaladığında ben
Bunun Jael Teyze'nin en son kırbaçlanmasından kaynaklandığını söyleyecekti.

Korku beni yönetti. Şeytan ve Cehennem beni çok korkuttu ve sonsuzluk
Daha. Sonsuza dek yaşama düşüncesi, girişim
çocuğumun sonsuzluğunu hayal etmesi, kendimi görselleştirmek için
bir milyar yıllık yolsuz alanlarda yaşayan ve olmak
Hala başlangıçtan daha yakın yok,-bu morbid durmadan
Hayal gücümün hilesi beni bir korku ile doldurdu, bu dondu
ve beynimi uyuşturdu. Çığlık atamayacak kadar korkmuş yatakta otururdum
korku ile sessiz. Kalbim çılgınca attı. Orada olduğunun farkına varmak
umut yoktu, çıkış yolu yok-oh, kalp, hiçbiri-çünkü bir zamanlar
Doğum, tüm sonsuzluk için yaşamalıyım, bedenimi ve beynimi ele geçirmeliyim. BEN
Yataktan atlardı, kırılgan bir şekilde "Tanrı, Tanrı" ı, ruhun vahşi acısıyla ağlardı
Sonunda terör geçene kadar. O zaman, garip bir şekilde, kan
Beynime sıcak bir şekilde koştu ve çirkin bir rahatlık hissi
bir anın dehşetini başardı. Bazen ben kötü oldum ve
"sonsuzluğu düşünmek" dehşetine maruz kalacak kadar aptalca
Lüks rahatlık ve fiziksel barış aşımı uğruna
bunu takip etti. Ama çoğu zaman terör zorlu bir şekilde geldi ve ben
Kaçamadı. Yıldızlara bakardım, düşünürdüm
onların etkisiz mesafeleri, o zaman uzaydaki sonsuzluktan aklım
zaman içinde sonsuzluğa bir şeytan tarafından sürüklenin ve ben de
Girişimin dehşetiyle yaşa-kendi isteğime göre
düşünmek, yaşamak için, sonsuza dek yaşamanın anlamı. Öyle
Zavallı insan ruhunun bilebileceği en kötü acı; Bir çocuk için, ünsüz.
Kaçış yok. Ruh bütünün acısından geçmeli
görselleştirme-sadece saniye olabilir, ancak görünse de (belki de)
Sonsuzluğun kendisi-beyin ve vücudun uyabileceği ana kadar
Korku artık değil ve derinliklerden ruh ağlıyor
"Tanrı."

Mutlu sağlıklı bir çocuk böyle bir bogeylerin hiçbirini bilmiyor; Ama ben
hiç biri. Ben cılız ve hasta oldum; Nadiren kapılardan çıktım. Pazarlamak
Bir Cuma sabahı, Pazar günleri toplantı ve bir kez bir öğleden sonra yürüyüş
Uzun zamandır gezilerimi oluştururken. Tek gerçek avantaj
Bu mutsuz ve sağlıksız hayattan kazandım.
oldukça sıra dışı bir içgüdü ve sezgi gücü. Gün boyu kapa çeneni
Aynı üç yüz dışında arkadaş olmadan, her ruh halini okuyabilirdim
ve bunların hareketsiz bir beceri ile hareketi. Vahşi gibi ya da herhangi biri
Anormal derecede dar bir dünyada yaşayan başka bir şey,
onları biliyordu. Ve en çok hissettiğim ve bildiğim şey
berbat. Ve Jael Teyze ahlaki hale geldiğinde ve "Sen ayrıcalıklısın
Çocuk gerçekten, "Yalan söylediğini hissettim ve biliyordum.

"Kutsal akraban, aziz annen, tanrısal çevreniz,
Olağanüstü lütuf şansı, hepsi size ayrıcalıklı bir çocuk olduğunuzu gösteriyor. "

Bütün bunlar, anlayabildiğim en erken günlerden itibaren olağan
yeterli. Ancak bir gün, beş yaşındayken burada durdu
Bir kerede kokladığım, sonra ilerlediğim özel önem taşıyan bir hava,
"Büyükannen ve ben bir karara vardık çocuk. Her şey
Rab'bin sizi özel ayrıcalıklar için seçtiğine dikkat çekiyor ve
onun için özel işler. Eğer erkek olsaydın, çocuk, yol olurdu
temizlemek. Sizi sözünün bakanlığı için eğitmeliyiz. Yine de yol
sade hale getirildi. Büyükannen ve ben çok sonra karar verdik
Rab'bin duada arayışı, partinizin dökülmesi-(o
onay için büyükanneme baktı ve sonuçlandı
görkemli) --_ yabancı labour alanında. Tanık olacaksın
Heathen arasında Rab'be. 'Tüm dünyaya git ve vaaz et
İncil, lo için! Ben seninleyim her zaman '! "

Büyükanneme yönelik bir şekilde baktım. "Evet," dedi, "sanırım
Rab'bin iradesidir. "

Yani bu benim hayatımdı. Sonsuzluğu misyoner olarak geçirecektim.

Jael Teyze patlıyordu "Gerçekten ayrıcalıklı bir çocuksun," diye patladı.




Bölüm IV: Toplantıya gidiyorum


Lord'un Günü'nde, altıncı 1853 Mart ayında, benden sonraki ilk Şabat
Beşinci doğum günü, toplantıya götürüldüm.

Toplantı!-Bir sosyal alan büyükannem ve büyük teyzem biliyordu; onların
Bir dünyevi kulüp, set, milieu; aziz şirketi, küçük sürü
Seç, Tanrı'nın seçtiği sonsuzluktan bir araya gelmek!

Yatağımın yanında duran büyükanneyi bulmak için uyandım; bu alışılmadıktı
Her zaman kendimi uyandırdım.

"'Bu harika ve dikkate değer bir gün, canım; katılacağın gün
Rab'bin insanları dua ve övgüde. EE ile dua etmek istiyorum. "

Yatağımdan çıktım ve etrafıma koyduğunda yaşlı kırmızıyı
Giyinme, yatağın yanında diz çöküyoruz ve Lord
Halkıyla ilk kamu tanıdıklarımın
Bana bolca kutsanmış olabilir. Kahvaltıdan sonra üst kata gönderildim
Toplantıdan önce bir saat boyunca meditasyon yapmak için yatak odama; bir egzersiz
Bundan böyle hayatımın her Pazar günü.

Yaklaşık çeyrek merhum, Saldaloy'da Mary, Green Corduroy
Pazar Siyahında büyükanne ve Jael Teyze ile onunla birlikte
Mavi-Velvet Iribbboned Bonnet'e gitme. Şimdi bakmalıyım
odanın içinde, cennetin anthamber; Kamuoyuna katılmalıyım
Azizlerle ibadet. Sadece merak beni karıştırmadı; biraz belirsiz
Yüce bir şekilde, Rab'be yaklaşmayı umuyordum.

Oda, bir yan caddede çıplak küçük bir tabernacle idi.
Nuh'un Ark Stili Sevgili Metodizme de. Büyükanne elimi aldı
Sokaktan adımları monte ettik; Kutsal yere geçtik.
Bir kerede hafif mavimsi bir sisin meraklı etkisini aldım.
Daha parlak olsa da, bana tavanımın kalın mavi kasvetini hatırlattı ve
duvarların açık mavi distempered tuğlası neden oldu
ve tavan. Odada sekiz pencere vardı, ki
salonumuzdan daha büyük ve sahip olduğum en büyük yer
hiç girildi; Her biri yirmi dört küçük kare paneli, altı
Dört genişliğe göre, gelecek yıllar için bir kaynak
sonsuz sayımlar ve desen-örgüler ve mistik matematiksel
hileler. Odanın her iki ucunda bu pencerelerden ikisi vardı ve
her iki tarafta iki aşağı. Sekizinin tamamı neredeyse birleşecek kadar yüksekti
tavana. Meraklı sonuç, yere yakınken
Nispeten karanlıktı, odanın üst kısmı çok hafifti. A
Sembol, düşündüm; Dünya karanlık, ama cennet parlak. Jael Teyze
Yalnız olduğumuz ön sıraya uyuşturuculu bir tür koridor türüne kadar
SAT: Ailenin eski yeri, dünyevi tarafından satın alınmış olsa da
Pew-Rent. Yenililiğin ilk acelesinde ama loş yakaladım
Geçmiştik siyah kaplı figürlerin bankları. Hemen önünde
Biz Lord'un masasını durdurduk, lekesiz beyaz damask ile kaplı ve
İki uzun boylu şarap, iki büyük kalay tankosu ve iki
Plakalar üzerinde yazlık lavaves. Masanın ötesinde düşük yükseltilmiş bir kürsü vardı
İncil'in inançsızlar için akşam toplantılarında vaaz verilen;
Asla ekmek kırılmalarında kullanılmaz, çünkü tüm azizler eşittir ve
Hiçbiri arkadaşlarının üzerinde duramaz. Ancak masanın her iki tarafında,
Sağ ve solumuza sırasıyla (resmi olmayan) koltuklar
Mighty: Bay Pentecost Dodderidge ve Brother Brawn bir tarafta kardeşim
Quappleworthy ve kardeşi diğer tarafta browning. Duvarda uzak
Son bir saatti, duanın uçsuz bucaksız sessizliklerinde yüksek sesle duyulabilirdi.

İlk bakışta tüm detayları emmedim; Ben de gerçekten
bunun belirli metinlerini, sergilerini ve ilahilerini hatırlayın
Başlatma Günü. Aklımda her zaman koruduğum ve prova yaptığım şey
daha çok bir "tip" toplantısı, ilk sessizlikten son benediction'a kadar;
sahip olduğum birçok farklı Lord'un gününün ideal bir kombinasyonu
bilinçsizce bir araya getirilmiş kardeşler, etkinlikler, homilies, her biri çoğu
Tipik öz.

Bu sabah toplantısı, ekmeğin kırılması, toplantı parasıydı
mükemmellik. Ekmeğin kırılması ve şarabın içilmesi
Zaman ve dindar bir dua programının merkezi eylemleri, okuma
ve kelimenin ve ilahinin açıklanması, herhangi bir
Müzik korosu veya enstrümanı. Sadece azizler teklif edildi, i. e.,
vücudun ve kanın kurtarıcı lütfuna yüksek sesle ifade etmişti,
ve kamu vaftizinde haçlarını almıştı. Sıradan değildik
"Hepsinin hoş karşılandığı" muhalif şapel:-ne kadar çok daha fazla,
Değirmene daha fazla grist, tabakta daha fazla kuruş, daha fazla ruh için
Krallık. Sadece Rab'bin kendi seçtiği ifade edilen insanlar olarak kabul edildi
Kutsal bedenini yemenin ve içmenin bu ciddi ayrıcalığına layık
Kutsal kanı; Ve sadece kabul edildi. Tek istisnalar
benim gibi, evde bırakılamayan birkaç çocuk muydu
yaşlıları. Çok ara sıra ayrıcalıklı olmayan birkaç yetişkin geldi: eski
Bir isteksizlik veya belirsizlik nedeninden dolayı toplantının arkadaşları
test edilmemiş ve etkisizdi veya sempati ile çizilmiş yabancılar veya
merak; Ama toprak tabak ve kalay kupası gayretle kapıldı
Eğer böyle bir uzaylı eller onları kavramak için denedi. (De öyle
Toplama kutusu. Uzanmış kol ve cömert olan ziyaretçiler gördüm
Para kutusu terbiyesizce çekildikçe şaşkınlıkla nefes nefese kaldı
erişimleri. Dünyayla kilise veya şapelden farklı olarak, hiçbirine dokunmazdık
Ama kutsal altın. Koleksiyon,
cemaat.)

Ortalama bir sabah elli veya altmış güçlüydük; Daha fazla kadın
Erkekler, gençlerden daha yaşlı, Hale'den daha fazla Wan, yüksekten daha alçakgönüllü.
Küçük esnaf, masonlar, zanaatkârlar, bahçıvanlar, yaşlı kadınların hamuru ile
Acıklı özel gelirler, yıkıcı, charwomen, hizmetçilerle,
Büyükanne gibi daha rahat orta sınıf insanların mayası ve
Jael Teyze veya "Daha İyi" Halk Hala Bay Pentecost Dodderidge gibi veya
En iyisi Sevgili Kardeş Quappleworthy, Üniversite mezunumuz
Oxford, kuzenimiz İngiltere'nin bir akranıyla evlenerek! İnananlar
Aristokrat ilke,
Bu mavi kanlı azınlık neredeyse tüm "önde gelen azizler" çekildi.

Biz bir topluluğuyduk. Yapılması daha iyi fakirlere yardımcı oldu ve hatırlandı
Hepsi Tanrı'nın önünde eşitti. Garip halk ve aklı başında halk, aptal halk
ve bilge folk: tüm başarısızlıklarıyla, daha nazik, değerli, samimi bir
ve Nasıralı İsa'nın takipçilerinin güvenilir bir şirketi
bu dünyada veya yüzyılda bulundu. En uzak oldukları hata
From Aptal en sık empoze eder: ikiyüzlülük. Onlardı,
kurs, çeşitli bir şirket; Bir toplantı yapmak her türlü gerektirir.

Önde gelen kardeşlerimiz Bay Pentecost Dodderidge idi.
Brawn, Browning, Briggs, Quappleworthy, Hızlı ve Tuhaf. Sonuncuydu
Sadece işleri tamamlamak ve Bay Pentecost'u haklı çıkarmak için dahildir
Kutsal zevk "Rab bizi izliyor: B ve Q'larımıza bakalım,"
Çünkü nadiren sessizliği kıran oldukça belirsiz bir kardeşti,
Ve sonra o kadar kötümser bir şekilde dua etmek, asla bekleyemezdi
Dilekçeler duyulacak, cevap versin.

Önde gelen kardeş olmak sadece şunu ima etti:
Sessiz üyelerin, kelimenin dua etmesi veya açıklanmasında. Birçok
Bununla birlikte, asla elini riske atmayan belirsiz bir kardeş
Dua veya Fuar ara sıra sabahın mütevazı şöhretine bulanıklaştı
bir ilahi ilan ederek. Her zaman özel bir ilgi duyuldu
Bu tür durumlarda toplantı ve fısıldadı "Rab
özellikle kardeşinde çalışmak. "Bir ilahi vermek peşinde koşmak
Hepsi o kadar da bir performans anlamına geliyor. Her ayetin her satırı yavaştı
Şarkı söylemeye başlamadan önce seçici tarafından ilan edildi. Kilise ve
Şapel sadece ilk ayeti (hatta hattı!) Okuma alışkanlığı vurdu
Yıllar sonra ilk karşılaştığımda çok garip ve yetersiz.
Ancak dua, kendini ifade etmenin favori biçimiydi. Bütün
Önde gelen azizler "duada güçlü" idi.

Fuar, bir kısmının okunmasını izledi veya eşlik etti
kelime. Bizim "vaaz" idi. Beş düzenli açıklayıcımız Bay
Pentecost, Kardeşler Quappleworthy (Şef), Brawn, Browning ve
Briggs.

Teoride, sinagogun resmi hükümdarına izin vermedik,
Pratik Bay Pentecost Dodderidge bizim büyük rahibimizdi. O yalnız
Bay olarak konuşuldu. Sadece hata ve eleştiriden bağışıktı. Kendi kişiliğini yeniden inşa etmek benim için zor
Zihin onu tanıdığımdan çok farklı, dua ettiğinde
Ben, kutsanmış beni, dizlerinin üstüne aldı. Aktarmak hala daha zor
Bu nesil, saygıdeğer beyaz saçlarının olduğu saygısı
tutulmuş. Yönettiği dünya, azizlerin dünyası olabilir
küçük; ama solgununda, tüm İngiltere boyunca,
İnsanın en kutsal çocuğu. Ve biz Tawborough toplantısından sahip olduk
Kendimiz için: Yaşlılığında seyahat etmeyi bıraktı ve bizi terk etti
Ama çok az. Biz onun varlığının yansıyan ihtişamıyla parladık; bilen
Kendimiz Rab'bin Blessed adlı toplantılar toplantısı. O yaşadı
Yalnız Dua ile: Üzerinde Yaşadığı Anonim Para Hediyeleri
Tanrı'dan gelmeleri dışında bilmediği yere geldi. İçinde
Eski ataların evi Dodderidge başka bir ünlü Pentecost
Hala yaşadı; Bir kutsal odada ona gelen herkesi karşıladı
ruhlarının iyi için; Bir diğeri atölye olarak takıldı ve burada
Seksen yılından sonra her günün bir kısmını torna'da geçirdi.
Beşinde akıcı bir şekilde sekiz dilde vaaz verebilirdi. O asla
dörtten sonra yükseldi ve kahvaltıdan üç saat önce adanmış
"Diz-Drill," i. e., sürekli dua. İnananları vaftiz etti
Nehri seksen yılına kadar taw. Unutulmaz bir daldırma
daha sonra konuşma seksen dört yaşına geldiğinde gerçekleşti. Tek
Kink, tanrısal epigramların ve kutsal repartees'in bir hilesiydi, kurnazca ortaya çıktı
onun olabildiğince boş olduğu için. Jael teyzesini hatırlıyorum
Bir zamanlar ona Bear Lawn'daki yemek odamızda söylediklerini söyler:

"Hayatınız 'yazılmalı, Bay Pentecost."

"Ama yazılıyor sevgili kız kardeş," diye yanıtladı. "Olacak
Sabah yayınlandı. "

"Yayınlandı mı? Nerede?"

"Gökyüzünün ötesinde. Yazar Rab İsa Mesih'tir. Mürekkep onun
değerli kan. "

Başka bir gün büyükannem ona beni hatırlamaya başlayıp başlamayacağını sordu
Dualarında.

"Yapamam," diye yanıtladı nazikçe.

"Yapamamak?" Büyükannemi boşalttı.

"Hayır, onun için dua edemem. Zaten başladım."

Çünkü onun tüm Eminence Pentecost ibadette yurtdışında bir pay almadı,
ne de kendisini başka bir kişinin "Bakan Kardeşler" gibi yaptı
Neredeyse tüm duaları dua eden toplantılar neredeyse tüm
ilahiler, uzun bir vaaz benzeri sergi verdi ve görevlendirildi
Rab'bin masasında yalnız-muhalif bir papaz gibi tüm dünyaya
Şapeli veya kilisesinde bir rahip.

İkincisi, şişman, doddering, bleating, Brawn kardeşi Brawn,
Kneatte zayıf eski lisans ve Christian; her şeyin hizmetçisi
Düzenini dağıtan toplantı, bakıcıya para ödedi.
Odanın ısıtılması ve temizlenmesi ve ekmek ve şarabı aldım.
Beyaz waggly küçük sakalı ve nazik hayvan özellikleriyle baktı
Saçma bir keçi gibi ve ba-a-a-d tıpkı biri gibi. İki küçük vardı
Sadece o ve biz ezbere bildik; biri 'ell ve diğeri
Gizemlerde, genellikle birbiri ardına sürekli bir
tüm. Azizlerden bazıları, korkuyorum, bu kutsal söylemleri düşünmeye cesaret etti
sıkıcı. "Ivry Word Wat
'Blessed Lips'in büyük bir fiyatıdır.'

Önemde eşit duran kardeş Qapapleworthy, çarpıcıydı
zıtlık. O bizim aklımızdı, öğrenme ışığımız, akranlarımız
kayınbiraderi. Gerçek İbranice ve Gerçek Yunanca Sıralaması
Brother Brawn'ın bağlılığı ile, Pentecostal'den biraz daha düşükse
azizlik. Küçümseyiz, sadece kitabın pisliğinde asla bu kadar kaçınılmaz
Bilgi, bizden biri değil ama bir şekilde o favoriyi duymaya sevindim
İfade: "Şimdi orijinal Yunanca'da--"
Birçoğu için belki de çok fazla oldu. Hepsi "Evet Tanrım, hayır
Tanrım, Oh Tanrım, Ah Rab, eğer Rab .... "

Kardeş Qapappleworthy'den sonra, Brother Browning bizim en sık bizimdi
Konuşmacı. Küçük çocuğu Marcus'un eşlik ettiği toplantıya geldi.
Çoğu genç insan beni kurtardı, ama ne yazık ki, eşi tarafından
Ne yazık ki, İncil Hıristiyanlarının o zararlı mezhebine aitti
(yedi kez ne yazık ki) zaman zaman kendisi sık sık.

Brights kardeşi vardı, bir petrol adamının tamircisi, yüzü
her zaman ifadeleri olan mutluluk ve umut yağıyla parladı
kontrol edilemeyen bir iyimserlik ve neşe, zil, bağırarak,
Evren ile H-olmayan içerik. Öğrenilen buna kozmik derdi
genişlik. Yanında Walt Whitman umutsuzluk peygamberi, Mark
Tapley bir yanlış. En sevdiği kelime "bewtivul" idi ve kullandı
Merhametsiz. Kasvetli dua kardeşi vardı. Orada
Ağzından yayılan Kardeş Lard'dı.
kötü davranış ve sindirim-ki
Kağıt: En acımasız açıklamayı noktalayan endemik çabalar
Qapapleworthy, tuhafların en korkunç duası ve bir baharat ekledi
cazibe ve tüm hizmet için beklenmedik. Onlardan zevk aldım
kaba; Ciddi yüz, dindar farkındalık ile. Neşeli bir fırsat ben
Sekizinci bölümün ne zaman başladığını hatırla
en etkileyici tarzında vahiy. "Orada" sözleriyle
Cennette yarım saatin alanı hakkında sessizlikti, "diye durakladı
Anlamı olduğu gibi göstermek için dramatik bir şekilde. Sonra, sonra
Beş saniye rapt sessizliği, kardeş domuz yağı boğuldu: uzun,
yüksek sesle, tatlı, kalıcı; sallanan ses ve kronik bir diyapaz
hazımsızlık. Büyükannemin ve büyük teyzemin ebedi kredisine,
Gülümsediklerini kaydediyorum .... kardeş izleri vardı, ince
Mutsuz görünümlü adam, yas tutan büyük siyah kenarlı gözlükler giyiyor
uzak bir köşede ve asla bir kelime söylemedi, hatta katılmadı
ilahiler. Ona uğursuz bir figür olduğunu düşündüm; Goggles beni itti; BEN
onu kişisel ile belirsiz ama otantik dürtü ile ilişkilendirin
Şeytan.

Kız kardeşler elbette kardeşlerden daha az önemliydi. "Bırakın
Kadınlar kiliselerde sessiz kalır: çünkü onlara izin verilmez
Konuşmak.
Lee. Büyükannem evrensel olarak sevildi. Jael Teyze'den önce
toplantı bıldırcın. Kardeş Briggs büyütüldü. Kardeş Brawn itaat etti,
Kardeş quappleworthy ertelendi. Kendisi Pentecost'a ertelendi
Sadece Dodderidge; gerçekten de saygıdeğer için hissettiği saygı
Dönüşümünün enstrümanı, Şam Ananyaları dokunuyordu
çok ustaca bir ruh. Rab'bin defterlerinde cesur yapıyorum
Sanırım, onun kredisine dayanıyor. Yaşlıların danışmanlarında
yüce; Atasözlerinin bilge kadınıydı. Etkileyen karar yok
Sürünün refahı Pentecost veya Brawn tarafından alınabilir.
Çobanın rızası, eskisi onu aradığı gibi, belki de
Onun dolandırıcısından hoşlanmıyor. Hiçbir toplantı hakkı olduğunu hissetmedi-ya da
Cesaret-varlığı olmadan başlamak. Bittiğinde yürüdü
Önce dışarıda, bir imparatoriçe gibi sağa ve sola eğiliyor
odanın uzunluğu. Diğer üçü kadar sağduyu vardı
Azizler birlikte eklendi. Onların ruhu onu sevmedi.

       * * * * * * * *

Her Rab'bin Günü'ne on son yirmi beş geldik. Ne zaman
monte edilmiş, beş veya on dakikalık bir süre vardı
Sessizlik, sadece saatin sert geçmesi ile kırıldı. Bazı çiftler
Gözler sessiz duada kapatıldı, diğerleri daha önce doğrudan baktı
Onları cennetsel bir yansıma nesnesinde.

UP Rose Brother Browning. "Birlikte şarkı söyleyelim
Lord ilahi bir dörtlü iki: '_ _ seni övüyor, Ey Yehova! _' '"
Bir yaprak dönüşü vardı, çünkü şu anda çoğumuz sahip olduğumuz
Hymn-Books, Jael Teyze de dahil olmak üzere eski nesillerden birkaçı olsa da
Tüm ilahi kitapları şeytanın tuzakları olarak gördü ve tanıklık etti
Hala her zaman hafızadan şarkı söyleyerek bedensel yenilik. Erkek kardeş
Browning tüm ilahiyi yüksek sesle okudu:


    Seni övüyoruz, Ey Yehova!
      Biliyoruz, What'er Betide,
    Senin adın, "_jehovah jireh_,"
      "Sağlayacaksın."

    Seni övüyoruz, Ey Yehova!
      Banner'ımız memnuniyetle yükseldi;
    "_Jehovah nissi! _"
      Çatışma, zafer, övgü için.

    Seni övüyoruz, Ey Yehova!
      Yakındaki her sorun içinde;
    "_Jehovah shalom _"-Tanrı barıştır-
      Her şüpheyi ve korkuyu ortadan kaldırır.

    Seni övüyoruz, Ey Yehova!
      Ve doğrulukla giyinmiş,
    "_Jehovah_" Harika "_tskidkenu_!"
      Tamamlandı, memnuniyetle kutsasın.

    Seni övüyoruz, Ey Yehova!
      İsrail bakımı için olacaksın!
    "_Jehovah shammah_," değerli düşünce!
      Bundan böyle "Rab orada."


Otururken şarkı söyledik. Oh, ahlaksız uluma! Bir kardeş-genellikle kardeşim
Müzikal yeteneklere sahip olmayı düşünen Schulz, anahtarı ve
Fanciticed gibi zamanı ayarlayın. İkincisi her zaman cenaze töreniydi,
eski, ısrar edilemeyecek kadar yüksek veya çok düşük değil
ile. Bu önemli değil. Birisi sadece kapanırdı
bir semitondan bir oktava kadar daha yüksek veya daha düşük bir başka anahtar her şey
Durum şu olabilir: Değişiklik eğer tekrar geri dönme bir kısmı değiştirme
çok sert olduğunu kanıtladı. Bu memnuniyetle olduğu gibi bu politikanın sonucu
bir ilahinin bazen dört farklı zaman ve yedi kez söyleneceğini
veya sekiz farklı anahtar. Her şeyden önce kutsal din alabiliyordun kardeşim
Briggs Rab'bindeki sevincini şaşırtıyor; Daha yüksek hala korkunç
Kardeş Yeo metalik uluyan.

İlahi bittiğinde,
Ruh kardeşi quappleworthy'yi söylemeye taşıdı. Bir kez ayağa kalk,
İngiliz ve Yunanca iki İncil'i buldu, kullanımı oldukça zor,
özellikle kelimeden okuması neredeyse hiç birinden oluşmadı
Sağlam bölüm doğrudan oku, ancak iki veya üç parçacıklar
Yarım düzine farklı kitaptan her biri, sadece onların
(Hayal Edilen) Aklında olan konuyla ilgisi: lütuf veya güvenilirlik
veya umut ya da günah. Hepimiz onu kendi İncilimizle takip ettik: böylece
Okuma, gayretli sayfa çıkarmalarının orkestra eşliğinde vardı. "İzin vermek
Biz Genesis kitabında birlikte okuduk, o altıncı bölüm ve
Beşinci, altıncı ve yedinci ayetler ... ve şimdi kitabına dönelim
İş, beşinci bölüm ve on üçüncü ayet ... ve şimdi bir ayet
Peter'ın o tatlı ikinci mektubu, ikinci bölüm ve dördüncü
ayet .... "

Birkaç dakika ileri ve ileriye doğru hışırdadıktan sonra kardeşim
Quappleworthy kapalı bir ilk İncil, sonra diğeri iki
empatik çıtçıtlar ve onları sağını bırakarak sol kolunun altına koy
Elden Gesticulate,-Daha çok doğru kaydırıcı,
Hangisi ve anon, teşvik etmek, vurgulamak, uyarmak,
Wheedle için. "Şey, kardeşler, biz her şeyin sonucu ve sonucu
okumak-ah-manifest. Bu-ah-bu. Bizi tek başına kurtardı
çukur. Yalnız, değil-başka. Sefil günahkarları kurtardı,
Groveling Solucanlar-US ve hiçbiri. Bizden düşünmek bizden uzak
Kendimiz böyle bir lütuf ve lehine layık! Aksi halde!-Ama o kadar
Willed. Ruhlarımız-ruhun, ah, ruhum-ebedi olur
Karanlık onun için kurtar, Rab,-[Yunan: Kyrios]-Onu nasıl seviyorum
Eski Yunan! Yalnız, kardeşler, doğalarımızı yenileyebilir; Ve
Can-ah-yenilendiğinde doğalarımız için daha iyi arzular-bize gösterebilir
daha mükemmel yol! ... "

Yeni bir sessizlikten sonra, Ruh Kardeşini Brawn'u tırmanmaya taşıyacaktı
ayaklarına ve bize "" ell "veya
"Gizemler." Sıklıkla yapamam kelime doğruluğu için bir kelime veriyorum
kefil. Onun _er-er_
daha fazla kardeş Qapappleworthy'nin _ah_.

"Aklım, kardeşler," bin gibi-
_'ell_ konusunda sabah. İşkence ve 'orrors
Tüm 'Eathen ve Kayıtsız Aşağıdaki Tatta Tadı, Evet ve
Bu çok minnitte tastin, biz Rab '
Rume. İşkenceler ve-er-er-er-'orrors. Bilirsin. Biliyorum. Ve onlar
işkenceler _all_ günahkarlar içindir 'Saldırılmamış: Ivry onları değil, değil
_Some_ Jis 'için,' kulak halkının dediği gibi. Herkes için hayır, _all_, _all_,
_TÜM_. Sözlerimi işaretliyorsun. _All_ _'athen_ _'urled_ to
_'Ell_, _herher_ onlar _'Ard_ veya _whether_ onlar _'aven't_! "(Bu
Son cümle şiddetli vurgu ile şarkı söyledi, ellerini çırptı
İşaretlediğim hecelerde birlikte) "Ey evet! Hayal edebiliyorum
kükürt ve kükürt içinde duvar. Biliyorum. _We_ wi 'olacak
İbrahim'de Lazarus-ER-Bosom ve _they_ ateşli olacak
Körfez, ateşli çukurda. Öyleyse kardeşler,
Tanrım, çukura değil, koynunda UV _our_ yerleştirilmesinden emin olalım. Kucak
Bizim için! KUCAK! İzlemeliyiz. Yapmalıysak. Eminim biz
mutlak."

Bir duraklama. Ayaklarını beceriksizce kaydırdı. Kalın dudakları aptalca hareket etti
İkinci bölüm için zihinsel hazırlıklar yaptı.

"Aklım, kardeşler," olduğu gibi-başka bir subjict üzerinde çok şey
Bu sabah, gizemlerin altındaki. Var; Eminim var. Orada
iki gizemdir. Tanrısallığın gizemi var, bu bir; Ve
Imiquity'nin gizemi, bu iki. Her şey sonbaharda uygulandı. .
Sonbahar, tanrısallığın gizemi, haksızlığın gizemi haline geldiğinde idi;
Bir 'Imiquity'nin gizemi tanrısallığın gizemi oldu; Tümü
Söylediğiniz gibi birlikte karıştı. 'Ard to-er-ill
Ayrı. 'Sadece bu' yapabileceği gibi seçilir-bu sen ve ben,
Kardeşler-ve 'Orwis bizim için kolay değil. Birini bilmeye çalışalım
diğeri ve eğer en sertimizi denersek, Rab bizi elopa eder. Evet
'E Will. Eminim 'E Ara. "

Brawn kardeşinden sonra, toplantının başlangıcı sona erdi. Biz
Büyük anların yaklaştığını biliyordu. Daha derin bir sessizlik dolu
Küçük oda: saf kutsallığın sus. Bir iki dua vardı
Ve sonra ekmek ilahisini söyledik. Genellikle bu:


    Değerli bedenin kırılmış
      _İn_side peçe.
    Oh, günahkarlara ne sözler konuşuldu ...
      _İn_side peçe.
    Bizi satın alan kan olarak değerli;
    Mükemmel, bizi arayan aşk olarak;
    Kutsal, bizi getiren kuzu gibi;
      _İn_side peçe.

    Sevgini görmezden geldiğimizde
     _Out_side kamp.
    İnsan tarafından küçümsendi, Tanrı tarafından terk edilmiş,
     _Out_side kamp.
    Sevdiğiniz haç yalnız bizi cazibe edebilir;
    Utanç doth artık bizi alarm vermiyor;
    Takip etmemize sevindim, boşa bize zarar verebilir;
      _Out_side kamp.

    Tanrı'nın Kuzu! Sana giriyoruz
      _İn_side peçe.
    Senin tarafından temizlendi, cesurca girişimiz
      _İn_side peçe.
    Leke değil; yeni bir yaratım;
    Bizimki çok tam bir kurtuluş!
    Düşük hayranlık içinde eğiyoruz,
      _İn_side peçe.

    Sana evsiz yabancı,
      _Out_side kamp.
    Dahası acele ediyoruz, tehlikeden korkuyoruz,
      _Out_side kamp.
    Çok daha zengin hazinen
    Mısır'ın övünen tüm zevklerinden daha;
    Önlemi bilmeyen aşk tarafından çizilmiş,
      _Out_side kamp.

    Yakında azizlerin hepsi toplanacak,
      _İn_side peçe.
    Hepsi evde, artık dağınık değil,
      _İn_side peçe.
    Senden yarıya baktı kalplerimiz kopar,
    Seni göreceğiz, seni asla üzüyoruz;
    "Kuzu övün!" sonsuza dek ses çıkaracak
    _İn_side peçe.


Yavaş bir çubuk melodisine, anlaşılmaz bir şekilde kasvetli bir şekilde söyledik.

Pentecost ortaya çıktı, beyaz ve rahiplik. "Küçük çocuklar, her seferinde ben
Bu masaya gelin, bir sevinç, barış ve minnettarlıkla geliyorum
hiç yeni. Kalbim Kurtarıcım için çok sevgi dolu
Sana söylemek için benim. Aklınıza gelelim, küçük çocuklar, onun
Değerli kelimeler: Bu benim için verilen bedenim. "

Beklediğinde, kardeşi brawn, sağındaki koltuğundan ortaya çıktı.
Masa, somunların her birini aldı, onları kurban olarak tuttu, kırıldı
onları ikiye katlar. Bir tabak kendisi azizler arasında geçti,
Kardeş diğerini kızarıyor. Evergreen merakıyla izledim ve
Her azizin bir parça ekmeği nasıl kırdığı ve kapalı olduğu saygısı
Gözler yavaşça munched. Bir şekilde bir şekilde imparator düşünceyi ele geçirdi
Ben bu 'tüm farce, mummery, tomfoolery: Bu hamur çiğneme.
Bir sonraki an, böyle bir kötülüğün bulmasına izin vermek için kıpkırmızı olmazdım
Aklımda bir an için yer: Bakar ve Rapture'a bakardım
Munching yüzlerinde; ve burada bundan şüphe duymanın ötesinde anlayın
mistik, büyülü, kutsal bir şeydi. Görebiliyordum
Ekmek, çok genç ya da benim de bir doğaüstü sevinç elde etti
paylaşmak günahkar. Sana Rapture verirse tomfoolery olamazdı
Etrafımdaki yüzleri görebiliyordum. Ayrıca, İsa bunu görevlendirmişti.

Başka bir sessizlik-çift fedakarlığın orta alanı-şarkı söyledik
Şarap ilahisi:


    Bu kan, kan
      Kefaret yaptı;
    Bir zamanlar herkes için
      Fidye fiyatımız ödedi.

    Kan, kanın işareti
      Halkın evleri deldi;
    Ve Tanrı'nın bu izi görüldüğünde
      Meleği kapıyı geçti.

    O zaman _water_ değil, ne de _water_ şimdi,
      Hiç ruh kurtardı;
    Yahudi ayinleri değil, İsa'nın çizgileri
      Yaralı bütün yapabilir.

    "Kanı görüyorum," "Kanı görüyorum"
      Cennetten bir ses ağlıyor
    Bu jetonun sahibi olan ruh,
      Ve ona güvenir, asla ölmez.

    Herkes için bir kez acı çeken kişi için
      Hayat elde edebileceğimiz
    Asla babasının tahtından ayrılmayacak
      O kanı tekrar dökmek için.


Kardeşi hızlı, tutkuyla titreyen düşük sesle, Tanrı'ya dua etti
Bu baş deneyime layık olur.

Sahip olduğum en kutsal ve en nefessiz sessizliğin bir anı vardı
hiç bilinir. Gece yarısında hiçbir kuşun şarkı söylemediğinde yalnız durdum, yaprak yok
karıştırıldı ve sonbahar yıldızları sessizce parasız kaldı
Karanlık Rus ormanının çatısı. Büyük zirvede durdum
Gable ve her yerde vahşi sessiz dağlara baktı
Şafak gelmeden önce vahşi sessiz an. Ama asla dışında
Romish kitle, o çok yönlü en kutsal anda
Kalp atmayı durdurur, bu kadar korkunç bir sessizlik var mı, ne zaman
Tanrı'nın Ruhu, küçük şirketimizin kalbine taşındı. yapmadım
Onu benimkinde selamlayın-henüz değil.

Kardeş Brawn iki şişe şarabı açtı ve tankları doldurdu.
Yüzlerdeki rapture, ekmekten sonra daha gergindi:
Özellikle, Pentecost'larda ve büyükanneminkinde düşündüm. Özlem
Paylaşmak için büyüdükçe her gün bana daha fazla sahipti. Umdum
çok hassas bir yaşta ben de ekmeği kırabilir ve içebilirim
şarap.

Toplantının üçüncü ve son aşaması genellikle bir sözle başladı
kardeşi Briggs'ten. Daha önce her şey cemaate yol açmış olsaydı,
Briggs kardeşi ondan geçti. O kadar gürültülü oldu ki zaman zaman
Çatı rang. "Ah, sevgili Brethering, fincandan sonra hepimizin tadı tadı,
Zay'e gittiğim tek bir şey var-Lawd'u övün, ey benim
Boşluk! Lawd'a övün! Ben sadece bir gözenek hignorrint zinner'ım ama ben
Knaws Bu yer: İsa zhed 'beni kandırdı ve bu' bu '
Bu sabah içmek için kılıfı yaparken değerli kanadı. 'E' ath
'Olpen Hus! O 'o kelimeyi seviyorum _hus_! O 'o kelimeyi seviyorum _hus_!
Beni Gauspel'e çevirerek St. Matthew'e, Sekiz Bölüm
Ayet Zeventeen: 'Kendimi sakatlıklarımızı aldı ve Zickness'imizi çıplak.
Övgü 'im, Zes I, övgü' im! Bırakın ivry bir şey
Lawd! Bewtivul! Bewtivul!

"Biz shud orwis praisin '' im, bretering ve biz shud orwis olabilir
'Appy in' aşktır. Orwis 'Appy! Eğer bizsiz olursak, bunun yanında
yer-zum voul akışından 'Ave bin içki', bunun yerine UV
Vountains UV 'aşktır. Ve biz _ARE_ 'Appy, biz değil, küstah mı? Ben
Luke 'ee, tüm kardeşler ve kutular ve zee ne zafer ve
Zarafet Kupaları Hepiniz Olur, Zes Missel'e 've yüksek sesle ağlarım
Eaven: Lawd'a övün! Bewtivul!

"'E' Ave bizi _nor_ribull çukurundan, _nor_ribull çukurundan sürükledi
o 'Moiry Clay ve Shed', yaşayabileceğimiz blix '' Im Vur iver
ve ivermore. St. Jan'a göre beni Blessid Gauspel'e çevir,
Altıncı Bölüm ve Vivty-Zixth ayet ve 'Lawd Zes'imi KDV için Eucken
Orada: 'etimi yiyen e,' e zes, bir 'BLID'imi iç, içe kal
İçimde, 'e zes, bir' ben 'Im. O 'o kelimeyi seviyorum _'im_.' O 'luv
Bu kelime _'im_! O Kutsanmış Düşünce: IVer için yaşamak, 'im, bir
Ben bizdeyim! Bewtivul! Bewtivul! Bewtivul! ... "

O zaman künel olur mu ve şarkı söyler miyiz "
Waterfloods "veya" Accuser Roar'ı Duyuyorum ":-


        Acceser'ın kükremesini duyuyorum
        Yaptığım hastalıkların
    Onları iyi tanıyorum ve binlerce daha fazla-
        Yehova hiçbirini bulmaz.

        Günah, Şeytan, ölüm, yakın basın
        Taciz etmek ve appal;
    Bırak ama yükselen efendim görünüyor,
        Geriye doğru gidip düşüyorlar.

        Önce, arkada, etrafında,
        Şiddetli dizilerini ayarladılar,
    Beni savaşmak ve benim yerimden zorlamak için,
        Emmanuel'in yolu boyunca.

        Onlarla yüz yüze buluşuyorum
        İsa'nın fethi ile,
    Onun lütfunun zaferinde yürüyüş,
        Tam olarak benim dinlime.

        Orada, kitabında,
        Conqu'ror'un adından daha fazlası,
    Bir asker, oğul ve arkadaş
        Savaşan ve aşan.

        Korusun, fatihle korusun.
        Zaferinde katledildi;
    Kim yaşadı, kim ölen, tekrar yaşayan
        Senin için sevgili aziz, senin için!


Brawn kardeşi duyuruları yaptı. O ilk durumda,
Hatırlıyorum, bana biraz atıfta bulundu ("ihale yıllarından biri
Bizimle ilk kez ibadet ediyorum "), Rab'be olan bağlılığım için,
ve bunun için buluşabileceğim umuduyla.

Herkes baktı. Dindar yerine bebek kibirle kızardım
Ecstasy: Bu benim halka ilk görünüşümdü. Duyurulardan sonra,
Düzenli. Bu, dörtte bölünmüş büyük bir kare kutuda alındı
Beyaz boyalı başkentlerde etiketlenmiş yarık bölmeler: bakanlık, yabancı
Alan, kötü, masraflar. Büyükannem her zaman çok egzersiz yapıldı
onun vermesi. Kendi eğilimleri daha fakir ve yabancıdır
Field, ama daha az gösterişli ve çekici ihmal etmemesi gerektiğini hissetti
Masraflar ne de Coyer, daha zor bakanlık. Arasında uzlaşırdı
belki de dördünde bir altı pens koyarak, belki de bir
fakirden ekstra bakır; Yarım taç veren mütevazı gelirinin
Sadece bu sabah hizmetinde Rab'be. Jael teyze
daha büyük gelir (ve destekleyecek Mary yok) asla bir şilinden daha fazlasını vermedi
dört bölmenin tümü arasında. Ayrıca masraflar için _penchant_ vardı:
Sanırım dördün en azından insanı olarak-yoldan-memnun oldu.

(Bu dört katlı toplama kutusu, keyifli bir seçim genişliğine izin verdi,
Ancak oldukça farklı bir husus, tanıtımına yol açmıştı ve
Daha önce kullanımda olan kumaş torbanın yerini alıyor. Bir dönemde
Birkaç yıl çantaya bir parça şeker konmuş
Ekmeğin kırılmasında gün ve dua bulutları teklif edildi
Bu haftalık şakayı oynayan günahkar-saint'in kalbini yumuşatmak için
Toplantısı ve yapımcısı üzerine hepsi boşuna değildi. O (veya o)
kalbini sertleştirdi; Her Rab'bin Günü Torbanın henüz içerdiği bulundu
Başka bir itici yumru. Kardeşim Brawn
El vererek, günahkar tatlı kariyerinde tespit edilmedi. BT
Sonunda Jael Teyze tarafından yeni bir kutu türü, ancak
Madeni paraların geçmesi için dar yarık, kötülük yapmayı şaşırtacaktı.
Beneficiare partizan seçimi onunla birleşti ve evrimleştiler
Aralarında et-ekme boyutları ile bu dört katlı büyüklük
ve dört savunma yarıkları. Boşuna önlemler! Boşta umutlar! Bütün
Sugar-Sinner Doul, eskisinden çok daha küçük bir parça eklemekti;
genellikle yabancı alanda. Azizlere nasıl sıkıldığı bir harikti
aracılığıyla; günahında nasıl ısrar ettiği bir trajedi.)

Düzenden sonra belki başka bir ilahi ve dua geldi; Sonra son.
Hepimiz ayağa kalktık ve aşağıdakileri söyledik:


    Ne zaman olacağız
    Nerede olurduk
    Ne zaman olacağız
    Ne olmalıyız,
    Olmayan şeyler
    Şimdi de olabilir,
    O zaman --_ ee_ ​​olacak
                      _ Kendi! _


Biz ayakta kalırken, Pentecost benediction'da ellerini kaldırdı.
Ve böylece akşam yemeğine.

       * * * * * * * *

Ekmeğin kırılması, ana hizmet olsa da, beş kişiden sadece biriydi
Odadaki her Lord'un günü, daha önce düzenli olarak katıldığım
Yedi yaşındaydım. Yemek için evde bir saat vardı ve yola çıktım
Bir saat süren Lord's Day okulu için bir saat sürdü ve
Hemen gençlerin dua toplantıları izledi. Ben aldım
Çay için ev, daha sonra hepimiz müjde adresine girdik
Kardeşler için, genellikle iki saat Brother Browning tarafından verilen inançsızlar için
İnancın ötesinde uzun ve kasvetli, hayalet bir oluk atmosferinde
mum ışığı. Bunu başka bir dua toplantı izledi, takip etti
Yine, en azından yaz aylarında, sokak tanıklığı ile, biz
Hepsi ipliğe tamir edildi ve karışık bir çemberi bir araya getirdi
Arkadaşlar ve Meraklı ve Scoffers-bir sonraki Kurtuluş Ordusu gibi
nesil. Bu bile son değildi; Evde okuyordu
Ve dualar, tıpkı hafta günlerinde olduğu gibi. Daha ölümcül olsaydım
Bu korkunç Pazar günü her zamanki gibi, Jael Teyze duayı dışarı çıkaracaktı
Özel olarak uzun bir bölüm seçin. Çoğu Pazar yatağa gittim yarı hasta
Yorgunluk ile, başım ağrıyor, soyunamadı.

Gülümsemek yasaktı ve kuralı kırmak için çok az nedenim vardı.
Ancak gözyaşlarına izin verildi ve ben de bol miktarda döktüm.

       * * * * * * * *

Ekmeğin kırılması bizim tek toplantımız olmasaydı, ne de bizim odamız olmasaydı
sadece kasabada toplantı. Diğer dört kişi tanıyordum. Birincisi, Grosvenor
Sokak Şubesi Toplantısı, Yavrularımız, Özel Bakım
Pazar akşamları orada vaaz veren kardeş Qapapleworthy. Kurtuluş
Her zaman büyükannemi ve teyzemi büyüttüğü için teyzeye indirdi.
"Ben scholard değilim," dedi, "ama misafirlemek için sağlayı var
bunun gibi. Brüt-veener 'tis ve brüt veener ollers' dimi be! "

İkincisi, yakın, özel veya Darbyite toplantısı vardı,
Bir Daire ile dev uzun bir adam olan Bay Nicodemus Shufflebottom tarafından
Bana yürüyen bir mezar taşını hatırlatan beyaz yüz. Münhasırlar
ya da Darbyites bizi gördü, sanırım, geri kalanını gördüğümüz gibi
Hıristiyan omuru; Karanlıkta yürüteç olarak. Onları dolaşıyor olarak gördük
Koyun, belki de günahkâr olmaktan ziyade aptalca. "Bu kardeşler," Bay
Pentecost onları tarif etti, "vicdanları onları reddetmeye yönlendiren
arkadaşlığım ve beni onlarınkinden mahrum etmek. "Asla onların
Ben çocukken Tawborough toplantısı.

Üçüncüsü, Obadiah Tizzard'ın Celibate için Üst Odası vardı
Azizler, yarım düzine eski hizmetçilerin ve iki veya üç
Bekarlar meditasyon ve ekmek kırılması için bir araya geldi. Hepsi
Hepsi bekar. Onların hizmetleri sessiz ilahissizdi
Kişisel kavgalarla serpiştirilmiş ibadet; Sessizlik backchat ile kırıldı.
Son kelime ve birincisi kurtuluşla oldu. Glory görev yaptı
Kardeş Lard için; Daha aralıksızsa daha az kaba. Hepsi sürdürüldü
Kutsal Yazılara benzersiz sadakatlerinin inancıyla. "Kırıyoruz
Üst odada ekmek, "dedi büyükanneme tekrar tekrar
Salı öğleden sonraları, "On iki ile İsa gibi. Biz fakiriz"
'Umble: Bir' İsa da öyleydi. Biz evlenmedik, 'artık İsa yoktu. Biz
Cennete saf gidecek: 'İsa da öyle.'

Dördüncüsü, Ebenezer vardı. İsim kayıtsız bir şekilde uygulandı
toplantı odasının kendisi veya ona katılan bir beyefendiye. O öyleydi
Toplantı, tüm toplantı ve toplantıdan başka bir şey. O oturdu
tek başına sessiz dua için bir bankta kalktı ve okudu
Kendi başına yüksek sesle, küçük bir kürsü üzerine monte edilmiş ve uzunca bir
Kendini Hargugue, ekmek ve şarabı kendi kendine teslim etti ve (
tüm bildiğim) koleksiyonu aldı ve kendisine tahsis etti.
Ebenezer bir zamanlar toplantımıza aitti, ama bazı gizlice biz
onu rahatsız etmişti ve bizi Bay Nicodemus shufflebottom'a bıraktı,
Obadiah'ın boğaz yolları için de onu sırayla bırakıyor
Tizzard. O da o da sonunda bıraktı, Tanrı'ya kendi yolunda ibadet etmek
hepsi yalnız. Gerçekten deli olup olmadığından şüpheliyim: sadece tuhaf ve cennete daha yakın
Hanwell'den. Gerçek adı, eğer bir tane olsaydı, hiç bilmiyordum.

       * * * * * * * *

Belki de toplantının çok çoğunu söyledim; çünkü harika olsa da
Uzun yıllar boyunca gördüğüm tüm dış dünyanın parçası, asla
Daha fazlası: gördüğüm bir şey. Sekiz ayı itibariyle asla _of_ değildim
Çim. Çocuğumun hayatını veya özlemlerini şekillendirmeye asla yardımcı olmaya yardımcı olmadı
Herhangi bir zamanda _inside_ hayatına dokundum: Gerçek Mary.

Başka bir şey, hafızamda gerçekleşiyor olarak açıkça duruyor
Birinci Lord Günü.

Başucumda birlikte yalnız büyükannem,
Rab'bin hizmeti. Bana vizyonundan bahsetti, o gün yenilendi
Kutsal şarabı içmiştim, ona misyoner olarak hizmet etmem gerekti
Zafer ve onurlu yabancı alan. Bana denemelerden bahsetti ve
Sıkışmalarla yüzleşmem gerekecek; Ama eğer sadık bir görevli ise,
Ödülümü cennette bulmalıyım. Sonra benim favorimi yüksek sesle okudu
Vahiy Yedinci Bölümü. On dördüncü sıraya geldiğinde
Ayet, _Bu büyük bir uyarıdan çıkanlar onlar_, yapabilirim
Sessizliği artık tutmayın. Durması için ona ağladım. Kelimeler zaten bir
Benim üzerimde büyülü etki ve beni ecstasy'ye atabilir. Her şeyim
Çocukluk "sıkıntı" büyük bir büyüydü. Şimdi beni bir transa attı
düzensiz duygu ve zevk.

"Ey büyükanne," diye bağırdım, "Yapacağım! Yapacağım! İsa'ya hizmet edeceğim
durmadan! Güzel güzel yoluyla sıkıntıdan geçmeyi istiyorum
sıkıntı!"

Ağlamaya ve gülmeye başladım. Acı çekmeye, kucaklamaya açtım,
öp, tapla, delir et, kendimden vazgeç, kendimi ondan önce yere at
ayaklar, aşk, tut, sahip ol, sahip ol, karışma .... neden yapamadı
Kollarını etrafıma koy, beni ele geçir, beni rahatlat, ezip mi?

Algılanamaz bir an için çocuğumun ruhu _Unstrood_. Anı
geçti; Tutulmaya kadar çok hızlı, hatta hatırlanıyor.

Hayal etmiş miydim? Hepsi neydi? ... Evet, bir şey istemiştim
Büyükannenin veremediği, alamadığı bir şey.

"Aşırı ve yorgunsun canım," diyordu. "Ne istiyorsunuz
iyi bir uyku. "




Bölüm V: Okula gidiyorum


Ertesi sabah büyükanne ve ben detaylandırdık. Parlak bir bahardı
Gün, yüksek rüzgar üfleme ile. Bear Caddesi'ne gittik ve
High Street'e katıldığı yere Boutport Caddesi; Ve hemen ötesinde
Yolun uzak tarafında, kapısı olan eski sarmaşık renkli evi gördü
benim dünyevi anlayış portalım olmak.

Gelecekteki eğitmenlerim, Misses Glory ve Salvation Clinker,
Bear Lawn'daki tek düzenli ziyaretçilerimizdi. Üçüncü kuzenlerdi
bir tür, kendimizden iki veya iki daha düşük bir sosyal sınıf olsa da, ben
yakalandı,-bizden daha fazla Devonshirey, "sıradan". Salı Sonrası
Salı günü, köklü bir haftalık öğleden sonra evimize geldiler
Çay ve tanrısal söylem. Glory uzun boylu, ince, kemikli yaşlı bir kadındı,
Bleary uzak bir bakışla. Solmuş siyah bir serge elbisesi giydi,
Nerede tek süs eşyaları önde yayılan, yayılan
çenesinden beline hayran olarak; ve küçük bir siyah kaput, bağlı
çenesini bazen bir kurdele ile, bir parça iple sık,
Dikkatli bir şekilde hazırlanmış pastırma kabuğu şeridi ile kaprisli bir dönemde. Yine de çok az konuştu, esasen ölüm ve yeni Kudüs
Sürekli bir tıklama gürültüsü-en çok er-er-er tarafından temsil edildi,
Ve çeşitli açıklandı-her zaman sizi onun varlığından haberdar etti.
"_Life_," en sevdiği aforizmi koştu, "_is ama uzun bir püresti
O 'Deatheds_.
Beatificly mutlu. Er-er-er-er kırılmamış ve sürekli idi. Yapabilirdin
onu bir metronom için kullandım.

Kurtuluş daha akıllıydı, daha kaba bir tipti: gürültülü, agresif bir kadın,
konuşma konusu kendisi; Dindar bir sörf
Büyük bir iştah ve nagging dil. Her zaman muazzam bir çay yedi,
Her ne kadar dünyada tek başına korkmuş olan Jael Teyze
Bazen açlığını kabaca kontrol altında tutun. Öte yandan Glory,
her zaman kendi özel hükümlerini getirdi ve çay zamanında yapılmış
kendi özel hazırlıkları. Önce uzak köşeye gitti
Parsellerle dolu bir net torbaya yatırdığı yer. Bundan o
bir tencereyi, küçük bir ruh lamp, bir kutu rusks şeklinde soyutladı
Yarım aylar gibi, bir şişe keçi sütü, bir porner ve harika
tahta kaşık. Lambayı yere koydu, aydınlattı, kaynattı
Küçük tencerede süt, altı veya sekiz russ attı ve
Buharlı bir lapa üretene kadar tahta kaşıkla karıştırdı. O
Bunu yemedi, henüz içti; Hiçbir kelime tanımlamaz
İçinde emdiği, emildiği, soluduğu korkulu ve harika moda,
tahsis etti. Belki de bir
çeyrek; Diğer dörtte üçü nazikçe çenesinden aşağı indi. O gibi
kısa görüşlüydü ve yediği zaman yemeğini görmezden geldi ve baktı
Yeni Kudüs'ün ihtişamlarında sürekli olarak önde, sık sık kaçırdı
Kaşık tamamen. Yaptığı gürültü dikkate değerdi. Dolayısıyla Jael Teyze
her zaman masamızda yemesine izin vermeyi reddetti ve onu sevk etti
"Glory's Corner."

Salı gününden sonra Salı günü evimizdeki klinkerleri görsem de
Henüz onları kendi başlarına görmedim. Gözlerim pirinç kapıya bağlandı
plaka:


            Misses Clinker

    Temel eğitim kuruluşu

            Kızları için

              Beyler.


Üst satır zarif kopya kitabı yazısındaydı.

"Bak, büyükanne," diye bağırdım, "Misses yanlış yazılıyor. Neden koyuyorlar
M-I-I -_F_-S-E-S? Aptalca. "Saçma" ın "diye kızdım.
Ayaklarında oturacağım ikiz gamaliellerin yanılmazlığı
kapılarının önünde kesildi. Körler kör olanı yönetebilir mi?

"Neden," bu şekilde yazdı, "diye tekrarladı büyükanneme,"
Çift S yazmanın eski bir yolu.

İlk satır sağduyuya karşı saldırgan olsaydı,
Dikkat sadece gerçeğe meydan okudu. Temel kazanamadın, ama
O gösterişli den ve
Bu iki cahil eski hizmetçi sadık olmaktan ziyade florid idi.
Müşterinin erkek ebeveynlerini ifade etme terimi olarak beyler
o popüler olmayan en loş ve demokratik anlamda bile
Kelime-sadece yanlış. Sonunda, oğulları ve kızları vardı: bazıları
Okulu oluşturan on beş öğrencinin üç veya dördü.

Kurtuluş kapıyı açtı, agresif bir karşılama sırıttı, ama biz
Resmi olarak Glory tarafından alındı. "Hoş geldiniz! Bu yere hoş geldiniz!" o
etkileyici bir şekilde ağladı. Kız kardeşlerin rollerinin burada tersine döndüğünü gördüm.
Glory her zamanki gibi dağınıktı, giydiği "siyah" serge, tones daha yeşil
Salı öğleden sonra bir ve bir tarafın dört inç daha yüksek
diğerinden daha. Evimizde olduğu gibi bir sonraki dünyevi ve bleary gözlü olarak, onun
Burada bir kısım bir müdürün kısımıydı: bir eğitimin müdürü
Beyler kızları (evet ve oğullar) için kuruluş. Kurtuluş,
Asla bu kadar yüksek sesle, bu okul odasın ama ikinci kemandaydı.

       * * * * * * * *

Okul odası eski moda bir mutfaktı. Günün akşam yemeği
Ateşten önce tükürük üzerinde gözlerimizin önünde pişirildi; Öğrenciler gibi davrandılar
Turnspits. Oda düşük, duman begrimed ve pis; Pencereler
kirli opak. Pis duvarlarda dükün bir baskısı vardı
Wellington (?), Tüm burun ve sertlik, dünyanın eski bir haritası
Mercator'un İspanyol Taç Sarı Malları ile Projeksiyonu,
ve İngiliz taç kırmızısının malları ve birçok çerçeveli metin
Beyaz ve mavi yün ile çalıştı. Birçok renkte çalıştı büyük bir metin,
Kapının üzerinde durdu: Aptalın sırtına bir çubuk. Prov: xxvi. v. 3.
Odanın farklı taraflarında iki sınıf vardı. Ben koydum
daha genç ile. Hepsi yeni yüzlerdi, bir veya iki hariç
bir gün önce odada görmüştü. Gerçekten de birinciydi
Şimdiye kadar konuştuğum çocuklar. Yetişkin bir parlamda öğrenciler
Marcus Browning'e rağmen alt-orta sınıf olarak adlandırıldı,
görünerek biliyordu çünkü çimlerde tam tersi bir evde yaşıyordu
Bizimki, Jael Teyze ve büyükannem kadar orta-orta sınıftı. BEN
Bu ayrımları mükemmel hissetti ve bir Susan Durgles'ı kabul etti
Yedi veya sekiz kişilik düzgün giyimsiz kabarık saçlı çocuk ve
Sınıfımızda lider ruh, bu sessiz küçümseme hissi ile
Yüksek kastın gerginliği tek başına verebilir: babası sadece bir
Green Lane'de ayakkabıcı ve ona bakarken, sanki biliyormuşum gibi,
Yaptığımı biliyormuş gibi sevgiyle geriye baktı. Susan ve
Kendim soluk ince bir çocuk oturdu, St. Vitus'un dansı olan Seth Baker. BEN
daha önce hiç bir şey görmemişti ve daha fazla bakmıştı
Arduvaz ve kayrak kalemi elinde sallandıkça acımadan daha merak.

İlk ders, Bayan Glory ile Rithmetick'ti (Vulgarly)
Bayan Kurtuluş figürü '. En iyi uzak görünüşü ile Bayan Glory Peeed
Sonsuzluğa dönüş: "Yumurtalar yirmi sekiz varsa" (_were_
O günlerde, ilkbaharda herhangi bir oranda) "
Çünkü er-er-er-one 'üç shillin' ve vourpence ha 'Penny? "

Up Little Seth Baker'ın kirli elini vurdu. "Lütfen, lütfen,"
İtiraz ederek. O her zaman ilk ve her zaman haklıydı, ama geri kalanımız
Bayan Glory olarak hesaplama emeğinden kaçmak için acı çekmedi
Seth'i en çok görmezden gelir ve sürünün zayıf üyelerine düşerdi,
Ben veya Susan Durgles.

"Şimdi Susan Durgles." Ee soruyu duydu. Kaç tane
Sonra-er-er-er-er-er-? "

"Lütfen, bilmiyorum."

Bu utanmaz alaycılığın cezasız kalmasına izin verildi. Aklım çabaladı
Resim Jael Teyze gibi bir süreksizlik ile başa çıkıyor. Siyahı hayal ettim
Gazap, omzuma korkunç el. Ne yeni silahla o
ME SURE? Akrepler, belki de elde edilebilirse.

Zihinsel aritmetik dersimiz sırasında,
Odanın diğer sonu,
Tığ işçiliği ve Carikter-Formation-Principal. Bayan Kurtuluş
Dikiş, kayma, üç tiz, dört
zincir ve ilk kez çekiliş-on-the-the-the-the-hook sipariş
Daha fazla genel talimatlar Cennetin sevinçlerini nasıl kazanacak ve kaçınacak
Cehennem yangınları.

Bir süre sonra kız kardeşler yer değiştirdi ve çabalarım
yüksek finansmandan el yazısına aktarılır, (kaprisli olarak)
Bayan Glory, Penmanship. Bayan Salvation Dağıtılmış Kirli Köpek Yerinli Kopyası
Kitaplar. Son sayfada, z sayfasında, aksi takdirde çalışmaya ayarlandım
On dört kez yeniden üretmek için tamamlanmış ve tamamen pis kitap
gayretli bakır plaka: "Evin gayreti beni yedi." Bu sırada
Bayan Salvation, bizim yolumuza göre, bizim için şafaklayıp bizim yolumuza aktarıldı
ya da esasen gitmemelidir: bunu parçalarla birbirine dönüştürmek
tamamen işe yaramaz olduğum daha uzmanlaşmış kutsal bilgiler
Asla unutulmamış; e. g., Tanrı'nın sözündeki en uzun ayetti,
ve en kısa olan; Eski Ahit'teki kitap sayısı,
Ve yeni; Bu "düz" özel ve özel kelimeydi
St. Mark, "tarafından konuşulan yerine getirilebilecek
Peygamber "St. Matthew'in seçilen klişesiydi.

Bayan Glory, üçüncü ders için bizimle tekrar sıraya girdi: okuma. Bizim
Kitap elbette _the_ kitaptı. Küflü bir eski İncil geçti,
Ve sırayla kahverengi lekeli ve nemli kokulu sayfalarından okuduk. BEN
Birinci veya ikinci günüm olduğunu düşünüyorum, sırayla okumak benim
Rabbin Olduğu Genesis Kitabının on sekizinci bölümünden
Mamre ovalarında İbrahim'e ortaya çıktı ve İbrahim
Sodom'un yıkımı ile ilgili Rab, de yok edersin
Kötü olanlarla doğru mu? Pasajı iyi biliyordum ve okudum
Diminuendo peradventures zevk ve heyecan.

"Güzel, çocuğum, güzel. Okuduğun sevgili grannie'ye bir kredi
Ve sevgili büyük teyzen. Doğan şekle gelince iyi okudun. "

Hayatımda ilk kez büyüleyici övgü tütsü dolu
Burun deliklerim. Ben kızardım ve diğerleri kapısında çok şey okurken
Sodom ve başka bir şey değil, dinlemeyi bıraktım. Kalbim atıyordu
Bu kaçınmaya: Doğan gibi iyi okudunuz. Yani ben
Bir şey için iyi, tüm teyze Jael'in günlük darbeleri ve lanetleri için
Büyükannenin gece se-weak-lord ve sinirli dilekçeler. okudum
iyi!

İlk gün Bayan Cheese beni aradı; Ama sonra ben
Eskort olarak Marcus Browning'e emanet edildi. İki yaşındaydı: "A
İyi çocuk, bazılarını "(Jael Teyze)," Azizlerden Doğdu "adını verebileceğim gibi değil
(Büyükanne) ve aynı zamanda yaşamanın daha bedensel değerine sahipti
çim üzerinde. Birlikte çok az konuştuk.

İlk günümdeki ilk günlerimin en iyisini hatırladığım etkinlik
Eğitim kuruluşu bir kavgaydı. Susan Durgles sonsuza dek
Zavallı Little Seth Baker'ın sıkıntısı ile dalga geçiyor. Bir gün Bayan
Glory ve Bayan Salvation, Susan'ın biraz gittiği odadan çıkmıştı
çok uzak.

"Ben 'Ben, bak' im!" alay etti. "Wan o 'Thase yer gibi görünüyor
Hava durumu, kilise çan kulesi üzerinde ne hakkında wag ve sallanıyor. Gitmek
Bunun gibi, değil mi? Ha, ha. Kendine yardım edemem, değil, palaverin 'li'l
Sarç?
Zavallı küçük St. Vitus'un taklitinde konvulsif olarak kafa.

O uysal bir çocuktu, ama bu sefer artık dayanamadı. "Kirli
Kabak kızı lass! "Diye bağırdı ve Susan'ı yüzüne çarptı.
Küçük sıkışık yumruk. Düzenli bir kavga başladı. Sempatim tamamen
yanlısı. Susan Susan, işkenceci, zalim değildi,
Jael Teyze ve Seth the Harried Olan, Ezilen Olan, Kurban,
_Ben_?

Seth yumruk attı, akın etti ve başıyla dolu. Susan tokatladı ve
itildi ve çizildi. Çocuk çizik için ödeme yaptı,
Ve kız, vuruşlara bile ulaşmak için saçlarına yırttı. Adil oyun ve
Adil hava yöntemleri yönetim kurulu tarafından gitti. Kurallar halka içindir; Ne zaman
Nihai şeyler tehlikede, bir çocuğun okul arkadaşında küçümsemesi
geri ödenecek deformite, bir ulusun savaşta kaybedilecek veya kazanılacak varlığı,
Sonra kırmızı diş ve pençe, sporun kağıt kurallarını parçalayın,
Ve her taraf kazanmak için savaşır. Bayan Glory kanamaya tanık olmak için geri döndü
Ve bedraggled çift hala vahşice sürtünüyor. Geri kalanımızdan biri değil
müdahale etmeye cesaret etmiş ya da istemişti. Çok düzgün Bayan Glory buna karar verdi
Suçlu olanlardık ve iki müdür gözyaşları arasında
kademeli affetme sabun ve suya koştu, biz bakıcılar
Ellerimizin arkasında bir ciddi saat için formlarımızda ayağa kalkmak zorunda kaldı
Bayan Glory bize bir vaaz vaaz ederken sırtlarımız; Matta olan metin
Beş, dokuz.

Okul hayatının daha parlak bir özelliği, sık sık getirilen tatlılardı,
geçti ve yuttu. Çikolata damlaları vardı, çubuklar
İspanyolca, Nane Humbugs, Jujubes, Lolipops ve Toffees. Ben vardı
Daha önce hiç bu tür Dainties'i tatmadım.

"Ee bir tatlım gibi mi?" Diye sordu Susan Durgles bir gün.

"Evet lütfen," dedi I.

"Oldukça emin, 'ee mi?"

"Evet lütfen. Lütfen bana bir tane ver."

"Nit muhtemelen, Nit muhtemelen," diye küçümsedi. "Ama neden?" Bence, anlamadım.

"Neden? Ve çok gude bir raison fer.
Tatlılar yeterince hızlı, ama herhangi bir yer getirme konusunda o kadar da kaymıyorsun
kendi fer _me_ yemek, 'ee mi? Muhtemelen nit. "

Beni yüzüne vurmuş gibi hissettim. Diğer tüm çocuklar
bakıyor ve dinliyorlardı. Hiç tatlığım yoktu
Açgözlülük ve gizli olarak tükettiğim kendim, hiç olmadı
Herhangi bir satın almak için para veya para umudu. Susan'ın sözlerinin sokması yatıyordu
Bunda: görmem ve düşünmem gerektiğini,
Bana teklif edilen her şeyi aldım, karşılığında hiçbir şey sunmadım. İçindeydim
Yanlış ve dolayısıyla tüm öfkeli.

"Bekle!" Ben ağladım. Tonum çok emin değildi, çünkü bir saniye içinde
Hızlı anket Nasıl veya nerede elde etmeyi göremedim
Susan'a kaçmak için tatlılar. Ancak yeterince kendinden emin olmalı
Gelecek canlı bir sevinç duygusu ile ona ilham ver.

"Nort demek istemedim. Sadece li'l şakam. Bir lolipop var-ya da iki."

Eve dönerken Marcus Browning'i sessizce bıraktım ve planları geliştirdim.
Diyelim ki Jael Teyze bana bir kuruş vermesini isteyecektim! Kalbim Beat
düşüncede. "Lütfen Jael Teyze" açılışımı kendime prova ettim
bir puan. Benim çekingenliğimden esinlenen bu tür provalar hizmet etti
her zaman artırmak için. Sonra bir şişe asit damlasını hatırladım.
Yatak odasında ilaç dolabı. Birkaç tane yalvarmaya cesaret edebilir miyim? Veya _Take_ Birkaç mı?
Tempter önerdi, onun çalmak için güzel bir söz olmasını al. Bu
Daha kolay plan, ama ben sahtekarlığından kaçtım. Ona _first_ sorardım.
Ya da kuruşa bile isteyin, şu anda cesaret bulursam karar verdim
yeterli.

Akşam yemeğine kadar itirazımı yaparak erteledim. Birkaç kez
Dudaklarımı nemlendirdim ve çok fazla eşiğe geldim.
Teyze Jael'in gazabının uçurumu beni geri çekti. Yine de uçurumun cesurca
Susan'ın yarındaki küçümsemesinin uçurumuna girmesi gerekir.

Sonunda içeri girdim, kalp attım ve yüzü kızardım: "Lütfen olabilir miyim?
Bir kuruş var mı? "

"Bir kuruş mu?"

"Bazı tatlılar almak için."

"Yüksek sıkı! Burada yemek için yeterince şey almıyor musun? Hiç böyle bir duymadım
şey. Büyükannen ve ben hiç sweetmeats ve benzeri bir pence sahip olmadık
çöp. Seninle kapalı ol. "

"Ancak--"

"Burada hayır ama." Dikilmiş çubuk zemini damgaladı. Büyükanne
aynı fikirde.

Adil araçlar başarısız olmuştu. Faul denerdim. Onun anlamıyla zorladı
Kendime asit damlalarına yardım etmem. Suçluluğum kafasında.

Dinner sonrası Doze'ye kadar uzaklaşana kadar bekledim ve
Büyükanne, öğleden sonra Sözü incelemesi için güvenli bir şekilde kapattı. Daha sonra
Jael Teyze'nin yatak odasına yumuşak bir şekilde çaldım. Fizik-püskürtme
yatağın uzak tarafı. Kayan bir kapısı vardı; İçeride dört tane vardı
Raflar, Jael Teyze'nin gece ihtiyaçlarına adanmış alt raf. -Den
Beslediği her saat. Bir veya iki kez onunla yattım ve keşfettim
Yatağa girmeden hemen önce russ ve sığır eti vardı
(ağır bir akşam yemeğinden kısa bir süre sonra) ve rusks ve bir fincan yeşil çay
giydiriyordu (ağır bir kahvaltıdan hemen önce), ama yataktan kalktı
gece boyunca iki kez kendini bir iksir demlemek ve eski kabukları çiğnemek veya
Zencefil kurbakası veya russ. Alt raf her ile tamamlandı
Bu dört yatak odalı bayramların aksesuarı: ruh lambası, eşleşmeler, tencereler,
bardaklar; Yeşil Çay, Seylan Çayı, Sığır Eti, Et Ekstraktı, Dalga Otları
mülkler ve güçler; cin, inekli şarabı, mürver şarabı, brendi; ile
Gingerbreads, yarım ay russ'a adanmış birçok teneke
Baker olarak Bayan Glory's), tohum kesi, Abernethy Bisküvi ve eski kabuklar
Fırında yeniden yapılmış. Üst raflar ilaç şişeleriyle kıllı
ve kavanozlar. Bunlar metodik olarak gruplandırıldı.
Mücadele. Öksürük ve soğuk bir köşe vardı. Burns Scalds için ve
Chaps, Bruises Weals ve Wens, fakir adamın arkadaşı vardı, harika
Kaz gresi kavanozu ve küçük beyaz bir tencere, çoğu
herkesin sert; Genellikle büyükannem kötü bir sonra vücudumda kullandı
Teyzenin izlerini hafifletmek için Jael Teyze Teyze Teyze Borçlanma
Jael'in sopası. Büyükannenin belirli şişe galaksisi
benim için en sık yalvarıyor ve ödünç alacaktı, çeşitli anlatımlardan oluşuyordu
Değirmenleri benim gibi olanlara cesaretlendirmeler ve teşvikler
Yavaş ve son derece küçük. Hint Yağı, Epsom Tuzları, Senna
Pods, rezene tohumları ve jalep kökleri: Hepsini tanıyordum. Kral içindi
Senna Swiftliest'e cevap verdim (bir bardakta ıslanacak beş bakla
birkaç saat su ve yatmadan önce son şey sarhoş); ile
Bu kavanozu yenilemek,
Büyükannem ödedi. Pods'a dua ekledi. Ne zaman son şey
Emekli olmadan önce ılık tumpler olarak avlandı, son şey ama
Biri, ayrılık dozunu hızlandırmak için her zaman cennete bir denetimti. "O
Tanrım, "Büyükannemi dizlerinin üstüne yalvardı," Araçları korusun! Korusun
demek, Rab; Ve eğer senin rahatlatacaksa! "Ama Jael Teyze
sadece dünyevi ilaçlara dayanıyordu. İlaç Dolabı O'ydu
Shield ve Buckler ve alt odadaki dolap gibi,
sahip olma gururuna da baktı. Ve gece hayatı yapılmış
Bu şenlikli alt raf tarafından mümkün! O bir dolap prensi, bir
Bağ şişelerle dikilmiş bağ.

Bugün sadece bir şişe için gözlerim vardı. Buna ulaştım ve saygı duydum
Susan'ın alaycılarını karıştıracak değerli nesneler. Hırsız!
Şişeyi kaldırıp diğer elimi kavururken içeride bir ses söyledi
almak için.

Susan'ın Sneers! cazibeyi çağırdı. Sadece nasıl olurlar ve nasıl onlar
Sizi yaralayın! Şüphesiz asıldım; Asit damlalarının kaderi ve kendi titremem
dengede. Jael Teyze'nin her şeyi nasıl saydığını hatırladım. İçin
Her asit düşüşü sayıldı; En anlamını özleyecekti
Çift ve sonra devam filmi! Hayır, cesaret edemiyorum.

Kararsızlığım bittiği anda cesurdum. Bir kez karar verdim
Hiç yememeye cesaret ediyorum, ne kadar hoş olacağını yansıtmaya cesaret ettim
Yemek ye. Korkaklığın cesareti, o cesaret
takdir yetkisinin daha iyi kısmı. Şişenin ağzını uzun süre kokladım ve
özlemle. Aniden adil koku bana yeni bir fikir ilham verdi. İsterim
Sadece damlaları emin ve sonra geri koyun. Onlar parlaktı
Hangi mantıklı emme neredeyse hiç değişmeyecek; Tehlikeli değil
Dilin en iyisi dönüşen toz asit damlaları. Ayarladım
mümkün olduğunca eşit emmek için, böylece hiçbiri daha küçük görünmez
gerisi. Lezzetliydiler ve asilime tazminattan zevk aldım
çalmama kararı. Aniden kalbim durdu. Kapı
döndü. Şişeyi dolaptaki yerine fırlatmak ve kaydırmak
Dolap kapısı, ateşli bir anın işiydi. Jael Teyze
girildi. Kesinlikle görmüş olmalı. Suçluluğum açıktı, tüm
Giymeye çalıştığım uysallık baktı. Onun da şüpheleri vardı
Suçluluk neydi: Kolumu ele geçirdi ve burnunu aşağı eğdi
Onları onaylamak için ağız. Asit damlaları bir anlatım kokusu vardır, benzersiz,
açık. Kokum beni etkiledi. Kendi ağzımdan durdum
hüküm giymiş.

"Çok düşündüm,"-onun için bile sözler korkunç bir şekilde geldi-"Kaç tane
Çaldın mı? "

"Yok, Jael Teyze."

Damarlarımdan onun sapkın zevkine yol açtı
büyük bir beyaz yalan söyleyen. Hiçbir şey için değil mıydım
düpedüz yanlışlık. İşte gerçeğin kendisi olarak doğru bir cevap-kokuyor
çalmıyor-yani şeylerin görünüşü (ve kokusu) açıkça yanlış.
Jael Teyze karardı.

"Ben-bir-one-one. Ben-bir-bir-bir-bir-bir-bir-bir-" tekrarladım, başını salladım.

"Yalancı, siyah küçük yalancı!" diye bağırdı. "Sonunda ip ucu; sen
Şimdi tad. "

Yatağın altında dolaştı. Ayaktan çıkışı engellerken
yatağı, yatağın üzerinden karıştırdım, kapıyı kazandım ve kaçtım
tavan arası. Bir kerede benden sonra, ünlü silahı kullanıyordu, iyi
Yard of Stout Eski Geminin ipi, büyükbabanın bir kalıntısı ya da belki
Büyük büyükbaba Vicary. Tavan arasının ortasında büyük bir
eliptik masa. Yuvarlak ve etrafında beni kovaladı. Bu bir meydan okumaydı
Daha önce hiç göstermemişti. Dehşete düştü. Ben dehşete düştüm. Meydan okuma
hiç karşılaşmadığı bir kalite ve şimdi Meek Misosy Little Me için
göstermek için! Özellikleri canlı bir mavi-siyahtı. O ile saldırdı
ip sık sık; Kaçtım ve eğildim. Tavan arası yeterince genişti
Benim için ulaşamam. Bir köşede hiç şansım olmamalıydı;
Yuvarlak masanın şövalyesi oynadığım kısımdı. Bir kez ip
omzumu otlattı. Belki on dakika sonra, slasher'ın bir kısmı
Boşluk o kadar onaylanmıştı ki Jael Teyze aniden durdu. A
hile? Zafer için son bir vahşi bahardan önce bir dakika dinleniyor mu? HAYIR; için
Zor bir nefes alamazdı. Sonra bana uzun zalim bir bakış attı, gözler
_i geri ödenecek_: tüm meydan okumam için kıpırdattım. Dışarı çıktı,
arkasındaki kapıyı çarptı ve homurdanmamış olandan aşağı indi
Tavan etekleri.

Savaşın ısısı, ruhlarım battı. Neden ona meydan okudum? Orada
nihai bir kaçış değildi. Her meydan okuma hareketi için her an
Bu masa kovalamacasından bana yüz kat geri ödeyecekti. Henüz
Başka ne yapabilirdim? Eğer onun tatlılarına sahip olsaydım
ve böylece (belki) daha az bir gazapta kaldı, sahip olmalıydım
Yapmadığım bir şey. Yalan söylemeliydim. Gerçeği söylemiştim
Bunun yerine ve tek ödülüm açık bir vicdandı. (Ben bakıyordum
Sık sık, derin menekşe mavisi olan duvardaki büyük mavi resimde
Odanın soğuk gri-mavi tarafından tonlanmış gibi görünüyordu; eski bir baskı
Bir yanardağın yangın, duman ve lavla birlikte bazı tropikal denizden
Arka planda,-Meksikalılardan biriyle Karayip Denizi
Kraterler veya Vesuvius ile Akdeniz; şatafatlı muhteşem bir şey
Seyirleri seyahatlerinde satın alıyor.)

İniş riskini almadan bir saatten fazla bir süre bekledim. Döndüğümde
Bayan Cheese'nin yatak odası kapısının yarı iniş yapımı, geri döndüm. Orada
Altım, merdivenlerin üzerinde otururken, ayakları ana inişte sadece
Yatak odası kapısının dışında Jael Teyze vardı. Küçük bir masa çizildi
merdivenlerin ayağı. Oraya iyi bir çay yayıldı; O yemek yiyordu
ve yürekten içmek. İpi onun yanında gözetledim; Duydu
Üstündeki ayak izleri ve eli kapandı. Geri döndüm. Demek istedi
korkunç iş. Yine de bütün gece orada kalamadı. Oturdum
Tavan kapısının dışında ve dinledi. Bayan Cheese çayını temizledi
şeyler, homurdanıyor; Büyükanne ona geldi, nazikçe tekrarladı.
O kaldı. Karanlık içeri girdi. Bayan için zemin damgasını duydum
Akşam yemeğini getirmek için peynir. Sonuçta, orada kalabilir
Gece: Onun iradesinin benimkinden daha zayıf olmamasını bilerek, kendimi içine koydum
Onun yeri ve ben neredeyse emin hissettim. Açtım ve oradaydım
kaçış olmaz. Kaçış yapmalıyım. Nasıl? İlk planım Bayan
Peynir-Aunt Jael'in geçmesine izin vermek zorunda kalacaktı, yansıttım,
Her ikisi de çatı katı merdiveni kadar geniş olduğu için-
Yatmak için yukarı geldiğinde bana yiyecek bir şeyler getir. O zaman yapabilirdim
yarıya kadar hayatta kal, tavan zeminde uyu ve teyzeyi karıştırın
Jael. Ona kimin daha güçlü iradesi olduğunu gösterirdim. Zayıf noktası
Bu fikir, Bayan Cheese'e talimatlar veremediğim idi.
Bana yiyecek bir şeyler getir, ne de onu zorlanmamış yapmaya güven. Daha
Umutsuz plan kendini önerdi ve geriye doğru zamanım olmadan önce,
Onu harekete geçirdim.

Kurtucuları aşağı kaydırdım ve teyzenin üzerine güvenli bir şekilde uçan bir tonoz aldım
Jael'in başı ve önündeki küçük akşam yemeği masası. Eğer olsaydı
ötesinde büyük bir açık alan oldu, hepsi iyi olabilirdi. Maalesef
gördüğünüz kuyu türünü çevreleyen korkuluk
Zemin kat Jael Teyze'nin kapısının ötesinde bir avlu başladı; Uçan Ayaklarım
ona karşı vurdum ve ben düştüm; Çok yaralandım ve alamadım
yukarı. İkinci bir teyzede Jael yükseldi ve bana iple vahşice.
Acı çektiğimi ve çaresiz olduğumu gördü, bu yüzden daha acımasızca. BEN
çığlık attı. Büyükanne üst katta koştu ve bir güçle ve
Cesur, nadiren ipi kız kardeşinin elinden buruşturdu.

Alt katta topallandım.

"Yemeden önce, çocuk, yalanını itiraf et ve teyzenizden özür dileme
Bunu söylemek için. "Büyükanne ünlü olarak sertti.

"Ne yalan?" Ben kaçmadım.

"Kok onu kokla! diye bağırdı Jael.

"Mary, hayatı boyunca annen tek bir yalan söylemedi."

"Bu bir yalan değil," diye hafif. "Yemin ederim," Pithiatly.

Sonunda büyükanne Jael Teyze'nin başarısız olduğu yerde başarılı oldu (bu bir
Yenilgimde küçük bir alt-triumph). Gerçek versiyonu söyledim ve herkes için
Cazibenin ipuçları, büyükannemin o akşam haklı olduğunu biliyordum
Başucu duamızdayken "Affet, Tanrım;
Kalp O yalan söyledi! "

Ertesi gün Bayan Cheese'den asit damlası şişesinin sahip olduğunu öğrendim.
Jael Teyze tarafından külpit içine fırladı. Onu kurtardım ve cebine
Kaba sert bir sünger, zümrüt gibi birbirine yapışmış olan içerikler
parlak. Toplamda otuz yedi vardı. Bunun dağılımı ile
Lordly Largesse, okulun saygısında yükseldim. Bir cep dolu
Asit damlası: Konumum güvence verildi. Hiçbiri bekaretlerinden şüphe etmedi,
Hepsi onları lezzetle tüketti. Böylece Susan Durgles'a zafer kazandım,
alçakgönüllülükle emdi; Humblier, bir başkasının daha önce emdiğini bilseydi
o.

       * * * * * * * *

Okul hayatımda küçük bir yer aldı. Başladığım müzik dersleri
Evde almak benim için çok daha fazlası vardı: Çünkü piyano oynama dünyevi
Lüks Jael Teyze'nin cömert bir hevesi. Ödülü onaydı
Kendi yüksek sesle duyurusu, konular uzaktan müzikal bile olduğunda
"_i_ çocuğun müziği için ödeme." Bu dersler ve bir
Çok ara sıra elbise ve şapka-bir çift eldiven-hepsi o
tüm bu yıllar boyunca bakımıma katkıda bulundu. Asla olmadığına sevindim
Daha. Bunu yapmak için hiçbir çağrısı yoktu, sık sık açıkladı. İyi ve iyi:
Ona bakacak bir çağrı yoktu. Tüm masraflarım, ağır bir şey yok,
Ama bir ışık çantası için yeterince ağır, büyükannem tarafından karşılandı: ve
Böylece hayatlarının sonunda, Jael Teyze'nin üç katı vardı.
kız kardeşi olarak miras. Büyükanne yılda beş kilo kabul etti
Benim adıma büyük amcam John'um, daha fazlasını teklifini reddediyor ve
Babamın akrabalarının önerdiği şeyden hiçbir şey almamak
Başlangıç. Yine de gülürdü ve neşesiz azizler
Gülerek, onu gururlandırsaydın. Bu arada, bunlar yüzünden
Müzik dersleri, Jael Teyze cömertliğini ev üstlerinden ağladı. BEN
Küçük umursamadım: Minnettardım. Yakında daha basit melodileri oynayabilirim
Hoyle's Marşlarında.

Hayatım hala tamamen ayı çim evinde geçti; Ben
Asla diğer okul çocuklarından, azizlerden veya
Okul saatlerinin ötesinde aziz yok. Hiçbiri eşiğimizi geçmedi, ne de
Ben onların. İki yaşlı kadın arasındaki günlük mücadeleyi izledim,
Büyükanne ve büyük teyze. Kelimeyi okudum. Dua ettim ve vahşi yaşadım
kendi içimde yaşıyor. Ben sürekli görselleştirmek, dramalar düşünmek içindeydim
Ben ve bildiklerimin, kendi moda bir şekilde yaşamak,
Kendini fanili gelecek, sayısız davranış hatlarına karar vermek
icat ettiğim durumlar. Şu anda hayallerimle olduğu gibi çalışmadı
Megalomaniac küçük erkekler, kendim için iddialı gelecekler: harika
Çokluklara hayran kalmadan önce yapılan sondaj eylemleri. Kale binam
Bildiğim dar mütevazi yaşamla şartlandırılmış. Hayallerimin şeyler
Kendi nefretlerim ve aşklarımdı. Bu erken zamanlarda en kesin duygularım üç sanırım üç: nefretim
Tyrant teyzesi; Bazılarının sevmesi ve bazılarının beni sevmesi için özlem; korku
sonsuzluk ve cehennem. Bazen bu korkunç fikirlerle oynardım
Altı yaşına kadar doğal neşe ile, daha çok
Kendime daha doğal umutsuzluk. Nefret nefret zaferi elde etmedi
Hatta, vizyonlarımda kendini sefil ve sonsuz bir şekilde yiyecektir
Her zaman nefret. Özlem asla yatıştırılmadı; Aşk asla bana gelmezdi.
Korku çocuğundan haklı çıktı.

Birleştiğim neşeli bir vizyon, benden önce bükülmüş dizde Jael Teyze idi.
Yanlış yaptıkları için affedilecek boğuk ve alçakgönüllü bir çekicilik yapmak,
birçok günahından briven olmak. Keyifli bir resimde eğlendim.
Bununla nasıl başa çıktığım ruh halime bağlıydı. Bir dövüşten kısa bir süre sonra olsaydı
(gerçek bir hayat dayak) Davranışım sadece sert, acımasız olurdu. "Gitmek
Sen vixen, yargınız seni bekliyor! "
işkencecilere. Geç atışlar az ya da zayıf olsaydı,
Ve intikamlı bir ruh hali olmaktan ziyade duygusal bir duygusal beni tuttu, o zaman yapardım
Yüksek Olympian cömertliği, hayal gücünün en tatlı intikamı ile hareket edin,
Ve onu nazikçe ayağa kaldırarak "günahların affedilir
Sana-git ve daha fazla günah! "

Sık sık sevmek için hayali bir insan yaratmaya çalıştım, bazıları yapabilirim
kucaklayın ve benimseyin. Bir kez bir yüz hayal ettiğim kadar uzağa gittiğimde
Mükemmel sevgi dolu, ama bunun ruh, ruh,
Sana sevgi veren kişi ve mükemmel yüzüm (karanlık bir genç kız)
Ruth Isabel adını vermeme rağmen, sadece bir yüz ve isim olarak kaldı. Orada
Yüzün arkasında gerçek Ruth Isabel değildi; Böylece soldu. Bir tane vardı
Başarı, bir teselli. Zor bir çaba ile-kaplanmış gözler, sıkışık yumruklar
Ve Tanrı'ya ateşli dua-bazen ölü annemi hayal edebilirim
Canlı bir şekilde, kelimenin tam anlamıyla onu kucaklamalarını hissedebilir ve iade edebilirim. O idi
her zaman beyaz ile kaplanmış; Yüzü sıcaktı ve parladı. "Öp beni Mary"
Vizyonu söyleyebilirdi, ancak ne zaman aç kollarımı çıkarsam
Onu göğsüme yaklaştırmak için vizyon kaçtı.

Şef korkularım, cehennem ve sonsuzluk, birincisi her zaman korkunçtu-ben
korku kardeşinin tüm lüks bütünlüğünde resmedilen
tarif-yani bu rahatlığım vardı: Rab'be inandım ve o
Beni kurtarabilir. Ama beni ne için kurtar? Beni hibe için cehennemden kurtardı
Cennette sonsuzluk ve onun nimetinden beni kurtaracak hiçbir şey yoktu.
_Eternal Life! _ Beynim sonsuzlukla boğuşmaya çalıştığında
ve Ever için _Living'in tam korkutucu anlamını düşünmek için, i
korku ile hastalandı. Kaçış yoktu: hiç: her yerde. Bir terör,
Cevapsız, rahatsız edici, beni kontrol etti. Bir çıkış yolu, bir deli
Çocuğun Infinity'yi hile yapma hilesi kendimi hiç olmadığıma ikna etmekti
doğmak. "Sen gerçek değilsin!" Kendi kendime söyleyebilirim, "Sadece rüya görüyorsun
Sen hayattasın. Sen Tanrı'nın bir hayalinsin. Hiç yaşamadın
Asla gerçekten ölemezsin. Yani sonsuzluktan kaçıyorsun. İçin yaşayamazsın
Hiç hayatta değilseniz! "

Bu inanç camda kendi gözlerime bakarak yardımcı oldum, yüzüm
yansımasına yakın. Bir iki dakika sonra gergin bir beklenti
Beni ele geçirirdi. Sevinmiş, heyecanlandım.

"Mary, sen nesin, sen kimsin?" Aynadaki yüze ağladım.

Kendi sesim garip ve uzakta geliyordu, bir başkasına aitti
_i_'nin sesi olmadığını, gerçek ben olmadığımı kanıtladı
Başkasının rüyası.

"Sen nesin? Sen nesin?"

Coşku ve beklenti büyüdü. Çözmenin eşiğindeydim
Tüm Yaşamın Gizemi: Çocuğumun Zihni Evrenin Ne Bulur
_i_ neydi .... yüceltme neredeyse taşıyabildiğimden daha fazlaydı.
Aynadaki kendi ağzımın yansımasını çılgınca öptüm. Birden,
Algılaşmaz, elverişli bir şekilde, büyük umut kayboldu. Bir hızlı vardı
Zihnim ve bedenimdeki tepki ve ben yarısı bir sandalyeye geçtim.

Diğer ruh hallerinde resimlerim tamamen siyahtı. Geleceğimi gördüm
Jael Teyze için kesintisiz bir vahşi zafer serisi. Keşfetti
Yeni ve korkunç dayaklar. Onunla oldukça yalnız kalmalıyım:
Büyükanne ölecekti. Beni sabahtan geceye çırpırdı, her zaman
Acımasızca, her zaman haksız yere. Ya da aşkı yapmam gereken bir şey olarak düşünürdüm
Asla, asla bilemiyorum. Kendimi yalnız yaşlı bir kadın hayal ettim, hiçbiri tarafından sevilmedi,
Hiçbirini sevmez. Ya da cehennem düşünürsem, kurtuluşumdan şüphe ettim ve
tüm acılarını hayal gücünde çekti. Veya sonsuzluk ile kurgu
Hayatta olmadığımı, beni kasvetli bir şekilde başarısızlığa uğrattı. Kendimi otururken hayal ettim
Hiç Tanrı yakınlarındaki bir tahtta, sakallı ve her şeye gücü yeten. Bir milyar yıl
yuvarlandı, hala sonuna daha yakın değildim, benden daha yakın bir kaçış yok
Ruh, hayattan, benden. Bazen çığlık attım. Çığlıklarım cennete kiralar.
Tanrı, altın arpları durdurmak için harekete geçirdi ve beni işkencelere sevk etti
cehennem. İki parlak melek tarafından inanılmaz hızda aşağı doğru doğdum
Aşağı ve altına geldikçe, şeytanların şeklini aldı. Dökümler
Ateş ve kükürt gölü içine çığlık atıyorum. Bazen cennette ben
Acı sessizimi koruyabilir. Bu daha iyi değildi. Meleklerin mezmurlarının ortasında
Kalbimde dövülmüş bir çan gibi çaldı: _ zamanlar için, sonsuza dek
Hiç!
dışarı. Sonra son an geldi, hipnotize korku krizi, benim
Sonlu zihin, sonsuzun demir kapısına karşı fırladı. .
Mücadele sürdü ama birkaç saniye, ya da delirmeliydim. O zaman
Kan benim içine dökülürken, fiziksel rahatlamanın sıcak geri dönüşü
beyin.

Kendimde iki kişi olduğuna inanmaya geldim, iki farklı ruh
vücudumda. Bu iki garip bir şekilde farklı muhasebeleştirme tarzımdı
Yaşadığım düşünce görgü kuralları. Bir şeyler düşündüm ve hissettim
Sıradan, bilinçli, metodik bir yol-kendi kendini argüman, kurnaz,
Dikkatli küçük bir kız, çoğu zaman olduğum için. Diğer zamanlarda fikirler,
İhtiyatlar, dilekler, inançlar bana oldukça farklı bir şekilde geldi-ya da
İçimden olduğu kadar benim için çok fazla değil, bazı iç kaynağımdan
yapı. Kanımdan geçtiler ve beynimi fırlattılar; onlar
kör, sıcak, sezgisel; doğaüstü, ani. Tek kelime yok
Kelime dağarcığımda, o yedi yaşındaki günlerde hala daha azdı,
Bu ayrımı tanımlamak veya açıklamak. Akıl meselesi yoktu
bir yandan sağduyulu ve vicdan veya içgüdüyle
diğer. Vicdan-"Tanrı Kalbinin Kapısına Dönüyor", Büyükanne
Buna dene-çok eksik bir açıklama; en fazla başvurabilir
sadece diğer benliğin iyi teşviklerine. Tersine neden
İçgüdü yeterli olmayacak. İki düşünce modunun sorunu yoktu
Ya da vücudumda yaşayan iki kişiden. Mary Lee her
Biri testere ve biliyordu, ikisi birlikte alındı. Onları aradım
ve diğeri. Aralarındaki farkı fiziksel bir şekilde hissettim.
Daha olağan benlik ile kanım nazikçe aktı, nabzım normaldi.
Diğer benlik, afişli bir ordu gibi etimden yürüdü; .
Bu daha gizemli ben tam anlamıyla kalbimi çaldım; o geldi
En derin yerlerden ve geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu. O
gitmiş; Nabzım işaretlendi.

Yalnızlığım da iki olduğu sosyal fikrini teşvik etti
İçimdeki insanlar-iki şirket, biri yok! Yatak veya mavi çatı katında,
Duologlar monologlardan daha iyiydi: ama kural olarak yapamadım
Bunları düzenleyin, çünkü diğer ben listelediği yerde patladım; Asla yapamadım
Seçtiğim gibi bir konuşma için onu düzelt. Ani bir kelime ile geldi veya
uyarı, yol veya kural-ve gitmişti. Bazılarına büküldüğümde
Moment'in Peccadillo, She-he?-Gelecekti, fısıldar "Yanlış"; için
Bir an fısıldayan ses benim sesimdi, bir diğerinin sesi,
Damarlarımı doldurmuş gibi görünen yeni bir kişi ve ruh. Kaçtı,
Ve yine yalnızdım. Deneyimi formüle etmeye çalıştığım şekilde
Bu muydu: biri benim normal insan günahkar benliğim, ben, Mary; İkisi
Tanrı'nın Ruhu bana sahip, bende ilahi olan hareket,
Kalkınma ruhu, Kutsal Ruh etimde tezahür etti. Gördüm
Hepsi özel bir ayrıcalık olarak, Rab'bin beni ayırdığı yeni bir kanıt.

Bazen iki benlik ustalıkla savaştı. Bir şeyi düşündüm
takip edilecek doğru rotaydı ve bir başkasının olduğunu hissetti. Biliyordum
_Feeling_ itaat etmeliyim, bazen pozitif değildim
İlahi, diğer ben, apostolik kalite. Bu gibi durumlarda planım
Otuz yedi saymak-kural olarak-ve sayımın sonunda saymak
Dürtü hala içimde, itaat ettim. Testin kendisi elbette
_other_ orijin. "Şüpheli durumlarda, sayı otuz yedi" bana geldi
Bir gün sıcak bir otorite ile sorgulamadım. Onu benimsedim
tüm acil durumlar için kutsal numaram olarak. Jael Teyze Kırıltığında
Ben-benden sonra o ipe uç atmada bana nasıl yardımcı olduğunu hatırlıyorum
Tatlıları emmiştim-gözlerimi kapatırdım ve sayılamayacağımı görürdüm
Her strok arasında otuz yedi. Başarı oranıma bağlıydı ve
onun; Her halükarda sadece çaba acıyı azaltmış gibi görünüyordu.

Ölümcül şişede otuz yedi asit damlası olduğunu da unutmayın,
Ve en sevdiğim mezmur, 137 numaralı, eski benim 537.
İncil:-Altın Numaramın saf metalinin göksel kanıtları.


    (Not: Notlarımdaki bu bölüm tam olarak 37 sayfa dolduruyor! -M. L.)




Bölüm VI: Peynir, Topaklar, Crewjoe, Scarlet Woman ve Büyük Tanrı
Benamuckee


Bu halat sonu dayak kötü bir şeydi, ama daha kötüsü hatırlayabiliyorum. .
En kötüsü bir yıl kadar sonra, yedi yaşındayken geldi
yaşında ve öne çıkan bir dizi etkinliğin bir parçasını oluşturdu
Hafızamda tuhaf netlik.

Her şey yulaf lapaları ile başladı.

Bir sabah Jael teyze kahvaltıdan önce mutfağa girdi ve başladı
Yulaf lapa tavasında karıştırıp homurdanacak bir şey arıyor.

"Topaklar!" Öfkeyle ağladı. "Topaklar! Bu ne demek?"
Altmış kadın bir panfol püresi nasıl pişirileceğini bilmiyor. Veya çok boş
onu karıştırmak için büyük olasılıkla. Topaklar! Topaklar! "

Bayan Cheese öfkesini kaybetti: son istenen.

"Ne bekliyor?
Her zaman Bedrume'a yukarı ve alt katta tuzaklar, ee'de beklerken
'Ve bir' ayak, 'sen bir' thumpin 've sopa sopa ivry
Blissid dakika? Aynı anda iki yerde olamam ve Agwain değilim
TER dene. Topaklar Indade! Ben reklam enuff o'n. Sen Yersell'i yapıyorsun, bayan. "

Bunun üzerine Jael Teyze Tan'ın kapağını Bayan Cheese's Head'de hedefledi,
ki kaçırmayı başardı. Yarım pişirilmiş bir kızartma tavası
Patates, imtiyaz mükemmel için haksız eline uzanıyordu. Ustalaştı
Büyükannemin sessizce kenetlendiğini görünce sevgili cazibe
Jael Teyze'ye doğru; Bunun yerine acı ironi içinde havalandırma bulundu. Sarcasm hit
Soslu kaplamalardan daha fazla ve daha sert.

"Gerçek bir taslak gibi davranmak, değil mi?
Christyun Lamb, sütten kesildiğini bilmiyor mu? Düz söylüyorum, özledim
Vicary, aynı gün kapınızı geçiyorum. Wi 'yer olacaksın
Termorrer topakları. "

Büyükanne, sonra kalmayı kabul edene kadar onu sakinleştirmeye başladı.
Tümü; Ve daha fazla zorla, kız kardeşinin ağzını kapatmak için.

Ancak Bayan Cheese, bir tencerenin altında oturan kişi değildi
Kapak ve bence intikamdı, uzun zamandır bastırılmış güçleri birleştiriyor
Mutfak kapısını kapatmasını isteyen iyi bir "Tell" için aşk
O öğleden sonra akşam yemeğinin kaldırıldığı ve oturmak
Bana bir hikaye anlatmak için. Bir zamanlar benimle perilerden bahsetmeye başlamıştı ve
Jael Teyze'nin reproof'u çok şiddetli ve sahip olması için çok yeni
unutulmuş. Daha ziyade hatırladı ve sevindi
bana tanıdık olmayan tatlı soruyu ortaya koydu:

"Ee gibi" ee bir hikaye? "

"Evet, lütfen, Bayan Cheese." Kulağımı eğdim. Uzakta
Yemek odası korkusu horladı.

"O zaman duvar. Bu masal tamamen bir denizci adamının yaptıklarıyla ilgilidir. Bile '_er_ "
(parmağını doğru yönde sarstı) "
Bu, her şey doğru. 'Bu gerçek müjde, eğer Tidn ise blummed':
tho ', sevgili Lawr, bazıları o şeyler bir bedense
Bana söylemiştim ve ben 'Twas'ın doğru olduğunu ve emin oldum ve
Tüm yazılı 'partinin kendisini yazdığı bir buke, ben bir zed'
Lyin'deydiler, Railly'yi salladım. Herkese, Knaws, hayat gibi
Bizim gibi bir hayat, her zaman sessiz ve huzurlu, her zaman aynı ol
yer. Bettermos gibi birçok Volk, denizci ahbap ve sich var
kısmen, bu yer vorrin parçalarında middlin 'excitin' zamanları var ve
Zees en wunner şeyler. Duvar, Partering'de bu bir adam yaşadı
otuz yıl boyunca tek başına bir ıssız adada başka bir ruhla
Günde geçen saati geçin, otuz yıl, günde iki twas 'diyorum.
Robinson Crewjoe 'isim ... "

"Neden?"

"'Neden neden?
Mump'ead! Her neyse, orada iki. Bazıları 'e' reklamının karısı ve childer olduğunu söylüyor
Im ile ada ve Zwiss Vamily Robinson'dan bahsediyorlar ama
Zaten doğru değil; Birincisi, eğer varsa bir adada yalnız değildi
'im, ikinci' ile başka bir halktı çünkü o bir zwiss ya da herhangi bir tür o '
Onları Vurriners, üçüncü, çünkü 'e' adının vamily olmadığı için 'Cept'
'OME'de vamily, yani denize koşmaya çalıştığı gibi'
Ol 'baba ve' ol 'anne--'

"Babası ne yaptı?"

"_Du_ nort."

"Demek istediğim, Briggs kardeşi bir petrol adamı ve kardeşi Quaint bir
Baker'ın dükkanı-- "

"Ah, Thikky'yi bilmiyorum.
Önce 'Anlaşıldı, biliyorsun. 'Owsomever--' ve benzeri: bütün emperyal
masal.

Daha sonraki yıllarda kitabı kendim okuduğumda ne kadar doğru buldum
Göze çarpan noktaları vurgulamıştı. Genç Robinson'un babası,
Her zaman büyümek ve bazılarından bahsettiği diğerleri gibi scoldin ';
Bu yöntemlerin tamamen olmadığı genç raskel
yerinden edilmiş; denize uçuş; Türklerle savaşan gemi ve
Portugeses ve Sırflar ve Spanyerds; Çölde enkaz
Ada, genç Robinson tek başına kurtarılıyor; onun sonsuz kaynağı,
pratik, mekanik, mimari, mutfak, diyetetik; Hastalıkları,
ahlaki ve fiziksel.-Vücudun bilinen her acısı, bulur
Minyatür Jaelian'da hafif bir hafifletme, bu doğrudur
Tüm enkazdan fizik-cupboard. Onun en kötü acısı
bir zamanlar ahlaki ve fiziksel olarak bir hastalık-maviler veya teslimatlar-
Keskin "karın ağrıları" eşliğinde bir tür ruhun kabusu. Tüm
Çevresinde, acı içinde kıvrılırken, bir adet vahşi hayvan kükredi;
Kaplanlar ve Jeraffs ve Hullyfints ve Camyels ve Davul Daireleri--

"Bu da ne?" Sorduğumu hatırlıyorum.

"Wull, ya 'tis camyels wi' bir 'UMP arkaya, ya da başka bir şey
Camyels ne 'ave bir' ump ve drummy-drumy-dayies iki; Bir ya da
'Tother-ve ayılar ve munkeys ve girt sarpints ne caal
erkek-inşaatçılar, neden:-
Tobbery Vair-ve kuşlar da. Gözenek chap 'reklam bir partikül parrit veya
Camy-Twy Caals 'BM, ne öğretmek için öğretti:' Gözenek ol '
Robinson Crewjoe! Gözenek ol 'Robinson Crewjoe!' Ne anladığım doğru
`` Ee, canım, '' True's I Zit yer. "

Ben de bundan şüphe etmedim. İcat edilen bir hikaye kavramı yapamadığım bir şeydi
tasarladım.

Anlatı özellikle evin yanında geldi.
vahşiler ve insanın evcilleştirilmesi ve dönüşümü-"veya insan
Zaturday belki-günlerce gün sonra "biliyorum. Robinson
bunu kopararak kendi kutsal olmayan geçmişine kefaret edebileceğini gördüm
Burning'den siyah tenli marka. Hevesle dinledim
bilinçli mesleki ilgi; Siyah tenli markaların kopması
Rab'bin beni ayırdığı işti.

"Ve böylece müjdeyi 'im, ve ben tüm merhametleri izledi
o 'Tanrı a'might. "

"Ama _Could_ He, Bayan Peynir? Aziz miydi, seçenlerden biri miydi? "

"Knaw fer certin '.
Bue 'e, sayun gibi birçok Worrd'da bir plymith'ti
. Belki bir metody. Ama bu ne 'ere ne de orada.

"Ama bu, _Very_ önemli," diye bağırdım, "Her şey!"

"'Owsomever,' e öğretti Bu adam Vray Ter Dua Ter Rab.
Bu gude nuff. 'Dizlerin üstüne iniyorsun ve ben için dua ediyorsun,'
'E ZES. 'Bu neden JIS', biz de ne yapıyoruz, 'Zes Man Vriday, _our_
Tanrı '-diğer adadaki bir tepeye kurulmuş bir Girt Idol demek
Giriş Idol O 'Bayan Vicary's Gibi Zummat Oradaki Köşedeki
O ol 'ön odalı uv' ern. 'ABD'den önce boşluklarımızda vlats vlats,'
'E Zes' ve bizler o-o-o-o Benamuckee'yi dışarı çıkarıyor! O-o-o-o Benamuckee! ' O
Ortada dediği gibi Tanrı'nın adı. Bu bir fac ', ben de
Tid'n duman. "

"Onu dönüştürdü mü?" endişeyle.

"Zome Zay 'e yaptı, ama ben bu doğru düşünüyorum, bu doğru, fer man vray
Robinson Crewjoe'ye dönüşüyor-'E Ol' Chap'ti, Knaws,
'Bettermos'un otuz yıldır oradaydı' ve 'e zes
'Ben, Zes' E, 'Çok fazla ihtimal yapmıyorum, usta. Tanrınıza dua ediyorsun
Yukarı ben 'gökyüzü ve sen zes' o tanrım 've Tanrı'ya dua ediyoruz
Dağ ve biz 'o Benamuckee' zes. O da büyük bir tanrı, güçlü bir
senin gibi büyük Tanrı; Çok fazla şansım yok, usta '' e zes. Bu yüzden
Eğer 'e dönüştü' Im, bu middlin'in sert bir işiydi, sanırım. Ve ben
Korkmayın Zay, Ol 'Robinson'ın Middlin' Big Fule Ter denemesi.
Bir Vorrin Savage, düz bir şekilde uzanacak kadar büyük bir Fule ise '
ve 'o-o-o-o-o Benamuckee' ve sich gibi sarsıntılı, 'e's a
Daha büyük bir Fule hala 'ima' yapmaya çalışırken yollar. Missyunaries
çok fazla gude wi 'onlar gibi. "

Küfür Yüce. Kapının arkasındaki dinleyici kendini kısıtlayabilir
Artık. Jael teyze içeri girdi.

"Kuyu?"

"Wull?" dedi _raconteuse_, cesur ve utanmaz. O vardı
Sabahın yerleşmesi için puan.

"Şey? Peki bu: '_ee_ bu sabah bildirimden bahsetti, hanımefendi. Şimdi ben
'EE bildirim.'

"Du yer, Bayan Vicary, Du Yer? Wull, o zaman almıyorum. Ben özledim
Lee'nin hizmetkarı benim kadar benim. Sadece 'paramı alf' ödüyorsun
Mistressin 'Altı-Vivths' olabilirsiniz. Bir ''
söyle '; 'Tüm gerçek Gauspel-- "

"Emir!" dikenli çubuğu damgaladı. "'EE Haftada bir gün bırak. Sessizlik!"
(Repartee hazırdı.) "Ve sizin için çocuk, mazeret yok. Yok.
Biliyordun. Günahının o paketten dinleyerek oturduğunu biliyordun
yalanlar-- "

"'Tiz _Not_ Yalan!" diye bağırdı Bayan Cheese. "'True Is It It,"
Düşmanlarla yüzleşmek için yükselmişti. "Zavallı lil chil dinleyemez
bir trew hikayesine mi? Lawr'a teşekkür ederiz, çok sayıda küçük çocuk yok
Tobbry, lil parmağını hareket ettiremeyeceği gibi işbirliği yaptı
Gettin 'Cussed ve çarptı; Sabrım yok ve var
Birkaç açıklamadan bahsettiğim için çok UV diğer volks
fazla--"

"Sessizlik!" Diye bağırdı Jael Teyze, öfkeyle taş zemini damgaladı
Sopasıyla iki ila ikinci.

Büyükannem, kargaşa tarafından çizilmiş geldi. Bir kerede hem Jael Teyze hem de
Bayan Cheese kendilerini savunmaya başladı: Nötrlerle İlk Kelime
çok sayılır. Bayan Cheese: "İlk önce Bayan Vicary"; Jael Teyze için:
"Konuş kardeşim."

"Çocuğa vahşiler hakkında uzun süren bir rigarole söylerken yakaladım
ve putperestlik-- "

"'Yalan değil!' Bu gerçek!" diğerini alevlendirdi "ve izin vermeyin
Gözenek chil 'dinlemek için cezalandırılacak', Missis Lee. "

Büyükanne paylaştırılmış suçlama: benim için "sahip olmamalı olduğunu biliyordun
dinledi "; Bayan Cheese için" konuştuğunuz şeyde daha dikkatli olun ve
Miss Vicary ile görgü kurallarını unutma "; Jael Teyze" Var
Çok fazla zarar verilmedi, kardeş; Bunu sürdürecek her şeye gerek yok. "

Jael Teyze çileden çıktı. Büyükannenin yargısının dengesi
Açıkçası ona karşı; küçük kız kardeşinin yargıladığı gerçeği
Her şey hanehalkının ilk ilkelerine aykırı, ona hafif bir
pozisyon-ve on sekiz ayın tüm bu altmış dokuz yılına '
kıdem.

"Orada!" Bayan Cheese ve ben baktı ve ikimiz de gülümsememize rağmen
Ne konuştu, zafer gözümüzde şarkı söyledi. Zaferim kısaydı. O vurdu
Ben onun sıkışık yumruğu ile; Omzum Bayan'a borçlu olduğu her şeyi aldı
Peynir ve büyükanne de. Çok acımasız ve beklenmedik bir darbe
Beni kendiliğinden ve zehirli bir ağlamaya karıştırdı: "Ugh, ben _hate_
Sen."

Sözlerimin çoğunu örten ve yaylayan korku ve öngörü
Kızgın ne zaman beni duraklatacak zaman yoktu. "Senden nefret ediyorum!" Tekrarladım
vahşice.

Sessizlik, his, kriz. Kim çözer? Nasıl?

Büyükanne önce konuştu: "Hush, çocuk, sus. Teyzen kızgın ama
Kendin yanındasın. Jael, utanıyorum; böyle vurmak için! Ancak
'Nefret,' çocuk: Şeytan sende konuşuyor. Düşün, demek istiyorsun? "

"Tam değil, hayır, değil-bu kadar kötü değil," ikna edici bir şekilde düştüm, değil
Tutarsızlıktan, ama eğer varsa, eğer varsa, başka bir darbe,
Şeylerin mantığı önde yatıyordu.

"H'm." Bu kadar değil. Her şey buna geliyor, Young Minx: Kötüsün
her şey; Şeytan her zaman ee. Büyükannen ve ben
her zaman 'ee masallarının ve benzeri gibi yasaklar. EE biliyordu ve
EE dinledi. EE yanlış mıydı-ya da ee değil mi? EE'yi düzeltirim ve hepsi
Yıllarca bakım almak 'ee nefret tükürmek. 'Ee günahkar mı-ya da
'EE değil mi? "

Büyükanneye baktım: Destekçileri yabancılaştırmamaya özen göstermeliyim. BEN
Jael Teyze'ye baktı: Bu darbe kovulmalı. "Evet."

Süper-Victory için susadı. "Tekrar: 'Evet, Jael Teyze, günahkârdım
ve yanlış. '"

"Evet, Jael Teyze, günahkâr ve yanlıştım."

"Ve böylece 'ee'yi yanlış olduğu için tekrarladığımda ve ee'ye iyi verdiğimde
Hak ettim darbe, haklı mıydım? "

Cevap yok. Kaşları karardı. Yine yaklaşın.

"Şimdi gel, hızlı bir şekilde: 'EE yanlış mıydı?"

"Evet, Jael Teyze."

"Ve ben haklıydım."

Cevap yok. Yarısı çubuğunu kaldırdı-bu sefer yumruk değil-ama dikkat çekiyor
Büyükannenin gözü, çabayla kendini kısıtladı. Her iki savaşçı
Nötr sempati için hala oynadı. Kurtuluş olarak ılımlı olmalı
Sadakat ücretlerini söyledi.

"Şimdi, çocuk, ee'ye beş dakika vereceğim. O zamana kadar 'ee yapmadıysa
Bana yüzüne baktı ve iki kez tekrarladı '' EE haklıydı, Jael Teyze,
Ve çok üzgünüm, 'O zaman patlayacağım' ee Oturamayacak
aşağı. Şimdi o zaman. "

Saati izleyerek masaya yaslandı. Bayan Cheese Sessiz oturdu,
Ama müdahale için görebiliyordum. Bu büyükannenin görünüşüydü
fazla. Her ikisi de yakında aşılanacak çubuktan kurtulmaya hazırdı. Hala
Jael bundan korkuyordu ve huzursuzdu. Yaklaşık ikiden sonra sessizliği kırdı
dakikalar.

"Ee uyarıyorum. Kendi iyiliğin için Mark.
Seni engelle. Atasözlerini tanımayın, çocuk: 'Oğlunu Chasten ederken
Umut var ve çubuğun ağlaması için yedek olmasın. ' _İ'l_ değil
Ağlamanız için yedek. Ve 'ee bir büyü için benden özgür olacak
'Ee zaman vermek için çatı katında birkaç gün yalnız kalacak
günahlarınızı düşünmek için. Şimdi o zaman. Buna ne diyor? "

"Ne diyorum?" Bağırdım. "Şunu söylüyorum: '_
Geniş bir evde kavga eden bir kadından ziyade evin köşesi! _ '
Atasözlerinizi tanımıyor, Jael Teyze? "

Çocukluğumun yüce meydan okuması; Hayatımın aptest alıntısı.
Daha önce hiç ve sonra çok iyiydim. Şimdi umut yoktu
Dayak çöllerime eşit olurdu ve şüphesiz elimden gelenin en iyisini yapmıştım
müttefik. Buna rağmen, bana imbikteki korkumla karıştı.
Bunu söylemeye değerdi; Cesur olmalıyım ve bunu göstermeliyim
için ölmeye değer.

Bir an için cesaretim onu ​​sendelemişti; sadece bir an için. Daha sonra
Omzumda gönderilen bir kaza ile büyük çubuğu indirdi
Şifoncuya karşı sallanıyorum. Büyükanne çubuğa kaptı; o
onu kabaca bir kenara bıraktı ve onu un-binasına doğru göndermeyi gönderdi
vahşi bir itme ile.

"Nasıl cüret ediyorsun? Büyükannemi nasıl vurmaya cüret ediyorsun? Kötü, acımasız
Yaşlı kadın! "

"Bu kasabada perlice var, Bayan Vick'ry, unutuyorsun."

"Jael!"

Üçümüze cevap vermek için, bana bir kez acımasızca iki kez vurdu
Bacak ve bir zamanlar kulağımda, kanamaya başladı. Diğer iki
Çubuk için ortak bir acele.

"Jael, senin yanın."

"'Eski' Ard, 'Biddy."

Bir fikrim vardı: uçuş. Şu anda kabus türü bir mücadele vardı
İlerleme, önce mutfağın bir tarafına doğru sallanıyor, sonra
diğeri: Rugby futbol scrum, teyzede üç siyah bodurlu yaşlı bayan
Jael ve Bayan Cheese, görebildiği kadarıyla, sopa için sürtünür,
ve büyükanne de çubuk için yarı dükkânı da,
Diğer ikisinin birbirini ölümüne sürüklemesini önleyin: Bir kerede
Katılımcı ve Peacemaker ve kesinlikle kutsanmış. Bu siyahı geç
sallanan kütle salon boyunca, çimlere şapka çıkardım ve
Yasak kapıların dışındaki Yasak Cadde'ye.

Körü körüne koştum; Nerede, bilmiyordum. Boğucu bir gündü; Ağrılarım
Ve çürükler söylemeye başladı ve öfkem olmadan önce yavaşlamak zorunda kaldım
çalıştı. Vahşi ve asi oldum, sadece Jael Teyzeye karşı değil, aynı zamanda
Bana böyle davranmasına izin veren Tanrı'ya karşı. Şimdi yavaş yürüyordum.
Bana baktım; diğer tarafında yeni bir tuğla binaya baktı
Yol, dışarıda bildirim tahtasını okumak için geçti. "Roma Katolik
Kilise! "Jael Teyze bundan bahsetmişti;-Bu canavar zayıf bir şekilde sahip olduğumuz
Bu Popish Tapınağımızda, bu Şeytan'ın
Sinagog.

"İçeri gir!" dedi içgüdü. Bu şaşırtıcıydı: öneri açıkça
Günahkar, ama burada güvenilir daha iyi benliğimin otoritesi ile geldi.
Günahı işlerdim, günah yediden daha ölümcül, günah
İntikam için cennete ağlamak, Kutsal Ruh'a karşı günah! HAYIR
Modern zihin, yüce nihai kötülük duygusunu kavrayabilir
Scarlet Woman ile kasıtlı temasım beni orada doldurdu
bugün aramızda canlı bir anti-pasre kaldı. Kırmızıyı açarken
Baize kapısı, kalbim hızla attı. İşte gerçekten Jael Teyzeye meydan okuma
ve ona izin veren Tanrı'ya. Şeytan hakkında kişisel bir çağrı yapıyordum
kendi özel konutunda. Çok daha az şaşırmalıydım
onu şapel içinde bulmaktan korkmaktan daha
ateş; Kuyruk, toynaklar ve hepsi. Ne bulmalıyım? Duygu ile titredim.

İlk izlenimlerim karanlık ve koku vardı. Bu meraklı
Koku şüphesiz Bayan Kurtuluşa Karşı "Böcekler" idi
Thundered; kurnazca zulmü birleştiren o yanmış teklif
putperestlik ile. İlginç bir kokuydu; Düşündüm
Odamızın boya ve bükücü kokusu. Kiliselerin karakterinin çoğu,
Kitaplardan itibaren, kokusunda keşfedildi:
Aklım, en iyi şekilde zengin doktrinel farklılıkları en iyi hatırlayabiliyorum
Kalvinist Metodistler ve (diyelim) belirli Vaftizciler. Koklayabilirsin
bir damper-ya da bir sığınak-ya da ilahi vahiye inanan
Joanna Southcote-göz bağı gözlerle; ve bir İngilizcenin kokusu
Roma Katolik Kilisesi, bence hepsinden en belirgindir.
Yani karanlığı da. Odanın çıplak hafifliğinden farklı. Bu
Papistir bana sürekli olarak Jael Teyze'nin ön salonunu hatırlattı
Sarı karanlık, küçük dinsiz görüntüleri ve büyük ahşap tanrısı.
Her yerde hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen görüntüler ve putlar vardı ve
Şaşırdım-kötülüğün daha sansasyonel sembollerini görmek değil. Cesaret etmedim
_think_ 'olmaya başlayın, ancak bu gizemli yer zaten _felt_
(bir şekilde) zevk verdi.

"Şeytanların yerleşimi ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi": bizim
İfadeler buraya uymadı,-ama belki de yakında bir işaret görmeliyim.
Genç bir adam, putlardan birinden önce içeri girip diz çöktü: bir anne ve
Bebek-boy, Mary Anne ve Tanrı'nın Oğlu. Onu izledim
Graven imajından önce dizler, adam vriday, Tanrı'dan önce dizlerinin üstünde
Benamuckee. Yüksek sesle ağlama vahşi bir kavramım vardı; O zaman ve orada olurdum
Gerçek Tanrı'ya tanıklık edin. Ama yapamadım-bir şey beni geride tuttu-
Tütsü, kutsallık, genç adamın yüzü, solgun ve kibar ve saf ...
Uzağa baktım. Yan koridorda duada iki veya üç yaşlı kadın vardı.
Eski-lady azizlerimiz bu Papist kadınlardı! Ancak farklı
Onların ruhları, kıyafetleri ve yüzleri ne kadar! En yakın bana
Bana büyükannemden hatırlattı. Gözleri kapalı diz çöküyor
Ve dudakları dua içinde hareket ediyor, garip bir şekilde sevgili gibi görünüyordu
Dindar yüzü her gece başucu dualarında izledim. Söyledi Sebep: Bu
eski bir Papist günahkanı, kayıp bir ruh, en büyük güzel kızı
Kendini yüceltmiş ve lezzetli yaşayan,
Günahlar, Tanrı'nın hatırladığı hacizleri olan cennete ulaştı.
Rab'den gelen içgüdüye dedi: "O iyi." (Belki o
Cennete giden iki veya üç papistten biriydi
Büyükanne, hepsine rağmen dedi.) Nazik eski yüz, rapt, hayran,
Büyükannem dua ederken dudaklar dua ediyor; Soluk temiz kederli
genç adam da; Her şeyden önce, zengin kutsal durgunluk-bunlar
Kurs_ları yanlıştı. Daha sezgisel bir şekilde ben
Haklı olduklarını ve _i_'nin yanlış olduğunu biliyordu. Şaşkın oldum; Ve
korkmuş. Bu izlenimler bana geri dönüyor belki ya da daha doğrusu,
daha sonraki yılların kavramları ile aşırı claried; Ama ancak belirsiz ve
Çocukça, kesinlikle hissettiğim şey. Bu yere gelmiştim
Günah işlemesi: Şimdi buraya gelerek günah işlediğimi biliyordum
Böyle bir ruh. İle bir araya gelmenin kutsal olduğunu biliyordum.
kötü şey; Şimdi kutsallık sahip olduğum havada görünüyordu
buraya gel. Papist tapınağı ya da hayır için Tanrı burada bir yerdeydi. Karanlık
Bu kutsal olmayan yerin tütsülenmiş kutsallığı inancımı ve irademi çekiyordu. BEN
uçmalı.

Ve intikamım? Bunu unutmuştum. Kaçıyorum, kaçıyorum
Kilise ve yeni düşüncelerden de kaçıyor, sanmaya cesaret edemiyorum. Ben koştum
Kendimi düşünmeyi bırak.

Evden başka bir alternatif yoktu. Nerede olduğumu merak ediyor olmalılar
belki arıyorum. Endişeli olurlardı; Jael Teyze'nin vicdanı, ben
umuyoruz, onu vuracaktı. Kaydığımda zaten alacakaranlık yakınlarındaydı
çim kapıları aracılığıyla. Kapıya ulaştığımda korkum tekrar büyüdü; Ancak
Daha fazla dolaşmak için çok yorgundum. Dayak ya da dayak yok, yapardım
Jael Teyze'nin kendi ön odasına gidin, koltukta kendimi kıvırın;
Yer o kadar kesinlikle yasaktı ki asla hayal etmeyecekti
Beni orada arıyorum. Anahtar, her zaman olduğu gibi, kapıda durdu; Anlam
ve amaçlı günaha. Akşam yemeğinden uzak değildi ve
Kör çizen oda oldukça iyi karanlıktı. Geri uzanıyorum
koltuk ve etrafıma sarı karanlıkta, büyük meşeye baktı
Dolap, zemindeki tabak sıralarındaki beyazlatılmış bitkiler,
Mızraklar ve kulüplerle kaplı duvarlar, şömine dolu şömine
tanrılar. Orada düz önde, ceviz üzerinde yüksek, büyük idol
bana göz kırptı.

İşte, burada intikamım! Fikir beni bastırdı. Cesaretim? Gitmeye cesaret ediyorum
Dizlerimin üstünde ve Graven imajına ibadet mi? Twas iyi bir yol
Eşit olmak: kutsal odasının katında diz çökmek için ve orada
Hatta onun isimsiz günahı için olan o putperestliği
bugünün sorunu başladı. Hatta olurdu
Tanrı ile de. Zulüm ve adaletsizliğin devam etmesine izin verdiyse, izin verirse
Benim gibi davranılıyorum, eğer adil ve sadakatle başa çıkamazsa
Jael ve benim Teyze arasında, eğer kendi görevinde kısa gelirse ve
kendim; O zaman bende ona karşı görevimde başarısız olurum, kırılırdım
Onun emirleri. İkincisi kavram geldi, yapmam gerektiğini biliyordum
itaat etmek; Yine de beni cazip görünen şeyleri duymak beni şaşırttı
Tanrı'nın sesi ile bugün ikinci kez sesli konuşma. Vermek
Her şans ve korkmak için bir sop olarak, yavaş ve
tarafsız otuz yedi. Benim sayımın sonunda günah işleme arzusu
Yine de orada, itaat etmekten başka seçeneğim olmamalı: tapu olmalı
önceden belirlenmiş, daha önce. Yavaş yavaş saydım, umutsuzca denedim
Kararı etkilememek ve arasında eşit bir denge kurmak
Kötülük ve Korku: ... otuz beş ... otuz altı ... otuz yedi.
Evet. Idol hala davetiye; Ona ibadet etmeliyim. Yine de korku
Dizlerimin üzerine batarken beni uyuşturdu; Bu yüzden bu zavallı iddiayı yaptım,
Sadece yapıyormuş gibi yapıyordum, gerçekten putperestlik yapmıyordum, ama
Sadece olduğuma inanıyorum. (Bir bakıma bu doğruydu.)

Yüksek sesle hafif utanç verici sesle zayıf bir şekilde boru verdim: "O-o-o-o Benamuckee,"
Ama henüz idolle yüzleşmeye cesaret edemez. Kalbimde çığlık attım, "Ey Tanrım, Tanrım,
Bunu yapmıyorum _really_. Bana ölmedim, intikam göstermeme,
Beni yedekle, Tanrım. 'Bu idole ibadet ediyorum, inanıyor.
Biliyorsun. Beni boşa harca, beni boş! "Biraz beklediğim saniyede her saniye
Korkunç işareti, Tanrı'nın felçini bekledi. Elbette gelmeli. İşte ben-A
Hıristiyan çocuk, Azizlerin Aziz, İncil'i vaaz etmeye adanmış
Körlüklerinde tahtaya ve taşa eğilen Heathen-
Kendini eşleştiren şey ve bir mazeret için körlüğü yok. Yehova
Korkunç sağ kolunu yüce bir hareketle çıplak bırakırdı
İntikam-ışıklandırma, gök gürültüsü cıvatası, ölüm-sadece inme gelsin
hızlıca! Bir anlık korkuyu bekledim. Hiçbir şey olmadı;
Hiçbir şey. Tanrı mıydı? Kendime cesaret edemediğim soruyu sormaya cesaret edemiyorum
formüle.

İlk an geçti. Daha az korktum. Cesurlaştım. Hissettim
beni yönlendiren içgüdüye güvenen, çok memnun oldu
Günahımın kalitesi, önemi ve kendi başıma güçlü. Hissettim
Evrendeki merkezi noktaydım: tüm dünyalar duruyordu
Hala kötülüğüme bakmak için. Tanrı hiçbir şey yapmadı. İşaret vermedi. BEN
cesaret aldı; Yaptığım ve fırladığım iddiasını terk ettim
Kendim halıda secde ediyorum.

"O-o-o-o-Benamuckee! O-o-o-o-o-Benamuckee!" Gerçeklerin tüm ateşi ile
namaz.

Hala işaret yok. Şimdiye kadar korkmadım, daha çok hayal kırıklığına uğradım. Neden
Her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten beni cezasız bırakmış olsaydı
Yaralanmamış mı? Hızla cevap beynime koştu-çaresiz saydım
Otuz yedi, ama kavram sıkışmış-dikkat etmedi çünkü o öyle
beni tamamen hor gördü. İçimde sefil bir oyun oynayan hiçbir şey görmedi
Küçük solucan da ceza için bile demektir. Doğruydu ve aynıydı
Kendimi hor gördüm. "O-O-O-O" dudaklarımda acı çekti. Ben kalkarken
Dizlerimden, birinin izlediğinden korkmak için etrafıma bakmaya cesaret edemedim
benim çılgınlığım ve utançım. Kimse gördü mü? Ve teyzeye ne zarar verdim
Jael, tüm sefaletimin kaynağı, tüm çılgınlığımın gerçek yazarı?
Hiçbiri. Önce bir putperestlik evine girerek ve şimdi onu gerçekleştirerek
Kendim, kendi ebedi olanı zorlarken ona zarar vermiyordum
ruh. Ben bir aptaldım.

Sonra günün üçüncü kavramı geldi. Dolap, Dolap!-Tüfek! Açık,
Bak, çal! Bu büyük meşe parçası fizik dolabı mükemmelleştirdi
Gizem, Jael Teyze'nin sevgilerinde eşittir. İçeriği
büyük ölçüde bilinmiyordu: Bir kavanoz zencefilini barındırdığını biliyordum ve
Jael, iyi huylu ruh hali teyze, bir kutu smyrna incir vermesini sağlayacaktır.
bana senna uğruna bir ya da iki tane dol etti-zarif takviye veya
utangaç yedek. Odanın kapısı gibi, zenginlerin kapısı
Dolap her zaman kilitte anahtar. Bu noktaya ulaşmadan önce
anahtarın işlenmesi; Bugün, birçok günahın günü, bir adım attım
Dahası ve bakışlarıma yeni bir kavanoz, saksılar, kutular ve
çantalar. Kampanyamı Fransız eriklerinden oluşan bir kavanozda açtım, kavanoz Masif
taş ve geniş boyunlu, büyük siyah ve tatlı erikler. Ben vardı
belki altıncı (şanssız sayılarımdan biri), ne zaman-bir ses-ve
Kavanozu korku içinde bıraktım. Kapı, bir gürültü vardı
kapı; Sap döndü, açılıyordu. Bir açılış kapısı hırsızın
kabus; Dizlerimden kalkmaya cesaret ettim. Gürültü durdu; BEN
karanlığın üzerinden baktı. Sonra _seen_ atomları
Bazen doldurulmuş bir oda doldurdu bana acımasız bir hile yaptı. Onlar
harika bir Leering yüzüne dönüştü-yarısı Jael Teyze, Yarı Benamuckee;-
Kapının etrafına baktı, alay etti, küçümsedi. Ben taşlaşmıştım
korku ve bir şey için taş kavanozda şiddetli bir şekilde tutacak. Olmuş
Yüz gerçek mi? Bak, soluyordu. O zaman, herhangi bir şekilde
Şüphe, kapı yumuşak bir şekilde kapandı. Yani yüz gerçekti ve ben sahibini biliyordum.

Koşduğum skoru karşılamak için hangi yeni işkenceler bulurdu?
Neden geri çekildi? Ah, geminin ipine gitmişti, geliyordu
Bana son kırbaçlamayı vermeye geri döndü, öldürecek olanı
Ben. Birkaç dakika geçti. Papist Şapeli'nde olduğu gibi ve yine
İdol ibadetim, harika bir şey olmasını bekledim. Hiç bir şey
olmuş. Bir işarete katıldım. İşaret gelmedi.

İlerlemeliyim; Er ya da geç müzikle yüzleşmek zorunda kaldım. Yoktu
Mide erik için ayrıldı. Kavanozu geri koydum, dolap kapısını kilitledim,
ve yumuşak bir şekilde salonun içine çaldı. Yapabileceğim pasaj boyunca çok uzakta
Bkz. Bayan Peynir Mutfakta Hakkında Kalarak; Akşam yemeği zamanı olmalı.
Bu yüzden hala evde idi; Bildirimini görmezden gelmişti ve
onu son gördüğüm _Melee_'den kurtuldu. Anahtarı çevirdim
Yumuşak bir şekilde arkamda, sonra gürültülü bir şekilde evin ön kapısına çaldı
Açıldı ve kapandı, yeni gelmiş gibi davranmak için.

Doğrudan yemek odasına yürüdüm.

Jael teyze _smild_. Birçok şeyi öngörmüştüm, ama bu değil. Dedi
Hiçbir şey. Bu, kapıdaki yüzün onun olduğunu kanıtladı. Korkunç bir gülümseme.

"Sonunda!" dedi büyükannem. "Kaçmak ve bizi korkutmak yanlıştı
bunun gibi. Daha sonra sizinle üst katta konuşacağım. Akşam yemeğini şimdi al
Çayınız olmadığı için. Sonra yatağa. "

Yedik. Jael Teyze oturdu ve gülümsedi. Korkunç bir gülümseme.

Yatak odamın üst katında büyükannem bana nerede olduğumu sordu. "BEN
kasaba hakkında yürüdü "onu tatmin etti. İlk günahımı azarladı
Bayan Cheese, Jael Teyze Teyze'de ikincim cesaretlendiriyor, üçüncü
kaçarken; Yaralarımı, önce kulakta, ikinci olarak
Buzağı, ilk ruffian inme sahip olduğu omzun üçüncüsü
düşmüş; Benimle dua etti ve iyi geceler dedi.

       * * * * * * * *

Yatakta yalnız günün etkinliklerine gittim: yulaf lapa tavasından
Topaklardan Jael Teyze'nin gülümsemesine kadar erik. Aniden, nedensizce
Bir rüyada bulma şekli saklama yeri uzun olan kayıp nesneleri
Unutuldu-erik kavanozun taş kapağını ortasında yatarken gördüm
ön odalı halı. Anma vizyonu takip etti ve sahip olduğumu biliyordum
Aceleyle kavanozu onsuz bıraktı. Her durumda kapak olmalı
restore edildi; Herhangi bir vahşi şansla kapıdaki yüz teyze olmasaydı
Jael, bu söyleme nesnesi, eğer yapması gerekiyorsa bana verirse
Bulun; Eğer yüz _were_ onun kapak iyi olurdu "kanıt" olurdu.

Kalktım. Gece yarısına kadar her zaman uyanık kalırım; Jael Teyze ve
Büyükanne uzun zaman önce yatakta idi. Günün korkunç heyecanları vardı
Beni normalden daha korkak yaptı. Karanlık beni korkuttu
Çıldıran merdivenler beni korkuttu, vicdanım beni korkuttu. Şekiller
her yerde belirdi. Kurtucuların dibindeki sütun aşağı doğru yükseldi
Benim üzerimde intikamcı bir hayalet gibi. Sonunda ön odaya ulaştım;
Anahtarı yavaş ve dikkatlice çevirdim; bitişsiz olarak
sessizlik. İçeri girdim. Ay ışığı çizilmiş kör olandan deliyor
Tanrı'nın kötü yüzünü zekice aydınlattı. Bir an baktım; Onun özellikleri
_etkilenmiş_; Ve ben çılgın teröre kaçtım.

Aradığım nesne birkaç metre uzakta olsa da, yapamadım
Çünkü tüm dünya daha yakın bir adım cesarete girdi. Kapıyı kapattım
Ve hararetle dua etmek, tekrar yatağa kadar süründü. Ben giderdim
ve sabah ilk işin kapağını alın; Jael Teyze
Kahvaltıdan sonra asla girmedi; Cesaret edebileceğim gün ışığı. Bölüm VII: Dünyanın Sonu


Bütün gece uyumadım. Vicdan Geçmiş gün ve korku ile meşgul
Önümüzdeki gün için endişeli düşünmek için yeterince şey verdi ve ben
ateşli ve aşırı kalmıştı. Gün ışığından hemen sonra cesaret ederken ayarladım
Alt katta. Söylemeyi almam yeterince erkendi
Jael Teyze Öncesi Nesne Astir ve Işıktı Lord'a cesur olacak kadar hafifti
Benamuckee. Merdivenlerin dibinde Jael Teyze ile tanıştım, tamamen giyinmiş,
sıradan zamandan yaklaşık iki saat önce; gülümseyen.

"Günaydın çocuk. Betimes'e kadarsın."

Bir _tu quoque_ cesaretini vermedim, ancak yardım konusunda zayıf bir masal söyledi
Bayan Cheese botları temizlemek için, Cuma en yoğun günü.

Jael Teyze, tekil bir tesadüfle, aynı yardımda yükselmişti
Ruh ve ikimiz şaşkın Bayan Peynirine patladığımız
İlk matutinal hareketlerinin ortası. Şimdiye kadar olsam da
Kapıdaki yüzün Jael Teyze olduğundan emin, bu
Kavanozu yerine geri yükleme dileğimi önleyin. Oldu
En iyiye hazırlanmak, tabiri caizse, benim
aldatıldı. Bu arada gülümsemesi beni en kötüsüne hazırladı. Oldu
bir darbeden daha karmaşık, çünkü portatif darbeler gelip eklendi
Onların kötü cazibesi onları uzaktan müjdeleyerek. Jael Teyze'nin floggings
En azından bu hak, kural olarak aniden geldiler; Çubuk
Nerede olduğumu bilmeden önce sırtımın karşısında.

Doğrudan ön oda kapısına kadar mutfaktan çıktım.
Sapa dokunmadan önce, uzunluğuna bir bakış attım
salon. Evet, orada mutfak kapısında durdu, beni izliyor
şahin. Kahvaltıda Hope bir şans daha dikkat çekti. Gobble
yemeğimi aşağı çekin ve tıpkı giderken hedefim için bir çizgi dene
okul için. Olabildiğince hızlı yedim; Bir keresinde daha hızlı yedi. Ben aldım
Yukarı, o da kalktı. Şans yoktu ve beni bile gördü
Okul için yola çıkarken ev kapısı. Oynadığımız oyunda, hayır
Kelime konuşuldu. Silahı onun gülümsemesiydi, ki bu da kanıttı
Kazanıyordu.

Okula giderken, şimdi bu son tehdidini düşündüğüm gibi, şimdi
Dünün işleri, sonunda burada bir durum olduğunu itiraf ettim.
_Deserved_ Ceza. "Senden nefret ediyorum"-bir günah evine girmek ve
Neredeyse onaylamak-Üçüncü Emir İhraçı-Çarşamba Hırsızlık-A
Nerede olduğum konusunda büyükanneye beyaz yalan-ne korkunç bir kayıt
Bir gün! Gerçekten günahkarların kraliçesiydim. Belki Tanrı uygun gördü
Doğrudan intikamını seyrederek günahımın yüceltmesinde beni alçakgönülle
Kendisi (üç kez işareti bekledim) ve
İntikam teyzesinin aracı Jael, benim her gün içsel tiranım. İçinde
Herhangi bir vaka intikam kesinti; Yeni'nin boğucu gök gürültüsü havası
Gün bunu duyurmuş gibiydi.

Okula geldikten kısa bir süre sonra karanlık büyümeye başladı, sonra çok karanlık. BT
mutlak karanlığın zift-siyahı olduğu nadir durumlardan biriydi
gündüze düşer; Neredeyse elli yıl içinde sadece birini hatırlıyorum.
Bayan Glory merak etti; Bayan Kurtuluş diye bağırdı; Biz çocukları zorladık. BEN
Tek başına, portanın gerçekten betoken olduğu hakkında bir mürekkep vardı. Bu
İmza. Şimdi bir kez daha kıyametimin anının
Elde, dünün enfes aşırı korkusu geri döndü.

Okumak için çok karanlıktı. Panik içeri girdi. Tüm çocuklar,
Her iki sınıf, kümelenmiş yuvarlak ihtişam. Kurtuluş değil, sığınaktı
ve içgüdünün son güne işaret ettiği güç. Durum
peygamberinin ruhuna layıktı: ona korkunç onur atandı
Sonsuzluk içinde kullanma ve başlangıçta kesin işaretleri duyurma
son. Ayağa kalktı, gaunt, peygamberlik, çok üstünde yükselen
Onun etrafında kümelenen çocuklar, bir eli göklere doğru salladı,
ve zikredildi:

"Son, küçük çocuklar burada! Korkma! Tövbe!" Ve dördüncü
Angel geliyordu ve üçüncü bölüm o 'Güneş vuruldu ve üçüncü
Bölüm O 'Ay ve Üçüncü Bölüm O' Yıldızlar; Üçüncü kısım olarak
O 'onları kararmıştı ve gün üçüncü bir bölüm için parlamıyordu ve
gece de. ' Son burada! Dipsiz çukur açıldı,
Sonra çukurdan duman ve güneş ve hava
karartılmış. Duman Duman Dünyaya Büyük Çekirge Geliyor, Harika
Çekirge-- "Bazı çocuklar çığlık attı.

Şimdi bir adımda tamamen karanlık geldi. Kurtuluş dizlerinin üzerine düştü
Bir köşe, bağırıyor ve onu kurtarmak için Rab'be uluyor. "Ey Tanrım,
Tanrım, bizi seçildiği gibi hatırla, hatırla Rab. Ungodly'yi vur,
Tanrım, hepsini soktu, ama doğru olanı yedekleyin, doğru olanı yedekleyin!
Keçileri anasıyla vurun, ama gözenek koyunlarını zavallayın; SmeTe
Zinners, ama kendi zaintlerini zave! Oh, aw, ow! Zave, Lord, Zave! "

Bu acımasız nesne bağırırken ve çocuklar ağlarken özledim
Glory'nin ciddi sesi, Tanrı'nın felçini bekledi. Ben Papist,
Idolater, yalancı, hırsız-bu ziyaret _me_ içindi. Ve eğer
Bu da tüm dünyanın sonuydu, inandığım gibi ben de bendim
Ve ben ilk kurban olmalıyım.

"Veba, çekirge, akrep, çukur, büyük sıkıntı! Hayat
Ölüm, Ben Çocuklar: _'tis uzun bir prercess o 'Ölüm Yatakları_. Dinlemek,
Hearken. Önce Karanlık, şimdi 'Thunders ve Lightin'ler
elinizde. İzle, oh, çocuklarım, izle; Dua et ve korkmayın. Bu
Sonla bit, 'ee, son o' diyorum. Ve tüm
Çocuklar korkmuş umutsuz bir halkada ona yapıştı, böylece onlar
Hepsi birlikte cennete mi yoksa cehenneme mi gitmelidir. Sadece ayırt edebilirim
Birkaç metre uzaklıkta grup; karanlıkta dev bir sürü gibi görünüyordu
Böcekler. Bayan Kurtuluş yalvarıyordu ve bir cennet için uluyordu
Kendisi ve tüm insanlar için cehennem. Hala bekledim; Çevresi
Tanrı'nın inme terörünün yarısıydı. Taşınması çok zordu.

Sonra, aniden geldiğinden çok daha fazla, karanlık kalktı. İle
Geri dönen ışık güven geldi. Serbestçe nefes aldım. Bir kez daha mühlet.
Korku, iyiliğin başlıca kışkırtıcısı, gölgeler solurken tutuşunu kaybetti.
Kaçış yapmaya başladım; o kadar çok iyilikten sonra olduğunu düşünmek için
ayrıcalıklı ve haksızlık riskini alabilir. Ben bir kiracıydım
Libertine.

Akşam yemeğinden önce ayı ayı için döndüğümde Jael Teyze belirtisi yok. Orada
o zaman hala çok geç olmasaydı işleri doğru koymak şansıydı. BEN
ön odaya çaldı. Orada, zeminin ortasında, tıpkı
Yatakta görmüş gibiydim, taş kavanozu yatıyordum. İyi Şans
bir kez daha. Sonuçta Jael Teyze hiçbir şey bilmiyordu. Bu gülümsemeler
masum; Onların tehditleri benim düzensiz zihnimden doğmuş olmalı.
Her neyse, işte başka bir şans daha vardı. Ama ne yazık ki, bu sürekli
kaçar beni cesaretlendirdi. Korku, erdemin koruyucusudur, güvenlik
günah rehberi. Tanrı'nın günahlarım için tekrarlanan affetmeleri bana ilham verdi
Minnettarlık yerine güvenlik: güvenli bir şekilde günah işleyebileceğim bir his.

Öyleyse neden başka bir Fransız erik olmasın? Sadece bir,-iki. Düzeltmeden önce
Kavanozdaki kapak, sadece tatmak için yeterince doğaldı. Ben diz çöktüm
Dolabı açmak için. Ağır kavanozu içine bakmak için eğdim ve
Seçimimi yap. Bir saniyede, vahşi çılgın bir çığlık ile düşürdüm,
Kalbimin derinliklerinden çıktı. Kavanozun içinden bana bakıyorum
Orada parlayan ateşin harika mektuplarında boyanmış, işareti koyun:


    Tanrı beni görüyorsun.


Terörlerin kralı beni tuttu ve ben çığlık attım ve çığlık attım
Tekrar. Yerde vahşi bir şey gibi kıvrandım, şimdi yanımı sıkıştırdım,
Şimdi dizlerim ve yine alnım tüm zavallı jestler
terör. Elimi kavanozun kırık parçalarına kestim
yere dağılmış yatmak. Kanda yaladım. Şimdi hava görünüyordu
Her yerde kan kırmızısı başkentlerinde bu korkunç harflerle dolu.
Gözlerimi kapattım: Karanlığa karşı mektuplar daha fazla durdu
Her zamankinden daha parlak ve korkunç: Tanrı beni görüyorsun. Yüce gördü
testere. Tanrı bana ip vermişti ve ben kendimi asmıştım. Buna ihtiyacı vardı
Beni günahlarımın bir duygusuna getirecek mucize: Rab'bin olduğu bu işaret
Tanrı kendi parmağıyla erik-jar'daki ateş harfleriyle yazdı; .
Günahımın toprak gemisi. Bu terörlerin başlangıcıydı. "Tis
Dünyanın sonu, 'ee, dünyanın sonu' diyorum, beynimi çaldı.
Bir sonraki işareti bekledim: gizli bir ses-kapı, kapı!-Sonra
Yine o yüz, Leering, alaycı, korkunç. Jael teyzeydi-hayır,
Benamuckee idi-yine değişti, şeytanın kendisiydi! Ben bayılmışım
uzak.

Takip eden "akıl hastalığı" nda hayatımı kaybetmeye yaklaştım
Ve hala nedenimi kaybetmeye daha yakın. Günlerce bilinçsizdim,
Ve sonra uzun haftalar boyunca büyükannemin sevgisinin altında yatağa yattım
bakım. Deliryumumda ona her şeyi anlatmış olmalıydım. Bazen yapabilirim
Ateşli zamanı hatırlayın; Swift büyüleyici olanda bana geri dönüyor
kişinin bir rüyayı uzun zaman sonra hatırlaması ve uzun süredir
iğrenç kabus. Bildiğimde o karanlık çılgın günleri tekrar yaşıyorum
Kendim Tanrı, Şeytan, Papa'dan terörle uçan kayıp bir ruh için,
Jael Teyze, Benamuckee ve Sonsuzluk, beni sırayla tehdit eden
çeşitli ve belirli terörler, tüm biçimsiz korkularda
rüyalar. Araştırma sonsuzdu. Kötü siyah bir gölge saçma
Pitiless, kesintisiz adım ile topuklarıma yakın. Yüz, hangisi
Beni koşarken ona bakmak için dönme isteğime karşı zorlamaya devam etti,
zaman zaman değişti. İlk olarak takipçimin Jael Teyze olduğunu düşündüm.
Dikenli ve inhuman sivri uçları ile süslenmiş devasa bir çubuğu markalamak
boyut. Bakarken, içimde kaba eski yüzün nefreti yükseldi: o zaman
Yüz değişti, düşündüm, Tanrı'nın içine; Stern, adil ve korkunç,
Kalbimdeki kötü nefreti bastırmak için beni arıyorum. Şimdi yine öyleydi
Papa, boynuzlu ve korkunç, kutsallığımın intikamını almaya çalışıyor
Tapınak ve şimdi Benamuckee, tövbe ettiğim için beni yutmaya acele ediyor
putperestliğimden ve tapınağını terk ettim. Ben koştum, sonsuza dek görünüyordu. BEN
Gücü kalmadı ve korku tek başına yorgun uzuvlarımı çalıştırdı. Şimdi
Yüz biçimsizdi: uzuvları veya özellikleri olmayan siyah şekilsiz bir kütle
beni takip ediyordu. O hepsinin en korkunçuydu ve
her zaman ve her zaman. Biçimsiz yüzü biliyordum; Son en kötü terördü,
Sonsuzluğun kendisi! Bazen büyükannemin bana söylediği gibi,
Sesim başarısız olana kadar deliryumuma çığlık attım ve çığlık atabilirdim
Daha.

Belki de rüya değişti. Bunu düşündüm
Yaratılışın tüm emek ve sorumluluğuyla Tanrı'dım
ruhum. Dünyayı yapmaya giden her yeryüzü, gitmem gereken
ve en yüksek alanda uzak bir köşeden getirin; Sendeledim
Onlar, içinde bir milyon yolculuk gibi görünüyordu,
Sonsuz İşçi Hepsini tek tek bir araya getirmek zorunda kaldım. Ne zaman
İlk adamı yapmaya geldi, vicdanım-Tanrı'nın vicdanı-
Ben: "Düşün ve iyi düşünün: Eğer bir adam ama bir adam varsa, sen kimsin
tüm korkunç üzüntüler ve sefiliyet için suçluluk duymalı
sonra gelecek milyonlarca erkek, sorumlu olacaksın
Ebedi yaşamın tüm acısı için yeni bir yarışa veriyorsunuz. "
Kulaklarımı sese kapatıyorum (Tanrı'nın vicdanı kim?-Şeytan?),
Kalbimi sertleştirdi ve insanlığı yarattı. Sonra düştüğümde ve
Tüm zarar görmeyen yüzyıllar kederli, acı ve zulüm ve üzüntü
Bunu takip etti ve aradığım bu yaratıkların her birinin
ileri, mutluluk umudu olmadan sonsuzluğa lanetlendi veya
ölüm; Aniden bende, bende Rab Tanrım, teröre düştü
sonsuz. Mary Lee'nin çok iyi bildiğim tüm korku
Ben Tanrı olduğumda yüz kat yoğunlaştı. Ben de, Yüce, bir
uzay ve zaman çarkında kurban; Ve beynimin resmeddiği gibi
Beni izlediğim için benimle yüzleşecek korkunç korkunç yalnızlık
Tüm yıldızların ve yarım milyon dünyanın doğumu ve ölümü ve bilmek
Kaçış yoktu, kendimi fırlatmaya vahşi bir umutsuzluk girişiminde bulundum
Mekanın kenarına doğru ilerleyin ve eğer yapabilirsem ruh öldürücü taahhüt edin. BEN
Evrenin marjı gibi görünen şeyden kendimi fırlattı; Ben
düşüyor, düşüyor-o zaman kollar beni restore etti;-ve büyükanne beni kurtardı
ve zamanında, zavallı çılgın beyin-sick küçük tanrıyı yatağa koyun.

Haftalarca yataktaydım; Gitmeden üç ya da dört ay önceydi
okula dön. Hastalığımın kalıcı etkisi artmıştı
Sinirlik hiç sarsılmadım. Bu güne kadar, bir kapı ne zaman açıldığında
Aniden uyarı yapmadan, kalbim hala duruyor ve yapamayacağım gibi dene
Bunu görmek için, acımasız bir alaycı yüzün vizyonu geri döner. En çok
Hemen etki, "daha iyi" bir çocuk haline gelmemdi. Büyükannemin
Uzun günlerde günlük nezaket ve fedakarlık beni yaptı
Daha çok onun gibi olmaya karar ver; Ve beni bu şekilde yapmak için hararetle dua ettim.
Ben de Jael Teyze'nin provokasyonları ve sert muamelesi için de gördüm.
yanlış ve kötü olmuştu. Günahlarımı tek tek numaralandırdım ve tövbe ettim
hepsi. Beni kurtarmak için bir mucize işlenmişti: parmağı
Yüce, alev harfleriyle çizmişti.
Beni gördü_. Benim güvence altına almak için mucizevi ve doğrudan müdahale etmişti
manevi durum. Bu sinyal kanıtına layık olmaya karar verdim
Tanrı'nın özel lehine. Abartması kolay olmayan bir fedakarlıkla yönettim
Jael Teyze'nin Tanrı'nın "enstrümanı" olabileceğini görmek için:
Belki de fikir daha mümkün oldu, çünkü şimdi, iyileşmem sırasında
bana daha önce herhangi bir zamanda çok daha iyi davrandı:
Dil, hiçbir suçlama veya istismarla dolu ve bana bir şişe aldı
Arpa-Sugar. O meraklı alaycı gülümsemeden başka bir şey görmedim
beni deliryuma rahatsız etmeye yardım etmişti. Bir veya iki kez olduğunu düşündüm
Suçlu bir görünüm, özellikle büyükanne biraz referans verdiğinde
Erik-jar. Mümkün miydi? Asla. Eğer öyleyse, _how_? HAYIR; Bu
Lord yapıyor.

Bayan Cheese gitmişti. Büyükanneden topladım
fırtınalı bir sahne oldu, Bayan Chease Teyze Jael'i doğrudan suçlayan ve
kasıtlı olarak hastalığıma neden oluyor ve Jael Teyze Bayan Cheese'yi emretti
O zaman orada. Bana yardım edene kadar gitmeyi reddetti
En kötü günlerde beni görecek büyükanne.

Bayan Cheese'in yerine,
kararsız ve geçici tahvil. Çoğu azizdi. Hepsi
Jael Teyze ile kavga etti. Bizimle olan ortalama ikramları
belki on ay, bu istikrarlı ve eski moda günlerde
Bu hızlı değişen mutfak hizmetçileri ve bu çağda iki hafta eşit (diyelim) ve
Kaleidoskopik aşçılar.

Her bir sıyrılmasına rağmen, haklı olarak sözde ihtiyat vardı
sabah sütçünün bir gecede bıraktığı süt, ihtiyatlı bir şekilde
en az kullanılanın en uzak köşesinde onu jugful krema gizledi
Scullery Dolap. Ancak Jael Teyze saatteydi. Diye düşündü
Süt korkunç bir şekilde zayıflıyor ve Prudence'ın açıklamaları hala daha ince. Daha sonra
Bir sabah ihtiyatlı olanı erken şafakta meşgul buldu, kaşıkla
El, onun küçük sürahisi yarı dolu; eylemde yakalandı.

Charlotte, Annie, Miriam, Ethel, Mayıs, Jane, Sarah, Bessie,
Ann, Mary, Elizas (iki), Kate, Keturah, Deborah, Selina ve Sukie:
Onların katı öncelik sırasından emin değilim. Ben de hatırlamıyorum
Bizimle yaşamları, onu bırakma tarzı kadar iyi.
Doruk çeşitli geldi. Charlotte bana şimdi ne bildiğimi söyledi
kirli hikayeler oldu. Annie, Jael Teyze'ye çok kirli bir hikaye anlattı
Gerçekten de-tam olarak onun hakkında düşündüğü (Jael Teyze); Miriam tükürdü
Onun (Jael Teyze) Porridge, Kate bir kürekle saldırıya uğradığında geri döndü
Uny bir yuvarlanma pimi ile Bessie bir şilin çaldı, Ann (Anglikan)
Dualar sırasında kıkırdadı, Jane-ya da bu Sarah olabilir-Kayıtsız açıldı
"Takipçiler" eve, Selina işe yaramadı; Elizas'tan biri
Yemin ve diğeri bir Vaftizci idi. Mayıs ve Keturah getirildi
öfkeli ebeveynler tarafından. Deborah kayboldu. Biri sadece doğal öldü
Ölüm-Many, benim adım, bizi evlenmek için bıraktı.




Bölüm VIII: Şeytan Tawborough'a geliyor


"Evet," dedi Bayan Glory bir Salı öğleden sonra başını ağır bir şekilde sallayarak.
"Korkarım 'Bu doğru. Şeytan bu şehre geliyor."

"Ah," dedi Jael Teyze, "zaten burada olduğunu düşünmeliydim."

"Ole şeytanı," diye devam etti zafer, uzaya baktı ve
Jael Teyze görmezden geliyor.

"Şimdi ne demek istediğini düşünüyorsun?" Büyük teyzemi çekti.

"Ole şeytanı anlamına geliyor, dediği şey bu,"
Kurtuluş, kötü bir his vermeyi umarak.

"Barış, kardeşim! Tek demek istediğim bu 'ere. Tanrı a'might bizi kastediyor
İki bacağımızda veya dört ayaklı canavarların dört bacağı ile seyahat edin. 'Bu
Başka bir şekilde gitmek isteyebileceği gibi sadece şeytan. 'Ausses' biliyoruz
eşekler ve katırlar da bu konuda, ama söz konusu olduğunda
Arabalar ve kamyon yükleri o '
Bir ole esirkishul hayvan tarafından yıldırım flaşı ve buhar ve
Ateş, n'orrible çukuru gibi, 'bu biraz queer bir düşünce
Benim gibi bir Hıristiyan kadın ve Tanrı için de
düşünmeli. Orwis Actsodents var-Act O 'Tanrı, _i_
'BM çağırıyor. Vorrin'deki bu 'ere demiryolu trenlerini anlattığını duydum
Parçalar, ama Kuzey Devun'da 'BM'yi görmemiz gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ama bu
Doğru korkuyorum; Kurtuluş köprüden geçti.
gözler ve kötü şey ilerledikçe bir çift o 'çizgileri gördü ve
Faturalar ve fark eder. Eskiden hayır yoktu
Sich şeyler ve şimdi olmamalı; Bu tüm şeytanın
eserler ve onlar hakkında 'elps' olarak bir karar olacak, hızlı bir '
N'orrable yargısı, sözlerimi işaretliyorsun. "

"Şeyler ve saçmalık!" Teyzemi ağladı. "'EE bunu bilmek ister
Bu alanda, çayırın ötesinde, bu demiryoluna sattım
şirket. Orada! Bunun için de iyi bir fiyat var, çünkü
Toplantı yakında iki sallanan dilden öğrenecek. Gerçekten yargı!
Zavallı cahil yaşlı aptal. Bu mantıklı bir buluş ve Rab izin verir
BT. Daft mısın? 'EE bana sadece demiryolu ile karşı bir kutsal yazıyı göster
Trenler! "

"Bir '' ee bana sadece _for_ 'un!" Kurtuluş ağladı.

"Üzgünüm Jael," dedi Glory, kız kardeşini her zamanki gibi görmezden geliyor "ama ben
'ee, ne zaman sözlerini ciddiye aldığımı bilmiyordum. Bu çok
Konuşmam için nadiren bir şey, ama derin hissediyorum. 'Tissen olsa bile
Şeytanın Ruhu Bu 'demiryolu trenlerinde hareket eden,
_good_ of 'un neyse? Worrld daha mutlu olacak mı, bir
Bekar günahkar tövbe kadar mı? Daha az fakir halk olacak mı
Worrld ve daha az ruh 'Ell'e gidiyor mu? Yüz yıl içinde uyanıyorsun
Ve bu 'Demiryolu Trenleri' Ave, Krallığı Getirdi O Tanrı'ya
toprak! Bununla ilgili iki yol yok, Worrld Wickeder alıyor,
Ve bu yeni Invenshuns bir işaret. Eskiden olduğu gibi şeyler değil,
Ve daha da kötüleşirler. "

"Bu alan, kardeş Jael," diye ekledi kurtuluş, parıldayan dişlerle, "
Sattığınız alan bir kan alanıydı. Alcedama! Bir yargı olacak,
Bir yargı, sözlerimi işaretliyorsun. "

       * * * * * * * *

Birkaç hafta sonra Jael Teyze, kız kardeşlere sorarak ateş kömürlerini topladı
Bize Şeytanın Varışının Resmi Törenine Eşlik Etmek
Tawborough. Sanırım, şirkete arazi satmış olan
Bu işleve davet edildi. Jael Teyze'nin doğru verdiği beyaz bir bilet vardı
Şeytanın çizeceği ortaya çıkan platforma giriş
UP-bilet olarak "şirketin tren istasyonu" büyük ölçüde aradı. BT
genelden önce Crediton'dan Tawborough'ya bir ön yolculuktu
Trafik için açılış: Bir çeşit elbise provası.

12 Temmuz 1854 günü hafızamda net duruyor. Şefdi
çocukluğumun tamamen laik olayı, benden önceki tek zaman
başka insanlardan başka bir araya gelmeye gittiğim yetişkin kadın
Rab'bin. Ne kadar çok olduklarını görmek için hayret ettim ve hatırlıyorum
beni gün boyunca rahatsız eden loş şüphe ve asla
Daha sonra beni tamamen terk etti, belki de kardeşi kasabaya rağmen değil, değil
Oldukça _all_ 'urld' olmuyordu. Farkında görünmüyorlardı
ve onların kaderlerinin doldurulduğundan şüphe etmediğim anlar
acımak.

Gün tatil olarak muamele görecekti. Glory teyze tarafından ikna edildi
Jael, okul olmayacağını duyuracak. Ben Betimes,
Merry bir peal çalan cemaat kilisesinin çanları tarafından uyandı,
ve silahların ateşlenmesi ile. Bu taze görkemli yazlardan biriydi
Zevk vaat eden ve hafızayı terk etmeyen sabahlar. Yakında
Kahvaltıdan sonra klinkers bir arabaya geldi. Marka ile Glory
Kaputuna yeni pastırma kabuğu ipleri, kurtuluş uğursuz neşeli,
Bazı korkunç felaketten emin. Büyükanne, Jael Teyze ve ben
Hazır bekleme ve beşimiz eylem mahalline gittik. Hissettim
Sevimli ve önemli, yavaşça ilerlerken kutuya tünemiş
Sokaklar Pazar günlerinde en iyi kalabalıklarla kalabalıklaştı. Her biri ortaya çıktı
yüksek ruhlarda; Miss Glory's'i paylaşanların
Kasvetli manzaraların hepsi evde kalmış olmalı. Kalabalıklar daha yoğunlaştı
Bir tür uzun ahşap platform olan tren istasyonuna yaklaştık
yüksek bir kaplama. Çok garip bir tür kulübe gibi görünüyordu. A
Platformun birkaç metre altında ve yakınında iki paralel metal koştu
şeyin geleceği çizgiler. Yüksek zafer kaplı bir kemer kaplı
yeşil dümen ve defne yaprakları ile ve bayraklarla bedecked, ilk
Şimdiye kadar görmüştüm, İngilizce, Fransızca ve Türkçe ("Müttefiklerimiz":
Bir savaş, bir tane), çizgiyi kapsadı. Platform kalabalıktı
İnsanlar ve çok eşcinsel ve dünyevi baktılar. Bizim küçük şirketimiz
Azizler birlikte yapışmaya çalıştı ve ben büyükannemin sıkı tutuldum
El, ama kalabalık ayrı görünmemiz için çok yakındı
Hissetmeye çalışırken. Oldukça yakın, giyinmiş bir beyefendi gövdesi vardı
Ermine ve zengin şaşırtıcı kostümler ve kürkler ve peruklar ve eğimli
şapkalar ve gizemli altın ve gümüş silahlar tutuyor. Bazıları, dedi
Büyükanne, belediye başkanı ve şirketti, diğerleri odfellows ve
Masonlar. Bu kelimelerin ne anlama gelebileceği konusunda en az fikrim yoktu ve
Hangisi olduğunu sormak için çok meşguldü. Kalbim doluydu
bu portal beyefendilerin kıskançlığı ve muhteşem cüppeleri; Bir özlem
Şimdiye kadar hissettiğim herhangi bir duygu kadar kıskançlık.

Varış zamanı, heyecanın yakınında çekilirken ve
Platform arttı. Bir bayan bayıldı; "Bir jidgment," diye yorumladı Bayan
Kurtuluş.

Bazılarının trenin asla gelmeyeceğini söylediklerini duydum, bazıları da
saatler hatta günler geç olurdu; diğerleri tekrar ulaşacak
Zaman ve tüm şüpheleri karıştırın. Heyecan bir çılgınlık aralığına yükseldi
İki dörtnala atlı platformda çizildiğinde ve bunu duyurduğunda
Beş dakika içinde burada olurdu. Ancak sadece yarısı
Gel, arka kısım bir şekilde koptu ve geride kaldı
Miss Salvation, Umberleigh'de "Şeytan kuyruğunu kaybediyor" dedi. Ne zaman
Yaklaşık iki dakika sonra, yakınındaki uzun boylu bir beyefendi heyecanla bağırdı
Uzaktan gördü, böyle bir sessiz ve süzme vardı ve
ezme ve bakıcılık, öyle olmak için can sıkıcı bir şekilde ağlayabilirdim
küçük. Büyükannem bir an beni kaldırdı ve mükemmel bir manzaram vardı
Yakınlaştıkça korkunç canavarın. İlk taşıma geğiriyordu
Bir huniden ateş ve duman-Glory'nin söylediği gibi-ve arabalar
Arkasında, kahverengi pullu görünümlü şeyler, bir
Cehennem-Dragon'un kuyruğu. Korku beni hızlı bir an için ele geçirdi
Sonuçta haklıydı. Sonra insanlar sağır edici alkışlara girdi
ve hurrahlar ve el sallayan mendiller ve komik küçük bayraklar. Hala
Jael ve büyükanne, etkileyici durdu, ama biraz heyecanlı
kendilerinin. Zafer ve kurtuluş ağızlarını ayarladı ve kararlı
tutmak için. Büyük motor bizi geçerken titriyordum
heyecanlanmak. En saf büyüydü.

Bir şey durduğunda, uzunluğunun ortasındaydık,
İkinci taşıyıcının karşısında veya kuyruğun bağlantısı. Hepimiz basıldık
Ortaya çıkan büyük insanlara yer açmak için. Çoğunluk
Beyler, birkaç büyük ve gizemli bir şekilde bizimki gibi giyinmişti, daha fazlası
Şirketler, Oddfellows ve Masonlar Durdu, ancak çoğu
Onlar, çok kızgın görünümlü bazı beyler de dahil olmak üzere, onun olmak için fısıldadı
Exeter Belediye Başkanına ve o antik şehrin aldermenlerine ibadet
sade giysiler. Ne yazık ki, tüm togmavürleri geride kalmıştı
Umberleigh'e dökülen trenin yarısı.

Siyah giyinmiş çok şık bir beyefendi önünde öne çıktı
Herkes: Şirket başkanı, fısıldadı duydum-her ne
Bu anlamına gelebilir. Birkaç giyinmişimizle el sıkıştı
Beyler ve sonra ikincisinden biri, peruk ve beyaz olan şişman bir adam
bukleler, şık beyefendiyi uzun bir kağıttan okuyun
Demiryolunu getirmesi için onu tebrik eden uzun ve çok kuru konuşma
Tawborough'a antrenman ve kişisini çok gurur verici olarak tanımlamak
terimler. Şık beyefendi bir konuşma yaptı (kağıt rulo olmadan)
cevap; Çok daha kısaydı, ama yaklaşık kuru.

Sonra tarafımızın giyinmiş üyelerinden bazıları bir bedende öne çıktı
Ve çok ciddiyetle mısır, petrol ve şarap döktü. Şarap olduğunda
döküldü, yüksek bir rahip gibi giyinmiş ciddi bir adam (eyalet
Masonların Düzeni'nin Büyük Papazı, kırk yıl sonra keşfediyorum
yerel bir gazetenin dosyalarından) ellerini kaldırdı ve dua etti
Oblasyon. Yani aziz olmayan insanlar dua etti!

Hatırladığım bir sonraki şey giyinmiş insanlarımız ve ziyaretçilerdi
kendilerini yürüyüşe doğru bir alayı oluşturmak için platformdan uzaklaştırmak
Kasaba yuvarlak ve geri kalanımız tanıklık etmek için tamir ediyoruz. İçinde
Jael Teyze'nin üzerinde yatan bir kirişin üzerinden takıldığını ortaya çıkaran izdiham
Platform ve uçmaya başladı.

"Bir Jidgment," Kurtuluş başladı, sonunda muzaffer; O takıldığında
ışın ve aynı zamanda uçtu-_was_ "jidgment".

Sadece alayı iyi bir şekilde görmek için tam zamanındaydık, çünkü
Jael Teyze ve Miss Salvation'ı toparlamak için biraz zaman aldı. Bütün
Belediye Başkanları, Oddfellows, Şirketler ve Masonlar vardı,
Semboller, çubuklar ve cihazlar; Askerler vardı, monte edilmiş
Tüfekler ve memurlar kılıçlarla eşcinsel; Beyaz pantolonlarda gemiler ve
Siyah din adamları; Sıradan kıyafetlerde ilgisiz görünümlü insanlar
Benden daha fazla orada olma hakkı olmayan, benden daha fazla düşündüm; ve
En az dört müzik grubu. Dövüş müziğinin cazibesi ve parlak
Kostümler beni bir ecstasy ve kıskançlık aralığına yükseltti; O andan itibaren
Blare ve Pomp benim hankerings ve umutlarımda harika bir yer doldurdu.

Alaydan sonra sokaklarda bir yürüyüş yaptık,
Tüm North Devon'dan insanlarla kalabalık. Neredeyse bayraklar vardı
Her pencere. Ortasında büyük bir zafer kemeri dikildi.
Köprü "Kuzey Devon Demiryoluna Başarı" yazılı. High Street
bir tarafın üst kat pencerelerinden bir dizi festoon
diğerinin üst kat pencereleri. Biri "Tanrı Kraliçeyi Kurtar" dedi.
Başka bir "kasabamıza refah" ve bana iyi şaşkın
anlaşma, şimdi bildiğimin pencerelerinden asılı
Yerel gazete ofisi, büyük kırmızı kiraz kuşu başkentlerinde ilan edildi


              Basın,
    Medeniyetin Demiryolu.


Yorgun ve heyecanlı akşam yemeğine eve geldik. Zafer ve Kurtuluş Kaldı
Altıda esnaf tarafından verilen Kuzey Yürüyüşünde bir çaya katılmak
klinkerlerin sayıya doğru hızlandığı yüz fakir insan
kendileri.

"Sonuçta Rab'bin yolu olabilir," dedi Bayan Glory. "Tanrı bir
gizemli bir yol. "

Jael Teyze ve Büyükanne'den bilet almaları istendi (bedava değil)
Mısır pazarında büyük bir ziyafete, ancak ekonomi veya
Tanrısallık aşkına gitmemeye karar verdi. Eski yerel gazeteden toplanıyorum
Benden önce çok fazla kaçırmadılar; Dev "Demiryoluna rağmen
kek, "viyadükler, trenler ve köprüler ile kaplı harika bir olay
hepsi pudra şekerinden yapılmış ve "
masanın ibadetleri, "Akşam yemeği samimi bir şekilde" fakir "ve
Catering, başarısızlığı için yuvarlak bir şekilde dolaştı.


Yakında demiryolu sıradan kabul edilen şeyler alanına geçti.
Toplantı ilk başta tutumu hakkında biraz egzersiz yapıldı. Bir kaç,
Brawn kardeşi dahil, ihtişam ve kurtuluşla anlaştı
Şeytanın eserleri. Büyükannem de dahil olmak üzere çoğunluk
Rab'bin izin verdiğinden beri dindar ve sağduyulu görüş
onun isteği olmalı ve onu kutsamak ve kutsallaştırması için dua etti
kendi kullanımı ve zafer.




Bölüm IX: Ve Simeon Amca da öyle


İlk Ağustos, 1855, Jael Teyze'nin yetmişte doğum günüydü.

Dahası, Tawborough'un eski hizmetçileri yedi, altı bayan olduğu için
Yedinci yıllarını bu kendi kendine eşlik gününde tamamladı:
Sarah Mezar Taşı, Bayan Keturah Crabb, Bayan Lucy Clarke, Bayan Fanny
Baker, Misses Glory ve Salvation Clinker ile. Jael Teyze
Kutlamak için harika bir akşam yemeği partisinin şaşırtıcı planına karar verdi
gün, diğer altı şey kafada anladığı şeylerin doğası gereği
muhtemel konuklar listesinden.

Başka kim davet edilmelidir? Bu soru uzun süredir tartışıldı
Büyükanne, elbette Jael Teyze'nin yolunda tartışıldı; Ben. e. Karar verdi
Büyükanne kabul etti. Parti temsilci olacaktı,
dünyevi unsur ve manevi bir unsur, zengin bir unsur ve fakir
Element, bu dünya bir öğesi ve bir sonraki dünya unsuru. Dört tane vardı
Ana Bölümler: Birincisi, diğer altı; İkincisi azizler (seçildi);
Üçüncüsü, eski dostlar; ve dördüncü-kingi bir dördüncü-ilişkiler.

Azizlerden Jael, Lord'un Bay Pentecost Dodderidge'i davet etti.
Kırk yıl önce kendi manevi yenilenmesi için enstrüman;
Brawn ve Kardeş ve Bayan Quappleworthy; ve kardeşi hızlı
Bir zamanlar genç Jael Vicary'ye öneren kişi, o zaman belle
Tawborough-büyükanne her zaman teyzedeki atışını önledi
Jael en iyi ihtimalle bir reis idi.

Çok fazla tartışma ve daha fazla duadan sonra Lord, Jael Teyze'nin zihnine rehberlik etti
bir yalnız eski arkadaşa ama; Bir Bay Royle, cemaatte Churchwarden
Kilise, Jael Vicary'nin Tedariksiz Günleri'nden çıkan tek arkadaş
Kiminle devam etmişti, eğer piyasada gerçekten süslü sohbetler varsa
Buluşmaya başladılar, bu kadar düşünülebilir; çünkü asla gelmedi
ev.

İlişkiler daha basit bir sorundu. Dışında yakın olanlar yoktu
Büyük teyzemin ve büyükannemin ağabeyi, bilinmeyen amcam
Teyze olsa bile Londra'dan aşağı inemeyecek kadar romatik olan John
Jael'in davetini kabul etmeye davet etmek için bir zihni vardı;
ve annemin kız kardeşi ve büyükannesinin hayatta kalan tek çocuğu, teyze
Torribridge'den Martha, kocası Simeon Greeber Amca ile birlikte
Hiç görmemiştim; Jael Teyze ve Amca arasında bir miktar kan davası vardı
Simeon, hatırlayamamdan önce, yeterince zorlu
Yaşamasına rağmen, uzun yıllar boyunca eşiğimizi geçmesini önlemek
Ama sekiz mil uzakta. Ancak Martha Teyze bize oldukça sık para ödedi
Ziyaretler. Soluk ince, belirsiz görünümlü bir kadındı, etkiledi
O kadar azım ki, sık sık yüzünü çekemedim
hayal gücü; Büyükannenin yumuşaklığının olduğu belirsiz, yorgun bir yüz
zayıflık için koşmuştu. Kocası onunla tatsız olmadığında
Jael Teyze oldukça sıktı, zayıf gönderdi; Ne zaman
Jael Teyze, öğleden sonra ziyaretlerinden birini çim taşımak için geçirdi
Onu kötüye kullanarak, zayıf dinledi. Ancak bu vesileyle teyze
Jael, sevmediklerini feda etmeye karar verdi.
Aile tüm büyük festivallerde ve yemlerde temsil edilmelidir. Bazıları için
Zaman, Martha Teyze'nin tüm zayıflığı ile ısrar ediyordu.
Bay Greeber'ın uzlaşma özlemi üzerine yetenekli
evlilikle saygı duyulan teyzesi ile. Böylece o da davet edildi. Tek
Diğer Askable akrabası, büyükannemin bir yeğeniydi,
Eski Kaptan Lee'nin tek kız kardeşinin kızı, şimdi şişman bir dul
Kırk beş, Bayan Paradine Pratt. Croyde'de yaşadı, üçte
Kendi yılında yüz pound; bir cemaatçiydi ve düşkün
kediler.

Bu şekilde son liste şunları içeriyordu: eski Tawborough hizmetçileri (
hostes), yedi; Azizler, beş; Eski dost, biri; İlişkiler, üç.
Büyükanne ve ben ile toplam, on sekiz. Daha önce hiç böyle bir
Kapılarımızın içinde çok sayıda toplanmıştır.

Uzay ve gıda sorunları daha sonra öngörülüyordu. Kutsal
Ön odaya açık olarak atılacaktı; Orada konuklar eğlenecekti
yemekten önce ve sonra. Akşam yemeği elbette
arka paralı; iki yedek yaprakları masaya koyarak ve
Bir ucunda daha küçük bir masa üzerinde duran Jael, orada olduğunu hesapladı
Herkes için yeterli yeme alanı ve nefes alan olacaktır.

"'Twill yine de sıkı bir uyum olacak. Siz, çocuk, yemeğinizi
mutfak."

"O zaman ben de öyle," dedi büyükannem.

Jael Teyze şaşırdı. Bir an sessiz kaldı,
Büyükannenin sahip olacağı başka bir mantıksız öneri için
katılmamak; her zaman bunu taklit etmeye çalıştığı eski hile
Cantankerousness suçluluğu büyükannemin idi.

"Elbette zafer köşedeki her zamanki taburesinde olacak."

"Şimdi kardeşim, aptal olma--"

"İşte gidiyorsun! Söylediğim her şeye katılmıyorum. Kimin partisi bu,
Benim mi senin mi? ... "

Miriam-Büyük Olan Porridge Plakasını Spittoon olarak kullanan Miriam-
O zaman aşçımız. Rahibe Briggs, mütevazi küçük kardeş Briggs '
Humbler Little Wife, gün için ekstra el olarak çağrıldı.
"Bunu yapmaktan gurur duyuyorum, biliyorum," dedi Jael Teyze "ve yemekten memnun
O alacak ve taşıyacağı seçimler. "Jael Teyze ile tuttuğu
Sınıf eşitliği saçmalık yok, "tüm kadınlar eşit" twaddle yok.
Ruhsal olarak Kaydetilmemiş İmparatorlar veya Kralların Çok Üstünde Briggses
Ekmek değil kim kırdı. Ruhsal olarak, ama sosyal olarak değil. Yani kardeşim
Brawn ve Rahibe Quappleworthy Mighty'nin koltuklarına çağrıldı
Salonda, Kurtuluşta Ortak Heiress, Rahibe Briggs
Akşam yemeğinin fiyatında yıkanması için Scullery, gümüş bir şilin
ve seçimler.

Geniş hazırlıklar ileri gitti: rekor Cuma günkü pazarlama, bir rekor
Ovma ve temizlik, rekor bir telaş ve yaygara.

Harika gün şafak oldu. Her iki koltuk da
masa uzayını artırmak için ön tarafa geri paralel
Biri ve diğerinde oturma konaklama. Onun tanıdık
Bu nedenle sandalye, tanıdık olmayan bir ortamda olsa da, benim büyük teyzem oturdu
Tutulmuş: En iyi siyah ipekinde soyuldu, muhteşem bir kapakla taçlandırıldı
Daha önce görmediğim tüm beyaz dantel ve mavi kadife kurdele,
ve gençliğimden gördüğüm (ve hissettiğim) o şişman asa ile silahlı
yukarı.

İlk gelenler Martha Teyze ve kocasıydı. Geldiler
Torribridge'den erken ve bütün günü geçirmeyi ayarlamıştı ve
Gece bizimle kal. Bay Greeber'ı görmeyi merak ediyordum
Daha önce hiç bir amca görmedim. Jael Teyze'nin hoşuna gitmemesi benim
merak ve elbette beni lehine önyargıladı. Herhangi bir
Önyargılı sempati benden kaçtı. Olabilmek
Yarı bilinçli olarak, bu yaratık olduğunu öngördüm
en çok sefil anlardan ve benim en kötü duygularından sorumlu
hayat? Her neyse, her görünümün fotoğrafik doğruluğuyla hatırlıyorum
Hareket, Martha Teyze Teyze'nin arkasındaki kapıdan bakarken, yayılıyor
Yumuşakça ayak parmağının topunda yukarı ve aşağı, oldukça gürültülü bir şekilde hareket ediyor.
İnce küçük bir adamdı, dar omuzlu, her uzuvda küçük yapıldı.
Yüzü soluk, yanaklarda kan izlenmeden. O
Düşündüğünüz meraklı bal renkli saçlar vardı
Pitoresk, güzel bir kadının kafasını taçlandırsaydı veya sevimli
erkek çocuk. Aynı tondan sivri küçük sakal vardı. Ağzı yapmadım
Dudaklarını nemlendirdiğinde konuşmaya başlayana kadar özellikle dikkat edin
her birkaç kelime arasında dili ile ve ne kadar soluk ve ince gösterdi
Ve kesinlikle kansızdı. Gözleri iyi bir anlaşma değişti. İçin
An, benimkine dinlendikleri ve orada okuduklarında anında sevmediğim gibi,
Mavi gözler gibi bir anın sert zulümle bakışıyla cevap verdiler
tek başına verebilir; Çoğu zaman, esas olarak,
cennet. Hareketleri abartıldı; Başını öne eğdi,
bir tarafa saçma bir şekilde dürttü ve hasta bir gülümseme verdi-
Kazanmak-ne zaman konuşursa. Yumuşak abartılı nezaketi ile onun
sivri küçük sakal, jestleri, geleneksel gibi görünüyordu
Karikatür Fransızları; Gözleri dışında, ki
Zalim veya dindar an, bu sevimli ile ortak hiçbir şey yoktu
yaratık. Yeniden tanımsız bir şekilde sağlıksız ve tatsızdı
deneyimim. Sonuçta Jael Teyze sağlam bir yargıda bulundu.

Oozan bir şekilde onu selamlamak için ilerledi.

"İyi günler, iyi günler sevgili Bayan Vicary. Rab'bin sahip olduğu sevinir
Bu üç skor yılını izledim; biri müteşekkir
gerçekten minnettarım. M'yes. Birini genişletirken de nezaketiniz
davet-bana inan, kişi kolayca unutmayacak! Ve sen de sen
Sevgili Bayan Lee, emin olmak için sizi görmekten memnun. Yani bu
Küçük! Kişi küçük yeğeniyle tanışmaktan çok memnun. "

Beni çenenin altına taktı, gözlerimdeki ifadeyi gördü ve asla
Oynak deneyi tekrar denedim. İlk bakışta nefretti ve o
biliyordu.

Jael Teyze'nin sesi, yetersiz olandan sonra Gruff ve Dürüst-geliyordu
akış. "Ee, ee için iyi günler, Simeon Greeber ve kendini yap
Hoş geldiniz. "(Anlam:" Senden hoşlanmadığımı ve her zaman yapacağımı biliyorsun. Yine de,
Şimdi bir kez evimde olduğun bir şekilde, koymaya çalışacağım
seninle. ")

Hafif bir duraklama, gözleri odaya koyulurken dolaşırken,
Her yerde mızrak, kulüpler, tomahawks, putlar, takılarla karşılaşmak. "Ne
İlginç nesneler! İncil'in kupaları, biri tahmin edilebilir! Neden,
Şüphesiz, elbette değil, köşedeki bu büyük dinsiz görüntü olabilir mi
Aynı ol, kişinin sevgili tarafından geri getirildiği gibi
Geç kuzen, Immanuel Greeber, Tiverton'dan Immanuel Greeber,
Sevilen kuzeni Immanuel? "

Benamuckee acımasızca baktı. "Evet," dedi Jael Teyze. "Aynı."

"Ah, ne ahlaksızlığın bir sembolü, ne karanlığın işareti!
Yabancı emek, elbette, Rab'be olan kendi özel ilginizdir
Hem senin hem de sevgili Bayan Lee's, değil mi? Bu _well_ bilinir. "

"Evet," diye yanıtladı büyükannem, "bildiğiniz gibi, buradaki çocuk
Rab'bin dinsizler arasındaki çalışmalarına adanmıştı. "İçsel olarak şişti.

"Ne bir onur, ah, ne onur! Kendisi için, biri itiraf ediyor,
Ev alanı kişinin kalbine en yakın gelir; Mütevazı ise
çabalar. M'yes. Heathen'de çok üzücü karanlık var
Kıtalar ve Pagan Adaları, biri bilir, biri bilir: ama burada İngiltere'de
Kişinin nominal Hıristiyanları arasında, ne yazık ki, daha büyük karanlık var.
Ah, bu yarı inananlar, bu neredeyse önemli Hıristiyanlar!-Bir zamanlar bir
Biriydi. Yani biri biliyor. Biri Baptist'ti, bildiğiniz gibi canım
Kız kardeşler; Birinin kalbini bakanlıklara karşı sertleştirdi
Azizler. Sonra kutsanmış bir gün, ölçekler birinin gözlerinden düştü-biri
Kişinin yollarının hatası-ve biri tek gerçek sürüye katıldı. "

Onu mırıldanıp yumuşak bir şekilde fısıldadığında onu merakla sevmedim
Sadece yapışkan dudak-moistenings ve cennetle noktalanan treacly akış
kokular; Hiç sevilen zamiri hiç kullanmayan bu mucize adam
tüm insan ırkı.

Onun ifadesi yeni gelenler tarafından kısa kesildi. Büyükanne onları aldı
Salonda, şapkayı gördüm ve ceket doffing ve onları içine sokdu
taht odası. Büyük teyzemin tarzında küçük varyasyonları not ettim
Farklı konukları sandalyelere hareket ettirirken ve
Tebrikler ve iyi dilekler. Bay Pentecost Dodderidge ile
Regal.

"Teşekkürler ee, biz eski arkadaşız, sen ve ben. Evet, Rab'be teşekkürler.
Ben yeterince iyiyim. Ve sen? 'Ee nasıl? "

"Bu sabah yüküm," dedi, o kral gibi bakarak
tüm konularının özenli olduğunu görmek için onu dolaştı, ki
Tanrısal epigramın bazı incisi. "Evet, bu sabah yüküm."

"Yüklü mü?" Jael Teyze'yi tekrarladı.

"Yüklü mü?" Büyükannemi yineledi.

"Evet, sevgili kız kardeşler. Mezmur
Altmış sekiz, on dokuz. "

Bu eski patriğin eski hilesiydi: bazı açıklamalar yapmak
Bu sorguyu kışkırtmak ve sonra göründüğünü açıklamak için kesinti
Tanrı Sözü'nden hızlı alıntı ile paradoks. Daha sonraki bir nesil
Yönteminin kaba, metinleri acımasızca alakasız olduğunu düşünebilir; Ama var
Büyükannem ve büyük teyzem de dahil olmak üzere Azizlerin
tanrısal zekâ ve tüm metinlere değer verdi. Öyleyse "hacı ne zaman
Tawborough Patriği "olduğum köşede bana geldi
Ona bakarken, yüksek bir zevk ve önem duygusu hissettim.

"Peki, peki ve Rab'bin bağındaki bu küçük fidan nasıl?"
Paternal, pontif olarak başımı okşadı.

"Yeterince iyi, teşekkür Ee," diye yanıtladı büyükannem benim için, "ama değil
Onun için her zaman iyi bir küçük handmaiden. Boşa harcamayı daha çok seviyor
Oturup çoraplarını tamir etmekten veya çalışmaktan başka bir şey yapmadığı zamanı
kelime. Daha mutlu bir zihin ve daha yoğun bir çerçeveyle ifade verebilirdi
Evdeki parmaklar ve şeylerin daha özgürce konuşarak
Tanrım. Onu çağırmaz mısın kardeşim, bu ihale çağında bile yapmak
Üstat için _something_? "

"Hayır, yapmazdım." Sorgu davet edildi, epigram önde.

"O zaman ne yapardın?" diye sordu büyükanneme.

"Üstat için '_all Things_' yapmasını tavsiye ederim. Titus, iki,
dokuz."

Bay Royle, şişman kısa yaşlı bir adam, neşeli bir şekilde çıkmış bir şekilde içeri girdi
Yüzey ve Refah ve refahın genel bir havası
ağır bir altın saat zinciri dışında kesin bir şeye kesin olarak
muazzam midesinin üst yamaçlarını kapsıyordu. Onun tek rakibi
Vücudun bu özel çeyreği Bayan Paradine Pratt'dı. Bunlar
Yalnız iki, karanlığının karanlığının dışına yorgun bir şekilde dolaşan
Cemaatçilik ve İngiltere Kilisesi,
Plenteous et. Biraz ince düşmanlık var mıydı, sordum hatırlıyorum
Kendim, ceset ve dönüşüm arasında?

Yalancı öncesi konuşma meşgul ve yetersizdi. Erkek kardeş
Quappleworthy yalnız geldi, çünkü Rahibe Quappleworthy "değil-ah-çok
Peki."

Şirket yemek odasına tamir etti. Bay Pentecost Dodderidge
nimet telaffuz etti ve hepimiz buna adalet yapmak için oturduk
Güçlü yemek. Bu büyük montaj sade bizim
Oda, şimdi bir zamanlar oldukça iyi dolu görünüyor; Bunu görebiliyordum
Deneyim, konukların çoğu benim için olduğu kadar tuhaftı.
Büyük ziyafetler yedeklerinin sıralı seyri dahilinde değildi ve
Tanrısal yaşıyor. Masanın etrafında belli bir kısıtlama vardı, oldukça
Açıkça, yüksek ve ani sessizliklerle işaretlenir.

Bu şekilde oturduk:


                         Jael Teyze
                        +---------+
    Pentecost Dodderidge |         | Bay. Royle
    Lucy Clarke |         | Fanny Baker
    Kardeş Hızlı |         | Kardeş quappleworthy
    Martha Teyze |         | Keturah Crabb
    Simeon Amca |         | Kardeş Brawn
    Kurtuluş |         | Sarah mezar taşı
    Glory |         | Bayan. Paradine Pratt
                        +---------+
                       Büyükanne
                           Mary


(Eril elementin hem kalite hem de daha güçlü olduğunu unutmayın.
Miktar, Jael Teyze'nin masanın sonunda bizimkinden daha. Ben takıldım
Müzik taburesi, büyükannemin yan tarafında,
Masa, soldaki zaferle çevrili. Kurtuluş bir
Sevgili Sevgili Kardeş Brawn tarafından yer; Jael Teyze şimdiye kadar küçümsendi
onları birbirlerinin neredeyse karşısına yerleştirmesi için, kardeşim Brawn
ifadelerinin yapmasına izin vermek için maruz kalan sağ kanadından çok gergin
İyi şeylerin ziyafeti olun. Bayan Crabb parçasını unutamadı
Sakalından uzun süre ıslatılmıştı.)

Kraliyet yayılmasıydı. Eski Batı Ülke tarzında, elbette-hayır
Yeni kanatlı yabancı saçmalık veya Londra karışıklıkları. İlk önce harika görünüyordu
Kazın çok kraliçesi olan kızartma kazı, ölçeği on beş liraya çeviriyor
Bir ons ise. Çevresi, bir sebze iliği olan yeşil bezelye içeriyordu
Beyaz sos, sos ve gücünün ötesinde bir soğan doldurma ile
Zavallı kalemim övmek. Jael Teyze canavarı oydu, dağıtıldı
Tabii ki kendi kendine en seçkin baştankara, Bay Royle'ın bir sonraki seçimi
ve Pentecost Dodderidge, Brother Quappleworthy'nin bir sonraki seçimi,
ve benzeri; Porsunuzun kalitesi, konumunuzla değişen
Jael Teyze'nin saygısı. Böylece oldukça kötü bir bacağım vardı ve
Bu kısmı daha kibar bir şekilde daha kibar bir yan yana koyma kurtuluşunu özledim
Aklın gözünde kağıt üzerinde belirtilenden hayal edildi. İkinci kurs
Jael Teyze'nin kendi tarifi üzerine yapılmış harika bir squab turtasıydı: elma dilimleri
ve dönüşümlü olarak ikinci pişmiş koyun eti, altı kat derinliğinde, bir serpme
parçalanmış soğan, bol miktarda tuz ve demerara şekeri, karabiber
ve karanfil, lezzetli pasta kabuğunun bir kaplaması. Üçüncü Et Kursu
(soğuk) ince bir jambon ve Bayan Cheese'nin özel sığır eti ve
ekmek kırıntıları ile kaplı ve büyük bir polony kadar büyük jambon ruloları:
Turşu Soğan (Jael Teyze) ve Turşu Erikleri (Büyükanne'nin), yardım etmek için
onları aşağı. Dürüst halk pudingini arayan tatlılar için seçebilirsiniz
En iyi kabuk şeklindeki yapılmış sevgili küçük kiraz tartletleri arasında
Patty-Pans, hepsi buruşuk kenarlı; veya haşlanmış ahududu ve siyah
Junket ve Devonshire kremalı kuş üzümü, bu dört katlı alternatif
benim seçimim ve (bu güne kadar) ne oldukları konusunda kendi özel fikrim
Cennette Ye. ON, Ziyafet Haddelenmiş: Çedar Peyniri, Bisküvi,
Fındık, nar ve ev yapımı elma zencefil. Teyzenin aksine
Jael'in yakınlığı ve her gün sade yaşamımız, bu Sardanapalan
Yayılan daha sansasyoneldi. İçecekler Sherry, ahududu idi
sirke ve su.

Benim büyük teyzem nadiren sakin bir ruh halindeydi, çok uzakta dolaşıyordu
Masanın başı, sağ elinde beyaz saçlı Pentecost ile ve
Kel kafalı Bay Royle solunda. Kurtuluş keyifli bir şekilde çiğnedi; .
Dişlerinizi masaya seçmenin çatal yöntemi bana vurdu,
Önemli bir sosyal toplantı için bir şekilde uygun değildim. O
gürültülü bir fısıltıyla ihtişamla, bunun da olacağını da belirtti
Sonunda "Turrible Leer" hissettiği gibi başladı. [1] Bayan Paradine
Yedikken nefes nefese; Nemli ve küçültücü mendil uygulandı
Aralıksız olarak, genellikle sadece tam zamanında ona bir damlatmayı önlemek için
muazzam bombazin koynunu. Daha yüksek bir kaliteyle Simeon Amca'yı gözetledim
merak. Onu izlediğimi biliyordu. Karşılığında ustaca başladı
Başka bir yere bakarken beni izliyorum: farkında olmadığımı iddia ettim
İncelemesi. Bu özel kadınsı alışkanlığımda zaten bir ustaydım;
Ve dolgusuna bakan Simeon Amca'yı aldattığımdan eminim. Ne zaman,
Ancak bakarken sıramı aldım ve aynı iddiayı denedi, o
beni aldatmayı tamamen başaramadı, çünkü göz kapaklarının seğirmesini görebiliyordum,
En zayıf sifon soluk yanaklarına geldi.

Konuşmanın çoğunu hatırlayamam gibi davranamıyorum, ancak yapabilirim
icat edin ve gerçeğe yeterince yakın olun. Garip sessizlikler hala
Görünen. Benim açıklamam şudur: Herkesin mevcut olması (herkes için
ama ikisi azizdi) Tanrısal dışında bir araya gelmek için oldukça kullanılmadı
Söylemler. İnandıkları (ve pratik yaptıkları) inanç olmasına rağmen
Kutsal şeylerin mevsimde ve mevsim dışında tanıklık etmesi, ancak hepsi loş hissettiriyor
Bugün bir şekilde olağanüstü, ne gerekli ne
Birbirlerine rosto kazı ve squab turta mesih üzerinde vaaz vermeye uygun
Ve çarmıha gerildi. Yine de başka hangi konularda vardı? Dolayısıyla huzursuz
Sessiz, bıçak ve çatalların tıkanıklığı ve düzenleme
Eşlik eden Bayan Glory'nin sadece beslenmesini emmek için meraklı yöntemler
artmış gibiydi. Ne salgılayan ve yudumlarken ve bir parçalanma ve
Bir sıçrama! Kaz-etin küçük morsellerinden oluşan sıvı lapa
(büyükanne tarafından doğranmış) ve ile karıştırılmış yumuşak ekmek artıkları
doldurma ve sos ve şimdi yönettiği sosla batırılmış
Ahşap kaşığı ile kendi yeteneği için iyi bir kapsam sundu;
Her zamanki keçinin sütünden daha büyük bir tutarlılık olmasına rağmen ve
Rusks, yüce etkilerini göstermesine izin vermedi. Olsa bile,
Kendini uzak hostesiyle duydu. Bir uyarı görünümü çekimi
Masa başından:-"Orada daha sessiz, ya da köşeye git!" dedi.

Bir an için zafer azaldı, ama bu sadece genel sessizliği yaptı
daha açık ve acı verici. Jael Teyze, iyi yemek olmasına rağmen
Bir akşam yemeğinin nesnesi mi, iyi konuşma başarılı bir durumu
bir. Fethetmek için eğildi, son ev sahibi kanonunu kırdı ve
Büyük squab turtası önüne yerleştirildi, açık bir şekilde övdü. .
Başarı anlıktı. Övgü yankıları masayı çaldı. "AY
Gerçekten!-Haklısın!-Haklısın, kardeş Vicary! "-Ve ne
Olumsuz. Beklediğiniz gibi iki haraç kendilerini ayırt etti.

"Squab Pie _and_ squab turtası var," dedi Bayan Salvation. "Bu_
Squab Pie, "ve her şeyden önce, her biri eulojiden yorulduğunda,
Hala küçük ses: "
çok iyi sevdim. "

Diller nihayet set sallanıyordu. Farklı tarifler tartışıldı
ve onların kendi değerleri karşılaştırıldı. Bazıları koyun etinin yapması gerektiğini düşündü
Taze olun, ikinci pişirilen diğerleri en iyi lezzeti verdi; bazı
Demerara'dan daha iyi pişirilmiş nemli beyaz şeker, diğerleri yapmalısın
Squab turtası tatlı bir turta olmadığı için neredeyse hiç şeker kullanın, çünkü
Hepsi, şimdi öyleydi? Ancak bazıları bunun olduğunu düşündü: yemek pişirme fikri
Şekersiz elma, koyun eti veya koyun eti! Sonra puf-petter sorunu
yükseldi ve burada beyler katıldı, çünkü bu bir soru
Teknik yerine tat. Yavaş yavaş konuşma yöneldi
genel olarak daha geniş gıda konusuna; Ve çok geçmeden
Şimdiki, en samimi formda ihale güvenleri alışverişi yapmaktı
Kendini vahşileştirme: "Birinin" en sevdiği şeyler. Büyükanne bile
katıldı. Yalnız hiçbir şey söylemedim, en katı emirler altında "
görülebilir ve duyulmayın. "
Kendi kataloğumla gurur duyuyorum, yani:-Devonshire Krem, Whortleberry Jam,
midye, işkembe ve treacle; Sonra krep, patates-pie (kahverengi
parça), adaçayı doldurma, tohum kek, junket, yengeç, elma damlatma,
Ekmek ve tereyağı puding, özellikle "dış", kas, cockles ve
Siyah-Currant Jam.)

Hearking yerine kendi evcil hayvanlarıma yansıtıyor olmalıydım
Konuşma için diğer insanların övgüsü değişti ve
"Dereceleri" tartışıyorlardı. En sevdiğim mezmurlardan biri, 121.
_I.
"Derece bir şarkı" ve ben hep ne olduklarını merak etmiştim. "Dereceler, dereceler?
Wull, sonra "-kurtuluş retikülüne çarptı, her zaman gerçek bir
Kağıtlar, mektuplar, fotoğrafları ve diğer _pieces
D'Entitite_ (sürekli tutuklama korkusu altında yaşıyormuş gibi)
ve zaferle adreslenmiş bir zarf üretti-"Şimdi orada!" Oldu
Herkesin bu efsaneyi okuyabileceği geçti:


    Bayan Salvation Clinker,
      Grace tarafından kurtarılan günahkar,
            High Street,
               Tawborough,
                   N. Devon.


"Postacı için ne _splendid_ tanıklık, Zes I, ne _splendid_
Postacı için tanıklık! "

"Ama--" Yalnız bir "ama" diye cesaret etti kardeşim, çünkü o yalnız olmasaydı
Azizler arasında gerçek mektuplar koymanın onuruna ulaştı.
isim? Gülümsedi; belki bir çizgi sessiz üstünlükle, sadece bir
Rahatsızlığın baharatları, sadece güzel bir Hıristiyan baharat, seni işaretleyin,
başka bir şey yok. "Ama-bu bir _real_ derecesi, kardeş mi?"

"Rale derecesi?
Yer ucuz kamyon: S.S.G.! "

"Evet, evet; ama B.A. gibi, sevgili kardeş mi?"

"B.A.? Ben de B.A.

"_You_ a B.A.?" yankılanan sesler.

"Evet: Tekrar doğdu!" bağırıyor.

"Oldukça öyle, öyle, lütfen Tanrım hepimiz öyleyiz. Ama ben konuşuyorum
dünyevi dereceler. "

"Yer? Wull, ben UV 'Eavenly olanlar!"

"B.B. de var," diye koyun Little Lucy Clarke
Sorunlu sulara yağ dökün, "iki b adınız, sanırım öyle,
tho 'mebbe yanılıyorum. "

"İki B veya Değil B'ler!" Bay Royle'ı gözlemledi ve ne zaman yüksek sesle güldü
Başka kimsenin yapmadığını buldu. Nedenini merak ettim. Herhangi birinden şüpheliyim
Büyük teyzem ve büyükannem ve erkek kardeşim dışında şu anki noktayı gördü
Quappleworthy. Yapmadan yıllar geçti.

"Güzel, efendim, iyi," dedi ikincisi dünya, "
Hatalarsam Shakespeare'in eserleri. "

"Shakespeare!" Bayan Salvation'ı çığlık attı, sanki biraz ahlaksız söylüyormuş gibi
"EE'ye şaşırdım, avin 'Civciv'in böyle bir
günahkarın adı bir Hıristiyan 'ouse; Şimdi bir 'Eathen oyun-aktin' günahkar
Günahları için Everlastin'in eziyetinde WinLerin '. "

"_You_ onun olduğunu nasıl biliyor?" diye sordu büyükanneme sessizce.

"Ve 'ow du' ee 'e' e değil mi? Bir Papis '."

Barışçılar kutsanmış, bu yüzden Lucy Clarke tekrar denedi.

"Her şeyden önce 'Tis B.B.'yi sanmıyorum;'
İsminiz O 'Spaikin'. "

"Evet, D.D.," dedi Jael Teyze. "Tüm büyük vaizler
Kuruluş isimlerinden sonra yazdırın; değil ama onların vaazları
yeterince fakir. Adınızdan sonraki mektuplar bir dil koymayın
başınız veya Tanrı'nın bilgisini kalbinize. Sabrım yok
D.D. ile. "

"Yok," diye tekrarladı masayı.

"Öyle değil," diye düzeltti Bay Pentecost Dodderid. "Orada çok yazık
çok az D.D.

"Elbette hayır!" Masayı haykırdı, incileri bekledi.

"Evet, _d_ust.
On dokuz, ayet yirmi beş. O zaman daha fazla 'hızlandırırdık
Kelimenize göre. '"

Bir duraklama, patriğin ifadesinin garip kesinliğiyle zorlandı.

"Görelim bakalım," dedi Bay Royle kardeşe Qapappleworthy'ye, "sen bir
Oxford Üniversitesi'nden M.A. değil mi efendim? "

"Evet," cevap, sadece affedilebilir bir baharatla konuşuldu
Gurur, sadece bir Hıristiyan baharat, seni işaretleyin, başka bir şey yok. "Evet"
(gizli olarak) "Aslında ben. Derecemi aldım
İkinci sınıf onurları, klasiklerde: dediğimiz gibi 'harikalar'-- "

"Yer yaptı mı?" sorgulanmış kurtuluş (gurur için ölümcül bir günah ve
kontrol edilmesi gereken yabani ot, büyüyecek şekilde). "Wull, _i_ aldı _my_
Özet derecesi daha büyük, Tanrı'nın Kurtuluşunun Büyük Şeması ve _i_
Birinci sınıf honners ile geçti, Glory Be! Uvursity UV Oxvurrd eh? Benim
Okul '' Uvursity UV _GOD_! "

       * * * * * * * *

Bundan sonra tüm misafirlere kadar hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlıyorum, amcayı kurtar
Simeon ve Martha Teyze gitmişti ve akşam geç saatlerde oturduk
Ön salonun tanıdık olmayan idolü alacaklığında konuşuyor. BEN
o harika Ağustos gecesinin ısısını yazarken tekrar hissedebiliyorum ve
Jael Teyze ve Simeon Amca'nın seslerini duyun
Aklımda silinmez bir şekilde damgalandı. Sahneyi en yakından hatırlıyorum
Aynı dış koşullar tekrarladığında. Ağır yüklü atmosfer
Sıcak bir Ağustos akşamı, alacakaran aygırı hala mırıldanan bir anda
Geceye-koku, dokunuş, geçersiz _FEEL_
Atmosfer-her zaman bana her aşamayı ve nabzını geri getiriyor
Derin kısık sesin savaşını dinleyerek otururken duygular ve
Yumuşak ballı bir tane. Duyuların anısı,
zihin. En samimi eşyalarındaki hafıza fizikseldir.

Zihinsel olsa da. Bu özel durumda, herhangi bir dışında
Atmosferin getirdiği hafızaya fiziksel yardım, sözlü olarak hatırlıyorum,
Neredeyse hepsi söylendi. Bütün uzanmalar için
Sık sık doldurabilirim aylar ama ilk günlerimin en küçük arka planı,
diğer zamanlarda uzun ve karmaşık bir tam ayrıntıyı koruyorum
konuşma, konuşmacıların jestleri ve onlar
kullanılmış. Açıklama kısmen, bence, aşırı
hayatımın monotonluğu ve herhangi bir
Her zaman yapılan monotonlukta kırılma; Böylece bu kayıt bir
bir
"Erken Yaşam" ın bile ve sürekli anlatımı; çünkü bir hayattı
yer işaretleri. Ama ben esrarengiz derecenin başlıca açıklaması
Bazı belirli sahnelerin gece "provalarımda" olduğunu unutmayın.
Günün özel ilgi duyduğu herhangi bir sahne veya söz olsaydı
Tur-Yeni bir fenomen gözlemlediysem (Madonna veya bir
altın gözetleme zinciri)-eğer yeni bir kelime duymuş olsaydım veya
eski bir ışık (derece gibi) üzerine yeni ışık
herhangi bir yeni gerçek veya fikir verdi, aynı gece kasıtlı olarak gördü
Aklımda saklandı; açık duran bir hazine evi-kereste odası-
tüm gelenler. Her gece, yatakta olur olmaz ve büyükannem vardı
mumu havaya uçurdu ve arkasındaki kapıyı kapattım, başladım. Düşündüm
Gün boyunca, yükseldiğim andan itibaren. Her Yeni
kavram veya kayda değer bir olay, hatırladım, yeniden yaşadım ve
Bildiğim, hissettiğim ve hatırladığım şeylerin bursu; kendime. Ben vardı
Ayrıca haftalık, aylık ve yıllık revizyonlar.

Jael Teyze'nin bu yetmiş doğum günü kırmızı harfli bir gündü. Benim
Meraklı akşam yemeğinin gözüyle uyanık bir şekilde uyandığım gibi duygular
Parti, yeni yemek zenginliği, yeni yüzler, yeni durumlar, yeni
duyumlar ve yeni konuşma, bir oyuncununkiyle aynı düzendeydi
yeni ve parlak bir zevkleri aklından geçiren
Tanık olduğu drama. Yeni kişiler ve yeni konuşmalar benim
favori satın alımlar; Bunlar sıkı anlamda dramatikti ve
İç yaşamımın neredeyse diğer alışkanlığına yaklaştılar-benim
görselleştirmeler ve hayaller-gerçekten çiğ döşediler
malzeme. Sadece konuşmaları ezberlerdim
Beni ilgilendirmeye başladılar; Dolayısıyla, onları en iyi hatırladığımda bile,
Aniden ve nedensizce başlayın.

Yani o unutulmaz akşam konuşmada oldu. Teyzeyi süslüyorum
Jael ve Simeon Amca zaten bir süredir konuşuyordu-muhtemelen
Rab'bin yeni olmayan ve dramatik olmayan şeylerinde-ama ben
Simeon Amca hayatının gözden geçirilmesinde iyi bir şekilde ayarlanana kadar hiçbir şey hatırlayın;
Kutsal, eğer mütevazi hayatı. "M'yes, ah evet, Rab kişinin inancını denemeyi iyi buldu;
kişinin yollarının hatasını gördüğü gün ve ölçekler düştü
birinin gözlerinden ve biri Tanrı'nın zarif teklifiyle kapalı,
Rab'bin elini iffetle uzatmayı iyi buldu ve
Denemeleri ve ızdırapları olan birini ziyaret etmek. Biri başını eğdi: ama
Kişinin inancı için ağrılı bir davaydı, eğer alçakgönüllü, inanç.
Birincisi vefat etti, sevgili kız kardeşi Rosa. Sonra biri geldi
İş sorunları, kişinin sağlık, kişinin ciddi hastalığı. Sonunda
Birinin sevgili yaşlı babası daha önce gitti-"

"Kardeşin de," diye ara verdi büyük teyzemi. "Ondan bahsetmiyorsun;
Ve tüm hesaplardan Greebers'ın en iyisiydi. "

"Ah, elbette değil, elbette değil mi?" ana noktasını görmezden gelmek
Kesinti, "Ne Immanuel Greeber, sana bu görkemli verdi
Misyoner emek alanının kupaları, sevilen kuzeni
Immanuel? "

"Ölümü hakkında bir gizem vardı," diye takip etti,
Kırmızı-mermi misyonerleri. "Nasıl öldüğünü hiç bilmiyorlardı. Immanuel
anlattı _me_. Bir öğleden sonra yatağına uzanmaya gitti ve hissettiğini söyledi
Hasta ve bir saat içinde öldü. "

"Ah, evet," diye iç çekti Simeon Amca, elini kaşlarını içine geçirdi
Acı, "Biri ondan bahsetmemişti; biri yapamadı; birinin sevgisi de
sunmak. Kalp-hatalı, biri kendini düşündü. M'yes. "Başı m'Stess
Ne yazık ki ve fro.

"Daha çok yediği bir şey gibi," diye önerdi büyükannem.

"Bunun için çok ani," diye itiraz Jael. "Hiçbir kötü yiyecek öldüremez
Çok aniden. 'Twas bir şey kötü yiyeceklerden daha hızlı bir anlaşma; Daha
Gizemli, dedi. "

"Zehir," dedi I.

Kendi sesimin sesiyle sendelendim. Bütün gün sessiz kaldım
Jael'in "görülmesi ve duyulmaması" yetkisi bu kadar itaatkar bir şekilde gözlemlemek
Neredeyse rahatsız olduğunu. Dinleme daha fazla ücretlendiriciydi
konuşma; Kendimle yalnız görüşmelerim için zenginlik verdi. Bence
Bu gizemli ölüme olan ilgimle, olmadığımı unuttum
yalnız; ve bu yüzden saçma bir şekilde atlayan "zehir" kelimesini yüksek sesle söyledi
akıl.

Simeon Amca'nın yüzü üzerindeki etkisi beni şaşırttı.

Meek kafa karıştırıcı keder görünüşü böyle birine yer verdi
En korkunç şüphelerin beni ele geçirdiği açık olmayan _guilt_; ne
Suçluluk korkusu değiştiğinde kayboldular mı, sonra nefret etmekten korkuyorlardı; Hala
Sırasında nefret, uysal alışkın maskeye yer verdiğinde daha az. Maske
öyleydi, çünkü onu kasıtlı olarak yüzünün kaslarını seğirdi
tekrar pozisyona. O andan itibaren ve başka bir kanıt olmadan
Gözlerimin içinde olabileceği birkaç saniye 'ifade değişikliği
Beni aldatırken, ona bir katil inandım.

Büyükanne ve Teyze Jael bundan hiçbir şey görmedi. Birincisi de
Kısa görüşlü-oda neredeyse karanlıktı ve hiçbir mum değildi
Işıklı-ikincisi şu an beni kırdığım için derecelendirmesi için çok meşguldü
Yasalar ve gözlerini onun üzerinde tutmak için "çirkin saçmalık" konuşuyor.

Bu ona beyninin kaslarını ve dilini geri seğirmesi için zaman verdi
Ayrıca pozisyonda.

"Her neyse, dünyevi ölümünün üzücü nedeni ne olursa olsun, sevinebilir
Rab'le birlikte olmaya gittiğini. "

"Evet, ve tüm parasını sana bıraktı. En azından yoktu
Will Bulundu ve sen akrabın bir sonrakiiydin. Bu sana birleştirmeye yardımcı oldu
Küçük, belki. "

"Bayan Vicary!"

"Evet, biraz daha fazla. Sizi dükkanınızı kapatacak kadar bıraktı
Bristol ve o zamandan beri hiçbir şey yapmayın. "

"Hiçbir şey, Bayan Vicary, hiçbir şey?
Mütevazı, Rab'bin bağında zahmet, kişinin bakanlıkları
Azizler-hiçbir şey? Ve fakir Joseph'in serveti, mütevazı bir meblağ oldu-"

"Öyle mütevazı kimse duymadı. Bu sahte yoksulluk senin ve biliyorsun
BT."

"Ama kişinin alçakgönüllü yaşam tarzı göstermeli-"

"Halk, her zaman fakir değildir."

"Hala!" Martha'yı zayıf bir şekilde yalvardı.

"Kötü; sevgili Bayan Vicary, bir gün bu haksız sözcükten pişman olsun. Uzak
İncil çalışmalarına verdiği her şeyden bahsetmekten birinden olsun
Torribridge, bunların hepsinden Rab'be ödünç verdi. Yine de dünyevi nedir
Zenginlikler? Kişi sadece Mesih'in aranamaz zenginliklerine önem verir. Nedir
Birinin vermiş olabileceği dünyevi hediyeler? Birçoğuna bir
çok daha fazla hediye. Sadece kurtuluş bilgisi değil, aynı zamanda bir Hıristiyan
Burada tapu, orada bir yardım eli-- "

"Açık Sepulcher! Elle yardım-Rachel ve Christian Lay olduğunda
ölmek ve Martha'nın birkaç saat bile Torribridge'den ayrılmasını yasakladın
gelip annesine yardım etmek. Karınızın annesi kendini öldürmesine izin ver
ve kardeşi ve kız kardeşi, ona izin vermeden önce mezarlarına sürünüyor
taşınmak. 'Onu yedekleyemedi' 'Sevgili Küçük Oğul'-Çirkin
Küçük velet, bugün onu buraya getirmediğine sevindim. "

Şimdi uysal seste dürüst bir protesto baharat vardı. "Dua etmek
Zavallı küçük oğlu ne kadar konuşuldu? Ya da sevgili
Karısı onu bu kadar konuştuğunu duyacak mı? "

Martha sessizce gözlerini siliyordu. Jael Teyze, öfkeyle mücadele ediyor,
cevap vermedi.

"Ya da karısının bu kadar yaralı olduğunu görmek? Biri asla affedilmedi
Ne yazık ki çok geç olana kadar fark etmediği için kendisi canım
Rachel ve Sevgili Christian; Ama o zaman kişinin küçük bebek çocuğu
hasta ve Martha çok güçlü. Biri bencildi. "

"Ay." Tumba yükseliyor.

"Kıskançlığı nedeniyle sevgili Bayan Lee'ye olan görevde başarısız oldu
sevgili çocuğunun ve karısının bakımı. "

"Fiddlesticks! Yollarını biliyorum. Zavallı Martha!"

"Zavallı Martha? Birini anlamıyor. _İf_ Martha tedavi edildi
Zavallı Rachel'ın kocası ona davrandığı için; _if_ acı çekmişti
Zulüm-Adulter-Vilessess-Sin; _if_ biri onu ona terk ediyordu
Zavallı Rachel'ı avlarken mezar; _if_ biri onu öldürdü ve kırdı
ve sonra onu gömmek için para ödeyemeyeceğini küçümsedi ... "

"Kahraman," diye bağırdı Jael Teyze, kenetlendi.

Yükselen gazabını kafasına aktarmaya yönelik kaba girişimi
Bir başkası başarılı olmuştu. Uyandığı anıların kalitesini biliyordu.

"Kahraman; acımasız, etli alçak!"

"Sus, teyze," diye fısıldadı Martha Teyze, "sonuçta çocuğun
baba."

Şiddetle renklendirdim ve kalbim hızlı attı. Tanıdık olmayan ifade
"Rachel'ın kocası" hiçbir şey iletmemişti. Şimdi zonkluyordum
Heyecan, merak ve utanç.

"Peki, gerçeği ona bildirin."

"Ey anne, Teyze ile konuşmamak için yalvar!" Martha Teyze
kocasının bu kadar başarılı olduğu konuyu bastırmak için
Jael Teyze'nin gazabının şişelerini boşalttı. Ona "Bekle
daha sonra bana iyi bir anlaşma söyleyen, ben olsa da yoğunlaştı
Bu diğer gölgede olan şeyde.

"Bilmiyorum," dedi büyükannem, "teyzeni bırak. Çocuk
bir gün bilmek zorunda kalacak; Ve 'Bu gerçek. "İç çekti.

"Buradasın! Bir çocuğun yeryüzündeki bir adamın en kötü canavarına sahipse
Babası için, ne kadar çabuk bilirse daha iyi, böylece olabilir
Yollarını düzeltin ve biraz farklı çıkın. Daha fazlası var
Zaten onunla ilgili yollarının bir baharat. En iyi her jot söylenecekti
ve tüm hikayenin bitişiği. Kimse gerçeği duyamayacak kadar genç değil.
"Bu senin görevin, Hannah. Eğer uygun olduğunu düşünüyorsan ona söyle. Ama değil
Bu gece, çocuğun yatak saatini geçti. Şimdi kapalı ol! Yatağa! "

Ateşli bir şekilde soyundum, yatakta o kadar erken olabilirim
Tüm duyduğum. İlahileri hızla kendime okudum, böylece yapmamalıyım
Bunu düzgün ve huzur içinde yapana kadar hiç düşünün.

Büyükanne gece duası için geldi.

"Büyükanne, bu doğru mu? Babam. O kim? Ne yaptı?
Ben, doğru mu? "

"Evet canım."

"Yaptı mı-tüm o kötü şeyler?"

"Evet canım."

"Bana her şeyi anlatacak mısın?"

"Evet, canım, eğer Rab olursa.
Grace ve onun zevkini keşfedin. "

Dizlerimin üstünde onun yanında onu izledim.
Babamın ve annemin hikayesinin olması gerekip gerekmediğini isteyip istemediği
Bana söyledi. Büyükanne her zaman adildi. Etkilemeye çalışmadı
Lord'un Jael Teyze'nin yapmış olabileceği kararı, aşırı kilo vererek
Argümanlara karşı ya da aleyhine taklitlerinde.

"Bu ihale çağında bunları öğrenmesi gerekirse
üzüntüleri, isminiz için ona kutsallaştırılabilecekleri için üzüntüler; veya
konuşmadan önce bir süre beklemem gerektiğine karar verdin mi? "

Cevabı bekledik. "Evet" olacağını biliyordum,
Bana sık sık hizmet eden ani içgüdü. Dua ve sezgi
Gerçekten de aklımda keskin bir şekilde geçti. Biri Tanrı ile konuşuyorsundu
sizinle konuşan diğer Tanrı. Tanrı daha hızlıdır; içgüdü daha hızlı
namaz; sorudan daha cevap.

"Çocuğa şimdi söyle? Öyleyse, Tanrım;
Hast kefil oldu. "

Sonra hikayenin bana zengin bir şekilde kutsanmış olabileceğini dua etti ve
İlgilendiği, hepsine rağmen, kontrit verilebilir
kalp ve gerçek affetme.

Beni kendime ve karanlığa bıraktığında kendime tekrar ediyordum
Duyduğum acı sözleri. Zulüm, zina, kötülük, günah-
etli alçak-annemi mezarına almıştı, onu kırdı
Kalp-onu öldürdü. _ Babam._ O zaman bir babam vardı. Kanıtı
gündüz ve günden sonraki günden güne çok taraflı görselleştirmelerimdeki boşluklar
Bunu hiç düşünmemiştim, hiç düşünmediğimi hiç merak etmedim
bir babası ya da değil.

Yarına kadar nasıl bekleyeceğimi bilmiyordum. Belki konuşuyorlardı
Alt katta bu konuda; Yataktan atladım, yarısına kadar süzüldüm
merdivenler ve dinledi. Ön odalı kapı kapalı ve ben de
Yakında Jael Teyze ile Simeon Amca arasındaki bir duologun
Devam etmekte, burada ve orada sadece birkaç kelime çıkarabilirim. Benim
Hayal gücü kendimle bağlantılı bir konuşma yaptı ve
Torribridge ve Martha Teyze ile aynı zamanda bir şekilde aynı zamanda
çalışmalar. Kulaklarım aç olduğu için o zamanlar çok fazla düşünmedim
"Baba" ve "Anne" için-"Rachel" ve "Rachel'ın kocası".

Yatağa geri döndüm. Ertesi günün erken saatlerinde Simeon Amca ve Teyze Martha
Torribridge'e döndü.

DİPNOT:

[1] Boş.




Bölüm X: Eski Mektuplar


Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, Jael Teyze Doze için yerleştiğinde,
Büyükanne beni yatak odasına yukarıda aradı, eski bir kahverengi çıkardı
Yatağın altından kalay kutusu, kilidini açtı ve büyük bir kahverengi çizdi
kağıt paketi. Oturduk ve bana annemin hikayesini anlattı.

"Babanız bizden farklı bir sınıfa aitti canım,
İlçenin nazikçe. Annen onunla kuzeninde tanıştı Lord
Tawborough's, oradayken.

"Bu Lord Tawborough birkaç yıl önce öldü. Şimdi taşıyan çocuk
Bu isim belki on yedi veya on sekizden oluşan bir delikanlı, bildiğim
Bu konuda hiçbir şey, annene çok düşkün olmasına rağmen
Ona küçük bir çocuk olarak öğretti. "

"Onu hiç göreyim mi?"

"Hayır, canım, hayır. Farklı bir hayatın içindesin. Genç Squires
Bizi ziyarete gelme. Babasının hiç yanlış bir gurur duymadığı için değil;
Bana her zaman çok nazik olduğunu biliyorum. Rachel'ın cenazesine geldi ve
Asla kuzeninin-babanız, yani-evinin dışında
bela. Sizi eğitmede bize de yardım etmek istedi, ama dedim.
Ben hiçbir şekilde _him_ aiding paraya dokunmam ama ben
Rab'be güvendiğim gibi onu uzun zaman önce affetti. Ben de olduğumu düşündü
Bağımsız, ama belki de aynı şeyi anladı. Bunu duydum
Genç çocuk babası kadar iyi kalpli. Ailede yaşıyor
Torribridge yakınlarında ev; O sadece Oxford'a gidiyor, inanıyorum
Babası gibi, ya da belki 'bu Cambridge' "

"Oxford ve Cambridge nedir? Kardeş Quappleworthy oradaydı."

"Onlar iki büyük kolej ya da onlar dedikleri üniversiteler.
Gentlefolk Go. Her neyse, babası her zaman bize karşı nazikti ve utanıyordu
kuzeninin. Sevgilinden sonra bizi görmek için aradığında bana dedi
Rachel kocasıyla tanıştığı için kendisini suçlu hissettiği annenin ölümü
onun evi. Ancak, orada evlendiler. Onu asla almadım
Ve Jael Teyzen asla onun görüşüne uyamazdı. Bir zalim
zaman. Şimdi hepinizi söyleyemem, canım, bir gün biliyorsun.
Ama size yazdığı bazı mektupları okuyacağım. İşte hepsi
bağlı oldukları için bu pakete dokunacak kalbim olmadı
on yıl önce. Başından beri mutlu değildi, yazmasına rağmen
Eve cesur harfler. İlk olarak onunla nasıl olduğunu bildik
Büyük amcan, John amcası. Onunla bir veya iki kez kalırdı
Londra'da, küçük bir kız olarak ve onu çok sevdi. Asla yok
Elli yıl önce ilk gittiğinden beri onun çoğunu gördü. O ve
Jael bir araya gelmiyor; O da geçersiz ve alamıyor
bir yolculuk. Sevgili annen öldükten sonra tüm mektuplarını görmeme izin verdi
ve ben onları kopyaladım. İşte ilk yazılı olanlardan biri
Evlendikten üç ya da dört ay sonra 'uzun mektup' arıyorum
BT:"


     Beyaz Saray.
     Torquay,
     14 Ağustos 1845.

     Sevgili John Amca,-

    Sizin için teşekkür ederim, nazik sempati mektubu. Evet, mutsuzum
    kadın ve yaşam için mutsuz.

    Belki de onun içinde olduğunu söylemek benim için sorunları basitleştirecek
    Çok güvencesiz zihinsel durum. Doktor bana sahip olduğunu söylüyor
    beynin yumuşatılmasının her belirtisi. Hastalık olsa da
    Birkaç yıl doruğa ulaşmıyor. Bir nesnemin olması gerektiğini söylüyor
    onu sessiz tut ve buna karşı çıkma ya da heyecan vermeyin,
    her zaman doruk hızlandırma eğilimindedir ve bir şeyler yapar
    Kendim için çok denemek, özellikle şimdi; çünkü sana söylemeliyim
    Bana bir şey olacak, önümüzdeki Şubat i hakkında
    düşünmek. Geçen hafta korkunç bir dönüş yaptı ve en acımasız dedi
    Bana bağırıyor ve bana bir şey gibi bağırıyor. Ben gittim
    Sonra doktora, gerçekten kendimi orada olduğunu düşünüyorum ve sonra
    Aklında gidip çıktı. Bana ne dediğimi söyledi ve
    Sonraki tüm iyileştirme boyunca aynı görüşe bağlıdır;
    O çok nazik ve bana sempati duyuyor, ona "acı verici ve
    olağanüstü dava, "ve bana girdiğinde üzülmememi söylüyor
    Bu durum benimle-bu neredeyse değişmez bir belirtisi
    hastanın karısına yerleştirmesi ve ona karşı getirmesi için hastalık
    Her türlü çelişkili suçlamalar, çelişmemeliyim
    Ne derse dese, daha ziyade "hatalar için zeka varsayalım
    olamadınız, olamaz, olamayacak bir geçersiz olarak
    Sıradan kurallarla ele alındı. "Size başladığımı söylemeliyim
    Bütün bunlardan şüphe etmek gerekirse, kocamdan başka doktor demek istemiyorum. O var
    Gergin bir zayıflık, bu doğrudur, ancak gittiğinde bunu abartır
    Kendini bir duruma sokarak doktoru görmek için, sonra doktor
    beynin yumuşaması olduğunu ve bu da tümünü mazur göreceğini söylüyor
    Bana kötü muamele görüyor.

    Hepsi bu değil, iki genç, Maurice ve Trevor yaşıyor
    evde ve "kuzenleri" olarak adlandırdığı gerçekten _
    Yasadışı Sons_, bana çok açık söyledi ve bence bana alay etti
    kızardı. Bana yemin ediyorlar ve bağırıyorlar ve onları cesaretlendiriyor. İle
    Bütün bunlar o odada lider, yakın toplantı
    Kardeşler gidiyoruz. Azizler onu çok sevmiyor gibi görünüyor. BEN
    Düşündüğünü bildiklerini düşünüyorum. Sevgili amcam, şarj ediyorum
    Bütün bunlardan bahsetmiyorsun; _Any_ hesabında olmamalıyım
    Annem bunu bilmek, endişelenmesi için iyi bir şey yapamaz. O yapabilir
    yıllarca böyle olun, ya da belki de
    Önce Tanrım.

    Sevgi dolu mektubunuzdan memnun oldum; olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı
    Beni bekleyen biri (bir öncekinin tarzından)
    Dün sabah doğruladı. Ancak itirazda bulunurlar
    Postane, sakinlerin sahip olmasının kurallarına aykırı olduğunu söyleyerek
    Onlar orada ayrıldı, sanırım burada bana hitap etmelisin. Philip
    Ona mektuplarımı göstermemi asla beklemiyor gibi görünüyor. Birkaç tane yaptım
    Haftalar önce, bazı iş mesajları veya ifadeleri vardı.
    Yani doğrudan yazma konusunda her zaman güvende olacaksınız. Bu onun
    Bana sık sık bana derinliğimi atmış olsa da,
    "Kendim için meseleleri tutmak," "ona hiçbir şey söylememek" vb.
    İlkinden itibaren mektuplarımı görmeyi reddetti. Hatta eskiden
    Bunu yapmak için ona basın ama bir gün cevap verdi, "
    tanımadığım insanlardan mektuplar, hala sıradan insanlardan daha az "
    (İlişkilerim arasında kimler dahildir). O zaman onu okumayı denediysem
    onu giydiğini söyleyeceği özel olarak ilginç alıntılar veya
    Bana daha önce okuduğumu ya da söylediğimi garanti ederdim. O'ndan beri
    Bir gün, "Sevgili ben, ne esnafın konuşması!" Dedi. Oldukça verdim
    O'na yazışmalarımı alıkoyarak. Rock dipte bu bir tür
    kıskançlık. Bazı kocaların eşlerinin olduğu fikri var gibi görünüyor
    tüm eski bağları ve ilişkileri rüzgarlara atmalıdır.

    Şimdi eve gitmem için; Tamamen söz konusu değil. Tüm
    Diğer itirazlar ayrı, şimdi yolculuğa çıkamadım. O zaman
    burada anneye sahip olmak, işler olduğu gibi (izin verse bile),
    Endişesi bana varlığından daha fazla zarar verirdi bana
    iyi. Onun için gerçek bir salgın olabilir ve Maurice
    Ve Trevor ona onu kurtaracağım gibi bir deneyim verirdi
    ne pahasına olursa olsun. Benim için ne yapabilirdi? Daha sonra sahip olmalıyım
    bir hemşire ve elbette bir doktor, bahsettiğim tür,
    Philip danışıyor. Beni olası _end_ için hata yapmayı tercih ediyorsun
    Bu konular getirebilir. Daha muhtemel olmam gerektiğine inanmıyorum
    meydana gelen şeyden ölmek, sadece doğal olan
    nedenleri böyle bir zamanda karşılaşması gereken bir şeydir. Birçok
    ihtiyaç duyabilecekleri tüm sevgi ve bağlılığa sahip kadınlar _do_
    Ve baştan beri hissettim (ön plana veya morbid olarak değil, ama
    aslında) böyle bir olayın sıradan olabileceği
    benim durumumda risk. Ben çok güçlü değilim ve her zaman iktidardan yoksun
    Dayanıklılık ve sonra çok mutsuz ve yalnızım. Tüm
    Sorunum ve umutsuzluğum doğal yapışmayı azaltacak
    hayat ve bunun yerine her şeyin ötesinde dinlenmek için bir özlem ver
    Sadece benlik söz konusudur. Ama öte yandan bebekse
    hayatlarımı verdiğime karşı yeterli karşı olabilecek hayatlar
    eğilim. Sıradan durumda bir anneden daha fazlasını hissedeceğim
    Bunu yap, onun uğruna yaşamaya çalışıyorum. Ben başka herhangi bir sorunum
    Tanrı'nın elinde bırakmak için içerik ama düşüncesiyle yüzleşemez
    Çocuğu arkamda bırakarak --_ onunla_. Eğer alınmam gerekirse
    Sonumun olduğu düşüncesiyle kendinizi rahatsız etme
    olmaması gereken bu şeylerden acele etti. Rab için,
    İnanıyorum, bana özel baktı ve bana daha fazla sağlık verdi
    sıradan koşullar altında olabileceğimden daha fazla beden,
    Akıl ve ruh üzerine koyulan ekstra zorlanmayı karşılamak. Bu yüzden güvenebiliriz
    Elbette bundan önce gittiğine göre beni her şeyi destekleyecek
    özel sağlık ve güçle. "Kaba rüzgarını
    Doğu rüzgârının günü "sürekli benden önce.

    Kocamdan kaçınılabileceği sürece ayrılmayacağım.
    Ölüm benim için yüzleşmekten çok daha hoş bir düşüncedir
    arkadaşlarım için sorun veya yük. İçinde sıkıntılar var
    Sempati tüm farkı yaratır, ancak karı koca arasında
    Farklıdır ve daha sessiz olan işleri daha iyi tutabilir. Amca, canım, sokmanın ve gerçek kalp atışının olduğunu görmüyor musun
    Bir kadın yanlış ve zekice hissetmeli
    Sadece sevgi ve koruma bekliyor, asla iyileştirilemez
    veya onu dünyaya ilan ederek veya ayrılarak yatıştırılmış
    o? Beni küçüldüren gurur veya kendine saygı olabilir
    Böyle bir şeyin düşüncesi, ancak sizinle ilgili hiçbir sıkıntısı yok
    Sessiz kalmada sorumluluk, çünkü sana yok
    _Bodily_ ondan korkuyor ve bunu biliyor. Diyelim ki anneye
    veya başka biri, eğer görüşünüzü paylaşırlarsa
    Aynı argümanlar ve yirmi kez tekrarlanırsa duygularım ve
    İçgüdüler aynı kalır. Hiçbir şey söylemem, çünkü benim uğruna değilse
    Onun için-annem için de. Eğer gelirsem yapamazsam doğru
    Bana demiryolu ama yine de bu sadece dış ifadesi
    içinde ve hangi mesafe değişmeyecek ve bebekle
    Taşınması daha kolay olacak. Yaşayacak bir şeyim olacak ve
    Kendimi rahatlatın ve onun durumunu göz önünde bulundurarak göremiyorum
    Tehlike altında olmadıkça onu terk etmek _Right_ onu terk etmek
    hayat. Dayanmak bir eşin görevidir. Konuşmayı düşündüm
    toplantılarda önde gelen bir kardeş olan Bay Fean'e ve çok nazik
    Adam. Bence bu çeyrekte maruz kalma korkusu daha fazlasına sahip olurdu
    onunla kilo. Fikirleri boşa çıkarmayı göze alabilirken
    Arkadaşlarım ve akrabalarım güvenli bir mesafede, çok yapışıyor
    inatçı bir şekilde dini konumuna. Sempati duymalıyım
    Orası. Sanırım katlanacak bir şeyim olduğunu biliyorlar ve onlar
    Bana harika bir nezaket gösterin ve kendimi boşaltırsam daha fazlasını gösterirdim
    BT. Philip bir gün "karısının"
    _he_ asla olmamışken odada popüler olun! "

    Bir noktada endişeniz gereksizdir. İstediğim şeye sahibim
    beslenme şeklinde. Asla büyük ya da abartılı değildi
    Eater, ama istediğim şey. Sadece bir veya iki gün yansıtıyordu
    önce bu bana tek tip gösterdiği _one_ noktası
    düşünce. Aslında, bence bunu selamlamak için yapıyor
    vicdanı ve bana geri atacak bir şey var. Bir kere
    "Oh, Philip, bana çok kaba olma" dediğimde, diye yanıtladı
    "Kesin? Kahretsin, ne şikayet etmen gerektiğini anlamıyorum, sen
    Toprağın yağında yaşamak, dükkan sahipinizden daha iyi
    arkadaşlar. "Bazen biliyorsun, inanıyorum ki beni sevdiğini hayal ediyor;
    Belki de herhangi bir karısı kadar yapar, ama ona söyledim
    Sevginin ne olduğunu bilmiyor. Aşk!

    Beni bazen neredeyse kırılmaya yönlendiren tek şey
    nokta bu; Sevginin, uysallığım, WIFILISITID'imi övüyor,
    itaat ve "Çoğu kadından farklısınız
    Her zaman ya nagging ve cevaplama ya da kasvetli ve somurtkan. "Ben
    "Beklediğinden çok daha iyi." O gibi konuştuğunda ben
    Ona oldukça sade şeyler söylemek için karıştırılmış hissedin ve net
    Aklım ne pahasına olursa olsun, ama sonra yaparsam onu ​​heyecanlandırabilir ve getirebilirim
    Doktorun dediği gibi apopleksiye veya felçle uyumludur. Eğer söylersem
    Bunu kafamın üzerinde tutuyor. Acaba şimdi sonra
    Sadece birkaç ay, neden onunla evlendiğim. Şımartım
    tüm hayat. İki yıl önce mutlu bir genç kadındım; Ve şimdi--
    Ona yazmayın, onu tehdit etme ve buraya yaklaşma,
    İyi yapamaz. Güle güle, sevgili amca.

    Sevgi dolu
    Rachel.


Büyükannem durdu. Ne düşündüğümü biliyorum-duygularımı yaşayabilirim
Yine şu anda, kırk yıl sonra.

"O zaman," dedi büyükannem, "dedi Rachel bana çok az.
Zor olduğunu biliyordu, ama olduğu kadar mutsuz değildi. Mart ayında
Ertesi yıl bir erkek bebek doğdu. Yeterince yaşlı değilsin canım
Bebeği geldiğinde anne olmanın ne olduğunu bilin; Bir adam olmalı
karısına her zamankinden daha iyi ve nazik ve Rabbine teşekkür ederiz
Çoğu. _He_ kötüydü. Rab onun merhametinde affetsin
o. Yine de bebek onu daha mutlu etti. İşte bana yazdığı bir mektup
doğduktan bir iki ay sonra. "


    Beyaz Saray.
    Torquay,
    20 Mayıs 1846.

    Sevgili annem--

    Tüm sevgi dolu sempati için teşekkür ederim. İyi gidiyorum
    Isı beni çok deniyor olsa da. Aşağı geldim
    Dün. Yatırmadan bir dakika duramam,
    Yatak beni çok zayıflattı. Bebek birinci sınıf yapıyor, daha fazla büyüyor
    her gün etkileşim kurmak. Benim için sevinmek çok kötüydü
    hayal kırıklığı, özellikle küçük kız olduğu için
    Sevgili annemin adını aldı. Gördüğünüz varsayılan avantaj nedir
    bir çocukta mı? Bir erkek neden bir kızdan daha fazla düşünülüyor? Belki sen
    bir torun sahibi olmaktan gurur duyar; Kesinlikle tüm fikirlerimi ortaladım
    bir kızda; Her zaman sahip olmam gereken bir fikrim vardı
    Bu benim en çok benim gibi olurdu ve sahip olabileceğim şeyi yapardı
    Daha mutlu olsaydım, bir kız olurdu. Kendimi hala hissediyorum;
    Yine de nedenini söyleyemem.

    Ama bu sevgili küçük bir adam ve onu kurtarmayı sevmemeliyim
    Şimdi geldi. Asla gıcırdatmaz ama her zaman bakar; .
    Doktor beş ya da altı aylık için yeterince büyük olduğunu söylüyor. Sonrasında
    İçinde bulunduğum sefil durum, onun
    Beyin haklı olurdu, ama kesinlikle "hepsi orada" ve biraz
    Bitti, eğer buna gelinirse. Çok keskin. Ama o çok iyi
    Geceleri ve beş gece geçmişte yedi saat uyudu.
    Her şeyi fark eder, küçük gözleri herhangi birinden sonra dans edecek
    Onu fark eden ve bir gün kapı aniden sarsıldığında
    Rüzgarla, soruşturma ile gözlerini ona doğru çevirdi
    ve şaşkınlık. Hemşirenin kapağında bazı sallanan uçlar
    Hızsız ilgi. Onun üzerinde bir kusur yok, hatta bir ağrısı yok,
    Güzel küçük tur, rahat, mantıklı bir yüz, yeterince dolgun
    İyi şartlandırılmış ama kaba değil. Bence o bir şey
    Martha. Güzel gözleri var, koyu mavisi, kapandığında daha çok
    Bir Japon eğrisi, Traies'in Snub burnu, oldukça küçük bir ağız,
    Büyük eller, çok küçük Filbert tırnakları ile çok uzun parmaklar. O
    Babası gibi, yüzdeki herkesten daha çok. O güzel dolu
    Küçük maskaralıklar, ellerini dua ediyormuş gibi sıkacak veya bir gölge olacak
    Gözlerinin üzerinde bir başparmak uzatılmış, tam olarak "lütuf demek" gibi.
    Bazen her iki yumruğu da ağzına kadar doldurmak için çok çalışacak
    Bir keresinde, onun kıvrımlarını ve mücadelelerini görmek eğlenceli
    Oldukça öfkeli, sonunda biraz eklem veya başparmak tutar
    ve zevk almak için yerleşir. Sütünü çok düzensiz istiyor,
    Ama şimdiye kadar ona ayak uydurdum .... henüz karar vermedik
    onun adı. Philip değil, sanırım, çünkü "büyük Bessie,
    Küçük Bessie, Old George, Young George "Planı. Harold'ı sevmeliyim
    veya Edgar, ya da belki Hıristiyan-bunu duyduğuma üzüldüm
    Chrissie hala çok zayıf, ona en iyi aşkımı ver. Biliyor musunuz
    Bu bebeğin doğumumu Philip'i her zamankinden daha fazla sevmem için beni _want_ yaptı mı? BEN
    Geçen gün ona söyledim, o sadece _sneered_. Zor, anne,
    değil mi? Ama seni endişelendirmemeliyim ya da gerçekten onun olduğunu düşünmeliyim
    Bana çok kötü davranıyor, tüm yiyecekleri ve
    Beslenme ihtiyacım var. John Amca'nın dediğine inanmayın!

    Burada henüz daha fazla yazacak kadar güçlü olmadığım için sonuçlandırmalıyım.
    Sevgimi Jael Teyzeye ve Hannah'ya ve Bay'a saygılarımı ver
    Greeber, yazarken. Sevgili aşkımla annem, ben
    geriye kalmak

    Senin sevginiz
    Rachel.


"İşte amcasına aynı zamanda yazdığı biri:"


    Beyaz Saray. Torquay,
    24 Haziran 1846.

    Sevgili John Amcam,-

    Notuma ve hızlı yanıt verdiğiniz için çok teşekkürler. Sebebim
    Bir söz istemek için, nasıl olduğunu bilmekten korktuğumdu.
    Bildiğim gibi, hala hiçbir şey yapmamak istemiyor olabilirsin
    Teyze kadar açık sözlü Vicary eğilimi bile var
    Jael! Sana söylediğimde şaşırmadıysa üzülüyorsun.
    Kocası bana her zamankinden daha fazla deneme hayatı yönlendiriyor. Tekrar edemem veya
    kullandığı kelimeleri veya konumunu kötüye kullandığı şeyleri yazın
    koca yapmak. Benim küçük oğlum sahip olduğum tek dünyevi rahatlık
    Ve ama onun ve sevgili Rab için doğmuş olabileceğimi sanmıyorum
    hiç yukarı. Başından beri kendi ailemden dikkatlice tuttum
    Annemin onun kadar bildiği benim hatam değil. Nefret ediyorum
    Sorunlarımı duymak zorunda kalması. O zaman da bir şeyler mazeret ettim
    Hastalığın zemini, çünkü zihni düzensizdir, ama yine de o
    şimdiye kadar gitmiş gibi bir şey değil ama eğer daha iyi davranabilirdi
    seçti. Ben her zamankinden daha azım, doktoru aldatıyor, böylece
    Doktorun aldığı sağlığının kötü görüşünü kullanabilir,
    Tüm zulmü için bir pelerin. Beni güvence altına almak çok iyi
    senin yardımın ama yine de onunla kalmaya çalışacağım ve şimdiye kadar
    gerçek bedensel şiddet kullanmamıştır. Uzunluğa gitti
    tehdit etmek, sanki beni tekmelemek gibi ayağını kaldırma ve
    Yumruğunu yüzüme sallayarak ama her seferinde kısa durdu,
    "Yasayı alma şansı verecek kadar aptal değil
    Onun için! "Şuna söz vereceğim: Sessizliğinizi şart koşmak
    Davranışı kötüleşmiyor. Bunun onun üzerinde bir etkisi olabilir.
    Ama anne _must_ endişelenmiyor. Her durumda değmez
    Buraya onu görmek için gelmeye çalışırken, ayarlayacağını tehdit etti
    Akrabalarımdan herhangi birini bulursa, üzerlerinde köpekler "
    yer. "

    Benim için endişelenme. Artık küçük oğlumun öpüştüğüm ve
    rahatlat beni her şeye katlanabilirim.

    Sevgi dolu yeğenin
    Rachel.


"Ve işte benim için başka bir şey var:"


    Beyaz Saray.
    Torquay,
    20 Ağustos 1846.

    Sevgili annem--

    Yelekleri nazikçe gönderdiğiniz için çok teşekkürler, onlar (her iki boyut)
    Güzel bir kolay uyum ve onlardan çok memnunum. Hissediyorum
    Daha iyi, Torquay çok rahatlatıcı ve yaz aylarında
    zaman, dayanılmaz.

    Şimdi John Amca sana her şeyi söylemiş gibi görünüyor, iyi değil
    Artık kesinlikle sefil bir şey olduğumu iddia ediyorum.
    İnan bana anne, sahtekârlık değildi ama sadece senin uğruna
    Çok az dedim. Şimdi o kadar kötüye gidiyor ki yapmamalıyım
    sizden daha uzun süre saklayabildi. Hepsi davranıyor
    utanç verici bir şekilde, her zamankinden daha kötü. Sadece tüm aile değil, ikisi
    Boys Maurice ve Trevor, yani, ama tüm hizmetçiler ve
    Eve gelen çok işyalı bayanlar
    aşağılayıcı. Evi ve tutarken gerçekten korkuyorum
    Kendi mahallelerimde bağırdım ve merdivenlerden rahatsız oldum
    ve pencereler. O ve Maurice geçen hafta bana saldırdı veya
    daha ziyade Maurice'i katılmaya çağırdı ve ikisi de
    Scullery hizmetçisi iken en provoke edilmemiş ve çirkin küstahlık
    Delight ile çığlık attı ve eğlenceye ellerini çırptı. Bir diğer
    Gün, aşçı bana girdiğimde bana bir lahana kökü attı
    Mutfak, bana boynuna vuruyor. Bay Traies'in tek düzeltmesi
    Ona döndü "Bu hiçbir şey, çeyreklere girmemelisin
    İstemediğin yer. Gerçekten mutfağında bir eş! Ne _ARE_
    Geliyor muyuz? "Bu her zaman rahatsız edici bir şey; biliyorum
    çok geçmeden delirecek. İki kez evden kaçtı
    Son zamanlarda ama fakir çocuk beni geri sürüklüyor. Seni bilmiyorum
    Aklınızı açıkça konuşmanın ya da tehdit etmenin ötesinde her şeyi yapabilir
    Bu iyilik yaparsa onu sağa ve sola maruz bırakmak. Orada
    Bir kadının avlanmasını önlemek için kesinlikle bir yasa olmalı
    Hayatından evdeki hizmetçiler tarafından. Eğer söylersem
    en az kelime veya ekleme girişiminde bulunduğu elini ona koyar
    Alın, inlemeye başlar ve "Doktor, hayır üzerinde olduğumu söyledi
    muhalefet sahibi olmak için, gerçekten bir uyum sağlayabileceğini söyledi
    Sanırım geliyor. "Sefil adam-İngiltere'de hiçbir yasa yok
    Bir kadını zulümden kurtarmak için
    Mahkemeleri onun için alabilir mi? Geçen hafta aslında güldü
    Yüzüm, "Kalbin kırılıyor sanırım" diye küçümsedi. Söyledim
    "Evet," onu doğrudan yüzüne bakıyorum. "Bu uzun zamandır
    bu konuda, "dedi. Yine de hiçbir şey yapabilirim; _that_ zulüm değil! Ben
    Keşke bana bana gerçek bir bedensel zarar verseydi
    Beni kalıcı olarak etkisiz hale getirmediği sürece onu tut. BEN
    Toplantıda kardeşi Fan'dan beni bulmasını istemeyi düşündüm
    Gidebileceğim güvenli geçici konaklama ve geri dönmeyeceğimi söyle
    Bu küstah hizmetçileri reddedene kadar. En azından bu olurdu
    Bir nokta kazanıldı. Ama Maurice'i gönderene kadar hayır olmazdı
    gerçek gelişme. Hayal edemezsin, anne onun pis şeyler
    diyor ki ve benden önce _does_. Tam bir araç yaptılar
    Yeni hizmetçi de. Her şekilde çok tatmin edici değil,
    Sabah kalkmayı ve bana bağırmayı reddetmek. Ancak o
    Geçen Çarşamba günü ona bir hafta bildirimi verene kadar sınırlar içinde tutuldu.
    Hemen geldi ve övdü ve bana küçüldü: "Gel, gel
    Evin Metresi Bir hizmetçi görevinden çıkar, elbette bu
    Biraz _too_ uzak "ve kalmasını emretti. O zamandan beri
    utanç verici davrandı, hepsi elbette destekleme ve tezahürat
    onu, hediyelerini yapmak vb. Bugün onun olduğunu kanıtladım
    bazı ipek mendillerimi çaldı, bu konuda bile destekliyor
    o. "Serbestçe aldın, özgürce verdin," dedi! Dün
    doruğa ulaştı. Bütün paket bana uluyordu, bakıyordu
    Onları alay ediyor ve cesaretlendiriyor. Sonra Maurice beni gibi taktı
    Odadan çıkıyordum ve yerde tam uzunlukta gittim.
    Zayıf durumumda neredeyse bayıldım. _ O güldü._ Hala istiyorum
    tutun; Eve gelip ölmek değilse onu asla terk etmeyeceğim.
    Beni rahatlatmam gereken tek şey senin sempatinin, küçük bebeğim ve
    Mesih'in sevgisi.

    Aceleyle, sevgi dolu kızın,
    Rachel.


Boğazım çok kuruydu, konuşmam için kendime güvenemedim.

"Kısa bir süre sonra," diye gitti büyükanneme, "küçük bebek erkek öldü ve
Sonra onu tatil yapmaya ikna ettik. En azından ona koyduk
Onu iyi bir şekilde ondan uzaklaştırabileceğini umduğumuzu düşündük.
Eve geldi, Kasım ve Aralık 1846'da bizimle evde geçirdi
High Street'teki eski evde ve sonra John Amcası'na gitti
Londra'da '47'nin ilk birkaç haftası için. Annen onu terk ettiğinde
Amca, birkaç gün tekrar bize geldi ve sonra geri dönmeye karar verdi
kocasına. Jael buna karşıydı, ama onun görevi olduğundan emindi
Rab'be ve ben de kalbim battı olsa da onu ikna etmem
bizi terk etti. Eskisinden daha kötü davrandı. Torquay'de son birkaç ay
dayanıklılığının ötesindeydi ve batmaya başladı. Şimdi işte
Mektup Büyük amcan, bir şeyler olduğunda beni terk etmeden hemen önce yazdı
en kötülerine ulaşmıştı. "


    Messrs Vibart & Vicary,
    Kıyma şeridi,
    LONDRA.
    3 Ocak 1848.

    Sevgili Hannah,-

    Bildiğiniz gibi sana sabırsızdım. Sondan beri
    Seninle kaldığında Mart ve geri dönmesine izin verdin
    adam. Kesinlikle onu içeride bıraktığını duymazsam
    Önümüzdeki on gün, sakat olsam da, koçu alacağım
    Exeter ve Torquay'e benimle bir arkadaş edinmek ve eğer varsa
    traies ile her ne olursa olsun, öyle bir çöp alacak ki
    Bir süre halka açık görünemeyecek. Hiç
    Yapmayı hak eden acımasız, lanet olası bir alçak vardı,
    Ve en azından zihin içinde birkaç mermi koymamalı.
    Beni her şeyden çok rahatsız eden şey, teşvik etmelisin
    Zavallı kız, onun Hıristiyan görevi olduğunu kabul eden
    Tüm bu zamanlarda orada kal ve böyle bir şeytani zulme kat;
    En kötüsü artık yolda başka bir çocuk var.

    Bir kerede onu terk ettiğini bana bildirin ya da onsuz hareket edeceğim
    gecikme.

    Sevecen kardeşin
    John.


"Ve işte bana yazdığı son mektup.
Bana ulaştığı gün: "


    Beyaz Saray.
    Torquay,
    7 Ocak 1848.

    Sevgili annem--

    Nazik ve sevgi dolu mektubunuz dün geldi. Eh, anne canım
    İçeri verdim. Gitmeye karar verdim. Şimdi daha zayıfım
    Beden ve ruh içinde kırıldı ve eğer burada alay hareketleriyle kalırsam ve
    kötü muamele _i delirir veya dial_. Her durumda olduğunu düşünüyorum
    ikincisi; Ama şimdi bir çocuk var, onun uğruna ben
    Daha fazla barışım olacağım yere gitmelisiniz. Hayatım kırık bir başarısızlık.
    Dört kısa yıl önce ne kadar mutlu bir kızım türle salonda
    Etrafımda insanlar, günlük arkadaşım olarak sevgi dolu küçük bir çocuk ve ben
    Hepinize bir kredi ve gurur oldu. Beni asla istemediğini biliyorum
    onunla evlen. Yolumu seçtim ve tamamen başarısız oldum. Evet biliyorum,
    Anne, olumlu bir güvence ile sevebileceğimi biliyorum
    dünyadaki herhangi bir kadın kadar iyi ve sevgi dolu bir koca; oldu
    _in_ ben. Şey, şimdi iyi bir konuşma değil, çünkü ben
    Şimdi benden çok önce. Bugün ona onu terk ettiğimi söyledim
    son kez. Her zamanki şekilde alay etti, ama ben ötesindeyim
    bunu düşünmek. O çok fazla korkak, bilmeye geldim
    Fiziksel güçle ayrılmamı engelle. Yarın kaçmayı umuyorum
    Ve zaten ambalajımın yarısındayım, bu yüzden çok yakında beni bekleyin.

    Senin sevginiz
    Rachel.


Büyükannem sakin bir şekilde konuştu, herhangi bir hıçkırıktan çok daha üzücü veya
ağlıyor. Burada mendilini gözlerine koyduğu tek kez
bir an. "Tam o sırada sevgili annen ölmek için bize geri döndü,
Benim küçük oğlum Christian da ölüyordu. Onu gömdükten sonraki gün
doğdu, sonra yedi gün sonra annen öldü. Büyük teyzin
Bana iyi bir kız kardeş, her biri annenle otururken sırayla
gece; Tüm mektupları arayan ve yazan arkadaşları gördüm. İşte bir
Harika amcanıza yazdıklarının bir kopyası:


    Northgate House,
    High Street,
    Tawborough.
    2 Mart 1848.

    Sevgili Kardeş,-

    Sana iyi bir kızın doğduğunu söylemek için bir çizgiden memnun olacaksın
    Sabah beşi beşte; Bebek görkemli bir şekilde yapıyor ama Rachel
    çok zayıf. Hemşire ve doktor sürekli katılıyor. Hannah
    Onunla her zaman kalır ve aşağıya gitmez. Genç ile
    Hıristiyan sadece gömülü Rab bizi çok deniyor. Biz gerçekten
    ızdırap sularından geçiyor. Hannah çok meşgul
    Kendini yaz yoksa ilk kez sana yazmamalıyım
    Yaklaşık otuz yıldır düşünün.

    Sevecen kardeşin,
    Jael Vicary.


"İşte benim için büyük amcanın cevabı:"


    LONDRA.

    _İn haste._

    Sevgili Hannah,-

    Sevgili Rachel için mümkün olan her şeyi hemşirelik ve
    Doktorlar paranın komuta edebileceği doktorlar. Her şeyi ödüyorum.

    JOHN.


"Ve büyük teyzeniz büyük amcanıza yazdı iki mektup daha
Sevgili annenin nasıl öldüğünü söyle: "


    Northgate House,
    High Street,
    Tawborough.
    8 Mart 1848. Sevgili Kardeş,-

    Size Rachel hakkında haber vermek için tekrar yazıyorum. Türünü aldıktan sonra
    Not Doctor'da küçük aramaya karar verdik ama sanmıyorum
    Dr. Le Mesurier'den daha fazlasını yapabilir, o aralıksız
    Dikkat ama daha fazla pişmanlık duyacak hiçbir şey olmayacak
    tavsiye. Hemşire Baker bebeğe bakar, o çok iyi bir çocuktur
    ve iyi gidiyor. Hannah harika bir şekilde devam etti, oturdu
    Rachel dün gece, önceki gece onunla birlikteydim. Yapardı
    Martha Torribridge'den gelirse işler çok daha kolay
    Ama kocası Bay Greeber, izin vermeyecek, kendi başına yalvaracak
    Çirkin ve şimdi bir yaşında olduğu kadar sağlıklı olan çocuk.
    Rachel bugün dolaşıyor, dikiş yapıyor ve giysileri düzenliyor
    çocuk. Kötü acı çekiyor. Doktor bunun peritonit olduğunu düşünüyor.
    Korkarım olacak ama birkaç gün daha fazla, yazmak kalbimi anlatıyor
    BT.

    Lord Tawborough'a bir not yazma özgürlüğünü yeni aldım
    Kuzeniyle etkisini çocuğun kullanmasını istemek
    Rachel'ın kaldırılması durumunda bizim tarafımızdan gündeme getirilmeye devam edebilir
    Bu dünyadan. Üzerinde ısrar edeceğini söylüyor. Rahatladı
    Rachel büyük ölçüde. Bay Traies'e o gün birkaç satır yazdım
    bir kızın doğduğunu ve onun
    Karısı çok iyi yapmıyordu, "sevgili efendim" (sivil olmak) başlıyordu. BEN
    Yanıt vermemesine rağmen yapıldığına sevindim; Biz yaptık
    bir parça ve O olmayı bırakana kadar ona tekrar yazmayacak
    eş. Oh kardeşim, sefil adamın nasıl avlandığını düşündüğümde
    onu ve onu sağlık ve güçle indirdi
    (Doktor, onun içinden geçecek güce sahip olmadığını söylüyor
    Önceki taciz ve kötü muamele nedeniyle hapsetme)
    Bu dünyada bile zulmü için bir tazminat alacağını hissediyorum
    ... Tanrı'nın intikamı emin ve intikam alacak. Şimdi doktor
    Yirmi dört saat karar vereceğini söylüyor. Sevgilinin özünü veriyoruz
    her yarım saatte bir aldığı süt ve buz ... hiçbir şeyin yok
    geri alındı. Tanrı araçları kutsasın ve bize katlanmamız için lütuf versin
    Onun iradesi.

    Gezinecek kadar iyi olmadığınız için pişmanlık duyuyorum. İyi olsaydın
    Gelecek yeterli Hannah ve Rachel aşkına bunu söylememe gerek yok
    Gones tarafından Gones tarafından olmasına izin verirdim, bu yüzden Birleşik Aşkımızla
    geriye kalmak,

    Sevecen kardeşin,
    Jael Vicary.


    Northgate House,
    High Street,
    Tawborough.
    9 Mart 1848:.

    Sevgili Kardeş,-

    Sevgili Rachel bütün gece bilinçsizdi ama görünmüyordu
    acı çekmek. Yavaş yavaş battı ve çeyrekte barışçıl bir şekilde ayrıldı
    on geçti. Cenazeye gelemeyeceğini biliyorum ama biz
    Hayatında sevgili yeğeninize olan tüm sevginizi bilin. Hannah
    henüz farkında değil. Sevgili Rachel bebeğin olmasını diledi
    Mary denir. En sakin ve sessizce birkaç talimat verdi ve
    Metnin, kartlarımız olsaydı, "katılımcı olmak için buluşmasını diledi
    Azizlerin mirasının ışıkta, "ya da" bunlar
    büyük bir sıkıntıdan çıktı. "Hannah iyi duyuyor,
    Rab'bin lütfu tarafından sürdürüldü. _Thy bitecek ._

    Birleşik aşkımızla,
    Sevecen kardeşin,
    Jael Vicary.

       * * * * * * * *

"Ve böylece öldü," diye bitirdi büyükannem, "ve seni bana bıraktı."

Daha fazlasını duymak istedim. "Ve adam?"

"Ne adam?"

"Benim-babam." Söylemek için yaptığım en zor şeylerden biriydi
o kelime. Kendimi aptalca, kızarmış ve bir şekilde kötü hissettim. Kelime
tanıdık ve aşağılıktı.

"Şey, ona her şey için affettiğimi söyleyen bir mektup yazdım-"

"Onu affet, büyükanne!" Ben ağladım. "Bu kötüydü!"

"Rab'bin de yapmasını umduğum gibi onu affettim.
Cenazesi ve nasıl geçtiği hakkında mektup. "

"Geri yazdı mı?"

"Evet, ve tüm hayatı boyunca cevap kadar acımasız bir şey yoktu
bana gönderdi. İşte. Yabancı not kağıdı biliyorum; Yurt dışına çıktığı için
Skandal ve sorundan kaçınmak için hemen, ancak azizler
Torquay, onu bildiklerinde toplantılarından kamuoyuna attı.
gerçekler. Dinlemek:--


    Hotel Meurice, Paris.
    31 Mart 1848.

    _Madam _,-

    Mektubun beni geç karımın cenaze törenini yakalayan
    bana iletildi. Bu ince örtülü ipucunu hayal edersen
    Cenaze masrafları başarılı olacak mı, tekil
    yanlış. Böyle bir eş için, nominal olarak Christian, onu terk eden
    Kocası, türden hiçbir şey yapmamayı öneriyorum. Beni dava edebilirsin
    elbette hukuk; Ama bir an için duraklayın: _ ölü kızın
    Seni diledi mi? _

    Saygılarımla,
    Philip A. G. Traies.


"Merhametinde Tanrı bunu yazdığı için onu affetsin. Yıllar sürdü
yapabilmek için. O zamandan beri ondan hiç haber almadım. Sattığını duydum
Torquay'deki ev ve çoğunlukla yurtdışında yaşıyor. Bu benim canım, son
uzun bir hikayenin. Her zaman sevgili, iyi annenizin anısını seviyorum ve
Babanı affetebilirsen, ne yaparsa yapabiliyorsan, o
baban. "

"Onu asla affetmeyeceğim, sahip olan insanları affetmek yanlış olur
Sana böyle bir şeyler yaptım. Asla!"

"Yanlış olanları affetmek için tek gerçek affetme, canım
sen acımasızsın. "

"Dünyadaki her birini affedeceğim; ama o, asla."

       * * * * * * * *

Bu olayların onların yerine anlatıldığını sanmıyorum. Böyleydi
Hayatımın tüm bu geçmiş işlerinin _my_ hayatına girdiği aşaması; öyle
Burada onlara söylenmeli. Benim için şimdi gerçekleştiler; Bundan sonra
Hayatımı ve düşüncelerimi etkilediler. Aldığım izlenimlerden
Annem için acıma ve sevgi ve babam için nefret ve nefret etmek sıralandı
eşit olarak. Onu hala bir melek olarak düşündüm, ama gözleri daha üzücü.
Ona gelince, o öğleden sonra kendime yemin ettim, bir gün bir şekilde
Annemin intikamını alırdım. Bu yemin başka bir hikaye nasıl tuttuğum; kadar
O zaman bu kararın hayatımda ve hayal gücümde sürekli bir yeri vardı. BT
Dünyanın bir manzarasını zaten yeterince kasvetli olarak kabul etmek için iyi bir şey yaptı
on yaşında.

Bunlar kalbimden acele eden tek duygu değildi
öğleden sonra. Büyükannemin hayranlığı ve sevgisi vardı; Nasıl
Çok acı çekti, ne kadar az şikayet etti, ne kadar kahramanca
affetti. Jael Teyze için yeni bir isteksiz saygı vardı; Ve bir
Annem için iyi olan herkes için sevgiyi hızlandırmak, esasen
İki kısa saat içinde dönüştürülmüş olan büyük amca John için
Gölgeli bir isimden sıcak ve asil bir gerçekliğe dönüşüm; Diğerleri için de
Kim olduğu gibi daha az rol aldı
mürebbiye ve onu seven küçük çocuk; Kardeş Fan ve
Torquay'de sempatik azizler. Ben tırnaklarımı ısırıp düşünürken
Yüz yeni şey, bir tür, bazıları üzgün, bazıları iğrenç ve acı,
Büyükanne hala mektuplar arasında dolaşıyordu.

"Neden, Woolthy Hall'dayken yazdığı bir demet,
Orada ilk mutlu günlerinde. Dinle canım, sana ilk okuyacağım
O yazdı: "-


    Woolthy Hall,
    Kuzey Devon.
    Cuma.

    Sevgili Anne,-

    Umarım ilk notumu güvenli bir şekilde geldiğimi söylersin. Ben
    Burada çok mutluyum, kendime iyi bir odam var.
    Park güzel görünümü. Çalışmasında Lord Tawborough'u görmeye gittim
    Aynı gece geldiğim ve çok nazikti. Orada olacak
    Burada, mürebbiye duyduğunuz türden inatçı bir tedavi olmayın
    Bazen katlanmak zorundadır. İş hoş olacak,
    Küçük çocuk beni hemen aldı. Kahverengi gözleri ve açık bir küçük
    Yüz, yaşı için oldukça ciddi, gerçekten de okumayı seviyor
    Kitaplar çok fazla ve çok az değil. Yemekler elbette çok
    İyi ve hiç daha iyi hissetmedim. Dün bir taşıma sürücüsüne gittik
    Northbury'ye ve ormanda primrozlar seçti, beş büyük
    demetler. Bahar güzel bir zaman. Beni mutlu ediyor çünkü
    yılın başlangıcı ve tıpkı olduğum gibi çok vaat ediyor
    Burada hayatımın yeni bir başlangıcı, çok sahip olacağımdan emin hissediyorum
    mutlu zaman. Pamuk bluzlarını ve hasır şapkayı gönderin, çünkü
    Önümüzde iyi yaz!

    Jael Teyze Teyze ve Sevgili Kendine Çok Sevgiyle

    Senin sevginiz
    Rachel.


Büyükanne okumayı bitirirken, sanki kalbim gibi ağladım
Break, çünkü bu mutlu mektup hepsinin en üzücü idi. Okudum
Eski harflerle bir yerde, o kadar mutlu olurlar, o kadar dolu
Yazarlar umut ve yaşam, daha canlı, yoğun ve neşeli
Günümüzde daha fazla melankolik okurlarsa
sonraki yıllar. O zaman çok sıcak ve taze umutlar şimdi çok uzak görünüyor.
Yazdıklarında ve planlayan erkekler ve kadınlar şimdi
içi boş ve çürüyen toz. Madutların Vanity, Vaiz Saith,
Her şey makyaj.




Bölüm XI: Dua, övgü ve tasfiye için olağanüstü toplantı


Bir süredir Azizler arasında iyi olmamıştı. Oradaydı
Dünyanın kanıtı, ters kayma, şaşkınlık ve günah. Şeytan
Ortamızda aktif.

Bazı Azizler, yıllarca tadım ettikten sonra arkadaşlık ayrıcalığını,
Bizi terk etmişti: şapel, kilise ya da hiçbir yerde. Diğerleri oluyordu
katılımlarında düzensiz veya aslına geçmiş olan ibadetlerimize katıldı
Fervor. Ahlaki ters kayma da vardı: Oda ve ahlaksızlık.
Kör Joe Packe, Brother Quappleworthy tarafından bir
içinde yaşadığı çatı katının zemininde sarhoş stupor
İkincisi ona İncil okumasının geleneksel ziyaretlerinden birini ödüyordu ve
teşvik. Orada yurtdışında yürüdü, ayrıca içeceklerden daha koyu bir günah
açıkça yakaladığımı, daha gençlerin
Bazı genç kız kardeşlerle "şirket tutan" kardeşler
suçlu olduğu için fısıldadı. En şık örnek, topladım
Büyükanne ve Jael Teyze arasındaki örtülü bir sohbetten
Bir bebeği olan ama kocası olmayan Rahibe Lucy Fry. Bunu düşündüm
bir suçtan ziyade merak. Her ne sebeple olursa olsun, keskin bir uyandı
görüş farkı; Jael Teyze Lucy'nin günahının korkunçluğunu kınadı,
Büyükanne, günah işlemekten daha fazla günah işlediğini çağırdı.

Sonra kardeş Prideaux bir konser veya "tiyatro" a sahipti.
Exeter'de tatil. Tanrısız eğlencenin kesin doğası
tespit edilmedi. Yine de haberlerin bize nasıl ulaştığı açık değildi
Çoğu, Rahibe Yeo tarafından kız kardeşi Qapappleworthy'den kurtulduğunu düşündü.
İkincisi, Bayan Prideaux'yu açıkça vergilendirdi.

"Yani Theayter'e gittin, Exeter'e mi? Bir dahaki sefere sen
Orada _cathedril_!

Sonra bazı azizlerin parlamento seçimleri vardı
Buna ilgi duyuyordu, oy kullanıyor ve bunu savunuyordu
aday veya bu; Bu dünyanın işleriyle bir tür karışıklık
Pentecost Özel Disfavour ile kabul edildi. Gerçekten söylentiye sahip olan
Genç kardeşlerden bir veya iki tanesi ünlü sandık gününe katıldı
Sebze pazarında kavga. Birkaçı bile en belirgin
Azizler tercihleri ​​ifade etti. Brother Browning Draper olmak
Radikal, Kardeş Bir Entelektüel Olmak Whig'di, Kardeşim
Briggs bir petrol adamı olmak Tory idi.

Jael Teyze, istenmeyen bir nötrdü. "Hepsi çok fazla
Ve hiçbir şey, ne bir sonraki dünyada ne de bu
herhangi biri. Ailemizde, _if_ hiç bir şey olmuştuk, her zaman
Whig oldu-çocuğun annesi hariç. Tory idi ya da sevdi
O olduğunu düşünüyorum. Tüm nazikfoller Tories'e aitti ve bu
Rachel için her zaman yeterli. "

Bundan sonra fanatik bir Tory'dim, ancak en küçük olmasa da
Bir şekilde Londra ile bağlantılı olması dışında ne anlama geldiğini düşünmek
ve Parlamento. Jael Teyze açıklamayı reddetti; Büyükanne dedi
açıklamaya değmezdi.

Kardeş Brawn, bazılarından bir ziyaret vesilesiyle nasıl
Canvassers Doğruluk için bir darbe vurdu. "Onlar benim
ön kapı, "dedi Jael Teyze," avore ile hiç konuşmadığım gibi halk
görüldüğü kadar; 'Günaydın Efendim,' dedi biri, uzun boylu, ince bir adam
Gözlüklerle, 'Kimin tarafındasın? Davie ve Potts [2] i
güven.' 'Hayır,' dedim, 'Laur İsa Mesih'in yanındayım' ve ben
Kapıyı yüzlerine çarptı. 'Sezonda bir kelime. "

Bu sefer küçük hastalıkların salgını vardı,
Büyükanne, sadece Rab'bin eli olabileceğini söyledi
acı çekenlerin işlediği günahlar için iffet. Daha
Modern halk, düşük canlılık, kapalı olarak açıklama arardı
alışkanlıklar veya kötü drenaj, ancak büyükannemin
Kardeş Prideaux ve Lucy Fry'ın öne çıkmasıyla tartışma
Günahkarlar arasında, bu sefer hastalıkla düşük yapıldı-
ikincisi doğal olmayan. Kendi bronşit saldırısı, atfetti
Sürekli çalışırken geç gösterdiği bencil hoşgörü
Kelimenin kendi favori bölümleri ve ihmal (nispeten)
Daha az tercih ettikleri.

En kötüsü, on dokuz yıl boyunca-dönem-dönem
hafızamda her zaman aynı-bir
Rab'be hakaret şimdi iki Pazar için geçmişti _four_ parçaları oldu,
Dört bölümün her birinden biri, masraflar için biraz şeker,
yabancı alan için biraz şeker, biraz şeker
Bakanlık, fakir için biraz şeker. Yeterince ciddiydi
Yıllar önce, dar yarıklarla kutunun yerine geçtiğinde
çanta ve günahkar sadece küçük bir parça koyarak misilleme yapmıştı
Boşluk uçurumundan aşağı büyük bir yumru yerine yarıklardan biri aracılığıyla
çantanın. Ama şimdi-dört adet, her bölümden biri,-ne ustalık
mutlak günah içinde! Kötü niyetli ne gayret! Koyunlarda bu kurt kimdi
Giyim, Rab'bin Masasında Ondokuz Masasında oturabilen bu günahkar
yıllar ve Lord'un gününden sonra kalbinin Lord'un gününü sertleştirin
Kurtarıcısına bir oblasyonun bu alay konusu mu? Bu kötü ruh kimdi
Bu dört katlı boşluğu gerçekleştirecek kadar ince parmaklı ve yine de
Tespit edilmemiş, gizlenmemiş mi? Hepimiz komşularımıza baktık. Erkek kardeş
Brawn, toplantının yolculuğunda kutuyu takip etmeye bile başladı,
Sadece ilk verene teslim etmek ve onu almak yerine
son; Tüm casusluk için hiçbir şey bulamadı. Adam _he_ miydi?

Böylece sapkın yollarla ortada aktif olan şeytan vardı. O olmalı
kovuldu.

Rahibe Yeo'nun onu kovalamak için özel bir olağanüstü toplantı fikri
nihayet kabul edildi. Tüm azizler bir hafta gecesi bir araya gelmelidir
Yardım için dua edin ve keşif, itiraf ve gerçek tövbe için
Tüm çeşitli günahkarlar; günahlarının tövbeini temizlemek ve
Rab'bin onları affettiği için övün; toplantının kendisini temizlemek için
inatçı ve temsilci-onları dış karanlığa dökmek için. Orada
Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması gerekir.

Prosedür ve gündeme karar vermek için bir ön toplantı yapıldı.
yemek odası. Toplanan komite Jael Teyze tarafından seçildi ve
kendisinden, büyükanne, pentecost, kardeşlerden oluşuyordu.
(tiyatro yapan kayınbiraderi ve bilinen seçim turlarına rağmen),
Brawn ve Browning. Ayrıca, Pentecost'un özel savunmasında-"'
Kendinden fedakarlık, biliyorum, sevgili kız kardeşi Vicary; Bu yüzden çağırıyorum
"-Kardeş Yeo kabul edildi. Tüm komite geldiğinde
Odadan dışarı çıktım, bu yüzden ne olacağını bilmiyordum
Merdiven üzerindeki kulak yüzünden topladığım şey ve şans
Daha sonra büyükanne ve Jael Teyze arasındaki konuşma. Topladım
Bu kadar: olağanüstü toplantıdan önce bir çay alacaktı.

Unutulmaz bir Cumartesi öğleden sonra aynı çaya devam ettik;
Büyükanne, Jael Teyze, Bayan Cheese ve I. Tek single
Azizler halka açık yemek için bir araya geldiğinde hafızamda vesileyle.
Hiçbir şeyde, konformist olmayanların genel bedeninden daha fazla farklı olmadık
Sosyalleri, çörek dövüşleri, bayramlar, toplantılar, conversazioni ve
Cemaatler.

Oda alışılmadık bir manzara sundu. Dört uzun sehpa vardı
Beyaz bezlerle kaplı ve yiyeceklerle dolu, formlar çizilmiş masalar
yanlarında. Pazar günleri en iyi giyinmiş olan azizler ayakta duruyordu
Ne zaman geldiğimizde gruplar halinde. Jael Teyze, enerjileriyle şişirildi
Yürüyüşü, bir tezgahın sonunda hemen oturdu. Kilosu gönderdi
Diğer uç, yere inerken havaya doğru ilerleyen
En dikkat çekici bir thud. Form geri vurdu, pozisyona değil,
Bir tabak ekmek ve tereyağı üzerinde dönen bir hareket.

Jael Teyze'nin tutulduğu korkunç saygının kanıtı var.
Bu: oraya oraya otururken gülümsemeye cesaret edemedi
posterior. Bir iki an için kimse ona yardım etmeye cesaret edemedi
Bir patlamadan korkan ayaklar, Jael Teyze gibi insanlar için en tehlikelidir
Onlara bir çıkmazdan yardım etmeye çalıştığınızda. Sonra aniden
Her biri koyun benzeri bir şekilde birlikte koştu
kitle ve Jael Teyze-Red, Antagonistik ve Tehdit edici-ona
ayak.

Pentecost tarafından bir nimet sorulduktan sonra çaya oturduk. BEN
Jambon, banyo çubukları ve saksı etli sandviçleri hatırlayın. Çaydan sonra masalar
temizlendi, trestles paketlendi ve çanak çömlek ve çatal bıçaklar,
Hepsi ödünç alınmış, kıyafetler alanlarına kirletildi
sahipler tarafından getirildikleri; Oda için hayır
Yıkama tesisleri. Formlar daha sonra kırılmaya gelince yeniden düzenlendi
ekmek. Pentecost, alışık olduğu yerde oturdu
Karşılaştığınız gibi masa; Her zamanki ön sıramızda; Kardeş Briggs
Doğru, kardeşi sola doğru, kardeş izler, eski kişisel şeytan
Hayal gücümden, göz önünde bulundurulmuş köşesinde çok uzakta. Minber veya
Sadece akşam müjdesi toplantısı için kullanılan dais.
Kardeş Quappleworthy-Merkezde, Bildirilerden Sorumlu-Krip
Sağda kas ve solda browning kardeş. Öncelik ve
Yemek odamızdaki komite toplantısında pozisyon düzenlenmişti,
Kardeş Qapappleworthy Başkan olarak seçildiğinde. Bütün
Evreleme, kelimenin laik anlamında bir toplantıdaydı. Aslında
Tüm meselenin bir tür heyecan olduğunu hissettiğimi hatırlıyorum veya
dini bir hizmet yerine eğlence. Bu duygu kayboldu
Pentecost ayağa kalktığında ve kısa bir duada şafak ile çiğ ile
Ciddiyeti aşmak, Rab'bin yargılamalarımızdaki kutsamasını istedi. .
Açılış konuşması günah, tespiti, itirafı, kefaretti; "Ve günah, Tanrım,
korkunç bir şey. "

Kardeş Qapappleworthy Rose, işten önce iş yapmak için
ev. "Şimdi ilk, kardeşler, bu azizler sorusu var
kendilerimizden-mutu bakanlıklarımızdan yoksun,
Rab'bin masasını diğeri için bırakan o sırtlar
Sözde Hıristiyan Bedenler veya Açık Kayıtsızlık Yürüyüşleri
ve-ER-Efsanevi. "Brawn ve Browning anlaşmayı mırıldandı.

Rahibe Yeo'nun sesi suçlu ve metalik bir şekilde çaldı: "Sen iyisin,
Kardeş Browning, UM-UM-ER'ye ve başkalarına karşı yargılanmak için. Birinci
Kendi gözünden kirişi dışarı atın! Ya kendi evli eşin kim
İncil Hıristiyan Şapeli'ne açık bir şekilde gidiyor ve 'bu on beş yapıldığı gibi
yıllar; Tüm zayıf kardeşlere tökezleme ve hata kaynağı. "
(His.)

"Sessizlik kardeşim," diye bağırdı kardeş qapappleworthy, "hiçbiri burada konuşamaz
Başkalarını sadece kendini suçlamak için suçlayın. "

"Doğru," toplantıyı mırıldandı ve başkan söylemine devam etti.
"Bir liste-ah-sahip olan tüm azizler için hazırlanmıştır.
Bir süre için kendilerini arkadaşlıktan sakladılar. Hepimizi yap
Kardeşler ve kız kardeşler, lütuf rulmamızdan çıktıklarını kabul ediyorlar mı?
Her ismi dediğimiz için 'ay' diyelim mi? Kardeş Mogridge. "

"Ay," diye mırıldandı.

"Kardeş Mogridge."

"Ay."

"Rahibe Polly Mogridge."

"Ay."

"Kardeş Richardson."

"Ay."

"Kardeş Petter."

Bu sefer dillerimiz ("bizim" diyorum, çünkü
Ay'ın) tam zamanında durdu, o kız kardeşi hatırladığımız gibi
Petter vardı. Hepimiz ona doğru döndük. Eli onun bitmişti
gözler ve ağlıyordu.

"Rahibe Petter," denilen Brother Quappleworthy Ciddi bir sesle. "Sen
Azizler Bakanlıklarının Kurtarıcılarına Kaşlayanlar, _you_, i
söylemek!..."

"Lord beni affet," diye inledi. "Ah Tanrım beni affet."

Pentecost ışıltı yüzü ile ortaya çıktı. "Varlığının varlığında sevinç var
Tövbe eden bir günahkar üzerinde Tanrı'nın melekleri. "Ona gitti ve
Elini omzuna koy "Kardeş, iyi neşelendir,
Lord günahını affetti. "

"Amin," dedi hepimiz.

İçecek ve tiyatro ve seçimler ve hastalıkların hepsi ele alındı
Sonra onların sırayla; Onları tebrik hatırlıyorum. Kınayan ses ne zaman
Lucy Fry adını söyledim, en çok uyanan ilgiye uyandım,
Bir _visible_ hush toplantıya indi.

Quappleworthy Kardeşim her zamanki kentini kaybetmişti: "Günahların günahı,
iğrençliklerin iğrençliği. "Yüzü sert ve fanatikti.

Gözlerim Lucy'nin oturduğu yere sapmaya devam etti. O gençti
Taze yüzlü ülke kızı. Bu gece pembe yanakları soluktu, gözleri
çizilmiş ve sessizce ağladı ama sürekli olarak utanç duyulduğunda
bizden önce.

"Kardeş, tövbe ediyorsun? Ayağa kalk, diyorum! Tövbe!"

Çok fazlaydı. Zavallı kız bayıldı. Onu duyarsız bıraktılar.
"İlk kez kapılardan çıktı," diye fısıldadığını duydum "
doğdu. "

Azizler arasında acıma hissi belirgindi. Kardeş quappleworthy
bunu fark etti ve ezmeye kararlıydı. "Unutma kardeşler,
bir günah çok mezar, Tanrı'nın göz kırpması için çok aşağılık. Günahla dalmak yok!
Sana kız kardeşin arkadaşlıktan çıkarılmasını size koydum. Etli
Günahkar Rab'bin masasını kirletmemelidir. "

"Onu kovalayın, Lord," diye bağırdı kardeşim Brawn, "Bu zina yapan kadın!"

"Hayır," dedi kardeşi Browning, sinirli, cesurca. "O tövbe ediyor; Rab
Merhamet için olacak. "Üç Kardeş Dais'e itiraz etmeye düştü,
ve tartışma oraya kadar azizlerin tüm vücuduna yayıldı
Odada gerçek bir hubbub vardı. Kardeş quappleworthy onu sorguladı
Yüksek sesle sesle çağırıyor: "Rab, iradesini bir vasıtasıyla gösterecek
oy. Şimdi bunu doğru düşünen kardeşler, kız kardeşi Lucy Fry,
kendini itiraf eden günahkar, Rab'bin masasından dışlanın.
eller."

Otuz altı el sayıldı.

"Şimdi, günahkâr kadın, onun
arkadaşlık içinde kal. "

Sadece yirmi el gösterildi. Böylece on altı oyla Rab.
Merhametli, fakir Lucy'ye karşı oy kullandı.

Sonra şaşırtıcı bir şey oldu. Büyükannem, tek zaman için
Deneyimlerim, ayağa kalktı: "Bir sorum var kardeşler. Kim olan
Adam?"

Kimse bunu düşünmemişti. Kimse yapmaz.

Bir fısıltı vardı. Lucy'nin suçlu olduğu doğrulandı
Ortak-ne olursa olsun ne olursa olsun-bir aziz değil ve hiçbir şey
Bu nedenle yapılabilir.

Kardeş, dramatik içgüdüyle ayrışmıştı.
Süper Sin: Şeker. "Şeytan'ın bu çalışması devam etti
Bir insan kalbinde uzun bir süre ... on dokuz yıldır ... "vb.
Günahkarı itiraf etmek için yaralayarak yaralandı, tövbe etmek için
çok geç.

Çekiciliğine ve düz ve oldukça aptalca bir yanıt yoktu
Sessizlik başladı. Sonra Pentecost Dodderidge uzun süredir dua etti ve
günahkar kendini ortaya çıkarmak için harekete geçirilebilir. Daha sonra
Başka bir uzun meyvesiz sessizlik.

Pentecost tekrar ortaya çıktı, ciddi ve karar verdi: "Kardeşler, öldürmeliyiz
Kötülük Bir Zavallı Günahkarın Kalbinde Çalışan, Şimdi, Bu Akşam-Şimdi
ya da asla. Suçlu olana kadar kimse bu odadan ayrılmayacak
İtirafı, kırk gün kırk gece kalırsak değil. Hadi
Hareket edebileceğinden sessizce dua edin. "

Yeni bir sessizlik geldi, ama bu sefer bir şekilde bekleniyordum. .
Ancak dakikalar, beş, on, on beş sürüklendi; İzledim
sürünen saat. Elbette sonsuza kadar süremezdi, kesinlikle sabır
Günahkarın bitmeyen nöbetçimiz tarafından yıpranması gerekir.

Bazılarının hareket ettiği bir gürültü vardı. Her biri gözlerini açtı ve
yukarıya baktı. Sadece Pentecost Dodderidge yine ayağa kalktı. "
Lord Hath bunu bana açık yaptı. O bir işaret göndereceğim ve sonra
günahkar itiraf edecek. '"
İki veya üç için devam eden çatıda dolu dolu pelting
dakikalar. Gürültü ile kimse kardeş izlerini duymadı, benim gözlüküm
Kişisel Şeytan, Rab'bin bize bakan masasının önünde duruncaya kadar
Hepsi hayalet benzeri beyazın karşısında.

Takip eden şey, kendimle görmemiş olsaydım asla inanamadım
gözler. Bir cepten koyu mavi bir kağıt paketi aldı ve boşalttı
Rab'bin masasının bir tarafında; Bir Şeker Duşu Geldi: Küçük
beyaz topaklar, bizi kandırdığı tür-şekeri koruyan
Marketler, reçelin yapıldığı türden diyor. Sonra dışarı çıktı
Diğer cebi küçük bir bez çanta ve ayrı bir yığın içine döküldü
Rab'bin masasının diğer tarafında parlayan bir altın madeni para yığını.
Sonra hepimizin önünde diz çöktü ve ağladı ve inledi ve salladı
Kendisi ve görmek için korkunç bir acı içinde.

Kimse ne yapacağını bilmiyordu, Pentecost dışında kimse, ona giden ve
onu ayağa kaldırdı; "İsa seni affediyor," dedi, "hepimize izin ver
Kutsal ismini övün. "

Bütün toplantı ayağa kalktı ve bir ilahiye dönüştü
övmek. Yedi gün boyunca ciddi bir hızlı ilan edildi ve biz
İyi geceler ilahisi:


    İyi geceler sevgili Azizler, Adieu! !
          Hala Tanrı'nın zevkinde;
    Lütuf ve gerçek sana uyabilir ...
          İyi geceler sevgili azizler, iyi geceler.

    Yukarıdaki alemlere yükseldiğimizde,
      Ve görkemli manzarayı gör,
    Kurtarıcı aşkını söyleyeceğiz,
        Ve asla iyi geceler demeyin.

    İyi geceler sevgili Azizler, Adieu! !
          Hala Tanrı'nın zevkinde;
    Lütuf ve gerçek sana uyabilir ...
          İyi geceler sevgili azizler, iyi geceler.


DİPNOT:

[2] Crediton'dan Albay Ferguson-Davie ve Bay George Potts'dan
Trafalgar Lawn, Tawborough, iki aday başarıyla geri döndü
1859 seçimlerinde ilçe için.




Bölüm XII: Büyük Açıklama


Bundan kısa bir süre sonra, onuncu doğum günüm hakkında bir yerde, ilkbaharda
1858'de yaşam kuralımda önemli bir gevşeme yapıldı. Ben
kesin sınırlamalar altında, belirli bir için çimlerin üzerine çıkmasına izin verildi
her öğleden sonra dönem ve orada çocuklarla karışmak.

Büyük teyzemin prensibi göz önüne alındığında, hayatımı sert yapmak için
ve olabildiğince zevksiz ve büyükannemin kararlı duaları
Ve beni dünyadan saf ve kaydetmeden tutmaya çalışırken, bu bir
Büyük imtiyaz. Bunun nedeni sağlığımdı. Büyükanne asla olmadığımı gördü
Yeterince yarıya kapılardan çıktı ve bu birkaç saat oyun
Açık havadaki diğer çocuklar beni daha parlak hale getirecek
ruh ve yanaklarıma renk getirmek. Bir Lord Günü, olduğumuz gibi
Ekmeğin kırılmasından eve yürürken, kardeşim Browning'e kulak misafiri oldum: "Eğer
Bu dünya için uzun olmayacağına dikkat etmiyorsun, "-
Ne yazık ki, benim yönümde, sagule ve gizlice gidin. Her neyse,
Şaşırtıcı oldu ve Jael Teyze'nin sert olumsuz tedbirleri ile
yeni ayrıcalığı kötüye kullanmamak ya da "maymun hileleri" oynamak için
İyi "ısınmalıyım" ve daha olumlu ve daha korkunç olmalıyım
Büyükannemden fırsatımı diğeri arasında kullanma talimatları
Çocuklar "Rabbime tanıklık edecek", laik denizde fırlatıldım
Toplum, büyük dünyanın dünyası.

Misses Clinkers'ın ne kadar az gördüğüm dışında yoktu
Diğer çocuklarla tanışma veya "oyunları hakkında bilgi. "
Kendi hayal gücümün itaatkar yörüngesindeyken, cesurdum, hiçbiri
Cesur, yarattığım durumlarda, elde ettiğim doruklar, yüksek
Tavan duvarlarını tehdit ettiğim şaşırtıcı terimler; yüz yüze
Kendi yaşımdaki et ve kanlı çocuklarla yakında utangaç olduğumu buldum
Bir dereceye kadar, görüşümden çıkana kadar ve ben tekrar yalnızdım,
Kukla şovumun sürekli uzatılan kadrosuna katıldıklarında ve
Diğer herkes, teklif oldukları gibi yaptı. Yetişkinlerden utangaç olduğum için değil;
Herhangi biriyle rahat olduğum yetiştiriciliğimin meyvesiydi ama
Eşitlerim.

Korkunç bir çile, ilk öğleden sonra,
Bahçe kapımız çimlere. Sabitçe yürüdüm, bakmaya cesaret edemedim
Tüm çim çocuklarının bulunduğu üst uçtaki çim eğimine doğru
bir grupta toplandı. "Seni bekliyorum! Sana bakıyorum!" söz konusu
öz-bilinç; Ve korku yankılandı. Kızıllığı temizledim. Yarı hastaydım
utangaçlık ile. Her çocuğun baktığı hayal gücüme benziyordu
Bana yüz gözle-biliyorlardı, biliyorlardı! Marcus müjdeledi
gerçeği, benim geldiğime Baptist oynamıştı-hepsi toplandı
Burada bakmak, yüzmek, alay etmek için. Dünyanın nasıl açılmasını diledim
ve beni yut ya da Rab beni harika bir şekilde taşıyacak
Cennete bulut. Bahçemize geri uçmaya cesaret ettim: bu şekilde yatıyordu
Ebedi alay. Yine de bacaklarım beni gruba geri götürmez
Bana merhametsiz, acıma olmadan bakan çocukların
Yıldızların duygusuz sabitliği ile. Kör karışıklıkla doluydum
ve mucizevi bir kaçış için ateşli bir şekilde dua etti.

Marcus'un bedeninde mucize beni kurtardı. O öne geldi
grup.

"Merhaba Mary Lee, senden bahsediyoruz." (Tabii ki vardı.)
"Herkese şimdi çimlerde oynamanıza izin verildiğini söyledim ama biz
Hangi lige ait olmanız gerektiğini bilmiyorum. "

"Ne demek istiyorsun? Lig nedir?"

"Eh, tüm çim çocukları oyunlar ve her şey için iki tarafta.
Ligler bu demektir. Baban ve annen kiliseye giderse,
Kilise Ligi'ne, eğer şapele giderlerse, şapele aitsin
Lig."

"Anlıyorum." Dini olanlara dayanan laik ayrım bir prensipti
anlaşıldı.

"Evet, ama sen biri değilsin. Kardeşler kilise değil,
Onlar? Ve onlar _really_ şapel değiller. "

"Sen de bir kardeşsin."

"Senin gibi değil. Anne İncil Hıristiyan Şapeli'ne gidiyor ve
Baba gerçekten oraya ait, her şey için toplantınıza gidiyor. Yani ben
Şapel olarak say. "

"Papistler ne olarak sayılır?"

"Hiç yok. Eğer varsa ve gitmelerine izin verildiyse
Hakkında, ne gibi olurdu, ne bir şey ne de diğeri. "

"Gerçekten benim gibi! Papistler kardeşler gibi! Günahkarlar gibi azizler!"

"Gerçekten değil, böyle değil; kardeşler daha çok Şapel gibidir, biliyorum.
Ayrıca _i_ ligimize ait olmanızı istiyorum, ama-Joe Jones diyor
Sen değilsin. Yarın bununla ilgili bir toplantı var. Tüm kurallarımız ve
Spor ve her şeye sahip olduğumuz toplantıda karar verilir-
Kardeşler toplantıları-genellikle bankanın tepesinde, büyük
kavak. Joe Jones duvara oturuyor ve o bizim başkanımız. İzin vereceğim
Daha sonra senin hakkında ne olduğunu biliyorsun. O zamana kadar düşünmüyorum
Bizimle oynsan iyi olur. _İ_ aldırmayın ama diğerleri olduğunu söylüyor
daha iyi değil. Joe Jones seni yakalarsa! _İ_ Joe Jones'u sevmiyor,-
Hiç fısıldadın, bu korkunç bir sır-ama senden hoşlanmıyor,
Ve o en iyi köpek. "

Joe Jones, Köpeklerin En Üstü, Çim Autokrat, Pimpled Despot
Kimin kötü zevkine karşı çok az hakim olabileceğine karşı, çok yaşlıydı
itaat ettiği ve korktuğu çocukların geri kalanından. İtibaren
Marcus'un ağır elinin en başından beri bana karşı olduğunu söyledi. Biliyordum
Neden. Altı numarada, geçersiz, dul ile yanımızda yaşadı
anne (hayatımda sadece bir veya iki kez gördüm, tutulurken
bazıları keder olarak tanımlanan bazı gizemli sakatlık tarafından iç mekanlarda
diğerleri içiyor) ve kız kardeşi Lena, büyük çilli keten kız
Kendisinden bir yıl daha genç. Üçünden herhangi birini nadiren gördük ve
Elbette hanehalkının onlarla ilgisi yoktu (İngiltere Kilisesi,
sıkı). Ama bir sabah yolumdaki çim yoluna doğru yürürken
Okuldan Lena, Privet Festivali'ni bana çağırdı.

"Merhaba, sen!"-ve sonra yapmadığım bir kelime de dahil olmak üzere başka bir şey
Bilin, içgüdü bana bunun kötü olduğunu söylemesine rağmen. Müstehcenliği
Geleneksel pislik kelimeleri seslerinde olduğu kadar uzanır.
anlam. Kelimeleri birkaç kez tekrarladı, sanatsal birleştirdi
iğrençlikten dolayı iğrençlikten hoşlanmanın zevki
Beni şok etmek ve hayal gücümü boyamak.

Doğrudan içeride gittim ve sözlüğe hitap ettim. Orada yardım yok;
Lena Jones'un Doctor Johnson'dan daha geniş sözlü kaynakları vardı. Büyükanne
bildiğinizden emin olurum. O sevgili suçsuz yaşlı ruha gittim
Dudaklarımda kötü kelime.

"Ne demek?"

"İyi bir şey yok canım," diye cevapladı sakince, kalıcı bir şekilde,
yanaklarında ortaya çıkacak bir floş izi
Yüzden doksan dokuz ebeveyn. "İyi bir şey yok canım. Nereden yaptı
Duydun mu? "

"Lena Jones-sadece şimdi."

Büyükanne evden çıktı ve sonraki kapı zili çaldı. Ne
Onunla keder arasında geçti- (veya cin-) Stricken Bayan Jones
Bilmiyorum, ama sonuçlar ilk olarak, Lena'nın bir
Biniş-okul, hiç şüphem yok
arkadaşlarının kelime dağarcığı; İkincisi, o joe, cudgels alarak
Kız kardeşinin onuruna aniden ve en olumsuz bir şekilde farkında oldu
benim varlığım. Onu okula giderken geçersem beni tehdit ederdi,
Ne zaman koruma için Marcus'a girerdim. Bir kez beni bir kez kovaladı
Kriket sopası. Ve şimdi sonunda statüsünü kazanmaya yakındım
"Çim çocuklarından biri," ayakta durarak intikam alacaktı
benim yolumda. Çim topluluğu ile Joe Jones'dan bir kelime yapabilir veya
Mar. Diğerlerinin benimle konuşmasını yasaklarsa, cesarete cesaret edemezlerdi;
Onlara zulüm etmelerini veya beni kızdırmalarını emrettiyse, itaat ederlerdi. O öyleydi
Tipik zorba, korku çubuğu ile büyüklük hakkına göre karar verir. O
Tipik veba noktası da, küçüklerin tüm hayatını kirletti
toplum.

Çim, gerçek anlamda bir topluluktu. İyi tanımlanmış
Greensward'ın dikdörtgen yamasına ayarlanan bournes-dik,
Bir ucunda kavak taçlı çim bankası, üzerinde bir duvarla aşınmış
Bir arka şeride ve yaklaşık yirmi metre aşağıda istikrarlı bir şekilde baktın
Sen; Sokakta yürüen karşı ucunda yüksek tuğla
sadece çıkış için ortada bir tören kapısı olan duvar
dış dünya; Sonra iki sıra, her ikisinin de tam uzunluğunda
Taraflar-ona ayrı ve bağımsız bir karakter; cazibe
ve bir adanın büyülü bencilliği. Yaşayan tüm çocuklar
Çim evlerinde orada oynadı ve başka hiçbir yerde oynamadı. Yine de
Karşılıklı iki düşman ligine ayrıldılar, kendilerini hissettiler
Garip dünyaya karşı bir kan ve bir insan olmak olmadan
kapılar. Bu topluluktan Joe Jones taçsız kraldı. Gibi
Erken Cermen Mutabakarları Halk tohumuyla iktidarı sınırlıydı veya
Tüm konularının ilkel parlamentosu. Çim Siyaseti Soruları
zirvesindeki kavakların altındaki demokratik toplantılarda karar verildi
Çim Bankası. Eşit oy hakkı, çoğunluk kararları vardı,
ve kadınsı oy. Maalesef Joe Jones'un oy kullandığı oy kullandı.
Ve gizli oy pusulası yerine elden gösteriler varken,
Korkunç gözünden bir bakış, diğer birçok oyu da etkiledi.
Kısacası, çim, diğer tüm demokrasiler gibi, akıllıca eskidi
Aristoteles gördü, her zaman zulüm eşiğinin yakınında. Kabile toplantılarında
tartışıldı ve spor ve yarışmalar, cezalar ve
cezalar, dışlama ve tabular; Popüler olmayan teklifler sevk edildi
Limbo'ya, popüler olmayan kişilere Coventry. İzin verilen tüm işlerde
"Yan"-Kriket, Mattan-in-May, Çoğu Top Oyunu, Tug of War, Tick, Kırmızı
Kızılderililer, kümeler (onlar ne, bu gizemler?)-İki lig,
Marcus bana, birbirlerine karşı savaşta dizildiğini söyledi.

Kilise Ligi elbette Joe Jones liderliğindeydi, ona kadar ikinci oldu.
Sadık kız kardeşi Lena tarafından daha geniş malikans küreleri için hareket.
Sonra Kitty ve Molly Prince vardı, aynı zamanda babasız. Onların geç
Ebeveyn "kırsal bir dekan" idi ve onlar bizim sosyal seçkinleriydi (Bay
Jones, kıdemli, sadece bir kasap olmuştu;-nay, domuz butcher bile, dedi
iftira, sosyal tonlar için iyi bir his ile). Kitty ve Molly
donuk, aptal kızlardı. Molly kurutulmuş bir elma kadar kokuyordu; Kedicik
lisped; Her zaman kahverengi, büyük kahverengi kadife yaylarla giyinmişlerdi
şapkalarında. George Smith vardı; Yüksek sesli bir Ted King,
Joe Jones'un ana müttefiki, iki kız kardeşi Cissie ve Trixie ile. BEN
Onlardan bu güne kadar belirsiz bir şekilde nefret et, o aptalca kıkırdayan çift
Aptal kıkırdayan isimler. Güzel giydiklerini unutmam veya affetmiyorum
kıyafetler ve benimkinde acımasızca alay etti. Bu sefer Jael Teyze
Saçlarım Shorn-bu benim iyi bir özelliğimdi ve Jael Teyze
biliyordu ve buna göre "eti ipotek etmem" gerektiğine karar verdim-ve
Beni yüzümle okulda ve çimlerde alaycı bir dünyaya gönderdi
Utanç dolu ve saçlarım bir çocuk gibi kafasına kırptı. Bunlar nasıl
Kral kızlar küçümsedi ve kıkırdadı ve onları nasıl nefret ettim. Sonunda orada
yurtdışında fısıldadığı küçük John Blackmore'du
"Babası doğmadan öldü." Bu gerçeğin ithalatı
loş yakalandı, ancak çim görüşü bu konuda oybirliğiyle
Eşsiz ve özel bir şey, küçük donatmak için yeterli bir şey
Johnny Blackmore oldukça egzotik kadife pantolon gizem havası ile.
Nazik, koyu gözlü, zeytin tenli bir çocuktu ve tek üyeydi
Kuruluş partisinin uyabileceğim. Babasızlığı paylaştı
liginde yaygındı-krallar bir istisnaydı-ve
bu muhtemelen kötü davranıştaki saygınlıklarını açıkladı. Bir diğer
Tesadüf, kilise liginin tüm üyeleri hariç
George Smith, çimlerin tarafımızda yaşıyordu, i. e. Benimle aynı taraf
Büyükannenin evi. Sekiz numaraya meydan okumak, Plymouth Fort,
Cennet için durma yeri, buna "kilise tarafı!"

Şapel Ligi'nin lideri, babası tutan Laurie Prideaux idi.
High Street'teki Büyük Bakkal Dükkanı; Uzun, güzel, resim kitabı
Altın bukleli çocuk, bir Wesleyan Metodisti ve bence en güzel
Etkisinin Joe'da ikinci olduğu tüm çim çocuklarından
Jones sadece ve kötülük yerine iyi. Birinin gücü çünkü
Diğerinden sevildi çünkü korktuğu için: bu iki form
her yerde sallanan güç-Atık Jael ve büyükanne, eski
Ahit Tanrı ve Yeni Ahit Mesih; korku ve sevgi. Eğer olsaydı
Herhangi bir ağlayan Laurie onu rahatlatmak için oradaydı; Herhangi bir adaletsizlik, Laurie
şampiyon olurdu. Joe Jones'a karşı o benim çubuğum ve personelimdi. Onun
İkinci komuta Marcus, Marcus idi.
Onu çimlere kabul etmek için nitelendiren İncil Hıristiyanlığı ve
Onu sadece cennete kabul etmesi için nitelendiren Plymouth kardeşliği.
Teolojisinin tüm belirsizliği için iyi bir çocuk Marcus'du
pozisyon ve onu birkaç parlak yüzümden biri olarak hatırlıyorum
erken dönem. Çim muhalefetinin gücü, numaralandırılmamış Boldero'da yatıyordu
aile, yol boyunca yaşayan cemaatçilerin bir kuluçkası
Sekiz numaranın karşısında köşe evinde. Sadece beşi
Çimlerin mevcut üyeliğine sahip olmak için uygun yaş-SAM, Dora,
Daisy, Bill ve Zoe-ama beş gergin solma
Babes ve yetişkin manzaraları. Dora zekiydi, Daisy iyi huylu,
Yağ, donuk ve bow-bacaklı, sadece Zoe Fat, Sam ve Bill Rough, Aptal ve
arkadaşça. Sonunda Cyril ve Eva Tompkins vardı-ikinciler; Baptistler: A
Benimle alay ederken krallarla yarışan kindar çift.

Özetle. Genel olarak, Joe Jones'a rağmen, çocuklar daha nazikti
kızlar; Toprakta yaşamın ortaya çıktığı ilk izlenim;
Ve genel olarak, Tompkinses'e rağmen, Şapel Ligi
ikisinden daha güzel; Binerero erkeklerine rağmen brainier de ve
Kuruluşun parlayan aklı olan Johnny Blackmore.
Artık Anglikan için en zayıf düşmanlığım olmasa da
Cemaat, içimde bazı ahlaki bir ahlaki nosyon buluyorum
üstünlük, biraz daha yüksek, ne kadar hafif, ki
Konformist olmayanlar; Ve bunu ilk deneyimime geri izliyorum
iki. Muhaliflerin önünde başımı saygılı alçakgönüllülükle eğersem
İngiltere, gerçek nedenin Laurie ve Marcus ve
Joe ve Lena ve Krallar ve
Prensler-Kralların Beware! Prenslere güvenmek değil!-Değil.

Kilise Ligi ve Şapel Ligi ve ben hiçbirine ait olabilirim! Benim
İlk duygu, bu genç puan arasında üzüntü olmalı
Ruhlar Glory'nin tek bir mirasçısı yoktu; Korkarım
bunun yerine gurur; Kalbimde Pharisee olarak sevindim, ben
diğer çocuklar gibi ve sadece içimde ışık parıldadı.
Yine de aynı anda, paralel ama çelişkili, bunu buldum
Kalbimdeki soru: Neden diğer çocuklar gibi değilim? Neden yapamıyorum
Onlardan biri olarak karıştırın ve liglerine ve sevinçlerine mi ait?
Sonuçta, Kilise Ligi'ne ait olma hakkım o kadar iyiydi
Marcus'un Şapeli iddiasaları olarak: her ikisi de büyükanne ve teyzem yoktu
Bir zamanlar kilise kadınları mıydı? Ya da yine, en az yarım olan Marcus
Aziz, Şapel Ligi'ne ait olmasına izin verildi, o zaman neden olmasın,
Sadece yarım aziz mi daha mıydı? Bir an için asi bir kavramım vardı
Kendi yeni bir lig, A Saints 'Ligi, Plymouth Ligi,
Seçimler lig; Ama yansıma yakında bana bir üye olduğunu gösterdi
zar zor yeterliydi. Yine de başkalarını dönüştürebilir miyim? Fikir ısındı
Kalbim, daha lüks bir şekilde çünkü köklü iddialı olsa da,
Çok erdemli ve asil görünüyordu. Misyoner gayreti daha da kişisel olur
tutku. Rab'be tanıklık ederken, ona yükselirdim
_my_ takipçileri olması gereken takipçiler; bir ve aynı şekilde oluşmak
Rab'bin ligini ve _my_ ligini zaman. Orada içimde yandı
Bir queer yüce bir an, hırs ve saf beyaz kırmızı alevi
inanç ateşi; Mary'de Mahomet'te olduğu gibi birlikte yanıyor; Ruhlarda olduğu gibi
Dinin büyük kaptanları. Yangınlar öldü; oraya kadar
içimde sadece bu alçakgönüllü umudun mum titremesi: bu
Yarın toplantısı, çimlere katılmam için acı çekecekti,
Hangi ligdeki en alçak acemi beni alacaktı.

Ertesi gün çaydan sonra, uzaktan müzakereleri izledim
Kaderimi ele alan meclis.

Bazıları ismimi bağırdı; Kabileden önce yaklaştım ve ortaya çıktım.
Adalet höyüğünü aşan duvarda Joseph Jones oturdu,
Earls ve Churls ile çevrili. Onun sivilcelerini gözlemledim, zencefil
Saç, balık benzeri şişkin gözleri.

"Buraya gel. Düz dur. Bana bak."

Ben itaat ettim. Benimle yüzleşti. Kabile beni kuşattı.

"Adınız?"

"Mary Lee."

"Şimdi dışarı çıkıp çim üzerinde oynamasına izin verilsin mi?"

"Evet."

"Sadece istediğiniz gibi oynayamaz ve yapamazsın, bilirsiniz. Yasalar var
çim. Ve iki lig var ve birine ait olmalısınız
onlara."

Bu cesaret ediciydi; Sonuçta benim yolumda durmayacaktı.

"Biliyorum," dedim. "Hangisine aitim?"

"Göreceğiz. Bakayım, hangisiniz, kilise veya şapel?" O da öyleydi
Kurtu sesinin koyun benzeri yumuşaklığıyla gizlemek için donuk.
Temelim için savaşırdım.

"Ne değil. Bunu biliyorsun."

"Hiç biri?" inanılmaz bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben kardeşlere, azizlere aitim. Bu ne kilise ne de
Şapel. "

"Peki o zaman, Kilise Ligi'ne veya Şapel Ligi'ne ait olamazsınız,
Yapabilir misin, eğer değilsen mi? Tabii ki yapamazsın. Biz _sorry_, ama
Çimlere hiç ait olamazsınız. Hala "(cömertçe)" sana izin vereceğiz
yürü. "Beni bir başıyla reddetti. Hareket etmedim.

"Ancak--"

"Şimdi kapa çeneni. Lanet olası sohbet yok. İyi bir
din."

"Bu iyi bir din," diye bağırdım. "Öyle konuşma mı? Bu benim
Büyükanne. 'Bu senin kadar iyi ve çok daha iyi. Ve 'bu
Beni dışarıda tutmak için yeterince iyi bir neden değil. "

Çimlerin Efendisi bu şekilde ele alınmaya alışık değildi. O
kararmış-ya da oldukça kızarmış; Gingerheads kararamaz.

"Başka bir neden istiyorsan," çünkü kirli bir küçüksin
Tell-masa gizlice. "

"Duy, duy! Gizemli, gizlice!" Krallar ve Prenslerin Korosu.

"Ben _NOT_ bir gizlice. Ben _NOT_ bir gizlice ve ait olmak istemiyorum
Sefil çiminiz. Zaten bir azizim ve senden daha iyiyim kiliseler
ve şapeller. "

Döndüm ve uzaklaştım. "Aziz, Aziz, Aziz'e Bak! Sinsi
Aziz, aziz gizlice. Brethering çocuğu. Plymouth Brethering, iyi
Eski Plymouth kayaları. Plymouth Rocks için Üç Şerefe! "Kilise ve
Beni kapımıza götüren bu düşmanca koroyla karıştı.

"Kadife eteğine bak, o, o!-tıpkı işçininki gibi
pantolon, "son duyduğum şeydi. Yanaklarım öfke ile yandı ve
utanç.

Huzur içinde hıçkırık ve mope için çatı katına koştum. Bir kez daha Hagar'dım
Sadece vahşi doğaya dönüştü. Her çocuğun eli karşılandı
Ben. Ağladım, sonunda aşırı keder lüksü getirilene kadar
konforu. Benimki göklerin altındaki baş üzüntüsüydü, benzersizdi
adaletsizliğinde; Tüm dünyanın en mutsuz küçük kızıydım. BEN
bir mutluluk ölçüsü yeniden kazandı.

Bu deneyimden sonra, olabildiğince az çimlere çıktım;
Bu da Jael Teyze'nin beni oraya götürmesinin sonucunu başardı.

Oyunlarda hiçbir yer alamam, ama bir süre sonra bir tür oldum
Sık sık "toplantılarda" eteklerde furtive askıda
Liglere bölünmenin genellikle devam etmediği çimler.
Şirkete sadece Joe Jones olmadığında yaklaşmaya cesaret ettim, ki
Ancak, emildikçe giderek daha olağan olmaya meyilli
Çim kapıları dışındaki dünyada eşcinsel yetişkin maceraları. Anı
Joe gitmişti ve Laurie Prideaux sorgulamadan adım attı
Liderliğin ayakkabıları, Joe'nun cesaret verici gözü altında zorbalar,
beni uzaklaştırırdı, sessiz kalırdı ve beni yalnız bıraktı, itaat ederek
köleleştirilmiş yeni otokratın kaprisini önemsiyor. Bu yüzden uzak durdum, sadece bir
Çocukların yüzüğünün dışında çok az ve dinledi.

Laurie'nin etkisi altında, toplantılar daha çok işlerle ilgiliydi
entrikalardan daha evrensel an ve soyut gerçeğin
Vendettas Joseph Jones için çok değerli. Ay güneşten daha mı büyük?
Yıldızlar ne kadar uzakta? Jelly-Fish'e gerçekten zarar veriyor mu?
Ilfracombe ve Croyde'de gördüğünüz büyük sarı olanlar
Maçınla ikisinde mi? Balıklar acı hissediyor mu? Eşek aynı mı
Bir eşek mi yoksa eşek eşek mi? En erken tarih nedir
Yılda bahçede veya pamukçuklarda ahududu olabilirsiniz-veya
Siyah kuşlar-ya da cuckoo'nun ülkede yumurtaları mı? En uzak olan nedir
Hiç bir kriket topu atıldı mı? ve arasında bir savaş olacak mı
İngiltere ve Fransız İmparatorluğu? Herhangi bir çözünmeyen soru ile, i. e. A
Toplantının kabul ettiği bir cevap getirmeyen soru
Nihai olarak, benimsenen prosedür, mevcut olan herkesin
babasına veya annesine ve sonucu bir sonraki tarihte bildirmek
toplantı. Bu yolla çok değerli bilgi toplandı. Final
Karar, oyların çoğunluğu tarafından yapıldı. O zaman beş ebeveyn ayı söylerse
güneşten daha büyüktü ve güneşin sadece dördü
Ay, sonra ay _was_ güneşten daha büyük. Oylama ebeveynler tarafından yapıldı. Böylece cesurlar sadece bir oy olarak sayıldı; Hangisi haksız değildi
Dora'nın emirleri altında eğimli olan kuluçka, ayakta durma veya düşme
Birlikte, aksi takdirde toplantıları batırırdı; Gerçekten onlar
Sık sık atıfta bulunulan biri olmadığında
Ebeveynler her şeyi bilme.

Bir gün yüce sorun ortaya çıktı. Joe Jones mevcut değildi, ama
Belki de tartışmaya ilham vermişti. Nefessizce geldi
Harika fikirlerin hızlı kasırga gücü. Her birimiz biliyorduk
Bir keresinde bizden daha büyük bir şeyle yüz yüze kaldık
daha önce karşılaştı. Masumiyet kampımıza bir patlama gibi düştü
Bomba, her yöne dağma harikası. Hissettiğim masumiyetin
oldukça emin; Tek bir çocuğun bildiğine inanmıyorum.

"Onlar elbette _Born_," dedi bir tane sagely.

"Evet; ama _how_?"

"Leylekler onları getir," dedi küçük Ethel Prideaux. "Panoramımda, orada
gagasında bir bebeği taşıyan büyük beyaz bir leylekin resmidir ve
onu bacaya koyar. "

"Nereden alıyor?" Marcus'a itiraz etti. "Leyleklerin yanı sıra sadece
Hollanda ve yurtdışına yerleşir; İngiltere'de hiç kalmadı ve orada
İngiltere'deki bebekler aynı mı? "

"Bence bektaşi üzümü çalılarıyla bir ilgisi var," dedi Trixie
Kral. "Teyze söylüyorum."

"Şey, bahçemizde çiçeklerden başka bir şeyimiz yok," dedi Billy Boldero,
"Ve ailemizde on iki ve bektaşi üzümü çalıları yok."

"Ne leylek ne de bektaşi," dedi Dora Boldero,
On üç, daha da önemlisi. "Bunlar sadece çocuklar için peri masalları.
Gerçek sebep "(sesini etkileyici bir şekilde düşürdü)" bu. Doktor
onları getir. Ne zaman doğumlu bir bebeğimiz var "(en azından yıllık bir etkinlik
Boldero Menage'de) "Doktor gelir. Her zaman beraberinde bir
Siyah çanta. _ Bu! _ "(His.)

Marcus ilk iyileşti. Siyah çanta bile ilk olarak yetersizdi
Neden.

"Evet, ama önce bebeği nereden alıyor,
Getirecek çanta? Bir yere almalı. "

Trixie King, "Elbette Gooseberry Bush'tan," dedi.
pozisyonunu kurtarma çabası. "Özel bir bahçe olmasını bekliyorum
Doktorların evlerinin arkasında büyüdüler. "

"Ama yoksa?" Marcus'a acımasızca itiraz etti. "Doktor Le Mesurier
Hiç bahçesi yok, Doktor Hale de yok. "

"Hayır," dedi Laurie Prideaux. "Ve siyah çanta hikayesine inanmıyorum
bir bit. Çünkü eğer öyleyse, doktor çantayı alabilir
Her yerde, ve bir bebeği sevdiği her şeyi, her sevdiği zaman verin. Ve
Yapamaz, biliyorum. Herkesin sadece istedikleri zaman bebeği olamaz. Anne
Üç numaradaki Bayan Pile'nin yıllarca bir tane istediğini söylüyor. Ayrıca, herhangi bir
Biri olamaz. Sadece annelerin bebekleri vardır. "

"_And_ babalar," dedi biri.

"Babalar ve anneler birlikte; her ikisi de olmalı. En azından orada
her zaman _is_ her ikisi de. "

"Dışında-" hepimiz garip bir şekilde Johnny Blackmore'a baktık.
bir. Zeytin cildinin altında hafifçe kızardı.

"Hayır, ben de bir babam vardı; o _was_ babam, benden önce ölse de
doğdu. "

"Şey, eğer baban sen doğmadan önce ölebilirse, onu
Baban mı? 'Baban Olmak' ne anlama geliyor? "
Temeller.

"Bebeği doğmadan bir anne de ölebilir mi?"

Kimse buna cevap veremezdi. Her nasılsa _seemed_ daha imkansız. Ayrıca,
Johnny Blackmore'un annesiz bir karşılığı yoktu.
kavram.

"İster ölsün ya da yapmadılar," dedi Laurie, "
Şimdiye kadar öğrendiğimiz, bir baba olması ve orada olması gerektiğidir
Anne olmalı; Bir beyefendi ve bir bayan, yani evli.
Evli olmalılar. "

"Hayır, olmaları gerekmiyor," diye bağırdım hevesle. "Kardeş Lucy Fry toplantımızda
evli değil ve dört aylık bir bebeği var! "

Bilgilerimin sansasyonel karakteri ilk ifademe izin verdi
Bir çim meclisinde geri döndürülmemiş. Etkilenmiş bir sessizlik vardı.
Herkes daha fazlasını bekledi.

"Sık sık değil, sanmıyorum," diye devam ettim. "Bazılarının bir hatasıydı
kibar ve bir günah da. Çok dua edildi ve Jael Teyze neredeyse
arkadaşlıktan çıkmıştı. Eğer bir bebek sahibi olmak _wrong_
evli değil. Yanlış, ama imkansız değil. "

"Bu önemli," dedi Marcus, "ama gerçekten hiçbir şey bulamadık.
Nasıl yapılır? Onları ne getiriyor? "

"Rab," dedi ben, cömertçe. Bu düşüyordu.

"Biliyorum. Ama _how_?"

Marcus kesinti. "Bu evde sorulması gereken bir şey.
Yarın akşam yarım-beşte hepiniz sahip olduğunuzu bildireceksiniz
öğrendi. Bilmemiz gereken bir şey. Sahip olmalıyız
Bir gün kendimiz. "

"Athk yapmayı sevmiyorum," diye Simper Prens. "Anne benden hoşlanmıyordu
Ben Thure. "

Belki de gerçekten biliyordu, ancak daha olası içgüdüler onu renklendirdi
isteksizlik.

Paylaşmadığım bir isteksizlikti. Toplantı dağılmak üzereydi,
Ve aklımda sorarken kullanmam gereken kelimeleri çözüyordum
Büyükanne, cevabının ne olabileceğini merak ediyor, "Joe olduğunda
Kapıya geliyor, "diye bağırdı," Ona soralım. "

Yaklaşırken onu dolaştık.

"Peki, ne, çocuklar?" dedi, kraliyet cocksure yolunda.

Laurie ona söyledi. Gülümsedi: Kötü bir önemli gülümseme.

"Ve kimse hiçbir şey bilmiyor," diye bitirdi Laurie.

"Onlar değil mi?" Leed Joe, tüm çimleri görmek için etrafa bakıyor
Çocuklar dinlemiyorlardı ve başka kimse yok. "Onlar değil. _İ_ biliyor."

Bize söyledi. Bize şüphe için yer bırakmayan bir ayrıntıyla anlattı ve
Yanaklarımızı utançla vuran faulness.

"Bu doğru değil." Kendime fısıldamaya devam ettim. Yanaklarım yandı ve ben
her yerde titriyordu. Kendime karşı, ona inandım. Korkunçtu
gerçek olmak için yeterli.

Ona göründüğü gibi bize babalık verdi. O geldiğinde
Annenin acıyı feda etmesi ve pis Leering ile kutsallaştırdı
Kelimeler, artık dayanamadım ve beni durdurmaya yönelik tüm girişimlerden kaçınabildim
Çılgınca eve ve üst katta büyükanneme kaçtım.

Sözünden baktı, sakin tarzında şaşırdı.

"Nedir canım?"

Ona söyledim. "Ey büyükanne, bu kadar acımasız değil, değil mi?
Doğru değil mi? Bana bunun doğru olmadığını söyle! "

"Bu doğru, canım."

"Ve böyle acıyor mu?"

"Evet canım."

"Neden-neden daha kolay bir yol yok? İlk bölüm bu kadar korkunç ve
Sonra çok acımasız. Yanlış. "

"Rab'bin iradesi, canım. Her zaman olmuştur ve her zaman olacak.
Bu arada, ben konuşana kadar tekrar çimlere gitmeyeceksin
Teyzen. Rab'bin rehberliğini aramalıyım. Beni daha önce bırakmam için bırak
O."

Akşam yemeği Teyze Teyze'nin yüzüne bakış yakında uzaklaştı
Anneliğin Terörleri: Büyükanne ona her şeyi açıkça anlatmıştı. BT
elbette haksızdı: benim açımdan bir suç değildi
dinlemeye yardımcı olamadığım bir şey-ve gerçek bir şey-
duymaya çalışmadım ve şimdi beni korkuttu
duydum. Kızgın olması haksızdı. Ama orada iki.

Akşam yemeği boyunca hiçbir şey söylemedi. Henüz gazabını almaktan korktum
Ziyaretin yarıya kadar ertelenmesi gerektiğini düşünemedim,
uykusuz bir görselleştirme gecesi anlamına gelir. Dizlerimizden yükselirken
Akşam ibadetinden sonra Jael Teyze bana korkunç bir göz çevirdi ve konuştu.

"Yarın Simeon Greeber'a yazacağım."




Bölüm XIII: Torribridge'e gidiyorum


Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Birkaç kez ima edilmişti
doğum günü partisinden beri. Amca ile yaşamak için Torribridge'e gideceğim
Simeon.

Simeon Amca'yı sevmedim ve büyükannemi terk etmek istemedim. Açık
Öte yandan dünyayı görmeyi ve teyzeden uzaklaşmayı özledim
Jael. Ona adayda ne kadar mutlu olduğumu göstermeliyim. "Orada yaşayacağım hakkında ona yazacak mısın?"

Havalı bir şekilde dedim, sonra bir kerede pişman oldum
Bunu yaptım, çünkü Jael Teyze'nin acıyı görecek kadar iyi olduğunu biliyordum
Önerdiği ceza bana daha önemli bir şey
Beni Baneful Lawn etkisinden kurtarmak; Onu çok açık bir şekilde gösterseydim
Torribridge'e gitmekten mutluydu, ki ben de ben hayal ettiğimi hayal ettim, o
Daha fazla ADO olmadan planı iptal edebilir.

Bu yüzden tekrarladım: "Yani ona gitmem hakkında yazacaksın
Orada mı yaşıyor? "-ama bu sefer sesimin bir kederli notu vardı; teyze
Jael oturdu ve baktı. Ancak beni göremedi; olabilir
Ben onun kötü niyetin derinlikleri gibi kurnazlığın derinliklerini sorgulamayın.

Büyükanne beni rahatlattı: "
Sizin için iyi ve kullanışlı bir değişiklik olacağını düşünün. Teyzen Martha
Size birçok yeni şey öğretin. Gözyaşı etmeyin, çocuğum: Rab
Seni izleyeceğim. "

İki gün sonra Simeon Amca beni almaya geldi. Macunla yüzleşti,
Beyaz kirişli, küçük sefil, ballı gülümsemesi ve
Bal renkli saçlar. Her zamanki gibi kokladı.

"İyi günler sevgili Bayan Vicary. Günaydın, sevgili Bayan Lee. Sen de,
Sevgili küçük olan. Kişi herkesin akrabalarının göründüğünü görmek çok memnun
Akılda ve bedende çok iyi, gerçekten çok memnun! Kıt biri nasıl yapılacağını bilir
kendini ifade et. Ama teşekkürler, ah evet, teşekkür ederiz. "

Akşam yemeğine oturduk. Yiyecek noktalandı ama akışını kontrol etmedi
Eloquence. Yiyecekleri çatalına aldı, ama kaldırmadı. Yerine
Başını eğdi ve kaptı, yiyecekleri çataldan yırtıp
Bir kemikten kurt sıcak eti. Bayan Cheese yerleştirirken gözleri parladı
Teyze Jael'den önce buhar koyun eti-pie.

"Kızın, sevgili Bayan Lee? Evet, sevgili Martha iyiydi, biri kaldığında
Bu sabah ve-d. V.-Hala öyle. Onu seven selamlamasını gönderiyor
ikinize de. Biri onu ağır bir kalple bıraktı, ancak bu
Sadece bir gün boyunca, kişinin sevgisi çok kıskanç, kişinin devamsızlıkları çok nadir.
Biri Torribridge'den saat on bir demiryolu trenini aldı ....
bölmede bir tane ile iki bayan vardı. Biri mutluydu, ay memnun
Gerçekten de, trenin başladığını gözlemlemek için ikisi de çırpıldı
İncilleri. Biri onlarla ciddi bir sohbete girdi. Biri
Şaşırtıcı olursa, Vaftizci olmalarına rağmen, çok sevindi, bunu bulmak için,
Onlar iyi Hıristiyanlardı. "

"Böyle birçok şey var," diye mırıldandı büyükannemi. "EE dar olma,
Simeon Greeber. "

"Belki, belki, sevgili Bayan Lee. Tanrı beklenmedik yerlerde lütuf verir.
Bununla birlikte, Instow'da her iki bayan da çıktı ve
Beyefendi arabaya girdi, görünüşünden bir araç adamı,
biri söylenebilir. Bir günahkar olduğunu hatırladı. Hatırlanan biri
Göksel İhtiyati Tedbir: Sezon ve Sezon dışında. Bir konuştu
İncil planına ilişkin sessiz bir kelime. Biri kibardı.
Ne yazık ki, zavallı günahkar kabaca cevap verdi. Şeytan onunla konuştu. O
Kötü bir kelime kullandı Birinin tevazu tekrarlanmasını yasakladı. Ama
Lord'un hizmeti çok fazla katlanmalı. Biri acı çekti, ama biri affetti.
Bu gece kişinin dualarında hatırlanacak. Biri acı çekti, incindi,
Yaralı, yaslanmış-ama kızgın,-hayır! Öfke, günah değildir
Birini en kolay şekilde besliyor. "(Ne oldu? Merak ettim. Oburluk belki, ben
Düşündüğümde, Staccato'nun koparmalarını izlerken büyük bir ikinci yardımda
koyun eti-pie.) "Yakışıklı günahkarın karşısında tekrar baktı
zıt. Bir sesle konuştu: 'İyi yaparken yorulmayın' ama
Tanrısal sohbette ikinci bir çaba, ne yazık ki, daha iyi bir sonuç yok.
Birinin görevini yapmıştı ve yolculuğun geri kalanı için yansıttı
fakir günahkarın ruhuna ve birinin karşı karşıya olduğu farklı sonsuzluklarda
sahip olmak. Demiryolu treni, Rab'bin iyi zamanında Tawborough'ya ulaştı.
Ve işte biri, hepsinin sevgili akrabalarını görmek için sevindim ... sevindi
Aslında...."

O an Bayan Peynir masayı temizlemişti, Jael Teyze
Curt: "İşe, iş için!" Ve bana göre, "İstemiyorsun. Yap
kendin kıt. "

Yedek yatak odasına yukarı çıktım, yani bir sette üzerinde oturmak
Pencere ve zamanı hayal et. Pencereyi açtım. Yemek odası
Jael Teyze'nin sesini duyabildiğim için alt katta da açık olmalı
patlıyor. "Sekiz şilin" ve "çocuk" duydum. Asla olmamalıyım
kulak misafiri olmaya çalıştım, ama şimdi denemeden duyabildiğimi buldum-
Buradaki pencere, yanlışlıkla gelmiştim. yapamadım
Denemeye yardım et-belki de pencere koltuğuna _led_ olmuştum
Rab tarafından, belki de tedarikçiydi, belki de dinlemek için _ought_.
Ayrıca, Bayan Cheese bunu yaptı: Dışarıda dinleyerek yakaladım
Bir gün Jael ve Büyükanne Teyzesi bir
ücretlerinde yükselir. Ve kulak misafiri bir _sin_ değildi. Yoktu
Emir, "kulak misafiri olmayacaksın"-Rabbimiz asla yasaklamamış
O-ona karşı kelimede hiçbir şey yoktu. Ve ne zarar olur
Tamamlandı? Geleceğimi tartışırken, yakında bilmeliyim
Ne karar verdikleri herhangi bir durum, neden bir kerede bilmiyorsunuz? ...
Dünya, kendi kendini geliştiriciler olarak çok kolay aldatılır. Dışarı çıktım
pencerenin.

"O zaman kabul etti Simeon Greeber. Onu on iki ay alacaksın,
Ona kendi oğlun gibi davran ve ona öğrettiği aynı dersleri al
Martha. Ve yönetim kurulu için haftada sekiz şilin. "

"Sekiz şilin mi?" Treacly bir sesi sorguladı, ancak acı çekti
ağdalı. "_Eight_ şilinler?" Tatlıyı tanımlamak imkansız
Saygı veya dokunaklı düşüncenin zenginliğine koyduğu üzücü stres
Bu stres aktarıldı. Açgözlülük veya kavrama değil, oh canım hayır! Yerine
Jael Teyze'nin açgözlülüğünde ve kavrayışında acı çeken üzüntü. "Sekiz?
Biri korkusu zor olur. Eğer _nine_ olsaydı, biri umulabilir, biri
Mücadele edebilir, kişi çabalayabilir-- "

"Şeyler ve saçmalık. Dokuz yaşında bir çocuk, çok az yemek; ve senin
Tablo iyi şeylerle _groan_ yapmayın. Sekiz yeterli ve yedek.
Bir ha'penny parçalı değil. Evet mi yoksa hayır mı? "

Bir duraklama, Hıristiyan Meekness Unchristian Ultimatum'a verdi.

"Peki o zaman sevgili Bayan Vicary, biri deneyecek, biri umut edecek-"

"Çocuğu arayın," diye kısa kesti.

Suçla pencereden kaçtım. "Evet, büyükanne, geliyorum"
geri aradı.

Simeon Amca gece kaldı: son Tawborough'daki sonum. Büyükanne
tür. Kaybedeceğimi hissedene kadar onu nasıl sevdiğimi bilmiyordum
o. Bu hayattaki ilk büyük adımımdı. Eski demirlemelerimi kaybediyordum
ve yeni bir dünyaya yelken açıyor. Ağzım kuruydu, olduğu gibi
Kalp hasta ve endişeli. Jael Teyze benim karşı kararlıydı
Tawborough'da ara sıra Lord'un günlerini bile geçiriyor. Bear'ı ziyaret edecektim
Çim ama yıl boyunca bir kez, ancak dokuz mil uzakta. Orada
Buna itiraz yoktu: Jael Teyze karar vermişti.

Büyükanne yatak odama geldi. Yirmi üçüncü Mezmurları okuduk
birlikte. Sonra benim için dua etti ve birlikte eski bir ilahi söyledik. -Den
"İyi geceler, benim canım" ona normalden daha fazla yapıştım.

"Dünyada beni gerçekten seven sadece sen var."

"Hayır, canım, iyi teyzen var. Ve Tanrı var. Ee söyleme
_he_ oradayken kimse seni sevmez. Her zaman düşünme
kendin. Başkalarını mutlu etmeyi düşünün. Küçük kuzenin olacak
Albert arkadaş olmak. Teyzen Martha kibar ve size iyi davranacak.
Bu yüzden 'ee'nin gitmesine izin veriyorum. Simeon amcan da-- "

"_He's_ kibar değil," cüretkar bir şekilde.

"Hush, canım, ee öyle söyleme. O tanrısal bir adam ve Rab'den korkuyor
aşırı derecede. Sana Hıristiyan bir şekilde davranacak. Ve Tanrı her zaman
Yanınızda ol. Her gece ona dua et, sözünü okuyun, ona söyle
neşeli övgü şarkısı. Bu üç katlı görev ve neşeyi asla unutmayın. Asla
Unut canım. Büyükannene söz verecek misin? "

"Evet, büyükanne, ama 'Twill yalnız ol. "

"Annen-küçük Rachel-senden daha kötü denemeler var, lütfen tanrı,
Hiç bilecek; Yine de Tanrı'yı ​​her zaman övdü. Onun gibi cesur olacak mısın? "

"Evet, büyükanne," diye homurdandı ve ben onu iki kez öptüm.

Ertesi gün, erken bir akşam yemeğinden sonra ayı çiminden ayrıldık. Acım vardı
Eski koltuktan godspeed.

"Yüksek sıkı yok, maymun püf noktası yok, inatçı yol yok. Rab'den korkmak
her zaman, "-ve yeterince hızlı olmayan hızlı bir resmi gaga
Belki de hafif bir pişmanlık tingini gizleyin.

       * * * * * * * *

Demiryolundan ayrıldık. Simeon Amca İncil'i tüm yol boyunca okudu
Torribridge, ve asla tek bir kelime söylemedi. Sadece ikinci yolculuğumdu
Demiryolu ve pencereden dışarı bakmam için ilgimi çekecek kadar vardı.
Ülke tarafı baharla parlaktı. Çok az öngördüm
Dönüş yolculuğumun farklı koşulları.

Varışımızı hatırlıyorum. Masada bir çay -up vardı, bu yüzden
Kalbimin başlangıçta battığı yeter. Teyzem Martha vardı.
Büyükannemin zayıf yorgun bir baskısı gibi görünüyordu. O baktı
sefil ve yetersiz beslenmiş; Yakında ikisinin de olduğunu öğrenmeye başladım. BEN
Büyük ağzı ve kalın dudakları olan donuk ağır yüzlü bir çocuk olan Albert olarak kabul etti.

İkincisi yakında açıldı. "Bakma, _you_! Baba, bakıyor
Ben."

"Bu doğru değil. Bakmıyorum. Sadece ona bakıyordum."

"Gel, orada, bu evde cevap yok, bunu bir kez öğrenin
Hepsi. "Simeon Amca'nın hakkında hala iyi bir bal vardı
küçük ses, ama şimdi aloes ve diğer acı ile tatlandırıldı
varlığı Bear Lawn'da sakladığı şeyler. Ballı
Whine, parlak beyaz dişlerini gösterdiği için bir hırıltıya çok yakındı
ve tekrarladı, "Herkes için bir kez." Tawborough maskesi bir kenara bırakılıyordu
çoktan.

Dışarıda bir saat saati vurdu. Zaman parçasına baktım,
Saat sekiz kayıtlı. O da öyle.

"Yatak odasını biliyor Martha? Evet. Sekizde yatağa gidiyor ve
Sabah sekizi mütevazı kahvaltımızı alıyoruz. Şimdi gel, yatağa! "

İyi geceler zorluklarla karşılaştım. Albert görmezden geldim ve
O ben. Martha Teyze düz yelkenliydi. Nazik görünüyordu, zayıfsa ve
bulanık. Birbirimizi yanağından listesiz bir şekilde öptük. Ama Amca'dan
Simeon ona yaklaşırken içgüdüsel olarak küçüldüm. Duygularımı gördü
Onlar için benden nefret ettiğini gördüm, nefretini hissettiğimi gördü. Bu reddetme
Öpmek, kaçınılmaz savaşın sessiz bir ilanıydı.

Saat ellerinin bir sonraki gösterdiği gibi o gece saldırıyı aldı
Sabah.

Mumumla yukarı çıktım ve ortada bir sandalyeye oturdum
odanın. Görünen her şey hakkında kullanılmayan bir koku vardı
Ev hastalığıma ve kayıp rulman duygusuna ekleyin. Bear Lawn asla
eşcinsel ve şenlikli bir yerdi, ama evdeydi ve burada kasvetli
Oda, evden ilk gecelik bir his hissi beni kötü bir şekilde aştı
Nemli gözlerin ve kuru boğazın eşlik etmesi. Eski
Adaletsizlik kalbimde yandı, eski acı geri döndü. Neden ben
Büyükannemi terk etmek zorunda kaldı, dünyada umursayan tek kişi
Ben? Neden beni bundan daha fazla seven kimse yoktu
Koyun Yüzümü gizleyebilir ve ağlayabilirim, bana sevgisi harika? Neden
Rab beni en çok seven hiçbir anneyi bırakmış mıydı?
Aynı eski sorular beni aynı eski gözyaşlarına indirdi ... Çektim
Birlikte kendim ve üç kat görevimi hatırladım: dualarımı söylemek için,
Mezmurlarımı okumak için ilahimi söylemek için. Karar verdim, gerçek bir azizin hevesiyle,
İncilimi rastgele açarak gece mezmurumu seçmek için-
Sadece kullanılmış görünümle, Mezmurların Nerede Yeterince İyi
Kenarda-ve her zaman gözüme çarpan ilk mezmurları okumak.
Rab beni kendi seçimine yönlendirip yönlendirmediği veya
İncil'imin doğal olarak çok tanıdık bir yerde açıldığını bilmiyorum:
Her neyse, benden önce kirli, sevilen, iyi başparmaklı sayfa vardı
(sayfa 537 hatırlıyorum) ve ortasında,
Sevecen kırmızı mum boya, en sevdiğim 137. Mezmur durdu. Yüksek sesle okudum:

_ Babil'in nehirleri ile orada oturduk, evet, ağladık, biz
Hatırlanan Zion._

Bir keresinde kelimelerin uygunluğu bana geldi. Asla hissetmemiştim
Şimdiye kadar yüzlerce kez söylendi, İncil
_me_ için yazılmıştır. İşte özdeş üzüntümü ifade eden bir mezmur vardı:


    _ Arplarımızı ortasında söğütlerin üzerine astık.
    _ Orada bizi istihbarat tutan bizi uzaklaştıran onlar
    bir şarkı; Ve onlar bizim için gerektiği gibi boşa harcanan, _
    _ Bize Zion Şarkılarından Biri._

    _ Lord'un şarkısını garip bir ülkede söyleyelim mi? _


Mezmurları bitirdim ve vaat ettiğim gibi ilahimi söylemeye çalıştım
Büyükannem, ama yapamadım. Kalbim ve sesim başarısız oldu: _how
Lord'un şarkısını garip bir ülkede söyleyebilir miyim? _

Ertesi sabah uyandım, parlak güneşin parladığını görmek için yenilendim.
Kimsenin beni aramadığı gibi zamanı bilmiyordum ve saatim yoktu.
Tıpkı giyinmeyi bitirdiğim gibi, dışarıda bir saat vurdu, aynı
Önceki gece olarak saat. Saydım; bir, iki, üç, dört, beş, beş,
Altı, yedi-sekizinci vuruşta aşağıya gittim. Dakik olacağım
Kendi kendime dedim. Simeon Amca, Martha Teyze ve Albert zaten
masa. Zamanına baktım; Neredeyse dörtte bir sonra işaretlendi
Saat! Yine de geçen akşam dışarıdaki zil ile konuşmuştu. Hala
Martha ve ben kısa bir matutinal peck değiştirdik; Daha sonra daha kolay buldum
Simeon Amca'dan uzak durmak için önceki gece ilk çaba.
"Günaydın amca" dediğim tek şeydi.

"Günaydın," diye yanıtladı, yeni bir kınama ve zehir dokunuşuyla
Fısıldayan ballı ses. "İyi bir başlangıç ​​değil, genç kadın. Biri dedi
Kahvaltıda sekiz dakik. 'Şimdi on dört dakika geçti. "

"Dışarıdaki saatin saati vurduğu ikinci sıraya indim. Dün gece
Tam olarak aynı zamandı. Bunlardan biri yanlış gitmiş olmalı
aniden veya belki de değiştirildi. "

"Değiştirildi mi? Yani bu saatin kasıtlı olarak değiştirildiğini ima ediyorsun?"
(Bunu önerene kadar hiç düşünmemiştim, ama sonra biliyordum;
Shifty Gözler ona ihanet etti.) "Bu tür bir ipucuna alışık değil ve
Kişinin onunla başa çıkmanın bir yolu var, belli bir şekilde. "

Yulaf lapa kaseme başladım. Bu arada Simeon Amca ve Albert
Yumurtalarına başlayarak ve poringerimi boşalttığım anda, ben
benimkine baktı. Görünürde yumurta yoktu. Bekledim; hiçbiri
göründü. Sormak için cesaretimi topladım.

"Yumurtam ne zaman geliyor, Martha Teyze?" Ölü bir sessizlik vardı. Hala
Martha yüzüne kırmızıya gitti ve rahatsız görünüyordu. Simeon Amca
sessizliği kırdı. Bana asla gözlerimin içine girmesine rağmen sert görünüyordu.

"Yumurtanın ne zaman geliyor? _Not_ geliyor. Birinin evinde küçük
Kızlar şımartılmaz. Zengin, sağlıksız yiyeceklerde yaşamıyorlar,
Görkemli giysiler giyin. Fildişi yataklarında yatmazlar ve esnemek
kendileri geç saatlere kadar kanepelerin üzerinde, ne de kuzuları dışarıda
sürü, ne de durakların ortasından buzağılar. Yapmazlar
Kralların evlerinde yaşamak; Torribridge, bir numaralı rıhtımda yaşıyorlar;
Bu Hıristiyan altında, mütevazi ise, çatı. Mütevazi Hıristiyan yemekleri yiyorlar,
Ve Rabbimize mütevazi bir Hıristiyan bir şekilde teşekkür ederiz. Güzel bir cömert
Yulaf lapası kase yeterli değil, her zaman bol miktarda iyi,
sade ekmek. Teyzen sana akıllıca olabildiğince çok kabuk verecek
yemek yemek."

Bu yüzden açlıktan ölüyordum ve açlığımda vaaz ettim! O gidiyordu
Sekiz şilin değerinden emin olmak için. Öfkeyle kırmızı hissettim ama
Dilimi tuttu, on yıl Jael Teyze ile sessizce eğitim gördü. Hala
Martha anlamından utanmaktan utanmıştı, ama savaşmak için çok zayıftı
BT. Düğün gününde ne olacak ne olacak.
adamcağız. Albert, donuk, açgözlü küçük canavar, kaba bir şekilde yüceltildi
Benim rahatsızlığım, dili (yumurta ile sarı) ondan sarkıyor
ağız. Simeon Amca zaferini her zamanki altında gizlemeye çalıştı
Kısacası uysallık maskesi, ya da belki de çok ileri gittiğini hissetti
Çok yakında. "Gel, gel! Biri affediyor, biri cömert, merhametli olabilir" ve
Bana yumurtasının küçük tepesini kahvaltı bıçağıyla bıraktı.

Bu yaralanmaya hakaret ediyordu. Öfke gözyaşları gözlerimde durdu, ama
Onun yazmasını sağlayan sakin bir "hayır, teşekkür ederim" çıkarmayı başardım
Büyükanneme göre, daha sonra "küçük olanın reddettiğini buldum
Kahvaltısı için bir yumurtanın bir parçası bile. "

Kahvaltıdan sonra dualar geldi. Jael Teyze'nin Thunders'in olduğu yere sızlandı.
Sonra Albert ve Martha Teyze ile dersler geldi. Birincisi aptaldı
bir dereceye kadar; İkincisi benim için çok ilginçti
Bayan Glory'nin, özellikle de aynı anda aldığım Fransızlar'da.
Akşam yemeği, bitişmez bir lütuftan oluşuyordu, üç kat daha uzun
Büyükannenin en uzun ve küçük bir hash kısmı. "Afters" için orada
Roly-poli puding, oldukça sade, hoş bir sıcak reçel işe yaramadı
kıvrımlar arasında. Simeon Amca ve Albert soğuk ahududu vardı
Masadaki bir kavanozdan, onlarınkine sıkışın. Martha Teyze ve yaptık
Olumsuz. Açıkça Kadın Folk Bir Numarada Rıhtım Yaşamadı
Erkekler yapsaydı kralların evleri. Simeon Amca Kral ve Albert'ti
kralın oğlu. Dilim, sonunda kötü kuru bit, dört değildi
ağız dolusu. Her şeye hizmet etti.

Akşam yemeğinden sonra Albert ve ben birlikte yürüyüşe gönderildik.

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordum.

"Nereden Seviyorum," diye cüretkar bir sesle, cüretten daha rudder oldu
babasının önünde kullanın. "Ve buraya bak sana, başlangıçta öğrenin
Git benimle yürüyor sana söylediklerimi yapacaksın. Ve eğer beni yaptığını görürsen
Aught seçtiğim gibi ve gizlice var-Yumruğum var
Bilmek."

Küçük kaba indirildi. Neyi ima ettiğini merak ettim
AT olabilir; Benzer bir yaşta nimet arkadaşları ile zift ve at, ben
daha sonra keşfedildi. Her neyse, eli de bana karşıydı: ben
Genç bir Hagar. Çay için biraz düz ekmek ve bir bardakum vardı
Sıcak süt ve su, ancak Simeon Amca ve Albert'in tereyağı vardı ve
Whortleberry, ekmekleri ile reçel ve içmek için çay. Daha sonra ben
Sabah dersleri, toplamları ve dilbilgisi ve _je donne, tu'da çalıştı
Donnes, il Donne_. Sonra örgü-kardeşler için grey yün çorap
Misyonerler-dualar bile-kendi başucu bağlılarım-ve yatağım.

Bütün günler daha kötü olmadığında birincisi gibiydi. Bu
Hayatımın en sefil dönemi. Yakında Bear Lawn'da günlük tur
Hafızamda neredeyse neşeli oldu. Çekme ile yetersiz beslendim; Yine de
Bazen iştahı kaybettim ve yetersiz ücret bile yiyemedim
bana izin verdi. Tabağımda yiyecek bıraktığımda, Jael Teyzenin aksine
Beni zorla. Aksine, daha fazlasına sahip olduğumu söylemek için iyi bir bahane yaptı
İhtiyacım olandan daha ye. Sabah yulaf lapam en çok sevdiğim şeydi ve bir
Ben öyle dedim. "Ah, oburluk!" Ağladı ve pornerımı kaptı,
sütü dökmek ve kahverengi şekeri kendi tabağına kazınmak;
"Mağdurlarından sonra kimin şehvet etse de, aynısı kaybolur. Ah, yapmak için
Kişinin tanrısı, 'Bu en yüksek olandan önce bir günah!'

Tavan arası bir açlık günü, en sevdiği cezaydı.
Ekonomiyi zulümle birleştirdi. Bazen bayılmalıydım
Yarı kuşatılmış ama Martha Teyze beni özel olarak iletti.

Yakında buldum, Simeon Amca'da gurur duydum;
anlam, açgözlülük ve zulüm. Bazen, yemek vaktinde Martha Teyze
Bir an mutfağa gitti, kedi benzeri bir şekilde kalkacaktı
hız, tüm tereyağını ekmek ve tereyağı diliminden kazın ve
Kendi parçasına yay. Teyze Martha hiçbir şey söylemedi, bu tür derinliklere
Korku ve itaat kadınlar batabilir; İlk kez yıkamasına rağmen
_i_'nin bu kocanın tapusunu gördüğünü gördü. O tutmak için çok kaba değildi
hizmetkar; Bir Charwoman tarafından haftada bir kez yardımcı oldu, uzun boylu bir cenaze özel
Miss Woe adlı kız kardeş. Teyze Martha bir evin tüm işlerini iki kez yaptı
Ayı çimlerinin büyüklüğü.

Zulüm kalbine en yakın geldi. Beni acımasızca kırbaçladı. Birincisi
Sorun bir mektupta başladı, sadece geldikten birkaç gün sonra
Torribridge'de. Yemek odasına geldi, kindar bir şekilde kokladı. BEN
onun içinde ortalama beklenen zafer görünüşüyle ​​bir şey olduğunu biliyordu
gözler. Başparmağını ele geçirerek incelemem için bir mektup hazırladı.
ele alındığı kişinin adı. "1,
Quay, Torribridge "; el yazısı büyükannemin idi.

"_'Tis_ büyükannemden bir mektup," diye bağırdım, "benim için bir mektup."

"Sevgili grannie'nizden bir mektup, doğru, doğru; ama kim olduğunu söyledi
Sen? Bunu kim söyledi? Ha! Ha!"

"Öyle olduğunu biliyorum. Bana ver, lütfen."

Koklayarak ve küçülüyor, onu verdi. "Bayan Mary Lee" vardı
yeterince doğru; Ancak zarf açılmıştı.

"O zaman _'tis_ benim; onu kim açtı?"

"Kim açtı?
Sevgili büyük teyzenizin isteklerine uygun olarak seçer. "

"Bu doğru değil. On yaşındayım. Kendi mektuplarımı açamaz mıyım
kendi büyükannesi? O benim dünyadaki tek arkadaşım. Bu doğru değil. "

"Ne dediğine dikkat et, genç bayan, dikkat et. Başka bir şey var
Çizim odasında sizin için küçük bir arkadaş. Tanıtılacaksın
bir kere."

Onu üst katta, tavşan benzeri, ne bekleyeceğini bilmeden takip ettim. O
kapıyı kilitledi. "İşte küçük arkadaş," dedi bir
Köşe kurutulmuş sarı baston. Bana acımasız bir çöp verdi, pençeliyor
Sol omuz ve beni yuvarlak ve yuvarlak döndürüyor. Oda muazzam;
Geniş bir çarpma yeri. Bana Jael Teyze kadar incitti
Geminin ipi ile tarla günü, ama daha az haykırdım; Hiçbir ağrı çizemez
Benden duymayı özlediğini biliyordum.

Beni engellemeden asla dört ya da beş günden fazla geçmedi. BEN
iki zalimin modlarını ve yöntemlerini tarafsız olarak gözden geçirebilir
Biliyordu: Jael Teyze ile şişman dikenli çubuğu, Simeon Amca ile
Yüzük baston. Jael teyze sert acımasız darbeler yaptı, Simeon Amca Sly
ortalama vuruşlar. Vurdu, vurdu ve yaralandı. Sweed ve sokuldu
ve kes. Onun thud ve onun whirr oldu. İkisi de olurdu
bugünlerde yargılandı; N.S.P.C.C. Sonra ihlal etmek için
Bireyin insan Chattels'ı kötü muamele etme hakkı. İkisi birden
Büyük teyze ve amca beni her zaman çürüttü ve bazen kanamıştı.
Yine de kutusunu daha fazla hayal ettim; Çünkü çok görünüyordu
Viler. Torribridge dayaklarının tozu
Tawborough olanların etrafında bir halo idi, Jael Teyze'nin korkunç değil
Başyapıtlar, güvenli bir mesafe değil, kötü bir hafıza haline geliyordu
Güçlü sağ kolu hakkındaki zihinsel görüşüme herhangi bir büyüyü ödünç verdi. Ancak
Bir çocuğun içgüdüsel bakış açısıyla, ben de yapamadım
duygularımı kelimelere döktüm, benim
Sadece vahşetin ötesinde büyük teyze; Biraz görev duygusu, ona sadakat
Kendi Draconian Creed. Atasözleri ona bu şekilde danışmanlık yaptı. Oğlun Chasten
Umut varken ve ruhunun ağlaması için yedek olmasın-
Benim için bağışladı;-Yüksek sesle ağlamaya ihtiyaç duyduğunu gördüm
Kısa koruma anı. Çubuğunu Oğlunu Hateth'i sparket eden, ama
Onu seven o onu betimes-o zaman gerçekten onun sevgisiydi
Helen için Paris sevgisini çok aşıyorum
Müthiş savaş yapıldı ve Ilion'un ovaları gök gürültüsüyle salladı
Silahlı ev sahipleri ve Troy Town Fell veya Kral Solomon sevgili için
zambaklar ve nar bahçesinde. Onu yaptığını düşündü
görev.

Simeon Amca'nın böyle bir mazereti olmadığını ve onun bir şey olduğunu biliyordum
Jael Teyzeden çok daha kötü: Korkak. Craven, sürünen, Caddish idi.
Beni kırmayı sevdi çünkü zayıf, küçük ve savunmasızım. Onun
Soluk yüz terledi, gözleri iğrenç bir zaferle aydınlandı, dudakları
sevinçle ıslaktı. Soğuk rutubetli elleri-benzeri ıslak pençeler-benim
omuz. Kötülük her zaman kötülük yaparken, nefreti içimde nefret yarattı:
Fiziksel, sağlıksız nefret, bugüne kadar hissediyorum, ancak uzun zamandır
onun yargısına gitti.

Beni bu yaratıktan korumak için hiçbir arkadaşım yoktu, sevgisi yoktu veya
Beni varlığı için telafi et. Annesinin kim olduğu Martha Teyze
Naziklik zayıflığa koştu, bazen daha küçüktü, genellikle nazikti (
Cesaret etti) ve her zaman null. Albert ile, yürüyüşler hariç, çok azım vardı
yapmak. Bazen bana zorbalığa uğradı, tükürdü ya da lanetledi,
Kimse hakkında. Bazen katlanılabilirdi, çünkü bir şey olamayacak kadar boş
başka. Bu karanlıkta gördüğüm büyükannemi çok özledim
Çok nezaket meleği olarak atmosfer.

Hayat, artık Bear Lawn'dan daha monotondu, ancak
Günlük Yürüyüşler: Hiçbir değişiklik, çeşitlilik, ziyaretçi yoktu. Bir kere
Gerçekten de Lord'un üzerinde hizmet veren Bay Nicodemus Shufflebottom
Torribridge'e özel azizlere gün ve sonuncusu kaçırmıştı
Tawborough'a geri dönme, isteksizce geceye konuldu
Simeon Amca tarafından. İkincisi olan kötü karışık işkence
Yumurta ve pastırma Teyze Teyze, Martha'nın daha önce koyma cazibesine sahipti
Bay Nicodemus, kahvaltısı için, benim için taze duran bir zevkti.
Bugün bellek.

Pazar günleri, haftanın monotonluğu toplantı tarafından pek kırıldı,
Büyük cenaze meselesi, büyükümüzün tanrısal coşkusu ile
Toplantı. Yaklaşık on donuk veya tüketici görünümlü yaratık katıldı. Amca
Simeon tek rahipti: Dua'nın yüzde ellini yaptı,
Fuarın yüzde yetmiş beşi, seçti ve neredeyse
Tüm ilahiler ve her zaman alıp "dağıtıldı". Hiç kimse
başka bir şey için sayıldı. Sadece bir kardeş kefaretini hatırlayabilirim
Uzakta hizmet boyunca zengin bir şekilde koklayan Gelder
Bana istiridye hatırlattı. Görmiyorum, belirsiz bir kardeş Berry; Ve daha fazlası
Belirsiz bir kardeş Smith. Gölgelerdir; Toplantı hiç doldurulmadı
Tawborough'da olduğu gibi hayatımda bir yer. Daha net hatırlıyorum amca
Simeon'un Rab'be uzun yapışkan yarı fısıldaması ve bir
Her Rab'bin gününü drone ettik:


    _ Ark'a gel! Ark'a gel! _
        Oh gel, oh gel!
    Haşere gece yürüyor
        Ok gündüz uçar.

    _ Ark'a gelin! _ Sular yükselir,
        Denizleri dalgalanmaları arka:
    Karanlık, gökyüzünü toplarken
        Yakın bir sığınaka bakın.

    _ Ark'a gelin! _ Hepsi-ağlayan
        Günah duygusunun altında;
    Olmadan, derinlere kadar derin çağrı,
        Ama her şey içinde barış.

    _ Gemiye gel! _
        Kalan adımlarınız karşıt!
    Gel, açık duran kapı için,
        Şimdi kapanmak üzere.


İlahilerin çoğu, kullandığımız eski Londra ilahi kitabındaydı
Tawborough, böylece ilk şarkıya katılabilirim. BT
Torribridge münhasırlarını sunan ince peevish'i duymam için beni acıttı
su-floods_ veya onların soluk boruları
Kardeş Briggs'in stentori favorisi _I Duyma suçluyu dinle_. Hala
Martha ve ben zayıf bir şekilde gıcırdattık, kardeş kefaret gelder kokladı
ve Simeon Amca gözleriyle sözleri kendine fısıldadı
Tanrısal şükran cennete döndü. İlahiler için ayağa kalktık;
Bunu bildiğim tek toplantı-ama bir toplantı-. Biz
Bir fırıncı dükkanının arkasındaki karanlık küçük bir odada ibadet etti. Hala
Martha neredeyse diğer azizlerle ya da onlarla konuşmadı.

Benim tek fikrim çim ayağına geri dönmekti. Jael teyze olduğumu söyledi
burada en az bir yıl yaşamak ve eğer kanıtlanmışsa üçüne
Tatmin edici-ona tatmin edici. Bir tatil geçirecektim
Her yıl Tawborough; Ama ilk yıl bitene kadar değil. Büyükanne
bazen geleceğini söylemişti; Simeon Amca'nın
Ona sahip olmak istemiyor ve ziyaretlerini geciktirmek için mazeret bulacaktı.
Bir yıl boyunca uyabilir miyim? Korku ve kötü kullanım ve açlık
Beni her zaman gerginlik ve sefillik durumunda endişelendiriyorum
şimdiye kadar yaşadığımın ötesinde. Büyükanne'ye bunu nasıl söyleyebilirim
Ve ona ne kadar geri dönmek istedim? Tüm mektuplarımı okudu ve
Onun bilmeden yazmaya çalışsaydım onaylamayacağını biliyordum. Ne yapmalıyım? Günleri saymak ve her gece geçmek
Yatak odamdaki Wall-Almanac, daha fazla geçmesine yardımcı olabilir
hızlıca.

Sonuçta Jael, beni Tawborough'a geri çeken mıknatıs değildi. Eğer
Hayat onunla daha kötüydü, orada yeterince kötüydü. Hayat
tamamen sefil bir işti. Yine de Simeon Amca daha kötüydü
Jael Teyze ve eğer yürüyüşler ve temiz hava buraya geldim
Bear Lawn'da daha iyi yiyecek, büyükannem dengeyi tarttı
ezici bir şekilde ikincisi lehine. İ _must_ geri dön. Ama nasıl? BEN
inancın ötesinde cahil ve deneyimsizdi. İlk önce sadece düşündüm
Bir gün evi terk ve Tawborough'a geri dönüyor. yapabilirdim
Bir kapıdan diğerine dokuz mil yönet,-ama kapılar! BEN
Zaten Simeon Amca'nın pençelerinin beni geçmeye çalışırken beni sürüklediğini hissettim
eşiği ve Jael Teyze'nin omzumdaki ağır elini diğerinde
Eğer biterse ona ulaşmalıyım. Kaçmaya cesaret edersem, gönderilmese bile
Burada daha kötü günlere geri dönersek, kötü bir ceza ve gazap zamanı görebiliyordum
Bear Lawn'da önde. Kızartma tavasından atlamak
Ateş, kendimi dikenli çubuk ve şeritli baston arasında bantlıyor,
mutsuzluktan mutsuzluğa kaçmak. Burada cehennemdi ve yakınında
Orada-her yerde. Yüzüm kalbim kadar anlaşılmaz olsaydı
Acı ve sefil, kasvetli küçük bir korkuya bakmalıydım. Albert
yaptığımdan emin oldu.




Bölüm XIV: Merak ediyorum


Simeon Amca daha yakın tanıdıklarını iyileştirmedi; Ne de daha yakın
Yansıma, bu tanıdık gelişme şansımı yaptı. Sadece
Nazik ve nazik olma iddiasını terk ederken,
Günümüz için Tawborough'a geri dönme umudunu terk edin. Nasıl
Ondan kaçabilir miyim? : ona nasıl zarar verebilirim?

Yakında bir şeyden sürekli korktuğunu görmeye geldim. Hafif
Sesler ve hareketler onu başlatır. Bazen olduğumuzda
Konuşmak, sanki kendisini güvence altına almak için aniden uzaklaşacaktı
Her şey evin başka bir bölümünde iyiydi. Bir şekilde açığa çıkarabilir miyim
O, onun üzerinde zafer mi?

O günlerde Torribridge Quay, çok çürümüş olsa da, çok daha canlıydı
bugün olduğundan; Nehir tarafı direklerle karanlıktı ve
Hala Serried Brown Sails: Ticaret Gemileri
Hintlilere ve iki Amerika'ya giden yollar. Bir numara önemlidi
Köprü tarafından kare görünümlü ev sert. Karanlık, daha karanlıktı
No. 8 Bear Lawn ve çok daha büyük. Ev amcaya aitti
Simeon'un kardeşi ve kardeşi öldüğünde ona geldi. Zeminde
Zemin üç büyük oturma odası vardı-sadece biri yaşadığımız.
Birinci katta, muazzam bir tür kasvetli çizim odası vardı
Boyutlar, bana Thrashing Odası ve beş yatak odası olarak biliniyor.
Bunlardan üçü büyüktü, biri Simeon Amca ve teyze tarafından işgal edildi
Martha ve diğer ikisi kalıcı olarak çözülmemiş. İki küçük yatak odası
Albert ve kendim tarafından sırasıyla kullanıldı. İki dar merdiven LED
garretlere, ön olan "benim" tavan arasında (buna böyle diyorum çünkü
Haftada üç kez daha az değil, küçük bir çıplak orada kilitlendim
Bir pencereli daire, duvarda o kadar yüksek ki zar zor görebiliyordum
To-toe üzerinde dururken bile; Simeon Amca'nın arkası
"çalışmak." Burada herhangi birimiz hasta olsaydı iksirleri uydurdu ve burada
Uzun saatlerde Tanrı'nın sözünü inceledi. Bazen harcadı
Bütün günler orada, sadece yemekler için iniyor. Bu arka merdiven
İkinci kat benim için ilk yasaktan, yasaklanmıştı
merakımı uyandıracak bir şekilde işaretlenmiş ve tehdit etmek. Benim içindi
beni ayağının yakınında bulurken bulduğu ikinci veya üçüncü gün
BT. Aniden halı-kaydırıcı yoluyla üzerime geldi. Ben başladım. O
Ben de başladı.

"_İf_ seni gitmeni yasaklayan nerede bulacaktı"-o baktı
Dar merdivenin belirgin bir şekilde yukarı çıkması-"_ _ _ _, biri olacağını düşünüyorsa
Daha iyi olmayın. "

Sözleri elbette, bunun zıt etkisi vardı. BEN
Bu merdiveni acele etmeye karar verdi. Zorluklar vardı.
Evde asla yalnız değildim ve gıcırdayan homurdanmamış zemin
Beni verdiğinizden emin ol. İster itaate karşı güçlü dürtü, olsun
Dokuz yıllık bir dikenli çubuk veya doğal bir rejimin meyveleri
içgüdü ya da her ikisi de yalnız bırakılmadan danışmanlık yaptı. Yine korku
Bir caydırıcı, özellikle de beni izlediğini bulduğumda; Yine de
Bu, merak ve korkuyu teşvik etti. Birkaç gün savaş,
Korkuya karşı merak, içimde öfkelendi: bir merak tutkusu
Yasak Odanın Gizemine, Neyin Amca'nın Canlı Bir Duygusu
Simeon'un ruh hali ve yöntemleri beni orada yakalamışsa gibi olurdu.

Bir gün bir girişim için cesareti topladım. Ayakkabılarımı çıkardım ve
Üst katta uç. Eski merdivenler nadiren gıcırdadı. Her gıcırtı için
Kalbimde bir korku twinge yazdı; Her seferinde bekledim
Her şey duyulmuştu. Sonunda güvenlikte zirveye ulaştım. Anahtar
Kapının içindeki kilitte idi, bu yüzden hiçbir şey göremedim. Birazdı
Anahtarın içeride olduğunu fark etmeden birkaç saniye önce
Simeon Amca muhtemelen oradaydı! Bir an için taşlaşmıştım
korku. Ancak beni duymadığı gibi, hızlı bir iniş
En iyi politikam.

Bir saniye yapacak kadar ruhu kurtarmadan birkaç gün önceydi
Deneme: Bir öğleden sonra, çaydan sonra, Simeon Amca dışarıdayken. Bu sefer
Kapıda bir anahtar yoktu, ama çok görmek için çok karanlıktı. Tüm ben
Make olabilir büyük bir kare kutu, boyalı koyu yeşil, düz önde
Anahtar deliğin-güvenli bir şekilde, bilmiyordum-ve bakarak
Yukarı, duvarın tepesinde büyük bir delik gibi görünen karanlık bir şey.
Bu hayal kırıklığı yarattı; Ertesi gün yükselme fırsatı yakaladım
daha önce. Büyük yeşil kutuyu oldukça net görebiliyordum ve onaylayabilirim
Siyah şeyin duvarda büyük bir kare delik olduğu fikrim. Orada
Görülmesi gereken başka bir şey değildi ve temkinli bir iniş için geri döndüm. Ancak
Ayaklarım hareket etmeyi reddetti.

Dar merdivenin dibinde beyaz leering yüzü vardı. BEN
kaçış ya da mazeret olmadan yakalandı.

Hala korku ile durdum, bir şey söylemesini bekliyorum, gelmesini
durduğum küçük inişe, bana dokunmak, bana, grev yapmak için
Ben. Merdivenlerden çıktı. Gülümseyerek, gülümseyerek, ben
uyuşmuş ve çaresiz durdu. Biz kıpır kıpır hipnotize tavşandık ve
Kesin muzaffer yılan. Ama hayır, yaklaştıkça gördüm
Yüz zaferden başka bir şey ısmarlama. Aynı korku ve endişe vardı
İlk gün fark ettim ve buna ek olarak queerer bir görünüm gibi görünüyordum
Daha az kesin bir şekilde daha dokunaklı bir şekilde hatırlamak. O
Yarı avlı yarım avcı görünümü, korkudan çarpıtılmış zafer küçümseme, ne
Miydi? Hafızamın hangi dizesini dokundu? O zirveye ulaşırken ben
Korkuyla terlediğini gördü ve korkusu benimkini çekti. Ben geçtim
Şimdi korkmak yerine heyecanlı ve daha da şaşkın. Baktı
yüzüme. Hoş olmayan bir andı, onunla oldukça yalnız
Evin tepesine küçük yalnız iniş. Bilmediğimden korktum
Ne. Omzumu pençeledi.

"Sıkışın, genç özledim, tuzağa düştü.
İtaatsizlik asla "(bir koklama)." Bu tekrar olması gerekiyorsa,-ama ha!
Ha! Kişinin bunu önleyecek bir şey, çok emin bir şey var.
Sokan, kesen ve bukleler yapan bir şey, ha! Ha! Daha kötü bir şey
kişinin zavallı bastonu. "

"Ne?" Hafifçe dedim.

"Bir kırbaç," diye fısıldadı. Korkum büyüdükçe, o yüzden azaldı. O zaman
queer hatırlanmamış görünüm tekrar yüzüne geldi ve tonunu değiştirdi
tamamen. Omzumu kavraması bir tehditten dönüştü
bir koaksiyel.

"Eh, daha fazla şey söylemeyeceğiz, daha fazla demeyeceğiz.
_We_, "Azal olarak tekrarladı. (Başka biriyle sahip olmamalıyım
Dudaklarından garip bir şekilde düşen kelimeyi fark etti. "_One_ diyecek
Artık yok, "onun doğal ifadesi oldu. ) "Dilini tutarsan ve yapmazsanız
Teyze Teyze Söyle seni burada bulduğumu söyle-kırbaçlanmayacak. "Bu
örtük bir pakttı. Merdivenden indi ve ben onu takip ettim.

Belki Albert'i pompalayarak bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüm.

"Babanızın çalışmasında ne var?" Ona rasgele bir yürüyüşte sordum.

"Ah, bazı eski şişeler ve kitaplar; pek bir şey yok, baba içeri girmeme izin veriyor
Bazen, ama görülecek özel bir şey yok. "

Bu gerçekten sıradan bir cevaptı. Beni şaşırttı. Oda öyleyse
Gizemli, Simeon Amca neden Albert'i oraya götürdü, ama beni yasakladı
Böylesine bariz korku ile giriş? "Daha keskin olduğumu düşünüyor," diye gurur duydum
kendim. Bu doğruydu, ama çok az açıkladı. Merakım büyüdü.
Her ayrıntıyı prova ettim: yeşil kutu, duvardaki delik, amca
Simeon'un orijinal vetosu ve aşırı onun beni yakaladığı günden korkuyor.

Ve bu bakış? Nerede gördüm? Beynimi başarılı olmadan rafa ettim.
Sonra bir gece yatakta, çılgın bir ani ile aklım içine parladı
Bunlar gibi. Bear'da fark ettiğim kendi kendine yakın görünümdü
Jael Teyze'nin Yedinci Doğum Günü Üzerinde Çim
Kardeşi ve nasıl öldüğü ve sanatsızca söylemiştim: "Belki de öyleydi
Zehir mi? "O gün yüzündeki ifade,
Beni merdivende tuttu.

Ölü kardeş, tavan arasında aynı gizemin bir parçasıydı.

Vahşi fikirler kafamdan geçti. Sözde çalışma çok büyüktü
zehir. Ölü kardeşin iskeleti orada yatıyordu, kemikler
zemine yayılmış. Ya da garip siyahtan itilmişti
Duvardaki delik-bu delik nereye yol açtı? Ya da vücudu olmuştu
Yeşil kutuya ezildi.

Önündeki zehir konusunu yükseltmeye ve
etki. Oldukça kazara sanırım ve
yapabildiğim gibi sanatsız. Her şeyi keskinleştiren, donatılmış
Ben varlığımın başlıca amacına ulaşmak için özel bir kurnazlıkla:
Mümkün olan en küçük dayak sayısı. Ama tüm kurnazım asla azalmadı
Dünyadaki en az küçük şey aşırı çekingenliğim. Böylece ben
önceden görünen bir soru hazırlamaya oldukça eşitti
Simeon Amca için zehir olarak, aslında düşüncesinde bıldırıldım
koymak. Sadece onunla doğrudan konuşmaya cesaret edemedim, ne de yapamamalıyım
Yaparsam ona çok yakından bakmak için. Konuyu tanıtmaya karar verdim
Martha Teyze'ye bir gün de hazır olması gerektiğinde. Başlamalı mıyım
Ölü kardeş hakkında mı yoksa daha özel olarak zehirlenme hakkında mı konuşuyorsunuz?
İkincisinin tanıtılması daha zordu, ancak daha önemli bir test.
Zehir hakkında nasıl bir sohbete başlayabilirim? Yüz hazırladım
Açıklıklar, hiçbiri doğal görünmüyordu. Her zamanki gibi fırsat geldi
beklenmedik bir şekilde. Şemam sayesinde çok hazırlıksız değildim.

Bir akşam Simeon Amca yemek odası masası okumasında oturuyordu
Söz, Martha Teyze bana Tanrı'nın planı hakkında bana söylemişken
Kurtuluş, beni henüz çok geç olmasa da tövbe etmem.
"Ah, her birimiz için cehennem olasılığı ne kadar büyük! Sizin için,
Çocuğum, acımasızca harika. İçinde yetiştirilen sen
ilk günlerinizden iletişim kuran ışığın ihtişamı
Azizler-- "

"Azizler, canım?" kokladı Simeon Amca, "
_The_ Azizler. Birçok doğru ve ciddi inanan olduğundan emin olmak için
Sevgili annen ve sevgili Bayan Vicary gibi; Yine de açık
Kardeşler çoğunlukla zayıf gemilerdir. Sadece içten biz
Sürü gerçekten _the_ kardeşler olarak adlandırılma hakkına sahiptir, _the_ Azizler. Ancak
Devam canım. "

"Şey, canım, amcan elbette haklı olsa da, hiçbiri inkar etmeyecek
Yolunuza birçok fakirden daha fazla ışık döktüğünüzü
küçük çocuklar. Afrika'daki küçük siyah çocukları düşünün ve
Hindistan, İngiltere'de Metodist veya
Kilise veya Roman babaları ve anneler. Kurtarılmadıkça, ne
Rab seni aniden alırsa yapar mısın? Onunla yüzleşmeye hazır mısın?
Ölmeye hazır mısın? Rab'bin çağırdığı çok şey var
çok, çok aniden. Bugün, yarın değiller. Bir
Moment sağlıklı ve güçlü, bir sonraki beyaz ve keskin. Rab alır
Onları bir anda-- "

"Simeon Amca'nın kardeşi gibi," diye içeri girdim. "Rab onu almad mı?
Çok aniden? "

Sesimi sabit tutmayı ve ben gibi davranırken onu izlemeyi başardım
değildi. Beni izlemiyormuş gibi davranmaya çalıştı. İhanete uğramış olsam da
Heyecanım bilmiyorum. _He_ kesinlikle huzursuzdu.

"Evet, çocuğum, Rab onu bir anda aldı. Asla bilinmiyordu
Hangi hastalığa gitti. "Her zamanki cansız şekilde konuştu.
Hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"Belki kalbi?" Öğrenme dedim. Favori bir rahatsızlıktı
Bayan Salvation Clinker'ın; 'er' kulak. "Ya da belki de yemişti
Onun için iyi olmayan bir şey, çok fazla laver veya bazı midye veya
Periwinkles, belki?
Kurtuluş lore. Cesareti çağırırken zaman öldürüyordum
Önemli kelime-"ya da-onu zehirleyen bir şey mi aldınız?"

Kelime dışarıdaydı ve eve gitmişti. Beni o gibi azarlamadı
Normalde çok konuşmak için yapardı. Onun baktığını gördüm
Hastalıklı ve onun olduğu lambanın parıltısıyla korkmuş
okuyormuş gibi yapıyor. Sonra aceleyle kalktı ve odadan ayrıldı.

Beynimi ele geçirmeye başladım
Geri çekilmem. Martha Teyze bana sorun kurtardı. "Zehir," dedi,
"Saçma, büyük olasılıkla kalp yetmezliği."

"Evet," diye yanıtladım, "Bayan Salvation Clinker ani ölümlerin geldiğini söylüyor
kalp yetmezliğinden. "

"Ani ölümler gelir çünkü Rab çağırıyor," diye düzeltti. "
Lord onu aradı, hepsi buydu. Eğer _you_ ararsa hazır olun. "


Şimdiye kadar keşfettiğim şey buna geldi: Birincisi, onun hakkında konuşması
Kardeşin ölümü, Simeon Amca'nın yüzüne queer bir görünüm getirdi; ikinci,
Zehirden söz ettiyseniz, aynı görünüm olduğunu; Üçüncüsü,
Beni yakaladığı gün yüzündeki ifade ile aynı
çalışma kapısının dışında. Kalbimde onu zaten suçlamıştım
Tüm suçların en kötüsü. Buna girmek için kanca veya dolandırıcı ile kararlıydım
çalışmak; ölümün gölgesine sahip olan bu gizemi çözmek için
Simeon Amca.

Bu Ağustos 1859'un sonuyla ilgiliydi. Sonra birkaç hafta boyunca daha mutlu bir
İşime ilgi geldi. Ama burada yine Simeon Amca'nın Gölgesi
müdahale etti ve mutlu rüyayı kararttı.




Bölüm XV: Westward Ho!


Simeon Amca yalnız yürüyüşe çıkmama izin vermedi. Ancak Albert,
Her zamanki arkadaşım kimdi, en kısa sürede beni terk etme alışkanlığına girdi
Rıhtımdan uzakta olduğumuz için,
başka bir yön ve daha sonra belirli bir yerde ve zamanla tanışmak
Birlikte eve dönebileceğimizi.

Sonbaharın başlarında güzel bir gün, tepelerden birinin tepesine tırmandım
Torribridge'e bakıyor: Beyaz evlerden oluşan bir resim,
Parlayan Nehir, Eski Köprü, Yeşil Bosomi Tepeleri eğimli
akar ve tüm güneş. Sahne memnundu, ama
Benim için çok az şey ifade ediyordu. Kanımda güneş vardı ve bir genç
Güzel parlak günde ve uzay hissinde yaratık zevk
ve yüksek net yerlerde hissedebileceğiniz güç; Bundan daha fazlası yok.
Altımdaki hoşluktan bilinçli bir zevk yoktu. Neşe
Bu güzel manzara bilmediğim ruha verebilir. Çocuklar,
Hayvanlar gibi, hissetmeyin. Bu duygu kitaplardan geliyor, resimler
ve genel olarak sanat. Çizen ya da onlar
Doğanın kuyusundan en derin duygularını çizin-eğer öyleyse,
Çünkü onlar, büyülü sözlerle öğretilen küçük çocuklar öğreniliyorlar
Doğanın güzel olduğu güzel kitaplardan, onu bulmak için ona döndü
Doğru. Sondaj katarakt
    Beni bir tutku gibi perçinledi: Tall Rock,
    Dağ ve derin ve kasvetli ahşap,
    O zaman renkleri ve formları benim için
    Bir iştah; bir duygu ve bir aşk,
    Bu bir uzaktan cazibeye ihtiyacı yoktu,
    Tedarik edilen düşünce veya herhangi bir ilgi
    Gözden Yardımsız ... Bir Duygusal Yüce
    Çok daha derin arayüzlü bir şeyden
    Konutu güneşlerin batısının ışığı olan,
    Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan hava,
    Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde;
    Çarpan bir hareket ve bir ruh
    Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
    Ve her şeyi yuvarlar.


Wordsworth (kayıp ruh) bu şeyleri hissetti ve onları tarif etti
otantik terimler. Bunu yapabilirdi çünkü sıradan değildi, ama
Dağların çok olağanüstü bir çocuğu. Kaç Çoban Erkek
Stye veya boyunca sürüleri ile şafakta ilerleme
Küçük Langdale, doğal güzellikler tarafından "bir tutku gibi" perili
görüyorlar mı? Şairin duygularını paylaşmıyorlar çünkü biliyorlar
fakir yatırım yapabilecek güzel kelimeler, resimler ve fikirler hiçbir şey
Romantizm ile doğa.

Her durumda, ne romantik ne de öğrenilmiş küçük bir çocuktum, ama
Çok cahil ve romantik olmayan küçük kız. Sadece ben olduğum zamandı
aniden biraz daha az cahil kitap, tarih ve fikir
görmeye geldi-daha önce en çok belirsiz bir bilinçsiz anlam vardı
Zevk-Torribridge kasabasının tepelerden gördüğü bir fuardı
olasılık.

İşte böyle oldu.

Bir stile yaslanıyordum, boş köprüye doğru bakıyordum
ve kemerleri saymaya çalışmak.

"İyi!" Arkamda sessiz bir ses söyledi.

Başladım, döndüm ve bana bakarak bir yabancı tuttum. O
belki de yirmi yaşında uzun bir genç adamdı; Yüzü solgun ve oldukça ince.
Gözleri baktı. Gururlu bir ağız ciddi gözlerle tezat oluşturuyordu. O giydi
pantolon ve bir silah taşıdı. Yarım Squire, yarı bilgin; bir şey
Çalışkan, aristokrat ve sporlar birleşti. Hepim
Tam o zaman hemen bir çift nazik kahverengi göz vardı ve
Simeon Amca'nın çelik mavisi parıltısıyla olumlu bir tezat oluşturdu,
Ve bir şey zarif ve sahiplerinde kendimden bir şekilde üstün.
Sınıf aşağılık içgüdeyim vardı: Betters'imi biliyordum.

"Güzel, değil mi?" yabancıyı tekrarladı.

"Ye-es," dedim. Ona biraz aptalca düşündüm ve kendimi daha çok hissettim.

"Bu iyi bir manzara," dedi, yanımda stile yaslanarak.
"Öyle değil mi, küçük kız? Gel, evet deyin."

Anlayamadığım coşku beni savaşçı yaptı. "Nedir
İyi mi? "Dedim." Bir ruhu yok. "

Yabancı baktı. Şaşırdı-ya da eğlendirildi-hangisinin emin değildim.

"Bir ruhu yok! Binlerce orada yer alan bu küçük kasaba
Yıllar, Vikinglerin ilk kez Torridge'e yelken açtığı günlerden
yeni dünyanın bulunduğu günler, gemilerin
Oradaki rıhtımdan gelen indies ve altın ve harika bir şekilde geri döndü
baharat? Birçok gemi gönderen şu anda baktığımız bu küçük kasaba
Armada ve yüzlerce daha fazla İspanyolları tüm denizlerde Harry?
Ruhu yok, küçük kız! Emin misin?"

"Bunların hepsini bilmiyordum; tüm bu şeyleri hiç duymadım ve
insanlar. Hintlilere yelken açan Robinson Crewjoe var ve
Bir adada yaşadı, Jael Teyze Bayan Cheese'nin bitmesine izin vermeyecekti
Bana anlat. Buradan yelken açtı mı? "

"Emin değilim, ama onun gibi birçok insan yaptı."

"Peki Vikingler ve Büyük Armada nedir? Harika olanı duydum
Leviathan. Bu aynı mı? "

"Tam değil. Çoğu küçük kız bunları duydu. Çok
Garip onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Okula gitmiyor musun? "

"Büyükannem ve Jael Teyzemle Tawborough'da yaşadığımda yaptım:
Bayan Glory Clinker's'e gitti. Ama şimdi Torribridge'deyim dersler yapıyorum
Martha Teyze ile evde. "

"Şey, ya tuhaf ismi olan bayan değil ya da teyzen yok
Sana herhangi bir tarih öğretti mi? "

"Tarih? Saul ve David ve Solomon ve Ahab hakkında her şey?"

"Evet, ama başka tarih var; Torribridge'in tarihi için
Örnek ve İngiltere; Armada'nın tarihi yeni
hakkında konuşmak. "

"Neden: _You_ okuldaki bu şeyleri öğrendi mi?"

"Evet. Hala yapıyorum."

"Ama hala okula gitmiyor musun?"

"Evet."

"Ama büyüdün."

"Peki, yetişkinler için bir okula gidiyorum, görmüyor musun?"

"Hiç bir tane duymadım. Nerede?"

"Eski bir şehirde buradan Oxford adında çok uzun bir yol."

"Oxford! Neden orada olan birini duydum.
Tawborough? "

Yabancı başladı.

"Yapıyorum-well; çok iyi. _You_ onun hakkında ne biliyor?"

"Oxford'da orada olduğunu biliyorum, hepsi bu; büyükannemin dediğini duydum
Bu yüzden. O nasıl? "

"Bu oldukça zor bir soru, genç kadın."

"Peki, senden hoşlanıyor mu?"

Yabancı gülümsedi.

"Belki benim gibi bir şey; yaklaşık aynı yaş."

"Armada'yı ve tüm bu harika şeyleri biliyor mu?
Bana bahsetsin mi? "

"Evet, ben öyle bekliyorum, yapmasını bekliyorum ve"-Lord'dan uzaklaştı
Tawborough-"Onları da öğrenmelisin. Onları okuyacaksın
Bir kitapta sana vereceğim. "

"Bir kitap? Ne demek istiyorsun? Büyükannem okumama izin vermez
Kitap ama kelime, ne de Simeon Amca olmazdı. Torribridge gelmiyor
İncil'e, ne de vikinglere ne de armada, çünkü okudum
Beş kez ve isimleri hatırlardım. "

Gülümsedi; Nazik bir gülümsemeydi, ama tuhaftı. Onu sevdim ama değil
Ondan oldukça emin. Biraz daha az güvenmeye devam ettim.

"İncil dışındaki diğer tüm kitaplar yalanlarla doludur. Jael Teyze öyle diyor."

Bu kesinti. Jael Teyze ne kadar sadakatle alıntı yaptım! Emin silah
hatayla mücadele etmek için. Biraz boorish olduğumu biliyordum; Belki de olmak istedim.

"Şey," dedi yabancı, "Büyükannen ve Simeon Amca
Bu kitabı okudun, biliyorum ve hepsi oldukça doğru olduğu için Jael Teyze
Zihin de. Kasabaya girip satın alacağız. "

Şirketiyle gurur duydum, sesiyle, yüzünden, pantolonundan gurur duydum,
Bana bir ayrım yapan silahı. Ben orada yakaladım
Onu eğlendiren garip ya da özel bir şeydi. Beni sevdi ve
Onu sevdim. Benimkinden daha nazik bir capomer dünyasından geliyordu. Yüzü
kalbimde yeni bir hazineydi.

Kısmen korku ile onunla kitap alışverişine girmeyi reddettim
Simeon Amca tarafından kısmen vicdan için bir imtiyaz olarak görülüyor. Eğer ben
En azından kötülüğe girmeyeceğim dünyevi bir kitap okuyacaktı
satıldığı yer. Dışarı çıktı ve elime bir parsel itti.
"Güle güle. Başka bir gün benimle tepede buluş ve ben de
Hala oldukça emin. "

"Teşekkürler efendim. Ne olduğundan emin misiniz?"

"Torribridge'in ruhu yok!"

Kitabı bluzuma doldurdum ve toplantı yerine koştum
Albert sabitlenmişti. Yarım saat geç kaldım ve bana yemin etti. Biz ne zaman
Eve gittim, parsel hala yatağın altına açtım. Bu
Kendi yatağımı yaptığım gibi güvenli bir yerdi; Okumaya başlamak için beklemeliyim
Sabaha kadar. Bu gece başlayacak olsaydım Simeon Amca görürdü
Kapının altındaki ışık ve mumların atıklarından şikayet etmek için gelin.
Bu yüzden erken uyanmaya karar verdim.

Ertesi sabah saat beşte uyandım ve parselimi çözdüm. Kitap
koyu kırmızı olan. Kapakta altın harflerle basıldı "batıya doğru
Ho! "Ortalama bir İncil kadar büyüktü, ama çok kalın değil.
Açtım, yeni sayfaların kokusuna çarptım. Tüm kokular
tarif edilemez, koku hafızaya yardımcı olur ve
başka bir anlam kadar hayal gücü. Bu güne kadar kazarak
burnum, en iyi şekilde hatırlayabileceğim sayfalar arasındaki burnum
Kırk yıl önce: Yabancı ile konuşmanın zevki, ilk
Okuma vahşi rapture.

Okumaya başladım. İşte tanıdığım ve yaşadığım bir yer olan Torribridge,
Basılı olarak açıklanmıştır. İncil'den başka başka bir kitap okumamıştım,
kendimin bir parçası olacak kadar tanıdıktı, hayatımın bir parçası,
Herhangi bir kitaptan daha fazlası. O zaman da, cazibesi uzaktı
Halk ve topraklar, kutsal yerler ve kutsal insanlar. Şimdi
Görülen ve çirkin yerler hakkında ilk kez basılı kelimeler gördüm-ben
Nineveh yerine Torribridge'den Ürdün yerine Torridge'i oku,
Tawborough Körfezi'nden harika yerine yelken açan küçük meşe gemilerinden
Tire ve Sidon'dan gelen sedir ağacının Arkkları-bana yeni bir
Ve heyecan verici bir his tarif etmek çok zor. Derecesi
Küçük Devonshire kasabası Kutsal Mount şehrinden daha az kutsaldı
Zion, bu yüzden istekli gözlerime okumak daha harika görünüyordu.

"Kuzey'in lezzetli manzarasından geçen herkes
Devon, Torribridge'in küçük beyaz kasabasını bilmesi gerekir,
Sarı kumlarla döşeli geniş gelgit nehirinden yukarı doğru eğimler ve
Somonun sonbahar selleri için beklediği çok kemerli eski köprü
Batıdaki hoş yayla. Kasabanın üstünde tepeler kapanır,
Derin meşe ormanlarıyla yastıklanmış, burada ve orada bir
eğrelti otu kesilmiş arduvaz; Aşağıda alçalırlar ve giderek daha fazla açarlar
Yumuşak küre knolls ve verimli kırmızı ve yeşil karelerde
Puslu daireler, zengin tuz bataklıkları ve geniş genişliğe girerler.
Torridge'in kız kardeşi Taw'a katıldığı ve her ikisine de katıldığı kum tepeleri yuvarlanıyor
Birlikte çubuğun geniş dalgalanmalarına hızlı bir şekilde akar ve
Uzun Atlantik şişmesinin sonsuz gök gürültüsü. Hoş bir eski şehir
Orada duruyor, yumuşak İtalyan gökyüzünün altında, gece gündüz feshedildi
Keskin kış donlarını ve
Midland'ın şiddetli gök gürültüsü ısısı; Ve hoş bir şekilde orada durdu
Şimdilik, belki de ilk Grenville kuzeninden bu yana sekiz yüz yıl
Güney Galler'in fethinden dönen fatihin Drew
Güvenilir Sakson serfleri ve altınları ile ücretsiz İskandin
Swansea kıyısından bukleler ve koyu Silurya İngilizleri ... "

O öğleden sonra tekrar tepeye tırmandım ve ilk kez gördüm
Küçük Beyaz Town'un romantizminden bir şey; parlak çatılar,
Limanda, eski köprüde direkler ve büyük kahverengi yelkenler çizgisi,
Sarı kumlar, mera hasadı ile yeşil altın veya kırmızı tarlalar
Ya da tınlı, karanlık kadife ormanlar, derin mavi gökyüzü ve sessiz gümüş nehir.
Şimdi çok uzak olmayan şiddetli Atlantik'i hayal edebiliyorum,
Nazik akış akıyordu. Aynı şekilde güzel olduğunu gördüm
Solomon'un şarkısındaki zambakların ve güllerin güzel olduğunu; veya cennet
Vahiyde, Jasper ve saf altın şehri,
Büyük Beyaz Tahtın ortasında. Bu değişiklik bir kitap tarafından işlendi. Benim
Büyükannenin, Tanrı'nın kurtuluşunun sadece yapabileceği sık sık tekrarlanmış sözleri
kitapta ortaya çıktı aklıma geldi.

Yelkenli erkeklerin hikayesine geldiğimde


    _Westward Ho! Bir Rumbelow ile, _
    _ Ve İspanyol ana için hurra o! _


Ben büyülenmiştim. Bir hikaye fikri, bir yapı anlatısı
Asla icat edilen olayların gerçekleşmediği, başıma hiç girmemişti.
Goldilocks, rumplestiltskin ve küçük kırmızı binicilik başlık benim değildi
dünya. Hiç "bana bir hikaye anlat" diye yalvarmamıştım, ne de büyülü duydum
Antifon "Bir Zamanlar."

Büyükanne Westward Ho'yu duymuştu!? Olduğunu biliyor muydu
Bunun gibi kitaplar; Doğru, henüz tanıdık yerler hakkında? Elbette olmalı.
Onaylar mı? Bir an için şüphe ettim, resim kitabını hatırlıyorum
John Amca bir zamanlar bana göndermişti.
Büyükanne rızaya baktı; ama tanrısal tarafından güvence altına alındı
Her yerde bulduğum duygular: tanıdık ifadelerle, hatta
"Heathen Roman ve Popish Zulüm" gibi ikinci sayfa. Orada mıydı
Bunun gibi diğer kitaplar mı? Eğer öyleyse, onları okumak istiyorum. Onlar mıydı
Hintliler hakkında da? Bir fikir dünyası bana sahipti, yeni bir gezegen
gökyüzüme sallan. Çok okudum, çılgınca. Dörtte uyandım
Kalkmadan önce iyi bir okuma yapın; Tuhaf yatak odama gittim
Birkaç dakika zevk almak için günün saatleri.

Akşam yemeğinden bir gün sonra Simeon Amca her zamanki gürültüsüne geldi
kedi benzeri bir yol. Kitabı yatağın altında doldurmak için zamanım vardı
Ve saçlarımı yapıyormuş gibi yapmaya başlamak için. Görmüyordu
herhangi bir şey.

Okuduğum her şeyi kendimle veya benim ile karşılaştırmaya veya karşılaştırmaya başladım
kendi deneyimleri. Örneğin kırbaçlama,-Sir Vindex tarafından uygulandığı gibi
Brimblecombe, Exeter College, Oxford ve Master'ın hizmetçisi
Torribridge Dilbilgisi Okulu. Çarşamba ilgisiyle okudum
"tüm cezaların en iyisi" (bundan şüphe etmeye meyilliyim), "varlık
Sadece en kısa "(gerçekten!)" değil, aynı zamanda sadece bedensel ve hayvan
Ceza "(Neden _Mere_?)," Punisher'ın kendisi için güzel
Her iz bırakan herkından dışında herkesi ortadan kaldırmak için kesin
Zayıflar için şövalyelik ve hassasiyet ve tüm özdenetim ve
Öfke Komutanlığı.
Simeon Amca'nın zayıf olan hassasiyeti solmuş ve solmuştu!
Elbette bu kitap da ilham aldı. Amyas'ın efendim ile karşılaşmasından keyif aldım
VINDEX Brimblecombe. Sir Vindex'in nasıl arttığını okumayı çok sevdim, Ferula
elinde ve Amyas'ı "gel, Sirrah ve Flayed
Canlı "; Sakin ve Neşeli Bir Çarşamba" ile Nasıl ""
Arduvazını yukarı ve Sir Vindex'in kafatasına indir "
"O Slate ve Pate aynı anda çatladı ve efendim
Vindex yere düştü ve "ölü için yattı". Oh vekaletname
Sevinç, o olay için giydiğim cesaret tüylerini ödünç aldı! BEN
Sir Vindex'in yerine Jael Teyze Gözlerimi ve Görsel Teyze
Brimblecombe. "Sürtük!" Dedi (Sirrah değil), üzerimde ilerlerken
"Eline sopa," çünkü bir ferula ne olduğunu bilmesem de, hissettim
Biraz çok hafifti ve dikenli çubuğun bir açıklaması ya da
geminin ipi. Amyas'ın "Sakin ve Neşeli Karşılaşma" ve
kazada canlandı. Sahneyi Simeon Amca ile de prova ettim
Kötü adamın tarafında ve daha da sevgili bir sevinçle
Bal renkli coxcomb üzerinde avenging arduvaz.

Kitaptaki her karaktere bir yüz vermeye çalıştım. Amyas, kahraman,
benim zorluğumdu; Kahramanlarla tanışmamıştım. Don Guzman Amca olarak resmeddim
Simeon, statelier ve asil olsa da. Bayan Leigh doğal olarak Bayan Lee idi.
Büyükannem; isim ve karakter gibi. Kurtuluş yeo resmeddim
Brother Brawn, Frank Leigh,-uzun boylu, solgun ve seçkin-
Tabii ki yabancı. Torridge'in gülü için pek umursamadım
kendisi ve herhangi bir bayan işlerine çok az ilgi duyuyordu. Onların
ikincil bir parçaydı. Bir şeyler yapmadılar; kaldılar
Torribridge'deki ev, erkekler tarafından düşünmek ve beklemek ve sevilmek
cesur işleri kim yaptı. Aşk işleri, sözde, ilgiyi çekemedi
Bayan Leigh ve onun arasındaki tutkulu sevgi olmasına rağmen ben hiç ben
Oğullar beni husky ve kıskanç yaptı. Görselleştirmek bana hiç gelmedi
kendim gül olarak; Eğer bir rol alırsam Amyas'dı '.

Noel Günü'nün açıklamasıyla çok ilgileniyordum. "Bu
Kutsanmış Noel öğleden sonra. Işık soluyordu; Eşit şarkı
yapıldı; Ve Torribridge'in iyi insanları eve neşeli olarak bir araya geliyordu
Gruplar, çocukları ile baba, sevgilisi ile sevgilisi,
kek ve ale, flep-dragons ve mummers oyunlarına ve tüm
Noel gecesinin mutlu sporları. "Neden _blessed_ Noel öğleden sonra
Merak ettim? Bayan Cheese'nin yaramaz anlamında mı yoksa özlüyordu
Glory Clinker'ın asil olanı? Her iki durumda da nasıl uygulandığını görmedim
25 Aralık ayında Bear Lawn'da iğrenç.

Çılgınca olarak tanımlanan poperiyle ilgili ses manzaralarından memnun kaldım,
Pis, Wily, sahte, acımasız. Papistler skulkers, köpekler, iftiralardı,
katiller, şeytanlar. Katolikler tarafından yetiştirilmek öğretilecekti.
Batıl inanç güdüsü üzerine Villany Bilimi, "hepsini öğrenmek
Aşk Şehvetti "ve tüm iyilik faulüydü. Bir Romanist bir erkek değildi, ama
Şey, bir araç, bir Cizvit. Hepsini anlamadım ama onayladım
yüksek. Kitabı adil fikirli gözünde maruzan bağnazlık
Erkekler, onu erdem işareti ile mühürleyen kaliteydi
Zealot gözleri. Eleştirmenler (o zamandan beri öğrendim) iftira affet
Taze Ruh uğruna bu kitabın dini nefreti ve
Güzel Hikaye: Bu tehlikeli lezzetleri vicdanıma mazur gördüm ve
büyükannemin vicdanına, yazarın dindar tutumu ile
Roma ve hata. Kitabın, vahşi zevke rağmen hissettim
bana verdi, yine de dindar olmalısın, dindarlık nedeniyle
yedi tepenin kötü yaşlı adamını anatematize ettiği
Scarlet Woman, Babil'in büyük fahişesi, açık canavar, büyük
Onun. Burada kendi kendini savunmak vardı.

Hikaye şuydu: iyinin en şövalyesi macerası
"Gül" gemi; Barbados'a nasıl geldiler ve orada hiçbir erkek bulamadılar; Nasıl
Margarita'daki incileri aldılar; La Guayra'da ne var; İspanyol
Bloodhounds ve İngiliz Mastiffs; Komünyonu nasıl altına aldılar
Higuerote'deki ağaç; Hintlilerdeki Engizisyon; bankaları
meta; Amyas'ın şeytandan nasıl cazip olduğu; Altını nasıl aldılar
tren. Altın ve gümüş, gemiler ve kılıçlar dünyasında yaşadım, Dons
ve şeytanlar. Büyük Cordillera'nın devasa eğrelti otları ile kaplı olduğunu gördüm,
ve köpüksüz mavi Pasifik. Tökezlerken nefesimi yakaladım
Ölü Hint imparatorluklarının loş kalıntıları; Ve okurken gözlerimi sildim
Kurtuluş Yeo ve onun küçük hizmetçisi. Kraliçeyi okumayı sevdim
İngiltere, Drake, Raleigh ve Sir Richard Grenville, Devon Men,
ve John Oxenham Torribridge Quay boyunca swagger. İlgilendim
En önemlisi Don Guzman tarafından, tatlı sonouslu sesi ile, kadını
Grace ve altın saçları, bir tanrı olarak. Her yerdeydi ve
Hepsi gördüm. İki Amerika'yı, Doğu Hint Adaları ve Batı'yı biliyordu.
İspanya, İtalya'nın yedi şehri, alacakaranlık renkli Levant ve
Çok yönlü doğu ....

Her bölümü hızlı bir şekilde gözden geçirdim ve sonra yavaşça okudum
Her kelimede iç. Başka bir tür heyecan eklendi
okuma zorlukları; Bazen bir ortasında durmak zorunda kaldım
Heyecan verici pasaj ve amca duyduğumda kitabı aceleyle uzaklaştır
Merdivende Simeon. Ancak, dörtte üçünü almayı başardım
Yanlışlık olmadan: Altın Trenine saldırı kadar. Amyas
Ve adamları ormanda saklanıyordu. Uzun zamandır beklenen İspanyollar ve
Hazineleri sadece görünürdü. "Aniden"-Kalbim hızlı attı,
Sonra hala gizli bir ayak düşüşünün sesinde duruyordu. Kapı açıldı
Ve Simeon Amca geldi. Kitabı altına almak için zamanım yoktu.
Yatak düzgün. Giysilerin bulunduğu yere yaslandım
Fırıltı ve yatağımı yapıyormuş gibi davrandı. Bu, acı bir şekilde düşündüm
Hayatımın sağladığı tek heyecan mıydı: muhteşem cesaret değil
ve Güney Amerika ormanlarında macera ama sadece kurtarmak için zayıf kurnaz
Kendim bu peynir altı suyu yüzlü cringing sefil. Bludly gülümsedi.

"Teyzen onunla yürüyüşe çıkmanı istiyor" dedi.

İlgisiz görünmeye çalıştı, ama bir şey gördüğünden korktum. .
Gittiği an kitabı yatağın altına dikkatlice sakladım, değil
Yatağın en ortasında. Teyzeyle yürüyüşten döndüğümde
Martha doğrudan odama gittim. _ Kitap orada değildi ._ benim
Hazinemi kaybetme ilk öfke, yansıma üzerine korkmak için bir yer verdi.
Ne yapardı? Çayda alaycı bir şekilde gülümsedi ve "Ne
Seni endişelendiriyor mu küçük? Sen soluksun. "Onun tarzı beni korkuttu.
Konu hakkında hiçbir şey söylemediği gerçeği olağandışı ve
son derece kötü bir şey öngörüyordu. Kırbaç kullanır mı yoksa yapar mı
En kötüsü Jael Teyze ve Büyükanne? Ve ne yapmıştı
kitapla? Bu soruların cevabı, bilmesem de
Çok sonraya kadar, ben yazarken önümde yalan söylüyor. Soluk üzerine yazılmıştır
Sarı kağıt, düzgün bir elle, eski moda sivri karakterlerle.


    Hayır 1, rıhtım,
    Torribridge,
    17 Eylül 1858.

    Sevgili Kinswomen ve Rab'deki kız kardeşler,-

    Rab'bin gönderdiği güzel havanın ikinizi de bulmasını umuyor
    Beden ve zihin içinde ve manifoldumuz için ruhta minnettar
    Sevgili Martha'yı bulduğunu söylerken yukarıdan nimetler yukarıdan
    kişinin kendi fakir benliği. Sevgili Küçük Mary de iyi: Mutlu Sonuç
    Torribridge'in ve Plenteous'un iyi havasının, açıkça ise,
    Masasının sağladığı masa. Ama küçük değil, ne yazık
    Ruh'ta teyzesi ve kendisi isteyebileceği gibi minnettarım. O sadece var
    Sergileyen bir tapu yaptı, ancak kötü şükranlar, sevgili kız kardeşler
    İlk yıllarının sevgi dolu manevi eğitiminiz ve
    Godly, eğer alçakgönüllü ise, özen. Ne yazık ki, bir şikâyet yaptı
    günah; Bu şekilde konuşmak için acı çekmesine rağmen, en iyi konuşmuştu.
    Kederli bir günah-biri kelimeleri yazmaktan küçülüyor, ama var
    kişinin size, çocuğa, teyzesine ve kendi görevine
    etkilenen benlik. Gerçekler bunlar.

    Dün biri onu yatak atışında buldu-sade bir mütevazi ise
    Emekli olmak için ona her zaman güvendiği daire
    Will-biri onu bir _vile ve dünyevi okuma eyleminde buldu
    kitap_. Duyduğunda yatağın altındaki ustaca sakladı
    Biri geçen gün yapmayı başaran odaya geliyor. Bir
    Açıkça, ne yazık ki, ona ne yazık ki bakarak,
    "Ah, Bayan Vicary ve sevgili Bayan Lee ne olduğunu biliyorsa
    Viper kendi koynunda beslediler! "
    Günahını kendi başına fethetme ve yok etme şansı daha
    gürültülü bir şey. Ama hayır! "Bir köpek onun kusmaya döndüğünde bir aptal
    onuntizliğine "(Prov. xxvi, II-kendi favori atasözleriniz, canım
    Bayan Vicary)-ve dün onu bir kez daha kızarmış buldu
    Bu kötü sayfaların karnaval zevki. Biri kitabı açtı,
    Rab'bin temizleyeceği sessiz bir dua olmadan değil
    dokunuşu. Daha fazlasını görme görevi, acı verici ise, daha fazlasını görmek
    Açıkçası kötü şeyin doğası, biri birkaç sayfa inceledi. Bir
    kibirli kadınların tedavisi olan _lipentous bir roman olarak bulundu
    "gergin boyun ve ahlaksız gözlerle" (Yeşaya III, 16),
    Günlerini geçiren erkekler "isyan ve sarhoşluk, oda
    ve ahlaksızlık "(Romalılar xiii, 13) ve sarhoşlar, roisterers,
    günahkarlar ve küfürler. Burada ve orada yazar, biri
    Bu kasabada bir İngiltere Kilisesi bakanı bakanı-öyleyse ne olabilir?
    Umut?-Tanrısal bir tutuma çarparak dikkatsiz olanı etkilemeye çalışıyor
    Roma'ya doğru. Sesli pirinç ve çınlayan ziller-kurnaz iddialı
    Zavallı koyunlara yol açmak için. Bundan daha kötüsü var; faul ve
    ahlaksız dili boldur. 74. sayfadaki kötü bir kelime çok acı çekti.

    Dileklerinizi bekleyen çocuğa henüz hiçbir şey söylenmedi. Bir
    Cezalandırılmasını istemeyeceğinizi umuyor _too_ ciddi bir şekilde. "Kime
    Rab onu düzeltir! "(Prov. III, 12). Biri bilir! Biri
    Bilir! Yine de affetme çok şey yapabilir. Kişinin kalbi darbelerden büzülür;
    Direst günahtan başka hiçbir şey bedensel düzeltmeye itmez.
    HAYIR! Biri sadece ondan önce kitabı yakacak, birkaç tanrısal ekleyecek
    Kelimeler ve birlikte bir mezmur okuyun.

    Bunun dışında, çocuğun manevi durumu umutsuz değildir,
    Ama o alacaksa, dikkatli bir budama gerektiren bir ağaç
    Haç, umduğu gibi, yabancı alanda. Özel tutuyor
    Kalbimize yer (sevgili Martha's ve kişinin kendi), ne de sona ermiyoruz
    onun için dua etmek. Tanrı onu geçmişte kutsadı ve bahşetti
    Birçok hediye ve avantaj, ancak
    Bu fakir dünyanın verebileceğinden daha iyi şeyler aldı, hatta sevinç ve
    Barış, günahın affedilen sonucu ve ebedi güvence
    Sözünde ortaya çıktığı gibi Tanrı'nın Oğuluna imanla yaşam. Taşıyacaksın
    Biri bu şekilde konuşurken. Birinin ona olan sevgisi harika ve biri
    Umut etmeye cesaret eder, sevgili Bayan Lee, kişinin kendine olan saygısının
    Birini de diğer damadı ile karşılaştırdığınızda,
    Kimin kötü nitelikleri, ne yazık ki, küçüklerinde gösteriyor gibi görünüyor
    Hıristiyan çevresine rağmen kızı.

    Son zamanlarda toplantılarımız çok yardımcı oldu. Yeni bir kız kardeş
    Hatadan kazanıldı; Eskiden bir Wesleyan Metodist, bir Bayan Towl. Ben
    Peygamber Joel'in dikkatli bir çalışmasından büyük teselli edin.

    Bu mektubun uzunluğunu affedin; biri gelirdi
    Tawborough, Rab'bin işi gözaltına almamıştı. Martha's'ı kabul et
    Selamları sevmek ve Rab'bin Kardeşliğine İnanın,

    Tüm azizlerden daha az olan biri,

    Simeon Greeber.

    P.S. Zavallı Wayward Child _HOW_
    iğrençlik. Yeniydi, bu yüzden onu bir dükkandan satın almış olmalı
    Bu tür şeyler satılır. Parası izlenmeli. Biraz olsa
    Çok akıllıca izin verilir, birinin alması daha iyi olmaz mıydı
    Günahta harcanmamasını sağlamak için suçlama mı?

    P.P.S. Rab'bin size her ikisine de en iyi sağladığını umuyorum
    ve güç. Sevgili Küçük Albert'in Quinsy'ye hafif bir dokunuşu var ama
    Bu tedavi ve duaya karşılık geliyor.


Gurur verici sürünen tazı! Mektubu onu herhangi birinden daha iyi tanımlıyor
benim sözlerimi. O zaman hiçbir şey bilmiyordum; Ben sadece tedirgindim
Ve neden hiçbir şey olmadığını merak etti.

Birkaç gün sonra, tıpkı akşam dualarını bitirdiğimiz gibi, beni aradı
Fireside'a ve "Rab'be bir görev var, küçük olan,
Ve tatmin edilmesi gereken sevgili büyük teyzen ve büyükannenize.
Birinin emirleri var ve kişinin efendisi itaat etmek için. "
Dolap ve sevgili kitabımı getirdi. Bana baktı, en düşük
Gözlerinde en iyi zafer, sonra kitabı vahşice salladı
alevlerin ortası. Yangın ışığında kindik gibi canlı görünüyordu. "Bu yüzden
Garip tanrılardan sonra a-whoring gidenleri yakacaklar, "diye tısladı.

Ondan nasıl nefret ettim. Yine de bir an için sevgili kitap yandığında
Onu düşün. Amyas'ın altın trenini nasıl ele geçirdiğini merak ediyordum ve
Kurtuluş Yeo küçük hizmetçisini buldu ve yabancının ne söyleyeceğini
Onunla tekrar tanıştım.




Bölüm XVI: Robbie


Her zamankinden daha fazla kendi hayal gücümün dünyasında yaşadım.

Her gün ve her gecenin iyi bir parçası-çünkü nadiren uykuya daldım
Saat bir veya iki kez-düşünüyordum, endişeleniyor, düşünceli, planlıyordum,
rüya görüyor. Ben de Hint Adaları ve Gizli Topraklarına yelken açardım
Jael Teyze'nin alay hareketlerine katlanmama yardımcı olacak altın, parıldayan şöhret
Sessiz küçümseme ve yüzünde fırlatabileceğim servetle
"_i_ çocuğun müziği için ödeme" yapmak için klan ve muzaffer bir tanrı.
Ezilen Kızılderilileri Serpeterdim, Köleleri Özgürurdum,
Engizisyon ve her şeyi kardeşler katına getirin; kelik
Bu şeylerin yüzyıllarca geçmişe ait olduğunu bilmiyor. Sağlamak için
Yanlış önemliydi; Tüm önemli olan _i_'nin bunu yapması gerektiğiydi.
Ama bir kız için mümkün miydi? Yetişkin bir kadın bile böyle yapabilir mi
şeyler? Denizciler her zaman erkekti, batık denizciler her zaman
Erkekler, maceracılar her zaman erkekti. Parlak işler tekeldi
ihlaller. Adil değildi.

Bayan Cheese'nin arkadaşı zavallı eski Robinson Crewjoe'yi düşünürdüm. BEN
Upline gemi enkazı olduğum birçok ıssız adayı icat etti,
şimdiye kadar yeni haritalar çizerek, akarsular, dereler gösteriyorlardı,
Körfezler ve tepeler, ana konutumun pozisyonu, Summer Bower,
vahşilerin iniş noktası, enkazın konumu, vb. Yürüyüşler tasarladım
keşifler, keşifler; Menemimi kadınsı bir beceri ile değiştirdim
Old Robinson tarafından bilinmiyor; Ve her zaman, ahlaki açıdan görüştüğümüz gibi
Yarış, adalarımda iyilik yapardım. İşlerle sevincimi haklı çıkarırdım.
Vahşileri dönüştürür ve kilin bir toplantı odası inşa ederdim ve
kamış. Onların büyük tanrısı Benamuckee'ye dağına baskın yapardım
Hızlık, onu tören devletiyle yak ve böylece kendim için kefaret
Unutulmaz küfür. Ama ne yazık ki, yirmi yılın baş neşesi, ne yazık ki '
Sojourning, duyurduğum gibi yaptığım şeyde asla çok fazla değildi.
bunu yaptığım dünya; İyilikte değil, işlediğim ama övgüde
Kazanmalıyım. Yirmi yıl boyunca batık deniz kadınını oynuyor
patlamam gereken şöhret parıltısıyla aydınlatılmalı
Sonunda, iyi zamanlanmış bir rahim beni restore ettiğinde dünya
dünyaya. Korkunç Düşünce: Diyelim ki orada öldü mü? Değildi,
Şimdilik, beni soğutan ölüm fikri-ürperti
her yerde-ama daha önce ölürken kaybetmem gereken ihtişam düşüncesi
Maceralarım dünyayı şaşırtmıştı. Ve tekrar seks sorunu.
Pantolonlar (onları giyersem), ancak erkeksi olsa da, çatallı,
kulübe inşa etmemi, ateş etmem, balık tutmamı, avlamamı ve vahşilerle savaşmamı sağlayın
bir erkek gibi? Ancak bu erkeksi şeyleri yapamam
rüyalarımda çok az şey. Havada kale, ötesinde inşa edebilir
tuğlaları.

Şu anda Simeon Amca doğal olarak en sık aktörimdi. BEN
onun hakkında keşfetmem gereken bir düzine farklı şey yaptı.
Tavan ve bir düzine farklı yol onları keşfetmeliyim. En tatlı
Hepsi intikam vizyonlarıydı. Kılık değiştirmiş bir papistti; Ona sahiptim
Bir tür Protestan Kutsal Ofisi'ne teslim edildi, kendi başına kuruldu
Grand Inquisitress olduğum tuhaf fayda; Ben cimri değildim
Cıvatalarım, fındıklarım, çatallarım ve vidalarım; Ruhumdan kurtuldu
onun ağlaması. Jael Teyze ve Simeon Amca arasında harika bir savaş
benim _piece de direnci_. Birbirlerine verdikleri nefret ateşliydi
Vizyonun temeli, her ikisi de yakıt için nefretim. Olurdu
Swish ve o patlardı. Ben de kınarken her ikisinin de yaralanmasına izin verdim
Her birine acı çekmenin sevinci. Eğer savaşı kazanan biri olursa
Jael Teyze Olun; çünkü ona olan nefretim nispeten hafif bir şeydi
Sağlıklı, acımasız, insanca kötü olduğu gibi sağlıklı insani şey
Yaşlı kadın, bu Greeber sürüngenine kıyasla sadece vahşi bir canavar. BEN
Eşit eşleştirilmiş alaycılar, imbikler, kesintilerin uzun süren uzun bir mücadelesini tercih etti
ve her ikisi de kanamaya kadar saatlerce süren darbeler,
Çürük ve tamamen bitkin: Çizilmiş savaşların en korkunç. O zaman yapardım
Hakkında Barış Makeresi'nin Kutsal Aureole ile yüce arabulucu olarak adım atın
Kafam, her iki düşmanımın da ödül için acı ve zayıflaması. (
Aynı rüya Üçüncü Napolyon birkaç yıl sonra Avusturya ve
Simeon Amca ve Jael Teyze rollerinde Prusya: Kıymetli bir şekilde paramparça,
O hızlı Sadowa tarafından değil miydi? Ama toplumun kurtarıcısı yapamadı
Rüyası figürlerini istediği gibi çalışın.)

Resimlerimin çoğunda ya yalnızdım ya da düşmanlarla uğraşıyorum,
Bazıları, sonsuzluk gibi, benden daha iyi oldu ve diğerleri gibi
Simeon Amca ve Jael Teyze, üzerinde zafer kazandığım. Kale paylaşmadım
bir arkadaşla. Bir arkadaş! Martha Teyze, Albert, Simeon Amca?-Hayır gördüm
başka biri. Hiçbir ziyaretçi eve gelmedi.

Bu nedenle Portents bir tane duyurduğunda şaşkındım. Bir
Öğleden sonra boş olanlardan birinde kayma gürültüsü duydum
yatak odaları. İçeri girdim ve temizliğin tüm kargaşasını gördüm,
Martha Teyze ve Charwoman, Bayan Woe, odayı düzene sokuyor.
Bu sadece bir sonbahar bahar temizliği miydi yoksa biri geliyor muydu
kalmak? Ertesi sabah tekrar baktım. Temiz çarşaflar vardı,
Yatak geri çevrildi, ewer'de su vardı. Büyükanne veya teyze
Jael? HAYIR; Her hafta Tawborough'dan haber aldım. Bay'ın uzun süreli ziyareti Nicodemus shufflebottom? Hayır: Simeon Amca'nın kalbini sıkar
Yumurta _and_ pastırma kabus kahvaltısı olasılığını canlandırın
Martha Teyze önüne koymaya cesaret etmişti. Günün yürüyüşünden sonra baktım
Yatak odasında tekrar çaya giderken. Oh gizem vardı
pirinç tırnaklarla süslenmiş ve yeni beyaz renkte yataklı uzun siyah bir gövde
Üstün boya: R.P.G. Küçük bir kapak ve palto atıldı
Yatak, yeni gelenlerin yaşını ve cinsiyetini ortaya çıkardı. Ben aşağı indim
yemek odası ve onu çay tablosunda oturdu.

"Usta Robert," dedi Simeon Amca; Bizi Ballı Sesle Tanıtmak
Onu tanımadan önce kullandı, "Bu Mary. Öne gelebilirsin,
küçük olan. Bu Usta Robert. "

El sıkışmasını, çocukların çocukların
Başka bir yere bakıyormuş gibi davranırken birbirlerine bakar. Usta
Robert Shyer olmak, baktığından daha fazlasını taklit etti: Ben bile
Utangaçtan daha meraklı, sandığımdan daha fazla baktı. Sağlıklı gördüm
Büyük kahverengi gözlü oğlunun yüzü, kestane renkli saçların başı ve
Kahverengi bir kadife takım elbise, son çok etkileyici. Hakkında olduğunu tahmin ettim
Kendi yaşım, daha uzun ve daha büyük olmasına rağmen. Tüm Çay Boyun
Ona kibar iddianın esmleri ile. Bu ilkti
Albert hariç herhangi bir çocukla aynı masada oturmuştum. .
İkincisi, babasının ihtimalini paylaşmış gibi görünmüyordu.
Simeon Amca'nın üzerinde oturduğu yeni gelen yeni gelen.

Artık yakışıklı küçük bir çocuk olduğunu biliyorum, ama düşünürsem şüphe duyuyorum
Öyleyse. Eğer yapsaydım, kendime itiraf edemeyecek kadar kıskandım. Hissettim
bu sağlıklı, iyi giyimli bir yan tarafta garip bir sıkıcı küçük nesneydi
ve üstün varlık, üstümde Susan Durgles'ın üstünde. Zengin
Kadife takım elbise, benim eski gri merino; onun gülen, bronzlaşmış yüzü ve
kahverengi mutlu gözler; Sıkıcı beyaz yüzüm ve kedi-yeşil gözlerim: o
Benden daha iyi, daha zengin, daha ince ve daha mutlu bir şey ve ben
Ondan hoşlanmadı. Küçük kızlar, asla kıskanmaz diyorlar
Küçük erkeklerin güzel görünüşü ve görünüşü kıskandıkları tek kişi
lehine rekabet ettikleri diğer küçük kızlar
İyi görünümlü küçük çocuklar. Öyle olabilir. Ben acımasızca cahildim
uygun duygular. Dünyam cinsiyetlere değil, ikiye bölündü
Sınıflar çok daha derinden bölündü: kendim ve diğer insanlar. İkincisi
Sınıf çoğunlukla acımasız ve kaba değildi, bu yüzden her yeni çalışan şüpheliydi.
Usta Robert'ın iyi duruşu, rengi, sağlığı, eğrisi onun
ağız, kadife takım elbise (gözlerimi ondan alamadım, ne servet,
Ne prestij, bahis yaptı!) Hepsi ona karşıydı ve daha fazlası
Simeon Amca tarafından kabul edildiği iyilik. Utangaçtı; yapabilirdim
Onu kolayca dışarı bak. Kim olduğunu ve neden olduğunu merak etmeye düştüm
Burada.

Robert Grove, Teyze Teyze'nin eski öğrencisinin küçük kardeşiydi (
birkaç yıl önce ölmüştü) ve yetim varisi güzel bir evin ve
Tiverton'un diğer tarafı. Neredeyse tüm akrabaları öldü
Bir bekar amca, Vivian Grove, Esquire dışında yaşadığı
Exeter yakınlarındaki ikincisinin evi. Vivian Amca yurtdışına seyahat ediyordu
birkaç ay ve Robert'i yokluğuna buraya koymuştu. Martha Teyze
Bay Grove tarafından bilinen ve yaşlı onun eski mürebbiye olarak saygı duyuldu
yeğeni, şimdi yaşadığı ev türünü bilseydi
Usta Robert'ı oraya çok hafif bir kalple gönderirdi. .
Düzenlemeler arkadaşlar veya yazışmalar yoluyla yapılmış olmalıdır,
Bay Grove asla evimize girmedikçe ve Teyze Martha asla gitmedi
onu gör.

Robert Albert ve ben ile dersler yaptı ve üçümüz gittik.
birlikte yürür. Simeon Amca yeni gelenlere çıktı ve yanındaydı
Benimle her zamankinden daha keskin karşılaştırma; Robert'in yaptığını görene kadar
Bu gibi değil, bana daha iyi davranıyormuş gibi yaptı. İstemiyordu
Vivian amcasına yazabilecek ve gönderilmesini isteyebilecek Robert Robert
başka bir yerde. Robert'ın tahta parasını tuttuğundan emin olmak için
Benim için hoşnutsuzluğunu biraz engelle. Açgözlülük Yağdı, Ya da daha doğrusu,
Kâr bir şey olsa da, mevcut tutma çabası olmalı,
Spite beklerdi. Açgözlülük uğruna çocuğa mi çıkıntılı bir şekilde ortaya çıktı;
Beni merdivenlerden geçerken koyu köşelerde birkaç vuruş
bugüne kadar haraç olarak yeterliydi. Albert ve Robert
Başından beri kötü terimlerle; Albert onu benim gibi sevmedi, çünkü
Daha iyi kıyafetler ve üstün yollar ve daha acı, "
"Robert Albert'i hor gördü. Albert ittifakımı kazanmaya çalıştı
Bana daha iyi davranarak ona karşı. Gelişmelerini kabul ettim
nedenlerini ve değerlerini bilmek.

Usta Robert ve ben birbirimize söyleyecek çok şey yoktu. Benim
Kıskançlık, ne kadar daha iyi ve nazik olduğunu görebiliyordum
Albert, ama Simeon Amca ile "içinde" olduğu için onu sevemedim.
Yüzünün iyi olduğu gerçeği, onu daha fazla hor görmemi sağladı
Simeon Amca'yı beğenmek; Hain olduğunu hissettim. O yapamadı "
Çoğu "ya da o ondan çok daha açık bir şekilde gösterecekti
Simeon Amca'nın bana muamele ettiğini düşündüm. Bu üzgün görebiliyordum
O, ama söylemek için çok korkaktı. Öte yandan biliyordu
sevgili
Arkadaş beni tercih etti. Kıskançlık, daha iyi tedavi ile hayatta tutuldu
Gıda ve almış gibi görünen her şey yoluna girdi
için. Yine de davanın gerçekleri ona karşı olsaydı, içgüdü
Diğer tarafta konuştu. Gözleri sana bakan birinin olduğunu biliyordum
Büyükannemin olması gerektiğiyle aynı şekilde, onun gibi nazik ve
iyi. Korkunç olduğunu iddia ettim, onun nazik olduğunu hissettim. Ben
Elbette bana iyi davranmadı, eğer yapsaydı hoşuma gidiyor.
Bir zamanlar dostane ilerlemeler yaptı. Salladım; Bir amca kurbağasına kurbağa
Simeon mu? Asla! Onu reddettiğimde onu sitemlemeye başladım
dostluk için daha fazla çaba sarf etmemek. Gerçekten isteseydi, o
tekrar denerdi. İyi kıyafetleri olan neşeli küçük bir kız olsaydım,
Kıvırcık saçlar ve koyu parlak gözler, gün boyu deniyor olacaktı.
Bu tahsisler neden beni inkar etti, neden tek bir çekici olmadım?
kalite?

Şimdi kaydedilen tüm tarihte varsa, küçük bir kız cahil vardı
erkek ve kız duygularının ve tüm normalin çıplak varlığının
sıradan kitapların, oyun arkadaşlarının ve çevrenin verdiği kavramlar
Çocuklar, ben o küçük kızdım. Yine de burada bir
İnsan Türünün prezentabl genç erkeği, cazibe için iç çekiyordum
onu cezbetmek için.

Üstat Robert'in artıları ve eksileri üzerindeki bu mücadele içinde öfkelendi.
Birbirimize söyleyecek çok az şey vardı. Simeon Amca bizi asla yalnız bırakmadı
birlikte; bizi izledi ve Albert ve Teyze
Martha hakkında değildi. Birbirimizle ilk kez konuştuğumuzda
geldikten iki ya da üç hafta sonra. Teyze ve amca ikisi
dışarı çıkıyor.

"Albert," dedi, "kuzenini ve Robert'i yalnız bırakma.
Onları eğlendirin, bilirsiniz, biri dışarıdayken, sen-ha!-usta
evin. "

Albert, pencereden dışarı doğru eğildiğinde babasını gördü
Güvenli bir şekilde köşeyi döndü, o da dışarı çıktı, sanırım cemaat için
Kayıtsız arkadaşları.

"Sinsi hileler yok, zihin!" Bana dedi ve aynı ihtiyati tedbir kararı aldı
Robert.

"Neden böyle konuşuyor?" dedi.
Birbirimize baktık. "-sen onun gibi mi?"

Zımni haraç beni gururlandırdı. Yeni müttefikimi köpeklere fırlattım.

"Çok fazla değil," dedim.

"Hiç?"

"Hayır, gerçekten değil-gerçekten."

"Ve-mr. Greeber, onu seviyor musun?"

"Yaptığım _think_? Tamam mı biliyor musun? _You_?"

"HAYIR." Durakladı. "Burada hiç sevmiyorsun, değil mi?"

"Neden?"

"Çünkü hoşuna gitmiyorsun gibi görünmüyorsun": garip bir şekilde.

"Ben hoşuma gitmiş gibi görünmediğimi biliyorum," diye yakaladım. "Bilmediğimi biliyorum
Güzel bir şey görün! Güzel görünemeyiz. _You_ benzemiyorum
Yapıyorum, peki senin için ne önemli? _You_ uyacak çok şey yok. _Sen_
Bütün gün anlamayın. "Sempati için açlıktan ittim.

"Hayır-O. Biliyorum. Ama üzgünüm."

"_Why_ Üzgün ​​misin?" Benim için acımasız kalesinde dururdum
Yalnızlık, yoksa bu kadar sade bir şey söylemesi, saldırmak için alay ederdim
O kadar cesurca, beni teslim etmeye zorlardı. Bir
daha eksiksiz bir teslimiyet.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum, çünkü-yani-sanırım-senden hoşlanıyorum. Sen
Gerçekten söylediği gibi değil. Hiç düşünmedim. "

Ben atladım. "_He_ dediğimi söyledi? Ya ona ne dersin? Ne dedi? Bana söyle."

Martha Teyze geldi ve bizi kısalttı.

O gece yatakta, her zamanki gibi benim ne kadar mutlu olduğumu buldum.
Onu yükselttim; Miss Glory Clinker, Eşitli Kardeş
Briggs ve çok daha güzel görünüyor, yabancıya yaklaşıyor ve kısa düşüyor
sadece büyükannemin. Bu benim tam dostum kataloğumdu
insanlar. Yine de neden benim üzerime düşmedi? Neden yapmamıştı
Simeon Amca'ya, bana söylediği gibi onu sevmediği daha açık
Ve beni kötü muamele ettiği için onu sevmiyor mu? Her şeyden önce,
Kendini Dainties'e çekip sakince görünen yemeklerde nasıl oturabilirdi?
Bana masanın karşısında asla yemek için yeterli mi?

Varış yemeği geliştiğinden beri benim için değil. Kontrast
daha belirgin. Örneğin kahvaltıda Robert, yulaf lapası ile başladı,
Tabii ki şeker ve sütle, o zaman bir yumurtası vardı, genellikle haşlanmış
tereyağlı bir tost parçası üzerinde; Ya da güzel ekmek ile pastırma rasher
yağda kızarmış ve Laver; Ya da belki de tereyağında yapıldı. Daha sonra
İstediği kadar çok dilim ekmek ve tereyağı vardı,
Martha Teyze'nin ev yapımı reçel, whortleberry, ahududu veya siyah
Frenk üzümü (yemesine izin verilen şeyle, güçlü toplam amcayı ölçtüm
Vivian yönetim kurulu için ödeme yapıyor olmalı: Para değerleri hakkında hiçbir fikrim yoktu ama
Toplam geniş, sonsuz olmalıdır). Simeon Amca çok aynı, daha az
reçel. Albert sadece reçelini yerine getirmedi, aynı zamanda yumurtası sadece kaynatıldı
haşlanmış ve tostla hizmet etmek yerine ya da pastırma olsaydı yoktu
Laver ve yağda kızartılmış çok daha küçük bir ekmek parçası. Vardı
Yulaf lapası olan Martha Teyze, ekmek ve tereyağı olan ağır düşüş
reçel. Sonunda yulaf lapası ve reçel ekmek ve tereyağı ile geldim;
Cezalar veya "ipotekler" nedeniyle ikincisi bile değil.
Dikkatli derecelendirmeye dikkat edin. Robert en çok aldı: Arkasında bir çanta vardı
o. Simeon Amca'nın cömertliği buradaki anlamla dikte edildi: "Eğer ben
Çocuğu iyi besleyin, kalır; Eğer kalırsa ödüyor. "Kendisi için
Her zaman olduğu gibi, anlam ve açgözlülük arasında. Kurnazca tehlikeye attı
fazla umursamadığı reçelini önleyerek. Anlamlılık
tek başına Albert'in rasyonunu yönetti, bu yüzden kralın oğlu
Kral. Martha Teyze, kocasının ona izin vermeyi seçtiği şeyi aldı,
İyi eş olmalı. Benim için paylaştırılan anlamın yanı sıra, Hagar,
en önemlisi; Yulaf lapanın daha büyük kısmı sayılmış olsa da
Reçeline karşı, Martha Teyze gerçekten benden daha iyi gitmedi; Ve
İnce ve solgun görünüyordu. Robert beni en çok kızdırdı. İçin doğaldı
Simeon Amca kaba, açgözlü, aşağılık. Robert'de bunun yanlış olduğunu hissettim;
Metodlar gibi, daha iyi biliyordu_. Nazik kahverengi gözler çok iyiydi
Ama açgözlü küçük bir göbeğe karşı zayıf bir set. Bu nedenle bir sabah
Kahvaltının ortasındayken, tıpkı haşlanmasına başladığı gibi
Yumurta, Robert hasta hissettiğini söyledi, ne üzüldüm ya da taklit ettim.
Sonunda adalet! Çok, _Very_ hasta olacağını umuyordum. Simeon Amca
onu takip ederek onu takip etti.

"Buraya bak çocuk, bunu ye," dedi Martha Teyze bana Robert's
Haşlanmış yumurta, "" Twill sen iyi. " Nazik ama korkulu: her zamanki
çabalamak. Benimle paylaşmayı reddetti, bu yüzden kabul ettim. Ben sadece
Robert geri döndüğünde son lezzetli sarı ağzı munching,
Hala solgun görünüyor, ama daha iyi. Olanları gördü ve kızardı
Kızıl. Onun hakkında ne düşündüğümü gördü ve daha derinden kızardı. O öğleden sonra, yatak odamdayken şapkamı giyerken,
çekingen çalma. İçeri girdi. Kalbimi sertleştirdim.

"Kahvaltı için üzgünüm Mary," diye düştü. Kalbinin olduğunu biliyordum
Hızlı dövmek.

"Kahvaltı? Ne demek istiyorsun _Master_ Robert?"

"Biliyorsun. Yumurta. Üzgünüm--"

"Tabii ki sen. Üzgünüm yedim."

Kızardı. Bir pincushion'a titiz bir ilgi geliştirdim.

"Hayır; çok açlıkla yediğimi gördüğüm için üzgünüm. Biliyor musun
anlamına gelen. Şimdi, yumurtaların senin için kötü olduğunu söylediğinde her şeyin yalan olduğunu biliyorum ve
Onları sevmediğinizi ve onları teklif ettiğinde reddediyorsun ve
hiçbir şey yememelisin. Hepsi bir yalan, çünkü o
bir şeyler yemenizi istemiyor, çünkü o senden nefret ediyor ya da o
Anlam. Her zaman komik olduğunu düşündüm, hiç güzel şeyler yaşamadığın. Ona sordum
üç kez ve her zaman ilaç aldığını ve doktora
çok az ve her zaman çok sade yemeniz gerektiğini söyledi. Sahip olmalısın
Beni korkunç düşündüm. "

"Yaptım. Üzgünüm. Oh, yalancı, ortalama sefil, sana hepsini anlatmaya cesaret edemeye cesaret
O? Buraya bak, şimdi başladık, değil mi?
Sen onun hakkında bildiklerim; her şey. Önce bir soruyu cevaplamalısınız.
Sadece amcayı sevmiyor musun yoksa ondan gerçekten nefret mi ediyorsun, ondan nefret ediyor musun
Bu? "Yumruklarımı sıktım ve dişlerimi bir araya getirdim.

"Evet, _NOW_ Yapıyorum; bana hiç bir şey yapmadı, ama onu sevdim
Her gün biraz daha az buradayım. Şimdi ondan nefret ediyorum, senin gibi. "

"Şey, sana söyleyeceğim, o kötü, acımasız, kötü bir adam. O atıyor ve
Aramadığınızda beni kelepçeler ve sıkıştırır. Bana kadar beni tapıyor
kanama. Beni elinden geldiğince çok para kazanmak için açlıktan ölür
Büyükannem ona öder. İlk sabah geldim hayır dedim,
Bana bir sefil kaşık yumurtası teklif etti. Hiç dokunmadım
O zamandan beri, yumurtaları hiç sevmemem hakkında sana tüm bunları anlattı. evet
İlaç al, ama bunun nedeni hasta olduğum ve yemek için yeterince alamıyorum.
O demek ve benden nefret ediyor, bu yüzden beni açığa çıkarıyor: biri kadar
diğeri. O sana karşı nazik çünkü zengin ve önemlisin ve sahipsin
arkadaşlar ve ilişkiler. Senin için çok para ödüyorlar mı? "

"Bilmiyorum."

"Yapmalılar ya da yemek için çok fazla şey alamazsın. Oh, canavar, o
Her zaman çok iyiymiş gibi konuşur ve sonra beni açlar ve
Bana karanlıkta sinsi darbeler veriyor. Lord'u dudaklarıyla övüyor
Ve kalbinde şeytan var. Diliyle düzleşiyor, ama
İç kısmı çok kötülük-"

Kısa durdum, dışarıda bir gürültü duydum ve dışarı baktım
pasajın içine. Oradaydı, her zamanki gibi patlıyordu, iddialı
Kapının hemen dışındaki bir dolapta rummage.

"Ne yapıyorsun amca?" Zayıf, çok zayıf bir şekilde sordum.

"_You_ ne yapıyor, biri soruyor."

"Ben sadece kapıyı açtım ...."

"_AH_," dedi kayarak.

"Duydu mu?" diye sordu Robert korkulu.

"Her kelime. Umrumda değil. Şimdi gerçeği biliyor; bana davranamıyor
Yaptığından daha kötü. Ondan nefret ediyorum. Her şey nefret dolu. Bütün
Dünya her zaman bana karşıdır; Hepsi atıyor ve açlıktan ölüyor ve anlam
ve sefalet; Ve kimse beni sevmiyor. Keşke hiç doğmamış olsaydım, yaparım
Yapın.

"Yapma, Mary," diye homfily, "Herkes senden nefret etmiyor, ben istemiyorum." O oturdu
yanımda ve kolunu omzuma koy.

Mutluluğun başlangıcıydı.

Her zamankinden daha fazla ağladım, ama onlar başka gözyaşları vardı.

"Ağlama, Mary, ağlama, lütfen. Senden hoşlanıyorum. Bana bildiğini söyle.
Bir şey yapacağım, sana bir şekilde yardım edeceğim. Asla olmayacağım
Siz de yapmadıkça başka bir yumurtaya dokunun ve eğer benimkini durdurursa yazacağım
Vivian amca ve ona nedenini anlat. Vivian Amca'dan gitmeme izin vermesini isteyeceğim
Mümkün olan en kısa sürede başka bir yerde; Ama önce kaçmalısın, yapmalısın
Büyükannenizden hemen onunla geri dönmesini isteyin. Mary sevgili,
Ağlama. "

Sınır çizgisinde idi. Kirli bir küçük mahvoldu
Gözlerine mendil. Diğer kol hala omzumdaydı. O
Ben de ağlıyordu. Sonra onu rahatlattım ve daha büyük bir sevinç buldum
rahat olmaktan daha.

"Şimdi gitmeliyiz," dedim kalkarak. "Hadi, _Master_ Robert,"
gülümseyen; Gülümseyerek belki de yılda bir kez başardığım bir şey.

"Hayır, ve Robert ya da söyleme. Robbie deyin. Vivian Amca ve tüm
Sevdiğim insanlar bana böyle diyorlar. "

O gece çay masasında iki çift kırmızı göz vardı ve bir
onları gözlemleyen çelik mavi çift. O andan itibaren
1 numaralı siyasi durumu rıhtım tamamen dönüştürüldü. İçinde
Yurtiçi Ekonomi Alanı Hala daha çarpıcı bir değişiklik oldu. Sonraki
Sabah, benden önce haşlanmış bir yumurta kurulduğunda neredeyse sarıldım, ancak
Yulaf lapası neredeyse yarısı kadar kesildi, amcam yenilgisini baharat etti
zaferle. Açıkça bana daha kötü davranmadı, ancak bana bir vahşi verdi
O gece salonda tekme at. Bir şey için tasarruf ettiğini biliyordum
korkunç. Tutku ve meydan okuma ruh hali vefat ettikten sonra ben
Ondan her zamankinden daha fazla korkuyor. Şimdi Robbie'den nefret ediyordu.
göstermek için. Robbie bazen duygularını gösterdi ve açıkça somurtkantı.
Kısa ömürlü Albert-Mary _entente_ herkes için bir kez çöktü, paramparça oldu
Mary-Robert İttifakı tarafından.

Yeni dostluk tüm fikirlerimde gerçek bir devrime neden oldu. Şimdi,
Her zamanki acı tarzımda düşünürken veya düşünürsem,
Kendi kendime, "Hızlı, hızlı, hızlı bir şekilde düşün" diyebilirim ve ben
Elini tekrar omzumda hissedin; Beni ve ben onu rahatlatırdı. BEN
tekrar tekrar yaşadı. İlk tamamen mutlu vizyondu
Ben şimdiye kadar büyümüştüm. Robbie için çok daha az demekti. O karar verdim
güzel ve iyi kalpli güzel bir çocuktu; Üzgün ​​olmuştu
Beni mutsuz gördü ve beni rahatlatmaktan mutluluk duyuyordu. Bu bir dürtüdü;
daha fazla değil. Beni sevdi, o _pitied_ beni, ama her şey çok demekti
Ona çok az.

Bir gün Vivian amcasından bir mektup geldi.

Bana sevinçle geldi. "Yaşasın! Yaşasın! Yakında gideceğim.
Hiç mutluyum. "

"Her şekilde mi?" bir alaycı ile; açlıktan.

Herhangi biri bizi düşüncesizce şaşırttığında yaptığımız gibi kıpkırmızı kızartı
egotizm; Bir diğeri bize bir bencillik çıplak bıraktığında çok bencildik
görmek için. Yoksa söylediklerimin acımasız adaletsizliği ya da
İkisi de: İyi sebep ve kötü.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Vivian Amca'ya geldiğimde ona söyleyeceğim
Büyükannene yazmak ve ona her şeyi anlatmak ve
götürüldü. Amcamı dinlerdi. Ama bekle, uzaklaşmalısın
Bundan önce. Biraz yalnız olsaydın korkunç olurdu
Gidem ve kaçabileceğin zaman arasında, eğer beklersek
Vivian Amca'nın yazması için-- "

"Cesaret ederse beni öldürürdü. Şimdi Vivian Amca'ya yazamaz mısın, böylece
Büyükanneme bir kerede yazabilir mi? Yazamıyorum. Simeon Amca
Tüm mektuplarımı ona okuyor. "

"Bir mektubum Vivian Amca'ya ulaşamayabilir. En son yazdı
Benim için Fransa'daki Paris'ten; Daha güneye gittiğini söyledi
Noel, bu çok daha uzakta bir yerde ve gerekmediğini söyledi
Yeni yıla geri döneceği gibi tekrar yazın. Oldukça yakınız
Şimdi Noel, bu yüzden çok geç. Sana planımı anlatacağım. Şimdi, gün
Gitiyorum, Bay Greeber beni görmek için tren istasyonunda olacağından emin
kapalı. Evi terk ettiğimiz anda giyinmiş ve hazır olmalısın
Kaç ve Tawborough'a geri dönün; Büyükannen olamazdı
Ona her şeyi anlatırsan kızgın. O zaman Vivian Amca olarak yazacak
Onu görür görmez ve Bay Greeber ile yalnız kalmayacaksın
ev bir dakika. "

"Bu büyükanne değil," bu Jael teyze. Ve sadece Simeon Amca
Seni görmek için sizinle istasyona gider. Ya Albert ve Teyze
Martha? Ayrıca, beni de getirecek. Seni memnun etmek için yapardı
İstediğini bilerek, olmasına rağmen yapmamasını isterdi, çünkü
İstediğimi biliyor. Her şey sana iyi davranmak isteyip istemediğine bağlı
Bana kötü olmaktan daha fazlası. Sana güzel, sanırım, ikisinin çoğu,
Çünkü gittiğin ikinci sırada bana yeterince kötü olabilir. "

"Kendini hasta hissettiğini söyleyebilirsin."

"Bu bir yalan. Ayrıca, bu beni her şeyi yapmak istemesini sağlayabilir
Daha fazla, eğer beni acı çekeceğini veya daha kötü hissetmemi sağlayacağını düşünürse.
Eğer öyleyse yalan söylemiyorum. Tabii ki, ben hasta hissettim.
Bir şey alıp kendimi hasta edebilirim ve sonra doğru olabilir.
Ama sonra Martha Teyze, geri kalanınızken benimle kalacağını söylerdi
Tren istasyonuna gitti. Hayır, en iyi şey çok fazla taklit etmektir
Gelmek istiyorum, elbette yaparım ve sonra bana izin vermeyecek.
Son gün benimle kavga ediyormuş gibi yapabilirsiniz; Bu yardımcı olur. .
Gerçek sorun Jael Teyze; Korkunç bir öfkeye girip bana gönderecekti
geri; Ve geri döndüğümde, 'Twoen yüzlerce daha kötü olabilir. Öldürürdü
Ben."

"Teyzenin Jael'in Bay Greeber'dan nefret ettiğini söyledin. İstediğini bilseydi,
Seni geri göndereceğinden emin misin; O da kaçacağını bildiğinde
Hayatından korktunuz? Eminim bunu yapmazdı. "

"Onu tanımıyorsun. Hayır, planım şu: bir şekilde bir mektup yazmak
Jael Teyze ile konuşacak ve onu hazırlayacak büyükanne için
Kaçmam için. Bu gece yatakta yazacağım, bu tek
Beni izlemediği yerde yapabileceğim yer; Ve yarın göndereceğiz
Öğleden sonra, Albert bakmadığı zaman yürüyüşte. Söyleyeceğim
Büyükanne kutular ve beni yarıya nasıl açığa çıkardığı hakkında. Jael Teyze
Ondan o kadar nefret ediyor ki bence bir şans var. O zaman koşmaya gerek yok
hiç uzakta. Büyükanne beni getirmeye gelirdi. "

Mektup o gece usulüne uygun olarak yazıldı. Yataktan atladım ve sakladım
Çekmece göğsümün altında, çekmecenin uzak bir köşesinde
İki beyaz pamuk kemiği arasında. Bir sonraki güne kadar güvenli olurdu
öğleden sonra. Ertesi gün akşam yemeğinden sonra şapkamı giymeye geldim ve
Mektubu alın. Kemezlerin altına elimi köşeye koydum.
Mektup orada değildi! Üst kimyasıyı hemen dışarı çıkardım. Orada
Sonuçta mektuptu, ama kimyasalın diğer ucundaydı. Vardı
taşındı. Giysi sadece on sekiz veya yirmi inç uzunluğundaydı, ancak
Mektubu mükemmel bir şekilde hatırladım.
Çekmece ve şimdi kimyasanın diğer ucunda, yakınında
Çekmecenin ortası. Yine de el yazım vardı,
Zarf: Kimse onunla uğraşmamıştı. Benim aşırı derecede esprili olmalı
akıl. Martha Teyze kıyafetlerimi toplıyor ya da temizliyordu
yıkamak ve böylece hiçbir şey görmeden mektubu hareket ettirmişti ...
O öğleden sonra gönderdik. Birkaç gün içinde büyükannemin
cevap vermek.

İlk cümle kalbimi hasta etti. "Amcan beni yazıyor-beni anlatıyor
Tutulmaz şikayetlerle dolu, gerçeksiz bir mektubu yok etti
beni bilgisi olmadan yazmışsın-ne kadar üzüldü ve
Teyzen Martha-seni mutlu etmek için her şeyi nasıl yaparlar-
Jael Teyze Şikayet Gerekiyor-Sevgi dolu Büyükanneniz
Hayal kırıklığına uğramış-her zaman bana geliyor canım, yardım için, ama yol verme
bu kadar kolay hoşnutsuzluk. Her zaman sevgili annenin ne yapması gerektiğini yansıtıyor
kat. Haçını al ve yürüyün! "

Bu mektup Simeon Amca hiç görmemeyi istemedi, ama bir tane vardı
Kendisi aynı yazı ile büyükannemden. Hiçbir şey söylemedi ama
bana zaman zaman kötü niyetli zaferle baktı, yani "intikam
Yakın; tatlı olacak. Bu güzel genç arkadaşına kadar bekle
yoldan çekiliyor. Birinin bir kırbaç var, hatırla, ha, ha, birinin kırbaç var! "

Birkaç gün sonra Robbie'nin amcası Vivian'dan bir mektup vardı.
30 Aralık için İngiltere'ye dönüşü ve Robbie'nin
Torribridge'i şimdi sadece üç hafta uzaklıktaki Yılbaşı Gecesi'nde bırakın.

Yılbaşı gecesi gündü ve sonunda uçmuş olsam da
Torribridge, düzelttiğimiz birkaç saat içinde Tawborough'a
Planladığımız veya öngördüğümüz herhangi bir şeyden çok farklı bir şey.


Cennet karanlıktı; Yine de sonunda bulutlar kırılmaya başlamıştı. Her zaman,
Ebedi olarak, olan anları yeniden yapabilirim, yaşayıp ağlayabilirim
Ve gülün ve tekrar sevin. Uyurken her gece kolunun etrafımda olduğunu iddia ettim.




Bölüm XVII: Noel Gecesi


"Noel için ne yaparsın?" diye sordu Robbie bir iki gün sonra. "Onun
yarın sadece bir hafta. "

"Noel için --_ do_ ne demek istiyorsun?"

"Neden, insanlar kalmaya geliyor ve belki bir parti. Biliyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun? Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek parti, Jael Teyze'nin
Seventi -OneDthy ve bu Ağustos ayında. "

"Evinizde başka herhangi bir yerden farklı olmalı. İnsanlar
neşeli bir zaman, evdeki birçok insan ve bu tür
şey."

"Westward Ho'da bununla ilgili bir şey vardı!
Ben ve sen gelmeden hemen önce yandık. 'Mutlu hakkında bir şeyler söyledi
Spor ve mumyaların oyunları, 've kekler ve ale ve benzeri bir kelime
flapdragons. Sanırım dünyevi insanların yaptığı ve günahkarlar, ama
biz değil; Azizlerle hiç duymadım. "

Robbie, açılışta Priggery Balyasına saldırmak için çok akıllıydı. "Yapmıyorum
Tüm bunları biliyorum. Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun; Büyükannen
diğer insanlardan farklı. Sen tüm özel şeyleri biliyorsun
Noel'de yapın, yediğiniz tüm özel şeyler-- "

"Yapmıyorum. Onlar ne?"

"Ah, kaz ve hindi kızartma ve erik puding ve kıyma turtaları.
Büyük Noel pastasını çay, kuru üzümle dolu ve kaplı
Üstte kristalize meyveli badem macun ve pudra şekeri ve bunlar
Şekerli kabuk gibi küçük yeşil bitler-gerçekten şekerlenmiş kabuk değil, biraz
İsim unutuyorum, her neyse güzel. Eğer küçük bir çocuksan izin verilirsin
Yemek odasında aynı kalmak ve tüm cevizleri yemek için ve
İstediğiniz tarihler ve küçük bir liman veya Madeira iç! Neye sahip
Noel yemeği için? "

"Hash," diye cevapladım kıskanç "ve reçelsiz bir roly-poli puding veya
Neredeyse hiç, daha sonra. "

İnanılmazlık zihninde acımasız gibi görünüyordu.

"Üzgünüm. Kulağa çok komik. Gibi insanlar olduğunu bilmiyordum
O. Köylüler aynı. Bayan Richards
Blue Dragon şimdiye kadar gördüğüm en büyük Noel pastasını yapıyor, güzel
İçinde korunmuş kirazlarla mavi görünümlü krema, bu büyük kırmızı olanlar,
ve bir inç kalınlığında badem macun. Her yerde harika bir gün
şölen yılı. "

"Neden?" Diye sordum. "Neden Noel Günü için harika bir gün olsun
şölen mi? İsa'nın doğduğu gün; Bu neden insanları yapmalı
guzle? Doğum gününü tutmanın, yemek yemenin ve içmenin komik bir yolu. BEN
Ne olduğunu bilin, Papistlerin ne yaptığı: bütün gün yiyin. İşte bu,
Bu patladı.
Protestan yaşayan, karma ve cennet.

Zayıf ya da akıllıca, teolojik meseleyi süpürdü. "Aptal olma.
Ayrıca sadece kendinizi yediğiniz şey değil. Noel zamanında sen
Her zaman fakir insanlara çok şey verin. Vivian Amca yığın veriyor
Köyün etrafında kütükler, yakacak odun ve kömür ve kazlar
diğer şeylerin kiracıları ve yığınları; Bir şeyleri vermek iyi
Noel'i tutmanın yeterince yolu, değil mi? Hediyeler var. Alırsın
hediyeler, değil mi? "

"Asla."

Burada yanılmışım, çünkü Noel sabahı bir parsel geldi
Bayan Mary Lee. Yeni aldığım ilk şeydi, bazı yeni
Kış iç çamaşırları büyükanne beni Tawborough'dan göndermişti ve ben onu çözdüm
hevesle. İçinde bir kutu renk vardı. İçerideki küçük bir nottan buldum
Büyük amca John'un bana bunu gönderdiği kutunun kapağı
her zamanki yarı-sarkacına. Bu beni düşündürdü. Belirsiz duymuştum
Uzun zaman aralıklarında yarı bateryası, ama hiç düşünmemiştim
Bir Noel hediyesi ışığında. Hiç görmemiştim ya da dokunmamıştım
BT; "tarafından koyuldu" veya büyükanne tarafından loş bir şekilde ele alındı ​​ve
Jael Teyze.

Bu renk kutusu henüz sahip olduğum en iyi şeydi. HAYIR
Boya karıştırma sanatının o zaman bebeklik döneminde olduğundan ve bu kutu
Bana en basit renklerden birkaçı sağladı; Kuşkusuz sadece
Bugünün yarım taç kutusu hem renk sayısı hem de
Boya kalitesi. Kuşkusuz, ama cehalet mutluluktu; Böyle tuhaf yok
Karşılaştırmalar benim sevincimi bulutlamak için geldi. Daha önce hiç boya kutusu görmemiştim
Bir dükkan penceresi dışında; Ve şimdi kendi ellerimde bir tane vardı ve
On iki küçük tava üzerinde tüm mülkiyet sevinciyle gloving
Benden önce ve her birinin etiketlendiği yüksek maceracı isimler.

Gamboge, sarı-oksre; Kobalt, Prusya mavisi; Yeşil bice, fahişe
yeşil; Carmine, Crimson-Lake; Ham-Sienna, Burnt-Sienna; sepya ve fildişi
siyah. Ayrıca bir niş içinde sıkışmış gizemli küçük bir tüp vardı
bir ucunda ve Çince beyaz olarak etiketlenmiş, içeriği sızan
Beslendiğinde, beyaz bir bant solucanı gibi. Bu isimler bir zevkti.
Carmine: Kardeşin Quappleworthy'nin günahlarını boyadığı renk
söylem. Kırmızı-Lake: Büyük bir deniz vizyonunu çağırdı
Scarlet-foam dalga kresteleri ile değerli kan.

Robbie'nin birkaç hediyesi vardı: bir kutu asker, bir resimli kitap, bazıları
Tatlılar ve para.

"Bu normalden çok daha az," dedi, çok nazik değil. "Bekliyorum
Vivian Amca'da beni daha fazla bekliyor. "

Albert çıplak ve hediyesizdi, yarım egemenliği için büyük amcalı
John onun için benim için değil, anında konulmaması (ya da koymamak)
Simeon Amca tarafından "Banka". Doğal olarak kıskançtı, kıskanıyordu
Robbie'nin serveti ve şansı, babasının ona vermede anlamlılığını lanetledi
Hiçbir şey, bana boya kutusunu gönderdiği için John Amca
Yarı egemen ve kendisine karşılık gelen ekstra. Bütün bunlar
İyi dağıtılmış düşmanlık bana yalnız havalandırabilirdi. Onun aracı
İntikam benim yalnız Ewe-Lamb'im olmalı. Fırsatını bekledi.

Robbie, amcasının bazı arkadaşları tarafından davet edilen yemeğe çıktı. Bu yüzden
Simeon Amca akşam yemeğine bir baston getirdi, onu kenarına yerleştirdi.
masa ve ara sıra tatmamı sağladı. Ne kazdan kaçmadım
ne hindi, ne kek ne de, liman ne de Madeira; Çok olmasına rağmen
normalden daha iyi puding, sultanalarla bir havzada yapılan bir süet
ve taşıyan citron peel-alas!-
Orijinal Popish makalesi. Akşam yemeğinden sonra Teyla Teyze,
Bir baş ağrısı, yatmak için yatak odasına emekli oldu ve daha sonra amca
Simeon dışarı çıktı, büyük İncil'i bir kolun altında ve büyük şemsiyesi altında
diğeri, eskisini yatalak yaşlı bir kadın azizine açıklamak için
Haftada iki kez ziyaret etti, Brother Atonement Gelder's'in ikinci bir kuzeni.

Albert ve ben yemek odasında birlikte yalnız kaldık. Oldu
Belki saat üçten fazla değil, ama soğuk, karanlık bir gündü ve
Oda zaten alacakaranlıktı. Simeon Amca neredeyse hiç evden çıkmadı
Albert sadece yerleştiğim masaya gelmeden önce
hazinemi kullanmaya başlamak için kutuyu kaptı, en büyüğü batırdı
Bir bardak suyuma fırçalayın ve kabaca tavaya kazmaya başladı
renk. Sonra tüm tavaların üzerine su sıçradı ve harika yaptı
Palette savurgan daubs.

"Yapma Albert," diye yalvardım, "Lütfen yapma."

"Yapacağım, yapacağım-UGH" (onun her zamanki homurdanması), "hiçbir şey olmayacak
Eğer yaparsam ben. Sızman senin iyi değil, onu bozacağım,
Kısa! Çünkü istiyorum! Cesaret edersen babaya gizlice girmeyi deneyin. Ha, ha, ben
Robert Grove'a baba hakkında ne söylediğini bilin, kötü küçük sinsi ve
İkiniz de yalancı. Babam şimdi benim tarafımda, bu yüzden çok fazla alamayacaksın
ona gidiyor; Ve eğer yaparsan daha sonra seni vururdum. "

Kupayı aldı ve kutuya su dökerek tüm
Fırça ile birlikte renkler. Küçük kaba benim mahvoluyordu
Gözlerimin önünde hazine. Temyiz işe yaramazdı, bu yüzden usta bir girişimde bulundum
kapmak için. Cevap için beni kulağının üzerindeki yumruğuyla ağır bir şekilde vurdu. BEN
Yarısı acı içinde, yarısı öfkeyle çığlık attı ve başka bir koparma yaptı. Bu
Zaman, kutuyu yere atarak beni omzuna vurdu
Yumruğunun tam gücü ile ve beni uçurdu. Düştüm yarısı
Odaya başka bir ses kırıldığında bir an için hayrete düştü.

"Sen canavar, sen kaba," duydum-ve Robbie'yi bizden daha erken gördüm
beklenen. Arkasındaki kapıyı çarptı, doğrudan odanın karşısına gitti
Albert'e ve kolunu ele geçirmeye çalıştı.

"İşte beni yalnız bırakıyorsun. İlk önce bana vurdu, kullanmak istediğimde
pis boya kutusu ve ortalama kedi yapmamam gerektiğini söyledi ve başlamam gerektiğini söyledi
Koparma ve çizme, bu yüzden onu itmek zorunda kaldım. "

"Ah, yalancısın!" Ben ağladım.

"Sonra boya kutusunu öfkesinde yere vurdu ve geldi
Tekrar ben, sonra ona yumruk attım ve haklı olarak hizmet ettim. "

"'Yalanlar, yalanlar, yalanlar."

"Ona inan, değil mi?" Albert'i küçümsedi, Robbie'yi düşürdü, "o bir
İnanmak güzel. Babasının ne yaptığını biliyor musun? Evet; Ugh, ugh,
O olduğu gibi iyi bir şey. Buraya bak, sadece ellerini benden uzak tut. "

Albert bir ilk darbe vurdu ve iki erkek yakında savaşıyordu
vahşiler. Albert'in sahip olduğu iki darbeden kafam hala ağrıyordu
bana verildi; Onları ve heyecanındaki diğer her şeyi unuttum
çabalamak. Kafa, yüz ve omuzlarda darbeler değiştirildi. Her zaman
Albert'in aldığım bir şey var; Albert'lerin her biri acı
Robbie de beni incitti. Albert sağlam ve güçlü ve hatta daha genişti
Robbie; Genel olarak en iyisini alıyordu; Kendimi hasta hissettim ve
endişeli. Robbie'nin kazanması için Tanrı'ya hararetle dua ettim, söz verdim
Lordca penanslar ve karşılığında imkansız erdemler. Hepsimi verirdim
Robbie kazanabilirse dinsizleri rahatlatmak için hayat ve sağlık. İsterim
Yanmış veya canlı olarak yenir-Robbie kazanabilirse. Tüm büyüyü kullandım
Biliyordum ve her bir darbe arasında otuz yuvalı çılgınca saydım-şans için
Robbie'ye. Dua her zaman dönüşle cevaplanmaz ve Albert'in hakkı
Fist şimdi Robbie'nin sol kulağına ağır bir darbe indirdi, bu da neredeyse düştü
o; Tutuldu ve soluklaştı. Ben de müdahale etmeye karar verdim. BEN
Bayılana kadar savaşırdım-Robbie'nin dövülmesini önlemek için. Kırptım
Dişlerim ve garip bir şekilde yaklaştı, ilk nasıl gireceğimi merak ederek
darbe (veya çizik)-Robbie aniden toparlandığında ve onunla çarptığında
Albert'in gözleri arasında yumruk. Şimdi ikincisinin sendeleme sırası oldu. Benim
Ruhlar yükseldi. Şimdi Albert kendini tekrar aldı. Her ikisi de dövüldü.
Robbie'nin kanayan bir kulağı vardı (kendime uygun), Albert siyah bir göz ve
Kırık burun. Dövüş devam etti. Robbie üst el almaya başladı; BEN
Kaybeden'in Albert'in yüzüne bakışını görebiliyordu. "Robbie kazanacak! Robbie
Kazanacak! "Dedi içgüdüyle. Bir an için düşündüm
fikstür, Susan Durgles ve Seth Baker'a karşı, ana duygularım sadece
Seth için Yazık: ŞEHİR ŞEŞİNE SU ŞEHİR Damarlarımdan geçiyor
Robbie Pound Albert'i her an daha zaferle izlerken. Albert
şimdi umutsuzdu, yaklaştı, Robbie'yi kavramaya ve onu itmeye çalıştı
zemin. Bir an için ödül dövüşü güreş maçına döndü.

Bir koronun uyumu, dışarıdaki rıhtımda şarkıları söyleyen düştü
Aniden kulaklarımızda. Parish Church korosu olabilir veya
Wesleyan Şapeli'nden Glee Partisi: Günahkarlar, her durumda, Bayan olarak
Zafer söylerdi. Dostça bir şarkıyı söylüyorlardı
Dalga benzeri melodi, neşeli ama üzücü, Noel şarkıları olması gerektiği gibi: _it
Gece yarısı net _ ... ama kelimeleri bilmiyordum. .
Tune dövüşü yeniden canlandırdı. Çocuklar birbirlerinin kavramasından kurtuldular;
darbeler devam etti. Sonunda sonunda hızlı, müthiş bir vuruşla geldi
Albert'in omzunda, onu düz çaldı. İkinci bir Robbie'de
Vücudunda diz çökmüş ve kollarını pinyonu yapmıştı. Kurban kaşlarını çattı
Victor mütevazı bir gurur gösterdi, seyirci vahşi gibi başladı.

"Şimdi orada," dedi Robbie, "Bir kıza çarpmak için aldığın şey bu.
Daha da kötüsü. Mary'yi vurduğun için üzgün olduğunu söyle. Sen olduğunu söyle
kaba. "

Albert kaşlarını çattı, hırladı, özgür olmak için çaba sarf etti, başarısız oldu.

"Hayır iyi, sen söyleyene kadar burada kalacaksın; 'Üzgünüm Mary'ye vurdum ve ben
bir kaba idi. '"

Albert tekrar kıvrıldı, tüm çabaların olacağını algıladı
meyvesiz olun ve teslim olur. "Şey, o zaman, büyük zorba.
Üzgünüm-hit-many-ve--- İşte, şimdi gitmeme izin ver. "

"Bir söz daha verene kadar değil, 'Mary'yi bir daha asla vurmayacağım'."

Bir nedenden dolayı Albert bu sefer Alacrity'ye itaat etti. "Asla olmayacağım
Mary'yi tekrar vur. "

Robbie onu serbest bıraktı ve bana utanarak kapıya doğru yürüdü:
"Yatak odama gel ve yüzümü yıkamaya yardım et; korkunç."

Onu üst katta takip ettim. Tıpkı inişe ulaştığımızda Albert çıktı
ve bağırdı. "Ugh, sen kötü canavarlar. Mary'ye asla vuracağım söz verdim
Yine ve ben olmayacağım-asla çirkin yüzünü tekrar görmek istemiyorum-ama göreceğim
O baba iyi yapıyor. Bu gece de, en kısa sürede o
içeri giriyor. Seni kandıracak ve kanıyor; O eti uçuracak.
Sen de, zorbalık yapıyorsun, aşırı gösterişli büyük-"

Robbie'nin yatak odasına gittik ve daha fazla duymak için durduk.

"Çok iyi değil," dedi Robbie, yasla gülümseyerek,
kulaklarından ve yüzünden kan, "çünkü çok daha fazla incineceğim
Bay Greeber içeri giriyor. Alt katta bu canavar onu açacağından emin. BEN
Bu sefer beni kırmaya cesaret edeceğini düşünüyorum, çünkü söyleyebilirdi
Vivian Amca'ya Albert'i yarı yarıya öldürdüğüm için. "

"Evet, 'Biri genç ustadan sonra acı verici görevini hissetti
Robert'in kendi sevgili oğluna acımasız saldırısı, 've gerçekten
Albert'e zarar ver. Hangi var, "Ben memnuniyetle sonuçlandı.

"Yine de, seni alırsa _you_ için yapacağı şey için hiçbir şey olmayacak
yalnız; Bu yüzden benimle aynı gün kaçmalısın; veya daha erken olur
en iyi."

"Hayır, daha erken yapmazdı, çünkü o zaman daha kötüsü kırdı; o olurdu
Kaçmamı sağlayacağını bildiğin için. "

"Evet, ilk planım en iyisi; istasyondayken beni görüyorlar
Tawborough'a kaçmalısınız veya koçu almalısınız, çünkü yeterince
Şimdi bunun için para. İşte yarı sarkık, hediyem, biliyorsun;
Yarım taç yeterli olmayabilir ve aralarında hiçbir şeyim yok-"

Kapı, yumuşakça açıldı, onu kısa kesti. Simeon Amca, çok solgun ve
sümüksü ve kedi benzeri-en kötüsünde kendisi-ardından Albert, ayrıca
En kötüsü, çirkin bir siyah göz ve çirkin bir Leer ile.

"Hayır, baba," diye sızlandı,
'EM. "

Albert'in hayal kırıklığına uğraması, babasının yapamayacağı anlamına geliyordu
Robbie'ye dokunmaya cesaret edin. Robbie aşkına sevindim; Kendi kaderim ne
Düşünmeye cesaret edemedim. Ondan koltuğa küçüldüm
Pencere Eşik. Cebinden uzun bir kablo bobini aldı ve
Doğru-bana değil-ama Robbie. Ne, cesaret edersin? Robbie,
Sonuçta, kurban ve ben, sadece şu an için
kaçmak? Kendime hayatımda bir kez bunu not etme adaleti yapmalıyım
Her halükarda daha kolay kısmı taşıdığım için üzgünüm: memnuniyetle olurdum
Robbie için dayak almayı seçti, cesurca oynardı
Kraliyet Prens'in kırbaçlanması. Robbie'yi kordon eliyle bağladı ve
tabii ki kendi yatak direğine ayak basması; Her şey için gerçekleşti
Simeon Amca'nın bizi şaşırttığı yatak odasında. Simeon Amca gitti
Bir an için odadan çıktı, Albert'i bizi izlemeye bıraktı.

İki dakika mutlak sessizlik vardı. Üç çocuk baktı
birbirine göre. Bekledik.

Sağ elinde uzun müjdeli kırbaç geri döndü; Bir tür
Yurtiçi kullanım için Cat-O'-Nine-Tails, sadece beş kuyruk yerine
dokuz; Bunlar, her biri aralıklarla üç düğüm ile kordondan yapılmıştır ve
Simeon Amca'nın kullandığı kalın bir ip parçasına sabitlendi. Bir
Kötü görünümlü bir şey.

Robbie uyanmadı. Ben bendeyken olmazdı. Ama hepsini kaybettim
kendimin kontrolü ve ilk kez açıkça patladı
Simeon Amca. Ona uçtum ve şiddetli bir şekilde onu kavradı
bilek.

"Ona dokunmaya cesaret etme," diye bağırdım, tiz bir çığlık attı. "Seni cüret ediyorum
onu kırbaçla. Sen acımasız, korkunç adam. "

"Zalim korkunç adam," diye küçümsedi. "Bah!
O; Siz, babanızın kızı her santim. Zalim Korkunç
Dostum, forsooth!-Git ve _him_ adresini arayın, kendi sevgili, nazik, sevgi dolu
Sevgili anneni erken bir mezara sürükleyen ve onunla alay eden baba
Orada yalan söylerken; geçiren kalpsiz bir whoremonging canavarı
Her zaman onu öldürürken güveçlerden ve genelevlerden kurtuldu
zulümleriyle; mütevazi bir Hıristiyan gibi ayakkabıyı çözmek için uygun
Kendisi, zayıf ve günahkar olsa da şüphesiz. Sen onun gibisin
beden ve ruh. Gel, gevşek tut! "

Aşağılık sözler bir an beni sokuyor, ama elimi sıktığında
bileğinden, tırnaklarıyla vahşice çizerek ağladım
İki katına çıkarıldı: "Onu kırbaçlamaya cesaret etme, cesaretin yok."

"Kırbaç mı? Onu kırbaç mı?" Mülayim sorgulamasıyla mırıldandı, "kim kastedilebilir
'O' tarafından? Usta Robert kesinlikle değil mi? Kişi cezalandırmayı hayal etmez
tek günahı diğeri tarafından kötü yollara yönlendirilecek olan biri. Bir gerekir
Onu bağlayın, emin olmak için, kötü yoluna yönlendirilmeli
belirli bir küçük göreve müdahale etmek, kişinin efendisine borçludur
küçük oğul ve kendi fakir benliği. Hızlı, bluzunuzla kapalı ve
etek!"

Dişlerini gıcırdadı. O anda bile izlemem beni büyüledi
Yanağının altındaki kaslar açıkken seğirdi
Zulüm bükülmüş. Bir zulüm kası olmalı.

Ondan önce yelek ve petticoat'ta durdum, solgun ve korkuyla topallandım,
Zavallı, Cowering Nesne: Yılan'ın sevdiği tavşan türü.
Aynı gün sert darbeler hissettim ve gördüm; şimdi de Jael Teyze
Aklım aracılığıyla Dour Alayı'nda uçan başyapıtlar: Halat ucu,
Asit damlalarını emdiğim gün, dikenli çubuğun üç darbesi
Robinson Crewjoe'den sonra, popo ucuyla büyük kırbaçlanıyor
Atasözlerinin İncil'deki en kötü kitap olduğunu söylediğimde sopa.
Bunlar şimdi gelenler için hiçbir şey değildi. Gözlerimi kaldırdım ve
Bir saniye ona baktı. Bir daha asla, lütfen Tanrım, bir bakışa bak
Çok acımasız, çok kravat, çok cad benzeri. İçinde ve nefret vardı ve
korku. Yine de korkusu benim için hiçbir şey değildi.

Elinde kırbaç tutmayı yakalamak için bana doğru geldi. Umut olmayabilir.
Martha Teyze görülmeyecekti; Her durumda ne yapabilirdi?
Albert umarım daha iyisini elde etmek için Robbie'nin yatağında yatağında diz çöküyordu
Spor görünümü. Robbie el ve ayak bağlıydı, nefret ediyordu
Simeon Amca; Bana sefalet, sempati ve cesaret. Dudakları
Ağlamaması için birlikteydi. İşte Simeon Greeber
Bana yaklaşıyorum. Şeytan gibi görünüyordu; Fikir beni ele geçirdi, o _was_
Şeytan, kişisel şeytanın kendisi; Şimdi biliyordum. Ama burada umut verdi:
Şeytan'ın düşmanı, Lord Tanrı Yüce. Deli tarafından taşındı
Dürtü, çıplak zeminde dizlerimin üstüne indim.

"Ah, Tanrım," diye bağırdım, "Beni ondan kurtar, şimdi, bir şekilde! Beni kurtar ve eğer
Senin istedik, onu ölü vur! "

Kısacası kısa kesildim. Omzumu kavradı, pençesi çarpıcı soğuk
Ve yeleğimi nemlendirdi ve beni kabaca ayaklarıma çekti.

"Lordum, efendim, nasıl küfür!
İntikam alacak. "Beni odanın ortasına sürükledi.

O anda garip bir şey oldu. Ani tatlılığı
Eski Noel İlahi Kulaklarımızı Smote. Yine Carollers'dı:
Rıhtımdan yukarı çıkmış olmalı, şimdilik sadece dışında şarkı söylüyorlardı
ev:


    Herald Angels Si-ing
    Yeni doğan kralın zaferi--


Bir an için sinirlenmemişti, ama sadece bir an için ve


    Yeryüzünde Barış ve Merhamet Mi-Ild


Kırbaçın ilk vuruşu sırtıma düştü.

Bellek kabusa geri dönüyor. Bal-sarı yüzü görüyorum
Odanın büyüyen karanlığına karşı korkunç. Kaba görüyorum
Yatakta küçük kaba gloating. Genç mahkumu görüyorum
Yatak direği öfke ve acıma ile kızardı, dudaklarını manevi ısırdı. BEN
Şarkıcıların seslerini dinle, rıhtımla beni neşeyle alay ediyor
Noel ilahileri. Bugüne kadar açılış notlarını asla duyamıyorum
Herald Angels geri başlamadan ve bir an için tekrar yaşıyor
Tüm korku. Tüm korkum ve bedensel acı için ağlamam.
Robbie'ye acıyı ne de Simeon Amca'yı zevk vermem. .
Kırbaç bacaklarımı, vücudumu ve sırtımı yırttı. Her yerde kanadım. Beni çöpe attı
Ben acı çekene kadar; artık atmayana kadar. O zaman o
Beni tekmeledi ve ben de son bir haraç olarak yere düştüm
Mütevazı ise Hıristiyan insanından yüzüme tükürdü. Yattığım gibi
Dışarıdaki şarkıcıları belirsiz bir şekilde duydum. Sesler artık rüya gibi görünüyordu ve
Son muzaffer uyumlarında çok uzak:


    Hafif O, ihtişamını bırakıyor
    O adam daha fazla doğdu di-ie,
    Dünya'nın oğullarını yetiştirmek için doğdu,
    Doğan to-o onlara ikinci doğum yap.
    Hark, Herald Angels şarkı söylüyor
    Yeni doğan kralın zaferi!


Aşağıdaki sessizlikte sesini duydum, çok uzakta görünüyordu.
"Evet, aynı anda gitsen iyi olur; sevgili Bay Vivian Fortescue olmaz
Bu kadar bozuk olmak için başka bir gün kalıyorsun. "

Başka bir vuruş hissettim. "Gel, seninle şimdi yatağa."

Acı verici bir şekilde yükseldim, ama ayakta duramayacak kadar zayıftım ve yuvarlandım. Albert
Gufawed. Sonunda kalktım ve kapıya sürükledim.

"İyi geceler," diye gülümsedi. "Bize iyi geceler teklif et, eğer istersen. Orada bırak
Bu küçük _foretaste_ için kötülük, kalbinizde kötü bir öfke olmayın
düzeltme. Bırakın kötü bir intikam ruhu olmasın. Bir liman
Hiçbiri. Birini affeder, özgürce affeder. Daha sonra Usta
Robert gitti, adil cezayı düşünmek için mayıs _begin_
Bu vadeli. Kişi küçülmemeli, acımasızca acı çekmesine rağmen. BT
Rab'bin iradesi mi ve onun yapılacak. Biri seni affeder, çocuğum,
Sizi özgürce affediyor, sahip olduğunuz tüm kötülük ve sorunlara rağmen
eve getirildi. Biri affeder, ama kişi cezalandırılmalıdır. "

Yatak odamın üst katına çıktım. Sadece kalkmak için yeleğim vardı-ya da
Yırtılma, çünkü bana kanla sıkışmıştı. Çıplakken baktım
Uzun gardırop aynasındaki mum ışığı ile kendim. Beyazım
Memsiz küçük vücut kan ve koyu vuruşlarla kaplandı ve
Harika Weals. Buz gibi soğuk su ile en kötü yerleri yıkadım
havza ve sonra bol miktarda karışık beyazlatma
Büyükanne bana tedarik etmişti. Beni biraz rahatlattı ve ben girdim
yatak.

Yakında kapı açıldı. Kalbim hızlı attı. Sadece Martha Teyze idi
Noel Akşam Yemeğimi Getiriyorum. Flep-dragons, kuru üzüm ne de badem değil
macun; Sadece küçük bir koyun eti yulafsız havzası.

"Çok yaramaz olduğunuz için üzgünüm, çocuk ve düzeltilmesi gerekiyordu."

Cebinden iki elma üretti, onları
Yuluşma ile yatak başı kaidesi ve dışarı çıktı. Onlara dokunmadım. BEN
çok hasta ve yemek için sefil.

Ben de uyuyamadım. Uzun gece başladı; Acı, nefret ve sefillik
bana sahipti, ilk önce diğerinden ve her biri sırayla. Benim Kaba
Yün gecelik yaralarımı atladı; Asla yumuşak olmayan yatak
Biri, beni her yerde incit. Tüm vücudum akıllı ve ağrıyordu. Neden yapmıştım
Böyle bir acıya maruz kalıyor mu? Neden açlıktan öldüm, zorbalığa uğradım, istismar edildim ve dövüldüm
Ve yarı öldürüldü? Neden bir adam vardı, Rab'bin kendisinden biri olmayı iddia ediyor
İnsanlar, beni kırma hakkı mı? Oh, tiran, sadece duyabiliyordum
Sırayla kendime muhteşem bir gün hayal ederek onu düşünmek
Gelirdim, bayılana ve patlayana kadar onu nine kuyrukluyum
Soluk özellikleri bir kırmızı olana kadar taş duvara karşı yüzü
Ayırt edilemez lapa. Nefret, nefret, acı bir merhem, rahatlamıştı
ağrı; Ondan nefret et, dünya için nefret ve aptalca acı anlarla
Şeytan'ın Tanrı'dan nefret etme cazibesi. Zortan için nefretten acıma geldim
Kendine acıma olan kurban için, o kadar tatlı bir sefalet sürdü
diğer tüm sorunlar uzakta. Ben tüm Tanrı'nın yaratıklarının en sefiliydim,
Yaratılıştan bu yana en sefil varlık. Benim için her şey haksızdı.
Robbie ve Albert asla benim gibi muamele görmediler; Bu sadece onlar
Benzer ve tüm çocuklar beni aynı şekilde kurtarır. Gördüğüm her küçük çocuk
Sokak mutlu, özgür, iyi muamele gördü. Herkesin kardeşi vardı ve
kız kardeşler ve arkadaşlar-ve bir anne. Eski yeni acı geri döndü; Annem neden götürüldü? O
Beni koruyacaktı ve beni sevecekti. Daha net düşünmeye çalıştım
Hala hayatta olsaydı, her zamankinden daha önce olduğu gibi; beğenmek
Büyükanne, aynı nazik yüzü olan ama daha uzun ve daha uzun ve
daha genç ve daha sıcak. Onun koynuna yuvalanmalıydım, olurdu
Beni kollarına götürdü. Onu rahatlatmalıydım. O çok isterdi
Ben. Düşüncenin acısı işkenceydi. Ona deliliğe ihtiyacım vardı. BEN
artık uzanmayacak. Yatakta diz çöktüm ve ruhum haykırdı
o. İstemsizce sesim de ağlıyordu, "Anne, anne!"

Kelimeleri konuştuğumu bilmeden söyledim; Onlar
rızam olmadan benden çıkmıştı; bu benim ruhumdu, aklımda değil
konuştu. Ve bu sefer namazın cevaplanacağını biliyordum; Ben vardı
Annemin bana geldiği kesin doğaüstü içgüdü. O
on yıldır Tawborough mezarında kalıp yapıyordu, ama
Geleceğini biliyordum. Tekrar aramadım ama yoğun bekledim
beklenti. Ellerimi bir ümitle sıktım.

O geldi. Başucuna kadar beyaz bir bornozda hareket etti. Konuştu.
Sesi bana başucunda olduğundan daha yakın görünüyordu;
İçimde, ruhumda. Annem yanımda benimle birlikteydi.

"Ben buradayım Mary, seni seviyorum. Seni sevdiğimi bilmek istiyorsun ve ben
Sana yaptığımı göstermeye geldim. "

Karanlık benden önce beyaz figür tarafından parlak hale getirildi. Ben
Yeni bir varlık içinde yıkandı ve bunun aşk olduğunu biliyordum. Ben hala
Yatakta diz çökmüş ve yüzüm annemin seviyesindeydi. BEN
Yüce ihtiyacımı karşılamak için ileriye doğru eğildi; Yakına gittim, kollarım
Onu kapatmak-ve gitmişti.

Kollarım boş boşluk yuvarlak. Gerçeğe geri döndüm. Ben
Soğuk yatakta diz çöküyor. Ve gitmişti. Onun varlığının hissi
solmuş; Sevgi ve rahatlık duygusu uyanıyordu. İle uyuyor
Hala ben. Üzgün ​​oldum, ama geri döndüğünü düşünmekten mutluyum
Cennete ve beni on milyon mil gelecek kadar sevdi
beni rahatlat. Bana dirilişin gerçeğini göstermişti,
ruhun ölümsüzlüğü; Ve çok daha büyük bir şey, sevginin gerçeği.

Nefret, acı ve yorgunluk annemin sevgisinin sevincinde unutuldu,
İçinde yer aldım, içinde korundum, bana sıktım ve yakında
Beni uyumak için wooing.

Sonra-odada yumuşak bir sırt-ve bir anında uyanıktım. .
Moon odanın köşesini kapıdan aydınlatmadı, ama ben görünüyordum
Orada duran beyaz bir figür gör. Yine melek annem miydi?

"Anne," diye ağladım hafifçe. Onun ilahi gerçeğini hissetmedim
Daha önce bildiğim varlık. Olamazdı. Yine de yumuşak olanı duydum
tekrar bas. Beyaz form yaklaştı.

Simeon Amca! Yazık, acıma, beni çıplak flow için gelmişti, bana işkence et
Karanlık, tehdit ederken yaralarıma tuz ovalayın; Beni öldürmek için.
Yüzümü terörle yatak klotlarının altına sakladım, sonra çabuk çekildim
Korku için beni altlarına boğardı. Hayalet benzeri figürü
Hala orada. "Anne-Tanrı-Jesus!"

"Mary, korkma."

Robbie idi.

Korkudan tepki o kadar güçlü ve eziciydi ki bir an için ben
düşünemedim. Konuşabildiğim ilk sözler
kaçan korku, tıpkı bir kaplanı sağlayan hayat gibi
Hala ilkbaharda, bir saniye önce kalpten vuruldu.

"Hush, sus," diye fısıldadım. "Ses yapma. Nedir? Neden sensin
Burada? Düşün, eğer bizi bulursa! Oh, beni korkuttun. İlk olarak düşündüm
anne idi, o zaman _him_ idi. "

"Anne?" dedi Robbie. "Hayal ediyorsun Mary? Düzgün uyanık mısın?
Çıplak ayaklarım var ve fısıldadığını duyamıyor. Yanı sıra
horlama. Kapısının dışında dinledim ve neredeyse gece yarısı. "

"Neden geldin?"

"Yarın ya da ertesi gün uzaklaştığımı söylemek için.
Vivian Amca'nın temizlikçisine yazılan Bayan Venn, ona beklemesini söylüyor
Hemen geri döndüm; Ve seni daha önce görmeye çalışmamı yasakladı
Ben gidiyorum; Beni cesaretlendirdi .... Bu bizim tek şansımız Mary. Onu kulak misafiri oldum
Bunu yarın sabah çok erken söylüyor, kahvaltıdan önce gidiyor
Seni tavan arasına kilitlemek ve gitene kadar seni orada kilitli tutmak için
uzak. Pekala-sana bunu söylemeye geldim-ve güle güle diyorum. "Durakladı
ve cesaret aldı. "Ve sana bir adam olduğumda,
Geri dönüp seni kanamış gibi kanayana kadar dövmek için. "

Durdu ve bekledi. Ne beklediğini biliyordum. Titredim
Aspen yaprağı gibi sallandı; Kalbim, ruhum, beynim, hepsi
Söylemem için ne özlem duydu.

"Neden yaklaşmıyorsun?" kabukla. Biraz daha yaklaştı ve
Yetişkin bir insan gibi tüm dünya için tekrar bekledi, davrandı,
Özlem duyduğu daveti görmediğini.

"Soğuksun," dedim (gerçeği kullanım için elime hazır). "Gel ve yalan
Kapağın altında. "İlk kelime daha kolaydı.

"Sana korkunç bir şekilde incitiyor olmalı," dedi. Yatak başının yanında durdu
Son bir tereddüt anı.

"_Come_," diye tekrarladım. Yanımda yatağa tırmandı. "Evet, acıyor
kötü. Robbie, daha yakın gel. "

Sonra kollarını bana koydu; Yatakların yarısından çıkmıştım; Ama biz
örtü altında birlikte sıcaktı. Kıvırcık kafası benimkine dokundu, onun
Yumuşak çocuksu yanak nazikçe kendime ovuşturdu. Sahip olduğu buydu
yapmaya gel. Bilmek için beklediğim buydu.

İşte yine aşk vardı. Doğruydu. İnancın ötesinde tatlıydı.

Bu yıllar önce. O zamandan beri birçok görkemli şey tanıyorum. BEN
Hala bu anı, çocuksu kollarını etrafıma yerleştirdiğinde,
hayatımın en kutsal ve en mutluıydı.

Yeni gözyaşları ağlıyordum, nefret ne de sefalet değil, neşe. Aşk Açılır
taşkın kapıları; Ve ben de içinde yıkanmış aşkla çevriliydim; sevmek
yeryüzünde cennet ve sevgi; Melek Anne ve İnsan Boy. İki küçük
Geceye dayalı bedenler birbirine yakın uzanıyordu, iki çocuğun kalbi atıyor.
Birinde şefkatli acıma vardı, diğerinde vahşi bir sevinç vardı; her ikisinde de
Sevginin yüksek mutluluğu. Bu çok saf bir sevinç, biz büyüdüğümüzde
Bir daha asla bilemiyorum. Birbirimizi tekrar tekrar öptük; hevesle,
şefkatle, çılgınca. Acı kalbimin bastırılmış tutkusu ortaya çıktı;
Onu kollarımda şefkatle zorladım, beni onun içinde zorladı. Biz
Mutlu, konuşmaktan çok mutlu. Gözleri parlak ve hassastı, onun
Sevgili Yüz Değiştirilmiş. Her şeyi unuttuk, ancak her birini seviyoruz
diğer.

Kilise saati gece yarısı geliyordu.

Robbie sessizliği gergin bir şekilde kırdı. "Gitmeliyim-Soon. Sahip olacağız
Güle güle demek, değil mi? Daha uzun süre güvenli olmayabilir. Yapmamak
Bir şekilde çatı katından kaçmanız gerektiğini unutun; Kapıyı açın veya
herhangi bir şey. Bayan Greeber'dan tam olarak giderken öğrenin. Düşündüm
Bu gece sana yardım etmek için hala buradayken gidiyorsun, ama yapamazsın;
Tüm kapıları cıvataladı ve kilitledi ve anahtarları aldı. O
deneyebileceğimizi biliyordu. Oh, büyüdüğümde onu nasıl kıracağım. "

"O zaman yaşlı olacak ve pürüzsüz yerine sarılıp buruşmuş olacak."

"Umurumda değil. Onu aynı şekilde kıracağım .... bir vida sürücüsü olsun ya da
Bir şey ve tavan arasındayken saklayın. O zaman bizdeyiz
İstasyon Kilidi kırmalı ve uçmalısınız. Parayı altında bırakacağım
Kapının yanındaki köşedeki yatak odası halı, diyelim ki dört
inç içeri-"

Bir ses vardı; Robbie başladı. "Ah, bu sadece zemin
gıcırdıyor. Yine de geç. "

"Gitme, Robbie."

"Biliyorsun, istemiyorum ama yapacağım. Yaşlandığım zaman ben değilim
unutacak. Yıllarca buluşmayabiliriz, ama göreceğiz
Tekrar bir yerde birbirimiz, yapacağımızı biliyorum. Hatırlamaya çalışmalıyız
birbirimiz çok net. Bunu yapmak için yapabileceğimiz bir şey yok mu
Gerçekten çok uzak olduğumuzda birlikte yakınız? "

"Biliyorum. Her yıl tam olarak şu anda, birkaç dakika sonra
Noel gecesi gece yarısı, birbirimizi çok düşüneceğiz, kapat
Gözler, yumruklarımızı sıkar ve çok çok düşünün. O zaman öyle görünecek
Birbirimiz tarafından gerçekten haklıyız; Odada olduğuma inanacaksın
Sen ve ben olduğuna inanacağım. Gece yarısına kadar bekleyeceğim
O zaman sizden başka dünyada başka bir şey düşünmeye çalışın. Yapacağım
Seni şimdi bu dakika gibi düşün-beni öldür, daha iyi olacak
Unutmayın-evet, sert, bunun gibi-ve sonra dua edeceğim 'Tanrım, oh Tanrım,
Robbie'nin benimle ol. ' Olmasına yardım edecek. Uzak olan insanlar
Senden böyle, hatta ölü insanlar bile olabilir. Annem geldi
bu akşam. Onu gördüm ve benimle konuştu. Yapacağını bilerek aradım
Gel ve o geldi. Sen de yapacaksın. Ama hepinize inanmalısın
olacağı kalp; O zaman olacak. Olduğunu düşüneceğim
Benimle; O zaman olacaksın. Tabii ki seni başka zamanlarda düşüneceğim
Her gün bekliyorum ve her zaman mutlu olmadığımda ama sadece Noel
Bu özel şekilde gece. Sık sık yapmak için çok özel. Sen de olacak mısın?
Unutmayın, her Noel gecesi, gece yarısından hemen sonra, yalan söylediğinizde
Yatakta, ancak uzaktasınız ve her yıl her zaman,
Tıpkı bu gece olduğumuz gibi benim ve birlikte varlığımızın tüm ruhun.
O zaman gerçekten tekrar birlikte olacağız, böylece her zaman bileceğiz
ne olursa olsun birbirleri; her zaman birbirinizi sev, her zaman yapabilir
öpücük. Söz, deneyecek misin? "

"Evet, Mary," diye fısıldadı.

Birkaç dakika daha sessizce birbirimizin kollarına yatarız. Biz
O gece birlikte belki de bir saat içinde; Bütünümün bir saati
Ruh değişti. Sonunda gitmek zorunda kaldı. Sadece fısıldamasına rağmen yapabilirim
Fısılın Husky olduğunu duyun. Küçük vücudu kollarımda titredi.

"İyi geceler Mary."

"Ah canım canım, canım." Ona her zamankinden daha fazla sarıldım. BEN
gitmesine izin vermezdi.

Sonra güle güle öpücük, en tatlı, gözyaşları için çok üzücü. Onun yumuşak
Çocuğun dudakları benimkini fırçaladı; Tendrillere dokundukları da görünüyordu
kalbimin ve okuduğunuz zambaklar bahçesi gibi çiçek açmasını sağladı
Solomon'un şarkısında. Bir sevgi ruhu beni doldurdu. Kalktı; Şimdi
son güle güle. Yüzünü bir anlığına ay ışığı kirişinde gördüm
Bu penceremden eğimli geldi. Uzun yıllar boyunca bu vizyon
Sahip olduğum ana hazine: uzun beyaz bir gecelikte küçük bir çocuk,
Tousled buklelerin başı, neşe ve gözyaşlarıyla yıkanmış parlak bir yüz,
Benim kucaklamamla ışıltılı, bana olan sevgiyle.

"İyi geceler Mary, iyi geceler. Seni asla unutmayacağım; her zaman seveceğim
Sen."

"İyi geceler, Robbie."




Bölüm XVIII: Yılbaşı gecesi


Ertesi sabah Martha Teyze'nin başucumun yanında durduğunu görmek için uyandım.

"Bir kerede kalkacaksın. Amcan bir hafta geçireceğini söylüyor
Boşluğunuz için tavan, bu yüzden kalk ve çabucak giyin. Geleceğim
Seni birkaç dakika içinde almaya geri dön. Amcan daha önce gideceğini söylüyor
Kahvaltı, şimdi, hemen, böylece kimseyle konuşabilirsin. "

Robbie daha iyi duymuştu.

Hala çok ağrıyordum; Nightbown'um bana burada ve orada sıkıştı
Kan kuru ve ben onu yırtırken beni incitti. Giyindim ve ne zaman hazırdım
Martha Teyze geri döndü. Nemli bir kış şafağının gride onu takip ettim
Üst katta. Başka kimse karışmıyordu. Kullanılmayan, havasız kokusu
Tavan arası soğukta normalden daha tatsız görünüyordu:
Bir kez donmuş ve havasız. Bir yatak yere konmuştu; Orası
Yatak veya kaplama yoktu. Oda birkaçı dışında çıplaktı
bir köşede kutular ve eski resim çerçeveleri, paslı eski çamurluk
her zaman duvara karşı yukarı doğru durdu ve bir çirkin sırtsız yaşlı
sandalye.

"İşte gece seni sarmak için bir pelerin. Amcan
Birini terk etmek değildi. "Gitti.

Bütün gün yalnız kaldım. İki kez Teyze Martha bir kase buldu
Yuluşma ve kuru bir kabuk, ama (açıkça emir altında) hiçbir şey söylemedi.
O kadar soğuktu ki pelerin uyuşmamı engelleyemedi. BEN
gün boyunca yatağa kadar toplanmak, düşünmek, düşünmek,
Düşünme .... Şimdi Wonder Night'ın ilk parıltısı geçti
Uzakta, bir tepki geldi ve ben bir kez daha kemiriyordum
Acı anılarım ve nefretlerim. Acı da beni yönetiyordu; Aching'im
Vücut soğuk ile yarı uyuşmuştu, özellikle bacaklarım ve ayaklarım
Pelerin örtecek kadar uzun değildi, olabildiğince toparlanıyordu. Ruhumu tuttum
sıcak-ve bir dereceye kadar vücut da-şimdi bana sararak şimdi
benim oldu. Annemle ve Robbie ile geçirdiğim zamanı yaşadım
Ve tekrar tekrar: her jest, her nezaket, her öpücük.
Tüm mutsuzluğum ve fiziksel sefaletim için bir daha asla öyle olamazdım
Boş, eskisi gibi zahmetsizce sefil. En karanlık anlarımda şimdi
Uçabileceğim rahatlık yerleri olduğunu biliyordu.

Alt katta evde neler olduğunu merak ettim. Gece oldu
Şimdi; Yarın sabah Robbie gidiyor olacak ve ben yalnız olmalıyım
Simeon Amca. Kaçış yapmalıyım. Çılgınca eski sandalyeye tırmandım ve
Skylight penceresini açtı. Dışarı baktım ve çatı penceresinin
eğimli çatılı düz bir parça vardı. Ötesinde hiçbir şey göremedim
çatının kenarı; Bu kenarın ötesindeki büyük düşüş duygusu geldi
Bana göre ve kendimi hayal ettiğimde titredim. Bu şekilde orada
kaçış değildi.

Sonra, bir saniye, eğimli çatıya bakarken aniden geldi
kendimi atma fikri. Sadece fiziksel bir dürtütü ve geçti
geldiği kadar çabuk. En az olsaydım daha uzun süre kalırdı
Bit cazip. Ama asla intihar duygusunu göremedim. İyi görmedim
Kendimi öldürürken, çünkü ölümsüzlüğe inandım. Kendimi öldürerek
Sadece sonsuzluk yerine cehennemde sonsuzluk sağlamalıyım
Cennette. Yeni romanlardan birindeki küçük çocuk
Kendisi çünkü ölümün ötesinde hiçbir şey olmadığına inanıyor ve
Bu dünyada kendini öldürerek ruhunu sonsuza dek öldürdü.
Ben de cazip olabileceğine inansaydım. Ama benim inancım
kaçış olmadığı ölümsüzlükte. Ben de fiziksel değildim
intihar gerektiren cesaret. Ve buluşma şansımı çalacaktı
Bir sonraki dünyada annem ve bu konuda Robbie.

Bir tuzaktaki bir fare gibi boşuna arıyorum, bazıları
Yeni kaçış yolu. O soğuk kasvetli çatı katında ilk gece boyunca
Hiç uyumadım. Sıçanlar beni korkuttu; Ben uyuyamadım
Hareketsiz olduktan sonra yüzümün üzerinde sürüneceklerinden korkuyorlar. Elbette Robbie
Bir işaret gönderirdi, bir mesaj. Hiçbiri gelmedi. Daha sonra uyumalıydım;
Yine, beni getirmeye geldiğinde beni uyandıran Martha Teyze idi.
"kahvaltı." Soğuk olduğumu ne kadar açlıktan öldüğünü görmek için şaşırdı ve
Büyük bir sıcak battaniye ile geri döndü. Onun yapması cesur bir şeydi.

"Robert Grove gidiyor, değil mi?" Diye sordum, sesimi sabitleyerek.

"Amcan bugün gittiğini düşündü, ama ertelendi
Önümüzdeki Salı, amcasının yurt dışından döndüğü Yeni Yıl Günü. Kadar
Sonra amcan burada kalman gerektiğini söylüyor. "

Orada kaldım. Dört duvar, kilitli kapı ve uçurum çatı şaşırmış
Tüm kaçış kavramlarım. Aklıma gelebileceğim en iyi şey acele idi
Teyze Martha'nın yemeğimle geldiğinde kapı için; Ama bunun olacağını gördüm
Çok iyi olmayın. Alarmı yükseltir ve beni yakalardı
Evden uzaklaşmadan önce.

Beş gün geçti, uzun, soğuk ve sefil; Büyük battaniyeyle olsa da,
Ve yasak ekstralar Martha bazen beni iletmek için itiraz etti
Yemeklerimle hayatta kalmayı başardım ve benim tarzımda tuttum
Sağlık, oldukça iyi. Robbie'den mesaj gelmedi. Kuşkusuz amca
Simeon onu gece gündüz izliyordu. Ama yine de.

Zamanın geçişinden emin değildim, ama bir gece olduğunu düşündüm
Yılbaşı Gecesi idi. Dün gece ve hala mesaj yok. Yarın o
gidiyordu: bu sefer kesin ve sonsuza dek; Yalnız kalmalıyım
işkencecimle. Terörde yarısı (Simeon Amca'nın alması gerektiğinde
yalnız ben), yarısı umut içinde (Robbie'nin bir işaretinin), uyanık kaldım
o gecenin tamamı. Gece yarısı vurdu. Çanlar çaldı;
neşeyle, alaycı bir şekilde. Düşündüğüm gibi Yılbaşı gecesiydi. Baştan
Kasaba halkı, hatta Azizler, birbirlerine mutlu bir yeni yıl diliyorlardı.
Çanlar hala. Bir şeyin olmasını beklerken uyanık kaldım
Çünkü bunun olacağını biliyordum. Eski bir evin tüm gece sesleri
Etrafımda. Tahtalar çırpındı, çatı sallandı, sıçanlar dolandı. Bazen ben
Bir sıçan, teneke plaka üzerinde bir sıçrama yaparken metalik bir sesle ürkütücü
Teyze Martha ekmeğimi getirdi.

Orada-bu yeni bir ses vardı! Kapıdaki bu gürültü asla değildi
bir sıçan. Bir sıçanın çizebileceği yerde düşük görünüyordu, ama
İnsan eklemlerinin rapi, zayıf ama belirgin. DSÖ? Neden? Süründüm
battaniyeden, çıplak tahtaların üzerine koydu ve altına fısıldadı
kapı.

"Robbie, sen misin, Robbie?"

İtilen bir şeyin gizli sesi dışında cevap yoktu
kapının altında. Küçük bir zarf gibi görünen beyaz bir şey gördüm.
Ona dokundum ve kağıdın içinde sert bir şey hissettim. Bu
Bana vaat etmişti.

"Robbie, Robbie, teşekkür ederim! Orada mısın? Robbie, Robbie."

Cevap yoktu. Uzun bir aralıkla temkinli ayak sesleri duydum
Her biri arasında, gıcırtılı eski merdivenlerden aşağı iniyor. Nasıl olmasını isterdim
Bir kelime, bir kelime fısıldadı. Uyuduğumu ve yapmadığımı düşünmüştü
Beni uyandıracak kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret etti. Boş ver, daha iyiydi
Son şey Noel gecesi mükemmel güle güle idi.

Zarfı tuttum ve yorgun saatleri beklemeye kadar yas tuttum
Okuyabilirdi, çünkü mumum yoktu. Gözlerimi tamamen açık tuttum
Kendimi uykuya dalmayı önlemek için. Bir mektup olduğunu hissedebiliyordum
zarfın içindeki para. Bana yardım edeceğini biliyordum; Ben
nasıl olduğunu bilmek sabırsız. O kadar çok umutlarımı yükseltti ki düştüm
Tawborough'a koç sürüşünü düşünmek, büyükannenin ne söyleyeceği
Ve Jael Teyze beni nasıl alacaktı.

Karanlığa bakarken yavaş yavaş bir ışınının farkına vardım
tavan boyunca ışık. Sırt ışığından gelmedi, çünkü orada
Ay değildi; ve tavan boyunca yatay olarak koştu, içine değil
oda. Kalktım ve araştırmak için sandalyeye tırmandım. O zaman ben
tahmin edildi. Duvarın üst kısmındaki bir köşede sık sık fark etmiştim (
kapıdan en uzak köşe) küçük bir ahşap kapı bir ayak veya daha fazla
kare; Duvardaki alana tam olarak uymadı ve bir
Bu küçük kapının alt kısmı ile duvarın nerede
başlamak. Bu yarıktan geçti, yarım inç genişliğinde değil,
Işık şeridi geldi. Sapa ve küçük kapıyı çektim
açıldı.

On metre kadar uzakta, gözlerimle bir seviyede, kare bir yama gördüm
parlaklık. Bir anında anladım; geldiği ışık
Simeon Amca'nın tavan arasındaydı. Köşesinde bir delik vardı
Orada da duvarın tepesi, ne zaman gördüğüm selfaz kare alanı
Anahtar deliğinden gözetleme. Deliklerin ne olduğunu bilmiyordum;
Büyük olasılıkla aradaki odayı havalandırır. Uzay gizemi
Sık sık şaşkın olmuş olsaydı şimdi açıklandı. Arasında vardı
bildiğim iki tavan arası, benimkiler ve amca, başka bir ara
Garret de iki kat daha büyük.

Anında, yolumu sıkmanın çözümünü oluşturdum.
Delik, aradaki uzun karanlık çatı katını geçerek,
Işık ışınının aktığı diğer diyafram ve
Görmek-sadece ne tahmin etmek için çok heyecanlı olduğumu, ancak bunu biliyordum
_he_ oradaydı. Delik yaklaşık on sekiz inç karıydı; Bu bir
Sıkı sıkın, ama diyeti sayesinde başardım. Tutulma
Diğer taraf garip bir işti; Duvar kısmına tuttum
Bir sıçrama için hazırlanmak için delik. Uzun bir düşüş olduğunu biliyordum; yoktu
Bu tarafta uygun sandalye ve terliklerimi geride bıraktığımda
Mümkün olduğunca az gürültü yapmak için, zeminin olmamasını umuyordum
çok zor. Ayaklarım düzensizce hizalandı; bir köşesindeki sol ayak
Kiriş sıkışmış kenarları, zeminin seviyesindeki sağ,
Kiriş genişliği ile daha düşük. Ayak parmağımı kötü incittim. Ray
Işık sadece büyük garret çok loş bir şekilde göstermek için yeterliydi
Şimdi durdum; Zeminin geçtiğini söyleyebilirim
Uzun kirişler, evin önüne paralel olarak ve böylece
Tavan arasında ona liderlik ediyor. Bunlardan biri boyunca yürüdüm; olsa da
Garip bir şekilde dardı, çorap ayaklarım için
ahşap, taş ve
alçı. Diğer tarafa geldiğimde hedefimin de olduğunu gördüm
yüksek; Parmaklarım sadece deliğin kenarına ulaştı. Üzerinde durarak
Bununla birlikte, ve değdiğim her şey için kavrama kaldırmayı başardım
Kendim yukarı. Sonra gizemli odaya baktım.

Gördüğüm şey unutulmazdı. Yüksek dolapta bir lambayı alevlendirdi, neredeyse
Aradığım alanla bir seviyede. Bu açıklandı
Işık, karşılık gelenlere kadar taşındı
Tavanlarımın duvarındaki delik. Lambanın tam parıltısında sat simeon
Greeber, kağıtlar ve belgelerle kaplı bir masanın üzerine eğilerek,
baktı. Onları yüceltti, onları okşadı, bazen o
güldü ve sert nefes aldı ve gözleri parladı. Sonra dururdu, horoz
Bir an için başı bir tarafta ve endişeyle dinle. Onu izledim
büyülenmiş. Yuvarlak, yerde ve masada, birçok zarf vardı
ve kağıtlar. Duvar birkaç inç kalınlığındaydı; olabildiğince görmek için
Şimdiye kadar daha fazla baktım, aslında ayağa kalktı ve bakarsa
Beni göremediği yolu. Sahip olduğum büyük yeşil kutuyu fark ettim
Önce aylar önce anahtar deliğinden gözlemlenir; Menteşelerde ağır bir kapı durdu
geniş açık; İçeride daha fazla kağıt vardı. Yüzü, o anlarda
Kaldırdı, lamba ışığında yeşilimsi sarı bir renk tonu vardı; Ve onun
Gözler parladı.

İlgime göre duruşumun garipliğini unutmuştum; desteklenen
Delimin duvar kısmındaki dirseklerim ve bileklerimle, ayaklarımla
Havada asılı duran, ayak parmaklarım belki de duvara dokunuyor. Bir kez ben
Beklememi kaybettim ve düşmemek için konvulsif olarak kavradı. Duydu
gürültü, yüzünü yürüdüğü yığıntan kaldırdı ve
Endişeyle yuvarlak görünüyordu. Onu korkutmuştum.

"Hayır, hayır, olamaz, olamaz," diye fısıldadı,
kendini bir şeyden temin et.

Aşkına döndü. Şimdi yüzünü yanlara ovuşturdu
Kağıtlar, nazikçe, bacağınıza karşı dostça bir kedi gibi.

Kasıtlı olarak bir gürültü yapmaya karar verdim, kendimi yeterince uzak tuttum
görülmemek ve söylediklerini dinlemek.

Sessizlik içinde, geceleri, tek başına, iç çekiş yapabilen en korkunç gürültüdür
insan kulağına vur. Yüzü tekrar kaldırılana kadar bekledim
an, kolayca görülmemesi için kendimi yeterince uzak tutarken
Hala onu gördü ve uzun çekilmiş acı çekti. O başladı
ağlayarak. Korkak yüzü canlı bir yeşildi.

"Kardeşim Kardeş"-Bu dehşete kapılmış bir sızlanırdı-"On iki yıl önce on iki
Yıllar önce."

"On iki yıl önce, on iki yıl önce," diye tekrarlayan Whisperer'ı yineledi.

Korkunç korkmuş bir çığlık verdi, bir canavarın sızlanması arasında bir şey
Ve uluma, dizlerinin üstüne düştü, ellerini sıktı, dehşete döndü
Gözler yukarı doğru ve çılgınca duaya girdi. Yüzü aktı
ter.

"Ah, Tanrım, Tanrım, Hizmetkarını Ziyaret Et."
Senin için biliyorsun. Altın hepsi senin. İsminin aşkına, oh
Tanrım, sadık, alçakgönüllü hizmetkar. _He_, Tanrım, bir günahkardı
gitmesi gerektiği ve kendi insanlarından birinin
servetini koru. Hepsini günah içinde geçiriyordu; Bu kişinin göreviydi Lord,
kişinin görevi. O gece eline rehberlik eden sensin ve
Zaten kaçmış olduğun hastalıktan ölmüyor
o? Senin uğruna, ah tanrım, yapıldı. Biliyorsun. Değil
En Penny, dünyevi zevklere ne de kötü yollara harcandı
O, o, oh Lord, bunu harcayacaktı. Biliyorsun, biliyorsun;
Toplantılar, misyonerler, bağın bağındaki çalışma
insanlar; harcanan tek şey hizmetinizde ve ne zaman harcandı
Beni sana çağırıyorsun, hepsi aşağıdaki dünyadaki işin için bırakılacak.
Hepsi, oh Tanrım, hepsi. Biliyorsun, biliyorsun. O zaman o
beni rahatsız et, bu yüzden hibe-- "

"On iki yıl önce, on iki yıl önce," diye fısıldadım, daha cesurca, tatma
Sevgili intikam, ne kadar terör ve küfür olduğunu görmek için endişeli
Bu sniveing ​​şey gidebilir.

İşaretimi aştım; Biraz fazla yüksek sesle fısıldadım. Hızlı baktı
Duvardaki deliğe ve bir flaş gibi geri çekilmeme rağmen,
Bir saniyenin bir kısmı gözlerimiz buluştu.

Sonra kapı için koştu.

Kendimi düşürdüm ve sevgili yaşam için ışınlı odaya geri koştum
Tavan arasında. Ateşli bir şekilde pozisyonu inceledim. Kesinlikle vardı
Beni gördüm ve şimdi geri çekilmemi kesmek için çatı katıma koşuyordu. Ben hızla
karşısında, diyaframın üzerine çıktı, çılgınca yolumu sıktı,
Tüm bu süre boyunca hesaplamak, taş ocağı gibi, saniye sayısı
Onu bitirmek avcıyı alacak. Aşağı uçması gerekecekti
Tavanından merdivenler, iniş boyunca ve merdivenlerden yukarı.
Tanrıya şükür, bir yerde tutulduğunu bildiğim anahtarı almak zorunda kaldı
Alt katta. Bu gecikme beni kurtardı. Sadece sıkmak için zamanım vardı
Küçük kapıyı kapat, sandalyeye bırak, sandalyeyi hareket et
Altında, yatağıma uç ve benden önce Cape'i etrafımda at
Anahtarın döndüğünü duydum.

Gizli bir şekilde geldi ve kapının yakınında bir saniye dinleyerek durdu.
Sonra bir maç vurdu ve elinde tuttuğu mumu aydınlattı.
Göz kapaklarımı düşürdüm, böylece onu görebildim ve
Sessiz ve düzenli bir nefes alabildiğim kadarıyla. Önce bana baktı
Sonra odanın etrafında, açıkça şaşkın. Yatağımı bulmuş olsaydı
Boş, eğer terör kanatlarına geri dönmemiş olsaydım,
Beni karanlık çatı odasında bir sıçan gibi hapsetmenin zevkini vardı,
garip fısıltıların doğal bir açıklamasının rahatlaması ve
Beni hasta etmek için gerçek bir bahane. Ama buradaydım, uyuyordum
huzur içinde. Bana yoğun bir nefretle baktığını hissedebiliyordum. Nefret ediyordu
Neredeyse onu buraya bir aptal işine getirdiğim için
Gerçekten suçlu olduğumu düşündüm. Büktü ve daha yakından baktı
yüz. İçgüdüsel olarak elim kalbime karşı sıkıldı.

Kapı açıldı ve Martha Teyze geldi, içinde hafifçe titredi
gecelik.

"Sen buradasın Simeon? Çocuğun ağladığını duyduğumu sanıyordum."

"Kendini de öyle. Birinin mesele olup olmadığını görmeye geldi; ama o
Sakin bir şekilde uyuyor. "Yalan onu kurtardı.

"Gel, Martha, canım," dedi kapıyı kapatırken, "
Onunla yarın. "

Ancak orada yanılmıştı.

Geçtiğimiz yarım saatin manzaraları elbette beni heyecanlandırdı
Ölçün, ama zaten kullanılabileceklerini yansıttım; çok
Teyze Jael'in gazabını benden ona dönüştürmek için kullanışlı kol. Bir kez daha, _how_
Jael Teyze'ye mi gideceğim? Saatlerin daha önce geçmesi gerektiğini düşündüm
Robbie'nin mektubunu okumak benim için yeterince hafifti. Tekrar kalktım
Yatak sandalyeye oturup şafağı beklemek için. Ayaklarım ezildi
bir şeye karşı; Simeon Amca'nın sahip olması gereken bir maç kutusuydu
heyecanına düştü. Bunları birbiri ardına vurarak okudum:


    Sevgili Mary: İşte koç için para. Gidiyorum
    Yarın sabah. Kapı cıvatalı, bu şekilde iyi değil, ama
    Bir yol buldum. Yarın sabah saat on bire kadar bekle,
    Bunu bulduğun sabah olacak, sonra küçük tarafından çık
    Çatıda pencere, emin yaptım oldukça güvenli. Bir
    Tahliye borusu, eğimli kısmının en üstte başlar.
    Çatı durur, aşağı tırmanmalısın, seni aşağı indiriyor
    Arka bahçe ve arka bahçe kapısı kilitlenmedi, ben aldım
    anahtar. Ardından Koç'u veya koşmayı ya da Tawborough'a alın. Kurtulmak
    Buradan, hepsi bu, yapmalısın. _No_ tehlikesi var, olacak
    Aşağı tırmanmak oldukça kolay, incitmeyeceksin. Ben her zaman, her zaman
    Seni düşüneceğim ve önümüzdeki Noel gibi düzgün buluşacağız
    dedin.

    Senin sevginiz
    Robbie.

    P. S. Mutlu Yıllar.


Mektubu öptüm.

Kaybolacak zaman yoktu. Teyze Martha'nın Cape'i sardım
Ve ayakkabılarımı giy,-kayışsız kapalı terlikler, yeterince fakir
Sekiz mil yürüyüş için ayakkabı. Sandalyeye tırmandım ve
gökyüzü ışığı penceresinin ağır sapını kaldırdı. Bir çiğin nemli havası
Kış gecesi odaya girdi.

Nasıl yere geldim, bilmiyorum. Bir şekilde aşağı kaydırdım
Ayaklarım Robbie'nin konuştuğu çıkıntıya dokunana kadar eğimli çatı;
Bir şekilde drenaj borusunu buldum ve bir şekilde aşağı indim. Bahçe
Kapı söylediği gibi açıktı ve ben de ölüme doğru yürüdüm
Sessiz sokak, hatırladığım yoğun bir rahatlama nefes alarak
bu gün. Hemen bir koşuya girdim, arasına koyabileceğim
ben ve bu evi,
olası; Eski köprünün yarısındayken ona baktım,
Kış gecesine karşı loş siluar.

"Güle güle Robbie!" Ben aradım.

Köprüyü geçtim ve tepeye tırmandım. Çok yakında ayak basarım;
Çatı odasında kirişe yakalanan ayak parmağı kanamaya başladı,
Ve ayakkabılarım kaymaya devam etti. Soğuk, aç, ağrılı, sıkışıktım ve
bayılmak. Soğuk yavaş yağmur, çiseleyen ve sleet arasında bir yerde, ritim
yüzümün üzerine. Melodrama'nın tüm ilkelerine göre kaçışım olmalıydı
Gökyüzünün ata bindiren cesur boynuzlu ay ile derin gevrek kardan.
Ay yoktu ve sleet kardan daha saçmalık. Bir süre sonra ben
Ayakkabılarımdan birini kaybettim, geri döndü, baktı, yapamadı
Bulun; diğerini tekmeledi ve çorap ayaklarımın içinde koştu.
Her iki ayak da yakında kanıyordu. Bir mil kadar sonra, koşabildiğim zaman
Dahası, ilerledim veya daha çok hobbled, ortasına kadar
En kolay ve en az çamurlu kısım olan yol. Anlarda
Oturma cazibesi neredeyse karşı konulmazdı; Yarımdan fazla uyu
bana sahip oldu. Dişlerimi sıktım ve devam ettim, güç vereceğim
Hangi az fiziksel güç kaldı. Sürekli dua ettim.

Belki üç ya da dört saat sonra, bitmeyen yıllar gibi görünse de, ben
Önümde Tawborough'un ilk çatılarını gördüm. Islaktan topalladım
Kasabanın sessiz sokakları, Bear Caddesi'ne çimlere ve aracılığıyla
Bahçe kapımız. Zili çektim ve sonra bir sefil ile ve
yorgunluk şimdi hedefime ulaşıldığına dayanamadım, battı
kapının önünde.

Hemen uykuya dalmış olmalıyım, çünkü uyandım gibi görünüyordu
Büyükannemi kırmızı giyinmiş ve komik olarak görmek uzakta
Bende önümde duruyor.

"Bu benim--Mary. Geri döndüm, büyükanne, çünkü olurdu
beni öldürdü. Bütün gece yürüdüm ve çok yorgunum. "

Ayaklarıma yükseldim ve kollarında bayıldım. O zaman artık hatırlamıyorum.




BÖLÜM XIX: Bear Lawn tekrar


Kendimi büyükannemin yatağında bulmak için uyandım. Akşam kararıyordu
oda. Simeon Amca zaten gelmişti ve gitmişti.

Tam olarak gerçekleşen şey bana söylenmedi, ama Bayan'a göre
Peynir ne büyükannem ne de benim büyük teyzem sözlerini almamıştı.
Jael Teyze, özellikle korkunç bir şekilde olmalı. Sahip olmasına rağmen
Henüz hikayeme söylemedim, durumum kendisi için konuşmuş olmalı; Ve
Jael Teyze'nin benim için sempati duyuyorsa, onu atmak için yeterli değilse
küçümsemenin en yüksek anahtarına, eski düşmanının görüşü iyilik yaptı
eksiklik. Onun için bile istisnai bir şekilde sarılmış ve sızlanmış olmalı,
Ne kadar söylediğime dair karanlıkta olmak. Olsun
Büyük teyzemin kamçılayıcı kalbi profesyonelle doluydu
kıskançlık veya ihale ve merhametin yeni rolünün
Şimdilik, kesin olan tek şey şudur: usta sürdü
Simeon Greeber, kapının önünde kelimeler ve akreplerle
Bir daha asla geçmesi gerekmiyordu. O da yapmadı. Uzun yıllardım
Bir sonraki tanıştık: hangi koşullar altında devam filmi gösterilecek.

Büyükannemin bakımı altında sağlığımı geri kazandığımda ve
Besleme hızlı bir şekilde yeterince, ne kadar az bulduğum için şaşırdım
Büyükanne ve Teyze Jael, hayatımın ayrıntılarını için bana baskı yaptı.
Torribridge. Bu beceriksizlik beni şaşırttı: esas olarak
Benim kendi ilgim onların yerinde olurdu. Diğerlerinin detayları
İnsanların işleri ve sözleri emici olanlardan biri olacaktı
Hayatımın Tutkuları: Aklımda bir anahtar deliğinde doğdum. Buradan
Salı öğleden sonraları, tanrısal genellemelerden yönlendirilebilecekleri zaman
Kişiler için eskiden daha hoş karşılanıyordu; Ve şimdi bu
Bazen Clinkerian törenlerinde bir kelime konuşmamı sağlandı,
Miss kurtuluşunu yollardan aşağı doğru eğimde oldukça usta oldum
Jael Teyze, çok isteksiz olarak değil, bazen
onu takip et. Jael Teyze, adaletini yapmak için bir dedikodu değildi:
Tıpkı büyükannemin de bencil olmadığı için çok bencildi
Jael Teyze'de derin bir ilgi hissetmek için derinden emildi, hatta bir
skandalın birleştirdiği ilgi, diğer insanlara: şüphesi olsa da
Kendi çabaları benzer kutsallık tartışmalarına sahipti.
Simeon Amca'nın dayaklarından bahsetmeme izin vermiyor ve
zulümler. Simeon Amca'nın sakıncalı olmasına rağmen
Be, bana izin vermezdi-bir çocuk, bir konu, bir köle-tartışmak
o. Nahoş mahallelerde otorite desteklenmelidir. İçinde
Tacit İttifak ve Çocuklara Zulüm Sendikası
Blacklegs.

Büyükannem şimdiye kadar tanıdığım en ilginç kadındı: kısmen
onun doğasında olan iyi doğası nedeniyle, bu da onu tüm konuşmalara dikkat ettirdi
Kesinlikle diğerleri hakkında; kısmen dini yüzünden,
Abartmayı düşünmeme rağmen, dünyevi önemsiz
şeyler. Her soruya, her soruna, her suçlamaya, her
Yanlış, sonsuza dek cevap verirdi: "Yüzde ne önemli olacak
Yıllar? "Ve sonra," Her neyse, bu Rab'bin İradesi. "Bir karakterle
Böylece nezaket, kötülük ve kadercilikten oluşan büyükanne
asla gözetlemek için doğmadı. Bana ne kadar küçük sorduğu beni oldukça rahatsız etti
Simeon Amca'nın hayatım hakkında. Kendime inanmıştım
Evren, insan hikayesindeki en cruellest yanlışlarının kurbanı; Ve
İşte büyükannem dostça ve sevgi dolu ve sempatik olduğunu düşünüyor
"Ee Dog Drougy, canım. Her şeyi unutma" demek için. Twill görünüyor
Bundan biraz sonra biraz! "

Ancak bu piksten, sefaletlerimin reddedilmesi gerektiği
ölümünden sonra şöhretin ihtişamı, yalnız bıraktığım için mutluydum
Hayatımın son sekiz ayı. Alt fugon olmadan saklanabilirim
Robbie ile arkadaşlık. Doğal olarak ve ustaca ondan bahsettim
Bazen.

"_Such_ güzel bir küçük çocuk, büyükanne; gerçekten oldu! Her birini sevdik
Diğer-her şey! "

Her zaman en sevdiğim samimiyetsizlik şekli: gerçek gerçeği söylemek için,
bağlam veya benim tarzımdan çok daha az bir şey-i. e.
Ahlaki olarak konuşursak, gerçek değil. Onu sevdim; Büyükanne söyledim
Onu sevdim. Gerçek ve bir yalandı.

Ayrıca kendi göğsümde gizli kaldım.
Gece.

       * * * * * * * *

Birkaç hafta içinde Torribridge'in sekiz ayı sonsuz gibi görünüyordu
Uzakta: Sanki bir başkasının hayatıymış gibi düşünüyordum
uzak bir dağ-tepe. Her zaman daha fazla olduğunu buldum
Çevre değişikliğimi tamamlayın, önceki daha uzak olur
Hayat hemen olur; Daha önceki ani elçiye kadar
Günler canlı bir acele ile geri getirir. Bir daha asla yaşamadım
Simeon Amca ile o hayatın bugüne kadar olduğu gibi şu anki korku
Bir gün, çok ileriye, korkutucu ani olarak fark ettiğimde, ben
yanımda belirli bir yüze baktı, o gözler, o gülümseme,
Hareket-onun.

Bear çim hayatının eski oluğuna neredeyse duyarsız bir şekilde düştüm:
çıplak boş görünen sessiz ev, yalnızlık uzun günleri ve
Tanrısallık, pinkingler ve dualar, iki tanıdık siyah kaplı figür
Eski tanıdık at saç sandalyelerinde, sert staccato işitelerinde
şöminenin bir tarafından ilerliyor ve daha yumuşak ama daha az değil
Sürekli "Yapma 'Yapma!" diğerinden. Torribridge yakında bir
Nightmare bölümü, daha fazla epizodal Glad Dreams ile vuruldu.
İlk anılarımı koruyan bu evdeki bu hayat,
Hepsi, gerçek hayatım; Hayattı. Sanki hiç bilmiyormuşum gibi görünüyordu
diğer; Daha önce bazı şeylerin olup olmadığını sık sık hatırlayamıyorum
Ya da Torribridge'den sonra: Bear Lawn hayatım hepsi biriydi.

Yine de birkaç önemli değişiklik dönüşümü işaret etti.

Her şeyden önce, çimlerin tam üyesi olarak kabul edildim
karşıtlık. Jael Teyze dışarı çıkıp oynamama izin verdi: Ay,
Bu kendi kendine ünlü kabile
Temeller rezil ve gönderildim.

"Pilth yok, zihin! Düşük konuşma yok. Abominasyon yok."

Ne de orada değildi. Pislik, düşük konuşma ve iğrençlikler
Joseph Jones, büyük bir şehirdeki Draper'ın çıraklığına-bu
Benim yokluğumun büyük olaylarından biri-ve Bristol'un kazandığı şey,
Tawborough kaybetti. Laurie Prideaux'nun yeni kuralı altında hayır duydum
Joe altındaki altı haftamın alıştığı konuşmanın daha fazlası
Ben. Chieftainship değişimi, tonundaki bir değişiklik anlamına geliyordu
tüm topluluk. Joe, onu kullanmazsan zorbalığa uğradı ve küçüldü
kelimeler; Laurie, Ted King'i onları kullandığı için çöpe attı. Bir çocuk değiştirdi
bir çim ahlaki görünümü; Bir nesil, bir kasaba, bir dünya! Laurie'nin altında
Patronaj Tam üyeliğe alındım. Hangi bayrak altında?
Hareketli bir tartışmadan sonra, en güzel ile suçlanan argümanların
Teolojik içgörü, benim karşı sadece kaba önyargılarla
Giysiler (Bu, aşırı giyimli ve yetersiz ısınmış Tompkins kızıydı
küçük kedi olduğu), Şapel Ligi'nin
Beni konformist olmayan koynuna almak için en iyi. Yardım edemedim
bir azizin sınıflandırılması gerektiği gibi
Resmi olarak, sadece muhaliflerle: ancak iki kişiden daha azdı
Sonuçta, İngiltere Kilisesi için kötülükler,
"Sadece."

Çeşitli oyunlarda asla çok iyi değildim, tig, fransız kriket,
Çim hayatının çok büyük bir kısmını işgal eden yuvarlaklar ve benzerleri. .
Sevgili olanlar-ringde ve utangaç dul-tamamen kaçtım. BEN
çok ciddi, çok hassas veya yüksek fikirli veya morbid olmak
Touch'ı bir oyun hissi olarak görebilir. Laurie ve Marcus
Güzel çocuklar ve onları kesinlikle sevdim; Ama cevap vermeyi reddettim
Hanımları için beni "seçtiklerinde". Bu duygu oyunlarında ve
utangaç teslim, seçim zorluğu sifon olmadan kabul edilmelidir
Ya da MURMUR: Yapamadım, bu yüzden katılmayı reddettim. Öpüşme de öyleydi
değerli bir ayrıcalık. Sadece üç kişi için değer verdim: annem
Cennetin kapılarını aradığımda; Kendim kendi dudaklarımda
Cam-Bu dünyanın gizemini keşfetmeye çalıştım; Robbie,
Sevgiye ihtiyacım olduğunda.

Bununla birlikte, çim saygısında kendimin belirli bir pozisyonunu edindim:
Hikayelerin anlatıcısı. Konum Jael Teyze idi; Onun yolları, kelimeler ve
tapular; Çubukları ve halatları; Yiyecek ve tıp dolapları, onun sarı
iç çamaşırı, korkunç gazap ve iştah günlük ve gece. Ben söyledim
Böceğin ve Büyük Tanrı'nın; ve uzak dayak. Çim
dinledi, hayran ve alkışlandı; İçimde yaptıkları bir şeyi kabul ettim
sahip değil; faiz ve eğlendirme gücü. Böylece karar verdiler
Benim için kaderim, bana farklı olduğumu gösteren bana
diğerlerinden ve diğerlerinden daha iyi; ve Mary Lee, Silent ve Smarose tarafından
İçgüdü, yetiştirme ve çevre ile, yaşam için bir
amatör-profesyonel _raconteuse_. Bu şekilde başarı ve başarı yatıyordu
Aradığımız şey bu. Kendimi konuşmaya zorlarken
Diğer çocukların eğlencesi, yavaş yavaş bazı ruh halini kaybettim
ve önceki günlerimin glumness; daha sonra hayatta, daha fazla
Olumlu çevre, onları tamamen kaybettim: yani, yüzünde ben
dünyaya gösterildi. Çim çocukları ile basit statü ihtiyacı
Beni yapabileceğim tek şeyi yapmaya itti: konuşmak vb. Keşfetmek için
Benim yeteneğim ve orijinal doğamı kaplayın. Böylece hırs
Karakter hırsından ziyade karakteri dönüştürür. Böylece buydu
Jael Teyze bana yeni girişimim için başkent verdi ve ödedi
Tüm baskıları için cömertçe. Göz için bir göz, çim gülmek
Her darbe!

İlköğretim eğitim kuruluşu artık ihtiyaçlarımın altındaydı, bu yüzden
Misses Clinker'dan transfer edildim (kim, aşağılık iken
manevi kıskançlık, peygamberli hasta)
Primp. İkincisi azizlerdi, belirsiz ama büyük
Toplantı ve sosyal olarak ruck. "Reg'lar Gütledikçe
Gurur, 'kulaklarındaki beden ", ilan etti Bayan Salvation
Açıkçası, aşağılık kıskançlığın çok üstünde yüksekliğinden. Onlar
okullarını büyük bir çıplak bahçeye sahip kasvetli bir evde tuttu
Kasabanın kuzeyinde, çimden on dakika kadar. Müfredat
üç, kompozisyon, dilbilgisi, fransız kuralına göre aritmetiği kucakladı.
Edebiyat (kutsal ve küfür), iğne işi (sade ve süslü), çizim
(Freehand ve Tasarım); Botanik ve fırça işi; "Kapsamlı" ile birlikte
Kurtuluş ilkelerine dayanmak. "

Üzerine çok iyi bir nokta koymamak için, bu son iddia bir yalandı. A
İncil-okuma, genellikle krallar veya kronikler, papağan-quickness ile okunur
Sınıfın etrafında, her öğrenciye bir ayet; Uzun kuru bir dua sundu,
gözleri cennette değil, bize, Bayan Prudence primp tarafından;
ve Bayan Obedience Primp tarafından daha uzun ve hala daha kuru bir
devasa bir krinolin ve kavrulmuş bir ruh ve boğazlı yaşlı bayan-
Daha sonra, daha dünyevi yaş, cennetin bu ödeneği görünmeyebilir
çok niggardly; Bana göre, İmparatorluk Morunda olduğu gibi yetiştirildi,
Tüm performans mükemmel ve ılık görünüyordu ve Primpian
Kurtuluş ilkeleriyle tanışmak olumlu kabataslak. Benim
Çalışmalar sadece düzensizlikleri için dikkat çekiciydi. Net sonuç
Eşitsizliklerimden,
Haftalık izler. Ancak, sıradan olmadığını gururla yansıttım
orta yer, her şeyde humdrum ortalamasının sonucu: ve ben
kötü konularımda iyi olanlardan daha iyi olmaktan kötü olmanın boşuna.
Oldukça özel bir benzersiz setin başında aptalca konular değillerse
Benim gibi seçilmiş küçük kız parlamak için eğilmez mi? Gerçekten de tots!
Fırça!

Okul hayatımda pek çok olayı hatırlamıyorum. Bana tekrar edenler
esasen tatsızdır; Bazı kızlar nasıl çığlık attı ve kopyalandı ve
aldattı ve yalan söyledi; Başkaları "erkekler" kelimesinde nasıl rahatsız edici bir şekilde kıkırdadı, veya
Annelerine ve babalarına utanç verici bir şekilde alay etti. Kırmızı leylaklardı
Çim düşmanım Cissie King'in ağızda bir uyum sağladığı günler,
Yüzünde yeşil gitti, su tabanları altında obducat oldu ve
Sadece üçüncü brendi dozunda geldi; Veya Bayan itaatinde
Tüm okulun önünde Bayan Prudence ile açıkça kavga etti,
ve "Beni bırak kadın!" Diye bağırdı. Miss ne zaman ilk günümü de unutamam
İtaat, sabah okulundan sonra ayrılırken, iki tanesi sordu
Bana eve eşlik etme yolumu yaşayan yaşlı kızlar ve ben kulak misafiri oldum
Birbirlerine "Muhtemel değil! Onu okul kapısında bırakacağız;
Onunla görülmezdi, frakıyla tüm dar ve kötü ortak
Giysiler ve botlar, olur mu? Birisi onun ait olduğunu düşünmesi gerekiyorsa
biz! "Yanaklarım nasıl yandı, bu iki kıkırdayandan nasıl nefret ettim ve nefret ettim
Küçük züppeler ve daha çok kendi kendine olan kişi ve giysilerim. Nasıl ben
Günlerce düşündüm ve utanç içinde kemirdi. Bunlar gerçek olaylar
bir çocuğun hayatı; İnsan tutkusunun derinliklerini söylüyorlar: utanç, kıskançlık
ve nefret.


Bir diğer büyük olay da geri dönmeme yaklaştı. Düğün çanları!
Beş kırk yıldır Bayan Kurtuluş Clinker peşinde koşuyordu
Kardeş Brawn; Şimdi uzun kovalamaca sona erdi ve ocağı
son güvenli. Yetmiş yedi yaşındaydı, yetmiş bir. Nasıl
Bir sabah gizli bir ziyaret, haberi büyükanneye kırdı,
Boşuna Jaelian Gazapı'nı erteliyor; ne kadar sonra o gazap
düştü ("Atasözlerinin cesur kadını yedi on iki.
her köşe, "dedi denouncer;" _Some_'den daha fazlasını yapacağım
Bilin ve 'evli bir eşe ”gidin, cevapladı kınandı, yüzsüz
Yok-Maidenhood)-küçümseme ve acıma duş alırken
kurban; Jael Teyze'nin yasağı nasıl ileri gitti ve buna rağmen yasaklar; Nasıl
erkek koca oldular; Nasıl zaferini aldı ve onu sürükledi
Tawborough sokaklarında açık bir arabada ... bu ve çok
Daha fazla tasvir edebilirim.

Toplantımızdaki hafif skandal öfke ve dehşet için hiçbir şey değildi
Celibate Azizler için üst odada. Ciddi bir kitlesel toplantıda
Hayatta kalanlar, neredeyse yarım düzine güçlü, Doktor Obadiah Tizzard
Karar aldı: O zafer klinker, yaratıcı ve kötülükte Abetter, o zaman
ve bundan sonra kutsal rulodan çarptı ve dışarıya fırladı
karanlık; Kurtuluşa karşı, günahkarların günahkanı nee Clinker
büyük aforozu telaffuz etti.

"Üst" kazanç bizim kaybımızdı. Bundan sonra klinkerler her zaman
bizimle. (Yeni soyadıyla kimse kurtuluşu tercih etmedi.) Ama
Devlet değişikliğiyle baş kaybeden, ne yazık ki, zavallı kardeş Brawn'dı. .
Kızkardeşler, High Street Konağı'nın, 18.E.E.
Ayrılamaz bir şekilde, Beyaz Saray'a. Orada, nazikçe sandviç
_Detraquee_ ve azarlama sörfü, Bleating Liderimiz Tövbe Buldu,
Boş zaman daha fazla değilse.

Jael Teyze, "Ee So'ya söyledim" dedi. "Şimdi yaptım. _NO_ var
umut."

Kocanın kesinlikle hiçbiri yoktu, eşi olsa da, rüya gibi alıntı yapıyor
Luke-One-Thirteen, _she_ ve iyi kız kardeşi olduğunu ilan etti
Er-er-er'd ve kararsız iğnesini kundaklama kıyafetleri üzerinde tuttu,
Her zaman kendi kendine mırıldanıyor "John! John adını söyleyeceksin!" ...


Ancak ne okul ne de çim ne de klinkers
Sekiz numaralı büyük evdeki hayatımın tesadüfi, her zaman benim için
harici şeylerin ilki. Burada da değişiklikler vardı.

Bayan Cheese geri dönmüştü. Hizmetçi vefat ettikten sonra hizmetçi
Sabah büyüyen ve akşamları bu çim gibi
Solun. İstikrar bir kez daha mutfakta hüküm sürdü. İlişkiler
Jael Teyze ile silahlı bir ateşkesin doğası. Her ikisi de kısıtlandı
Kendileri, Bayan Cheese, çünkü kalmak istediği için Jael Teyze çünkü
Onu istedi; Birincisi bunu yapmaktan biraz çok düşkün olmasına rağmen
Sadece büyükannemin uğruna bize geri döndüğünü açıklayın "ve
Zome'yi başkalarını almamak için bahsettiğim. "Sadık sevgisine rağmen
Büyükannem için, geri döndüğü gerçek kişi
kendisi idi. Altmış yaşında, eski alışkanlıklarla kırılamayacak kadar yaşlıydı, örneğin
Mutfağımız ve onun rutini, ya da alışkanlık olan Jael Teyze ile
Ayrıca, kötü bir tane.

O zamandan itibaren büyükanne anılarımda daha büyük bir yer kaplıyor.
Jael Teyze. Neden, söylemek biraz şaşkınım; hayatları için ve benim
Onlarla hayat, tıpkı eskisi gibi devam etti. Belki şimdi bu dayak
daha nadir hale geldi, oradaki becerisi olan o doğaldı
Daha önceki çocukluğumun dehşeti daha az büyük olmalı. Belki
Benim kötü meleğim Jael Teyze, onun kötülüğünde uysal görünüyordu
Simeon Amca'nın tarafı (ama sonra büyükannem, benim iyi meleğim,
Robbie'nin yanı sıra sevgilerimde bayıldım; oysa onu sevdim
daha iyi ve onu daha çok düşündü). Belki de büyükannenin
Daha nazik nitelikler doğal olarak biraz daha az izlenim bırakırdı
Jael Teyze'nin Sert Olanları veya herhangi birinin iyi niteliklerinden daha
Kimse kötü olanlar. Dahası, şimdi teyze olarak daha fazla büyükanne gördüm
Jael, günlerce kendini yatak odasına sınırlama alışkanlığını geliştirdi
bir streçte, sadece yağmur lanetlerine inişe çıkıyor
Beklemek için uygun olmayan, Bayan Peynir üzerindeki elden çıkaranlar
acı çeken bir yatalak eski şehit veya bencil bir büyükanne,
nankör kız kardeşi her zaman yaşlısının acı yatağında bulunmaz; veya
(çoğu zaman).

Açık hava egzersizi ve iyi yemeklerle, şimdi ilk kez
Birlikte zevk aldım, daha sağlıklı oldum ve daha mutlu olduğunu düşünüyorum. Ben de
Hala hayallerim için yaşadım, ellerimde daha az zamanım vardı.

Toz ve yatak yapımı ve yemek pişirme ile ne, ödev ile ne
ve yemekler ve dualar ve kelimenin halka açık bir şekilde okunması
ve özel ve Jael Teyze ve Büyükannenin Fuarları, i
düşünmek için ihtiyacım olan zamanı vermek için günlerimi çok dolu buldum ve
Kendimle konuşmak: yaşamak için. Garip çalma alışkanlığına girdim
Tavanda saatin çeyreği. Jael Teyze benim kokumdaydı
an. Aralarında lüks bir kalpten kalbe konuştuğunda onu nasıl nefret ettim
Mary ve ben boğuk azarlama sesi ile kesintiye uğradı.

"Çocuk! Çocuk! Şimdi. O zaman. Garret'ten aşağı, şimdi. Maymun hilesi yok."

Belki beni alt katta tutmak için bir cazibe olarak,
Yemek odası kitaplığı sonunda bana açıktı. Buradaki servet
Belki de dünya ruhları için yetersiz görünüyordu; Bana göre
Tüm kitaplar kimin (ve diğerini) her zaman kapalı olmuştu,
altın madeniydi. Eşit olmayan verim. Daha kurutulmuş bazılarıyla
Adanmışlık eserleri bir kerede görmedim. Çok
Jael Teyze'nin sevgili "Kıyamet Üzerine Düşünceleri" ve bir dizi
cenaze törenine bağlı tomes, kehanetin sergilenmesine adanmıştı. Serpilmiş
Alt rafta yan yollar, küflü Fusty Giant'dı, ünlüdür
"Trowers İncil" in kopyası. Matthew Henry'nin harika yorumunu beğendim
Her sayfanın üst kısmındaki tarihleri ​​olan üç büyük siyah ciltte,
Bu dünyanın M.Ö. yılda yapıldığını öğrendim. 4004 (altı
Bin yıl önce: Yüzlü her iki yolda kayıp olan kısa bir anlık an
Beni rahatsız eden sonsuzluk) ve Mesih dört yıl önce doğdu
İsa. Darbyitleri veya yakın kardeşleri yıkan bazı kitaplar ve
Diğer hata kutbunundaki arkadaşları beni memnun etti
Saç kıkırdama argümanları ve vituperatif istismar. Sonra "lütuf vardı
Günahkarlar Şefine bolca "Usta John Bunyan'ın.

       * * * * * * * *

Hayatımın bu döneminin kaydı, performansın yorucu ve
Dikkatsiz. Olay yok. Gerçek hayatım her zamankinden daha fazla
İçimde, inançlıydı; Yani gerçek. İkamet değişikliği
Ama aşamada bir değişiklik. Aynı komedi trajedisi-ben-sonsuza dek
tahtalar. Sahne değişikliğinin hiçbir şey ifade etmediği değil. Evler, odalar,
Havalar, kokular, hepsi etkilendi ve bir şekilde düşüncelerimin bir parçasıydı.
Biliyordum, iki kasaba, hakkındaki duygularımla yakından karıştırıldı
İçlerinde bana olan her şey. Torribridge daha romantikti:
Küçük Beyaz Town, Westward Ho'nun sözcükleri tarafından büyülü hale getirildi!
Hintlilerden kahverengi sırada bulunan gemileri barındıran rıhtım,
Torribridge Rose ve onun tarafından çağrılan somon renkli hostel
isim; Sonra bir numara, Altın Evi ve Cinayet ve Gizem. Tawborough
daha gerçekti. Torridge Rose'un yoktu, bunun yerine gülü tuttu
mal. Meşgul, ülkeye
Pazarı ve sokakları onu daha gerçek, daha fazla yapıyor gibiydi
gerçek-doğru kelime beni kaçınıyor-Torribridge: Torribridge,
Sekiz aylık gökkuşağı çevresi kabusu, sadece Bay Kingsley'nin icadı
ve Robbie ve Simeon Amca. Üçüncü eylem ilk ortama geri döndü
Tekrar; Ve burada, yemek odasında, yatakta, tavan arasında oyun devam etti.
Başlıca karakter Mary Lee idi. Seyirci Mary Lee idi. Ben
Oyuncu, yapımcı, herkesin bir arada.

"Mary," diyebilirim, yalnız kalır başlamaz. "Dinle, sana söyleyeceğim
Ne düşünüyorum. "

"Evet, Mary; yap!"

Biri diğerine güvenebilecek iki benlik duygusu
her zamankinden daha canlıydı. İçimdeki başka biri memnun oldu, şaşırdı,
öfkeli, yaslanmış; üzüntülerimi ve zaferlerimi paylaştı. Böylece buydu
Jael Teyze'nin bir zulmünden sonra kendim için ağlarken veya daha fazlası
Manevi keder, bencil olmadığımı hissettim, çünkü paylaşıyordum
Aynı bedende yaşayan _Some başka biriyle ilgili sorun. Çok
İzlenimler bir kerede çok ilkel ve iyi olamayacak kadar ince
kelimelerle aktarıldı.

"Mary" ve "_i_" diye cevap verdiğimde "evet" diye cevap verdi
merakla samimi olsa da, iki farklı arasında soru ve cevap
Kişiler, fiziksel, eziciydi.

Büyükannemin bu çift kişilik duygusuna döndükten kısa bir süre sonra
En fiziksel tezahürlerinde biraz solmaya başladı; içinde
Daha fazla manevi kalite, daha yoğun büyümek için: ilk başladığımda
Günlük, vaftizimin mucizevi anında ikincisi.




Bölüm XX: Günlük


Fikir bana okurken bir sıcak sonbahar öğleden sonra geldi
"Grace bolca."

İlk sayfadan Bedford ile yaşayan bir arkadaşlık kurdum
Tinker, iki yüz yıldır cennette olmasına rağmen.
Onu yüksek sesle konuşurken anladım ve içine baktım
İçinde bu John Bunyan'ın kim ve ne olduğunu keşfetmek için. Sevdim
Ayrıca-basılı ve zihninden çok yeni olduğu için
Bir-bir-ELSE-dünyevi hakkında anlattığı dikkatli detay
Dış yaşam: iniş, düşük ebeveynliği, okulu, erken
Günler, teyze Jaels ve
Simeons Amca. Bunlar "içeriden" konuştuğunda eksik değildi.
ve bana çocukluğunun "korkulu hayallerini" ve
"Korkunç Vizyonlar" ve "Cehennem Ateşinin Korkulu İşçilerinin Düşünceleri"
Bu nedenle "birçok spor ve çocukça badişimin ortasında,
Boş arkadaşlarımın ortasında, sık sık dökülüp etkilenmiştim. "
Neden ruhumun her gün gibi bir hikayesini anlatmamalıyım, detay
Detay?

Fikir içimde bir gelgit gibi döndü. Kitabı kapattım, fırladım,
Gözlerimi kapat ve heyecanımdaki odayı döndürdü.
Bugün, bu an başlardım. Sonra aklımı çevirirken
Pratik Ayrıntılar-Yazmam gereken kitap, saklanma yeri
Kitap için-işler ortaya çıktı. Biraz komik değil miydi? Diğer yaptı
insanlar bunu yapıyor mu? Neden evet: John Bunyan yeterince "diğer insanlar" idi.
Ve iyi bir Hıristiyan da. Ve bir yerde duyduğumu hatırladım
Hayatının hikayesini yazan bir adamdan önce. Birkaç saniye içinde
Adamımı yerleştirdim. Zavallı eski Robinson Crewjoe.

Mutfağa koştum.

"Bayan Cheese, bana bahsettiğini biliyorsun, değil mi?
Diyelim ki kendisi yazdığı bir kitapta okuyabilirsin? "

"E, enkazda biraz buke 'e vound yazdı, bu yüzden shidden
Virget It, sanırım, ya da böyle bir Volk Cude Rade It Arterwards-"

"Evet, ama _when_ yazdı mı?"

"Ivry gün, avore yatağa geceler. İvrythin '
gün. En azından Zam Ollers Amca'nın yaptığı bu, bir buke 'kep'
Zame Zort. "

"Nasıldı? Lütfen bana Sam Amca'nın kitabından bahset."

"Wull, amcam Zam, Exmoor'a, çok yardımcı oldu,
Turrable 've vur raidin' 've writin'. 'Bir buke' e'd olduğu sürece
Love'n ve hecely over'n vur saatleri ve 'bir kral olarak appy, zayin olarak'
Bu, ama bu lil buke uv'de en iyi yazmayı sevdim 'kendi-a
_Dairy_ onlar un caals. Neden knaw yapmıyorum, çünkü çok şey yapacak çok şey
Sütle, görebildiğim kadarıyla, ben de kör değilim. Wull, içinde
Bu lil buke, ve sekiz ya da dokuz uV vardı.
ivry blimmin 'şey' e yaptı, 'bu true's i zit yer. Wull, ne zaman
Cenaze bitmişti ve tüm ağlama ',' geniştir-teyze benim
Öyleydi, Curyus senin gibi çok bir şey gibi-olacağını düşündü
Bu Dairies'de Zummat Lezzet ve 'er' ead'e tuke bul
Sekiz Bukesful veya Mebbe 'Twas Nine'yi tamamlamaya çalışmak için. Ama
Cud'n 'Ardly du It,' Im ve ne zaman vound gibi yardımcı değil
'Alf wan sayfası' heceleme gününün tuke '
Turrable bir üzüntüye, vire the vire, 'Ollern' Burn
Hepsi un, yanma, hepsini yak! Sonra rum'u patlatır. BEN
Vrom me zeat avore seni cude diyorsun bo ve betingmos'u kurtardı '
Kısmen UV onları yaktı. Aw sevgili günlerim, niver rade yaptım
Zuch şeyler. 'E'koydu' pon'u bükerler ivry fitil şey bitti ve
Zeen ve Zed Vorty Yıllar: 'Birçok buzağı OW ol' inek 'reklamı' reklamı, nasıl
Markit için çok tereyağı bir 'krip' e zold, hepsi karışık wi 'şeyler hakkında
Pixies 'e zaw veya _thort_' e zeed, en iyi UV exmoor o 'geceleri; Ve bir
Lot o 'Relicyus Writin,' e for E, herkes için bir gude Christyen'di 'Pixies
ve goblinler, wi 'bol' o ses 'maç' elven ve 'ell ve bir
Middlin 'Gude Dale hakkında' Sowl .... '

Bunlar değerli ipuçlarıydı. Kararım onaylandı. Takip ederdim
John Bunyan ve Robinson Crewjoe ve Zam Amca'nın ayak izleri.

O gün, on ikinci 1860 (otuz yedi yıl önce
Salı), eski mavi kaplı bir egzersiz kitabının kullanılmayan yarısında, i
başlamak. Ne bir gurur, önem, yaratıcılık, yaratıcılık duygusu ile
Yüksek macera, başıma büyük gelişen başkentlerde çizdim:


    Mary Lee'nin Hayatı
     Kendi kendine yazılmış.


Açılış cümlem şuydu: "Mart ayında Tawborough'da doğdum
İkincisi 1848. "Bu hediyenin ilk sayfasına da koydum
bundan sonra on üçüncü yılımdan itibaren, olgunlaşmış bir kayıt,
Günlüğün kısaltılmış ve bowdlered versiyonu, dışarı çıktı-sık sık
Detaydan ziyade atmosfer için-bellekle. Günlüğün tutulması,
Ancak, hafızamı zayıflattı; eski fotoğrafı olsa da
Tutulduğu şeydeki doğruluk, ancak çok daha az tutuldu. İhtiyacım yoktu
Bir şeyleri hatırla, kendi kendime dedim: Onları her zaman bulabilirim
kitap. Kesinlikle ilk birkaç yıldır orada bulabilirdim
Okumaya değer her şey ve olmayan her şey;
Daha sonraki yıllarda, ne yazık ki, ölümcül kompakt alışkanlıklara yenik düştüm
Ölümcül olarak tüm haftaları ve hatta ayları özetleyen küçük paragraflar
Bir hane hesap defterinde sunulmalar alışkanlık olarak. Gerçekten de
önemsiz olduğu zaman önemsiz olana doğru gösterdiğimiz acınası hoşgörü
Kendi hayatımız, günlüğümün önceki sayfalarını çok dolu buluyorum; uzak
"Akşam yemeğimizde ne vardı" ya da "Jael Teyze'nin bu konuda kutsal yazısına çok düşkün
akşam ibadeti. "

Günlüğüme her şeyi söylediğim gibi, diğerimin yerini almaya başladı
benlik ve bu anlamda ikili hissi kastediyorum
Kişilik zayıfladı. Kendine özgü görüşmeler daha az oldu; .
Bir insanın anlattığı ve anlatılan bir kişinin bulanık olduğu duygusu. Söylenmemiş notlar
Kazak bir egzersiz kitabında yer aldı; İlk başta olmasına rağmen ve
Her zaman heyecan verici pasajlarda, yüksek sesle konuşur ve indirirdim
Diyelim ki kendi diktümden. Bu erken günlük morbid, erken, kurnaz, küçük, prigchish,
Ve komik bir şekilde, acımasızca samimi. Din büyük görünür, yiyeceklerle
kötü bir saniye. Bu yeterince doğal. John Bunyan'ın tüm amacı
Tanrı'nın Mesih'teki merhametinin aşan merhametinin fakirlerine kısa vahiy
Hizmetçi John Bunyan; Robinson Crewjoe kaymasına izin veren adam değildi
dindar bir boşalma, ahlaki bir yansıma veya
Tanrısal bir yana; yeğenine göre zam amca bir middlin aldı
Gude onun "altına" ilgi. Bu büyük örnekler yardımcı oldu
Her durumda ne olurdu ne olur
konu. Bu tür şeyler önceki yıllar için tipiktir:-


    ŞUBAT. 13. Zamanda sonsuzluk sorunlarından hala endişeli uyandım
    ve uzay, daha az umutsuzluk ve bir önceki günden daha korkunç.
    Dua ediyorum, _pray_, dua et; Ama ruhumun arkasındaki her zaman,
    Korku hala orada:-Sonsuzluk benimle yüzleşiyor.
    O, ve _ Where_ Sonsuzluğum harcanmaz mı? Belki "bir gün
    Bir zaman "tek yoldur. Islak bir gün. Bu öğleden sonra Exodus'u okuyun.
    Jael Teyze Rough; Bu akşam çim çocuklarına devam etti.
    Onlar _too_ minnettardır; Her şeyde kahkahalarla kükreme
    söylemek; Bu bana iyi gidiyor, ancak bu bana yapılan zararla yola çıktı
    Benlik saygısında teşvik ederek. Ama hayır, hayır, hayır-iyiyim ve
    yerine getirmeye çalışmam gereken bu Mary için harika bir ideal; Ve küçük
    Ona bakan (benim) kibirim bozulmalı ve bu doğru
    sert bir şekilde. Laurie Prideaux bana biraz çikolata kremi verdi. O bir
    Yükümlülük, kibar, çocuksu, iyi, kibirli bir çocuk. Akşam yemeği için poloni.

    _Sunday._ Toplantı. Kardeş. Kişisel Tanrı'ya quapleware. Joe'yu gördüm
    Jones, bence Bear Street'te: Bristol'den tatilde olmalı.
    Bayan Cheese geri döndüğünü düşündü. Beni görmedi; Asla
    Bana baktı ya da kabul etti, sandığımı varsaydım. Lord'un
    Gündüz okulu, iki dua toplantısı ve bu akşam müjde-hizmet.
    _Very_ yorgun.


Sary Teyze'de Zam Amca gibi, çok fazla şımarttım
Jael Teyze üzerinde "düz-spaikin". Günlük böylece bir
Tehlike Halo. Varsayalım ki bunu birçok kişiden birinde buldu (ve değişiyor)
Saklanma yerleri! Beni tamamen yener, günlüğü yakar ve sahte olur
İçeriğinde acımasızca. Yine de onu sakladım büyükannemden
Benim en ateşli kurnazlıkla. Ne dövmez, yakar ne de
Mock, ama onu "morbid" olarak kınayacağını biliyordum (kelime daha sonra
edinme) ve bana nazik anlamlı gözleriyle arayın; Ve ben
utançla kaplanmalı. Suçlu değil utanç değil, utanç bir adam
Çıplak ruhu dünyaya gösterildiğinde hisseder; Her zaman utanç verici
Kendine verdiğim beyanlarımdan birinde kırmızı elle yakalandığında hissettim
Tavan. Ya başka gözler bunu örneğin bunu okumalıysa?


    1860. 25 Eylül. Sadece Noel'e üç ay var. _Then
    Robbie'yi öpecek


Hayatım boyunca bu vahiy kitapları beni
Günlük korku onlar aracılığıyla _i dışarı bulunmalı_; Şimdi onlar
bu daha kalıcı olarak derlememe yardım etme amaçlarına hizmet ettim
Kayıt, Sary Teyze gibi "hepsini yakmaya" karar verdim. (Veya neredeyse
karar verilmiş; Bir kadının geçmişin anıtlarını yok etmesi zor.)

İnce saklanmanın ötesinde aldığım önlemler: dua, sihir ve
Bu cihazın her egzersiz kitabında kırmızı mürekkeple aşındırma:-


                  ÖZEL
                   UTANÇ!
    Bunu okumayı bile düşünebilirse
                   KİTAP.
                   UTANÇ!


En kötüsü olsun, e. G. Jael Teyze, merak
korkudan daha güçlü bir tutku değil ve bu nedenle bu
merak uyandıran örtü, yarardan daha fazla zarar vermeyebilir,
Sorun ve bana sürekli olarak saldıran bir endişe.

Günlük ile bağlantılı olarak, çözümlerden bahsetmeliyim veya
Kararlar vermeye başladım. Bunlar bir tarafımdı, bir tarafım
Artan günah duygusu (bencillik, hırs, zafer, intikam, nefret, nefret,
açgözlülük, kir, şüphe) ve tam tersi bir arzunun başka bir tarafında
Kendimi başarmak için kendimi donatarak hayal ettiğim hırslarımı gerçekleştirmek
(Geniş bilgi, daha iyi sağlık, güzel görünüyor). Üzerine yazıldılar
Hemen bir zarfa koyduğum yarım not kağıdı. Bu
o günün sayfaları arasında mühürlendi ve gizlendi
üzerinde çözünürlük oluştuğu. Anın en az kısmı
Mevcut karar bozuldu-her zaman ezbere biliyordum-kırmak zorunda kaldım
Zarfı açın ve yeniden başlayın. Yerleştirdiğim eski unkept çözümü
Kırıldığı günün sayfası. Böylece zarflı, mühürlü,
Hareket halindeki kararlılık, oluşturulduğu günle birlikte tutuldu,
Düştüğüm gün atılan bir tane. Genellikle tekrar başladım
Bana ayın ilk gibi temiz bir başlangıç ​​sağlayacak gün,
veya bir sihirli tarih veya bazı özel yıldönümleri. İşte bir
Oldukça uzun koşu:-


    9 Mart 1861.

    _ Annem on üç yıl önce bugün öldü _-- Bu yüzden bundan sonra
    Daha sonra çözüyorum:-


    I. Her gün

    Kahvaltıdan önce bir bardak soğuk su içmek ve}
    geceleri (senna'dan daha iyi)} ben
    Yürüyüşe gitmek} Sağlıklı

    Saçımı iyi fırçalamak için} yardım etmek için
    Dişlerimi sert temizlemek}
                                                        }  tatlı

    Kelimenin en az yedi yeni ayetini öğrenmek için} yardımcı olmak için
    Kalp ve on yedi yaşlı olanı gözden geçir}
                                                        }  iyi

                                                        } Yardım etmek için
    Rabbine Dua'da Her Şeyi Anlatmak için}
                                                        }  O


    İi. ASLA

    Larder'dan yulaf ezmesi çalmak için (geçen hafta üç kez yaptığım gibi)

    Kirli şeyler düşünmek için (geçen Çarşamba yaptığım gibi, ne zaman güldüğümde
    Bayan Cheese, Jael Teyze'nin çekmecelerinin iki kırmızı mesane gibi olduğunu söyledi).


    III. HER ZAMAN

    Yavaş yemek için (her ağız dolusu 37 ısırık)

    Tanrı'nın istediği gibi olmak.


    Çözüldü, annenin yardımı ile
    Mary Lee.

    6 dakika geçti 6.
    9 Mart 1861.


Bu saçma belgenin sadece saçma olduğu herhangi biri için
yaralanmaya hakaret eklemek. İşte başka bir:-


    _NEW YIL DAY_, 1862.
    (Bir yeni yılın başlangıcı ve uçuşumun üçüncü yıldönümü
    Torribridge'den)

    Bu yıl için özel bir karar vermeyeceğim
    bir liste ama

    HER

    an kendime bu soruyu soracağım:

    Rab ben olsaydı ne yapardı?

    O zaman asla yanlış yapmayacağım ve takılı ve layık olacağım
    Onun hizmeti.

    Bu yüzden onun yardımıyla imza atıyorum

    Mary Lee.

    1 Ocak 1862.
    10.30 (am)


Bu muhteşem çözüm yeterince spesifik görünmüyor, ne yazık ki,
zayıf çabalarım için; Bir randevu altında ama altı veya yedi hafta sonra ben
Bunu bul:-


    1862. Bu yılki karar.
    (Yeni sürüm)

    Rab ben olsaydı ne yapardı?

    _HER GÜN_

    (1) Dua ederdi, hiçbir şey yok.

    (2) Kelimenin yeni bir parçasını öğrenecekti ve teyzeden daha _more_
    Jael onu yaptı.

    (3) Temiz olurdu (kulaklar, yüzler, tırnaklar, dişler, eller, _heart_).

    (4) Güzel bir uzun yürüyüşe çıkacaktı ("iç mekanda alay" yerine
    _She_ bunu arar)

    _ Ve asla olmaz

    (5) Gibi günahkar düşünceler var

    Kınama
    İntikam
    Canlılık
    Gurur

    (6) günahkar sözler söyle,

    ----
    ----

    (7) günahkar şeyler gibi,

    Övmek
    Zenginlik
    Yeme
    "Sonsuza dek" en kötü kısmı olduğunda sahip olduğum zevk
      Korku Bitti
    Övünme
    Şöhret

    (İmzalı) Mary.
    19 Şubat 1862. Bu günlük ve kararlar dönemi iki parmar fikrini görürse
Bir süre daha az farklı, önceki günlerimin diğer tüm gizemleri
kaldı. Örneğin hala yaptığım her şeyi test etmek için koyuyorum
Akıl ve içgüdü, her zaman ikincisine itaat eder. Daha fazlasına inandım
benim özel büyememde ve özel olduğuna ikna oldu
mucizeler yapmamı sağlayacak hareketler, jestler ve kelimeler
Onları sadece keşfedebilirim. Ekmek kırma sırasında hayal etmek
Oda, şarabı ikisinde çevirme arzusuyla saldırırdım
Cam suya sürer; Lord'un Lord'un gününden sonraki günü aradım
Boşuna sihirli jest. Yüksek sesle ağladıysa bir kelime olduğunu biliyordum,
Sadece bir kez, gökyüzüne yukarı doğru yükselip uçmamı sağlayacak
Yıldızlar arasında melek benzeri. Asla bulamadım, yüzlerce olsa da
Dilimin ucundaydı, umutla yarı vahşi olana kadar. Bir diğer
Çok hassas bir kavram buydu: eğer annem bana tekrar gelirse ve
Tam bir kucaklama başarabiliriz, beni götürebilirdi
Onunla bir alan için cennete, beni tekrar öptüğüne kadar,
Tanrı'nın yüzünden önce ve ben hızla dünyaya geri dönerdim.

Gerçekten başarılı olduğum ya da yaptığıma inandığım tek sihir
(ki aynı) sayılardı. 1, 10, 17, 437, 777 sihirdi: 7
ve 237 büyük sihirdi; 37, kutsal sayı olan Arch-Magic'di. Her
Onları aradım. Jael Teyze beni kırbaçlıyorsa, ne yapmalıydım
Do, aynı şekilde bitirmek için zamanlamak için mükemmel bir şekilde bile saymaktı
Son vuruşu olarak an. Olumlu bir şekilde inandım, bunun incinmemi hafiflettiğine inandım,
Ve hala inanıyorum, çünkü dikkatim teyzeye değil
Jael darbeler ama benim büyümde: Şimdiye kadar, eğer daha fazla değilse, inanç iyileştiriyor
bir gerçek. Ya da sabah yataktan atlayıp saymaya başlardım,
her zaman eşit olarak. Giyinmeyi bitirdiğimde sihirli bir numaradaydım
(Doğru an, arkamdaki yatak odası kapısını kapattığım zamandı
ikinci bir şans için alt merdivene ulaşmasına izin verdim) sonra
Gün şanslı olurdu. Veya sokakta, ev cephesinin miktarı
Olumlu olacağına inandığım otuz yedi adımda karşılayabilirim
Bir gün sahip olduğum büyük evin cephesi ile aynı. Bu yüzden,
Kont Tolstoi'nin hikayesindeki köylü gibi, kudretle çalıştım.

Büyük bir ev şu anda birkaç maddi hırsımdan biriydi,
bunun için büyük mobilyalara harcamak için para ("Zenginlikler", vide çözünürlüğü
19 | 2 | 62). Burada bile benim ihtiyacım esas olarak manevi bir şeydi. Düşündüm
geniş bir evde, tamamen yalnız, mükemmel bir yerim olmalı
Yankıları uygulamak için, çözmeyi umduğum araçlardan biri
varlığımın bilmecesi. Ölümcül bir sessizliğin ortasında
Büyük mermer salonda durun ve bağırın.

"Mary Lee, sen nesin? Sen nesin?"

Yüz yankı sessizce geri çağırırdı ve ben
anlayışın eşiğinde ----

Farklı bir bilmeceyi çözmenin farklı bir yöntemi,
Kendimle yalnızken, sessiz bir odada aniden kendi adı.
Bazen fiziksel etki o kadar meraklıydı ki
başarı. Hararetli, ecstasy noktasına, daha sık
Bükülme noktası başka bir yoldu. Bazen yapabildim, görünüyordu,
kendimi yıkmak; Ruhum bedenimi bıraktı (bakabilirdi
sanki bir başkasına aitmiş gibi) ve hiçbir yerde dolaşmadı,
her yerde, yarı gerçekleştirilmiş bir tarzda olmak her şeyin bir parçası
uzayda ve tüm zaman aralığının bir sakini. Hatırladım
Kısalan rüyaların modası, doğmadan önce yaptığım şeyler,
şimdiye kadar araştırılmamış bir yaşamda. Sonra yine yaptığım şeyler
daha önce, uzak yaşamlarda ve yüzyıllarda; Sonunda,
Kendimi sonsuza dek ve sonsuza dek hatırladım ve ruhum
Yeni terörden saklanmak için vücuduma geri döndü:
Önümde olduğu gibi, geçmişin içten sonsuz sonsuzluğu
gelecek. İkincisi hala bir kötülük gibi asılı olan işlenemez korkuydu
Hayatımın her anında tehdit et. Eğer düşünüp yaşadıysam
beynim kendini hırpaladığı için çılgın kör edici terör anı boyunca
Sonsuzluğa karşı hiçbir şey kazanmadım; Terör beni geri fırlattı. Ben olsaydım
bilge ve düşünmeyi reddettim, kendimi bir devekuşu için tanıyordum
Kuma kafa. Eğer yüzleşmeye cesaret edersem, oradaydı beni
Aynı, fethedilemeyen, fethedilemez.

Kaçış yok muydu? Gebe edebileceğim tek fikir ve
En umutsuz umutla değer kazandı, bu aşktı, eğer yapabilirse
bütün ruhuma ve varlığıma sahip, bir kez terörlerin kralı öldürür
Herkes için. Aşk nasıl bana gelebilir? Bazen olacağını düşündüm
Tanrı ol. Büyükannemin bir sevinç, sakin ve korkusuz olduğunu biliyordum
Paylaşmadığım Rab'bin sevgisinden memnun. Dua ettim
Bunun için hararetle: Tanrı'nın barışını bilebilirim,
mükemmel anlayış; bu ilahi sevgiye sahip olabileceğim
Onu görebiliyordum ama kendimi hissetmedim; özgür olabilir
Ben ruhumu karartan korkudan. Ve bazen düşündüm
Robbie olurdu. Onun tür kucaklamasında, aptalca yankılarda veya büyülü değil
hileler, dönüşecek mükemmel bir mutluluk bulabilir miyim ve
Teröre gülen bir yüz çevirene kadar beni dönüştürün. Daha sonra
Sonsuzluk için mi uzun süre? sonsuz bir aşk. Ve bedenim ve ruhum
Noel gecesine geri dönecekti. Ah etrafımda ihale kolları, ah canım
Yanımda küçük çocuk, Ah Gözyaşları, Ah Joy, Ah Robbie!




Bölüm XXI: Ürdün'de vaftiz oldum


"Ee Rab'bi seviyor mu?" Büyükannem sonsuza dek soruyordu.

"Evet, büyükanne," diye cevapladım her zaman.

Kalbimde bunun doğru olmadığını biliyordum. Bana inanç vardı ve
huşu; Ama onu kıskandığım Tanrı'ya olan tutkusundan, bir benzerlik yok.
Eğer gerçekten aşk olsaydı onun için hissettim (kendime koydum) "Kalbim
Onu düşündüğümde içimde ısırırdım, düşündüğümde olduğu gibi
Robbie: Veya annenin. "
Hiç görmek, yüksek gri bir tahtta bulanık sakallı bir adamdı; Ve ben
Yüz ve özellikler için daha sert, yağmur bulutu gibi karanlık bir sis
Her zaman olması gereken alanı doldurdu.

Yüzü asla göremediğim birini sevemeyeceğimi biliyordum.

"Robbie gibi onu sevmiyorsun,"
içinde. Bu doğru ve düşünce beni dehşete düşürdü. Hissedene kadar
Bu daha büyük aşk, "dine sahip olmadığımı" biliyordum.

Tüm tanrısal yetiştiriciliğim için, tüm dindar yollarım için artık değildim
ortalama dini yüzlerce doksan dokuzdan ayrıcalıklı
Yetişkinler. Onlarınki gibi, benim dinim de bir eğitim meselesiydi,
alışkanlık, akıl, ahlak. Rapture saklandı. Ben almamıştım
din.

İncilimi ve İngiltere'deki herhangi bir çocuğu tanıyordum ve onu sevdim
Peki. Azizlerin tüm doktrinlerine inandım, belirsiz bir şekilde değil
Ya, normal bir yansıtıcı çocuk gibi: ama onları düşünmüştü ve
Yeteneklerim dahilinde onları düşündü ve kişisel olarak kabul etti.
Hiçbir ateist şüphe beni ezmedi. Tempter bana saldırmamıştı
Arkadaşım John Bunyan'a "Hıristiyanlık daha iyi değil mi
diğer dinlerden, birçokları arasında sadece bir din? "ve diğerleri
Kötü şüpheler. Ama dinim yoktu.

Ve korku beni besliyor: diğer insanların korkusu, şeytan, sonsuzluk korkusu,
Ve şimdi büyüdükçe, kendimden. Kötülüğe sahip olduğum bakışlar
İçimdeki doğalar beni şaşırttı. Bazen biraz yanlış üzerinde düşünürken
Beni yaptım, hayal gücüm fantastik bir zulüm ve
Ben dehşet içinde dehşete düşene kadar intikam, düşünce
Her halükarda yetenekli oldum. Benim mutsuzluğumun üzerinde düşünürdüm
hayat ve adaletsizlik her gün bana ulaştı, ruhum bir
Karanlık bir intikam ve nefret kütlesi. Kendimi bulana kadar değil
Cinayet eylemini görselleştirmek, kendimi çok geri çektim.

Kızlığa dönüşürken gelen doğamdaki değişim ile yeni bir
Kötü vizyon serisi bana sahipti. Kendimi etli hayal ederken buldum
ve utanç verici şeyler, hiç duymadığım veya bilinmediğim şeyler
Mümkün, içindeki orijinal günah kuyularından atıldı. Zevkli
Duygular beni rahatsız etti, ben rahatsız olana kadar geri çekilene kadar
Tanrısal küçük Plymouth kız kardeşi, kendimi yaptığım için tasarladığım işler.
Tabii ki onlar asla benim yapmadığım şeylerdi-oh sevgili hayır!
Bu faul, hayal edilemez!-Ama Vicdan Matta beşinden alıntı yaptı,
Yirmi sekiz ve parmaklarımı kulaklarıma doldursam da tuttu
yemek. _ Bunu zaten kalbinizde taahhüt ettin ._

Oranma duygum yoktu ve kendime çok canavar inanıyordum
Viliness: Bir vileseness, korktum, ona kadar yapışacak ve pamuk alacak
ruhumu, bedenimi ve yüzümü deforme etti; Ve kendimi gördüm, iğrenç
şekil, sonsuza dek kendinden nefret etme ile sonsuza dek yaşamak
acımasız ebedi yıl. Kanım zihnimin gözü olarak korku ile dondu
utanç verici bir şekilde büyüledi. Çığlık atarken çığlık attım.

Çılgınlık sık sık korktum. Sonsuzluk hayallerimde bir gün izin vermeme izin ver
Ama çok uzak bir adım, korkudan korkmama izin verin
Beni tut ama bir saniye çok uzun ve sebebimin kaçacağını biliyordum. Bu yüzden
Bu sefer dualarıma ekledim: "Tanrım, beni delirmeden kurtar."

Ama korku, asla uzakta olmasa da ve kötülük duygusu,
Her zaman yüzeye yakın olsa da, her anın ustaları değildi.
Beni hiç terk etmeyen tek şey tatmin edici olmayan bir histi,
eksiklik. Dünya boş bir yer gibi görünüyordu, ruhum boş
gemi. Melankolik bir şeyim vardı, bir şey, başlıca şey,
Mutluluğun sırrı benden yoksundu. Bu sırrın olduğuna inandım
Sadece Tanrı sevgisinde keşfedilebilirdi: sadece orada olabilirim
Büyükannemin bulduğu gibi, hepsini geçen barış ve zevk
Anlama. Bu tek başına dindi ve bende yoktu.

"Ee Rab'bi seviyor mu?" Büyükannem sonsuza dek soruyordu.

Tanrı'nın sevgisine sahip olmak tüm dualarımın ve umutlarımın amacı oldu.
Tek başına beni kötü benliğimden kurtarabilir, kötü arzularımı bastırabilir, ortadan kaldırabilir
korkularım ve ağrıyan boşluğu doldur. Nasıl sahip olabilirim? .
Mahkumiyet beni bir gün ele geçirdi, nasıl veya neden bilmiyorum, yapmalıyım
Vaftiz edildiğim anda elde edin; Daha önce değil ve hayır
başka yol. Fikir geldikten sonra beni terk etmezdi; acele etmek için
Kamuoyun daldırmam hayatımın baş çabası oldu.

Büyükanne hiçbir şey değildi, çünkü kendi sevgili dileği idi. Benim yaşım
İtirazla ortaya çıkabileceğini söyledi: Henüz on üç değildim. Ben
Elbette inanç?-ona tutkulu kanıtlar verdim-o zaman Tanrı'nın gereksinimleri
yerine getirildi. Jael Teyze ve her ikisi de Pentecost ile konuştu
Artılışla kabul eden Dodderidge.

Kardeşler elbette bebek vaftizini uygulamazlar. Fakat,
Yaklaşık yaşımdaki çocuklar olabilir ve çok ara sıra öyleyebilirdi
Vaftiz, aşan kutsallık kanıtları vermeleri şartıyla. İnanç, Değil
İncil'in gösterdiği gibi yaş, tek fitness testidir. Ama kesin
Toplantımızdaki azizler, "sağduyulu" veya
Çocuklarının hiçbirinin hiç olmadığı veya hiç
böyle bir ihale çağında vaftizle kabul edilecek, mırıldanmaya başladı ve
Projeye karşı Pentecost'a özel bir şekilde konuştu. Brother Browning aldı
Büyükannemi kendisi göreve götürmenin daha cesur bir yolu. Karanlık Şüpheler
Onu besledi, açıkladı, kutsal şüpheler; Gerçek güdü olmasına rağmen
Marcus için kıskançlık.

"Düzensiz mi?" dedi büyükannem Amaze'de. "Elçilerinizi okudun mu
Havarilerden kardeşim Browning? İnanç, yıllar veya rütbe veya yarış değil
Kutsal Yazılar ne gerektirir. Crispus, Cornelius, jailor
Philippi, Mor Lydia satıcısı! Sekizinci Bölümünüze Dön: Philip
Ve Etiyopya hadım: 'Bakın, işte su, ne bizi engelliyor
vaftiz edilmek? ' Philip 'ama bana ilk olarak yaşını anlatıyor mu?' Hayır, o
Cevaplar: 'Eğer tüm kalbine inanırsan, olabilirsin.' '

Bana döndü. "Çocuk, tüm kalbinize inanıyor musun?"

"Evet, büyükanne."

Brother Browning'e zafer kazandırmak: "Kutsal Yazılar memnun.
Ve "diye ekledi" Bay Pentecost onaylıyor. "

Kardeş Browning karıştırıldı. Yine de, ama sevgi için
Hangi büyükanne tutuldu ve her ikisi de desteklenen Jael'in prestijini teyze
Pentecost'un aşılmaz otoritesi, biraz olduğundan eminim
azizlerin daha da direnirdi. Bu üçlü yüzünden,
Onlar aptaldı.

Böylece yerleşti ve bir terim "hazırlık" başlattım. Büyükanne
Aklımı tamamen göksel şeylere çevirdiğim için. O tuttu
Bazen geceye dua ederek her saat benimle olan bağlılıklar.
Pentecost'un kendisi benimle dua etmeye geldi, büyütmüşler
İtirazlar özellikle inancımı test etmeye davet edildi. Kardeş Browning
geldi,-Sheba Kraliçesi gibi, zor sorularla beni kanıtlamak için. Beğenmek
Solomon, muzaffer çıktım.

Zaman yaklaştıkça, bazen heyecanım neredeyse hiç içeremezdi
kendisi. O andaki vizyonlarım daha ayrıntılı, daha çılgınlaştı,
daha yoğun. Daldırma anında eski kötü beni
anında öl ve yeni bir benlik ortaya çıkıyor: bir saniye içinde Eve
Dışarı çıkın ve Mesih ruhumda sonsuza dek implante edildi. Bir büyülü
İnme Mutluluğa sahip olmalı ve tüm korkudan kurtulmalıyım ve
kötülük ve kalbin boşluğu. Tanrı'nın aşkı bana girmez
yavaş yavaş; Ama beni muzaffer bir ordu gibi fırlatırdı, yuttu
denizi seviyorum.

Hazırlığımın bir parçası olarak, büyükanne tarafından bir veya iki
Vaftizler. Oraya göre zaman zaman törenler yapıldı
yeterli adaydı. Toplantımız sadece kendimiz için değil
Ama aynı zamanda şube toplantısı ve etrafındaki tüm köyler için. .
Damalanan kişi sayısı iki veya üç ile bir düzine arasında değişmektedir. .
Tören, Kutsal Yazılar örneğini takip ederek TAW'da gerçekleşti; bir noktada
Rıhtımın ve gemilerin hemen ötesinde, kasabanın birkaç metre uzakta
Ilfracombe için demiryolu istasyonu şimdi duruyor. Burada nehir sığdı;
Neredeyse orta akışa girebilirsiniz. Soyma ve yeniden işleme gerçekleşti
Beyaz Saray'da, Brother Brawn'un yakın yakınında duruyor. Şimdi
Pentecost çok yaşlıydı, Brawn kardeşimiz Baptist'imizdi. Her zamanki zaman
Lord'un gün sabahıydı; Çok erken, bir jeering kalabalığından kaçınmak için.

Görmeye başladığım bu törenlerin ikincisinde garip bir
Olay meydana geldi. Gün ve saate rağmen asla tam olarak
Birkaç alaycı olmadan, kıyıda biraz uzakta duracak
Şirketimizden ve sudaki davalarda bağırıp alay edin.
Bu özel vesileyle, işçi görünen iki adam ortaya çıktı,
kıyıda değil, orta akışta küçük bir teknede; Nerede kaldılar
Ön hizmetimizi yaparken kedi çağrısı ve jeering
nehir kıyısı. Kardeş Brawn dönüşümle dışarı çıktı-adil bir saçlı
İsmini hatırlamadığım genç adam-su yaklaşık
Ortaklarına. Teknedeki iki adam, onlar olana kadar daha yakın kürek çekti
sadece birkaç yarda içinde; Ama daha uzakta ve dolayısıyla daha derin bir
yer. Nehir yüksek gelgitteydi.

"Dippers'a, koyun dippersına bak!" Ağladılar; o zaman
Kardeş Brawn, "'Dippin için henüz çok erken', usta '
Kış hala. "Kötü sözler kullandılar ve küfür ettiler, alarak
Tanrı'nın adı boşuna.

Kıyıda, onlarla birlikte teknede bir köpek fark ettik, biraz
Terrier, tüylü ve kahverengi. Brother Brawn gerçek eylemini başlattığında
daldırma ve adil saçlı genç kardeşin kafasını su altına batırdı,
Teknedeki adamlardan biri küfürlü bir taklit başlattı. O aldı
Köpek boynun kokusuyla, onu teknenin kenarında tuttu ve
başını suyun altına daldırmaya devam etti. Her kardeşin sözünden sonra
Brawn, "Seni vaftiz ettim, ey kardeş köpek, ben 'o isim'
Vather, o 'Zun-- "

Konuşmak veya hareket etmek için çok dehşete kapıldık. Yüzümün kırmızı olduğunu biliyorum
utanç; Ve içinde dua ettim: "Ey Tanrım, onu durdur, onu alçaltır. Durdur
ağız. Şimdi onu cezalandırın. "Büyükanne gibi bir dua dediğini gördüm.

Tanrı gözlerimizin önünde cevap verdi. Alaycı adam, yanlış kararlı bir harekette,
Köpekle çok fazla eğildi. Bir saniyede tekne devrildi,
Ve erkekler ve köpek birlikte sudaydı, mücadele ediyor ve sıçradı.
(Kardeş Brawn'ın sırtı döndü; ne olduğunu bildiğini sanmıyorum
oluyor.)

Teknenin devrildiği yerde, hiçbiri çok daha derindi, çünkü
erkeklerin ayakta durabilir. Biri zıttı güvenlik içinde yüzmeyi başardı
banka. Diğeri, baş alaycı, mücadele etti, gül, kayboldu, gül
tekrar ve sonunda kayboldu, korkunç bir şekilde gurgling ve jesticating.

Kıyıdakilerimiz huşu ve terörle temizlendik. "Tanrı değil
Mocked! "Diye bağırdı Pentecost.

Hizmetten sonra ölü gövde karaya yıkandı; Aptalca baktım
Bakan geniş açık gözlerde korku (Tanrı'nın gücünü de düşünmek)
Mavi yüz korkuyla bükülmüş, Yumuşak Beyaz Köpük
ağız.

Köpek kurtarıldı. Brawn kardeşi onunla aldı ve vardı
zehirli.

Bu olay,
Kendi daldırmamı dört gözle bekledim, şimdi çok yakın. Diyelim ki
Boğuldu: Kendi yolumda, işçi olarak kötüleştim, daha iyisi
şans ve daha az mazeret. Tanrı isterse Tanrı beni boğabilirdi. Sadece
Soğuk suyun fiziksel dehşeti başka bir benekti. Bayan peyniri de değildi
Sorunlu masallarla geride. Genç kadını hatırladı
Bir kış sabahı vaftiz edilen hızlı bir düşüşte
Exe, bilinçsiz sürüklenmiş ve bir saat içinde ölmüştü.
Gerginlikten bayılan veya çökmüş kız kardeşleri biliyordu
soğuk ile. Sonra soyulmuş Hıristiyan karısı vardı
Kesintisi kocası tarafından çıplak ve atlar, bir ülke squire
Chittlehampton Way, çünkü kamu vaftizini almıştı. O kırpıldı
O bir kan kütlesi ve yara olana kadar,
bir ölü olarak zemin; Sonra onu tekrar yukarı sürükledi ve başını fırlattı
taş duvara karşı. Gerçek bir "Gauspel şehiti" olan kötü kullanımdan öldü.

Günüm düzeltildi: Bir sonraki vaftizimiz, Nisan ayında bir Pazar, birkaç hafta
On üçüncü doğum günümden sonra.

Giysiler bir sorundu. Kadın adaylar genellikle
Suya izin verebilecekleri eski bir döküm etek vesilesiyle
mahvetmek. Kurşun parçaları alt kısmın içindeki aralıklarla dikildi
etekten, böylece sudayken hava girmeyecek ve
Yukarı üf.

Jael Teyze'ye göre, kurşun parçaları yaklaşık dört ağırlığındadır.
Her biri ons: Etek kolye ve mütevazı tutmak için yeterli. Tüm
Çok iyi, dedi büyükannem, ama ağırlıklar ne kadar iyiydi-dört ons
veya kırk ons-etek, çocuk gibi,
Sadece dizler? Zorluktan tek bir çıkış yolu vardı: "Çocuk
Bu vesileyle uzun bir etek giymeli. "
Büyükannenin ortaya çıktığı. İyi bir şey olsa beni-daha fazla veya daha az-taktı
Önde birkaç inç arkadan daha yüksek; Ve eskisinin yardımı
Siyah bluz ve Cape, en grotesk ve sevgisiz Mary'yi üretti
Ayna beni hiç görmemişti.

"Değişen", rıhtımın yakınındaki Beyaz Saray Brawn's Brother'daydı. Açık
Etkinlikten önceki cumartesi gecesi büyükanne beni oraya götürdü
Sıradan Lord'un Günü kıyafetleri ile bir kağıt parseline sarılmış ve
onları arka mutfakta ortaya koydu (çok eski olay sonrası
soyma odası) yarın için hazır. Mistress Brawn, nee Clinker,
Bize himayenin bebeksiz bir etkisi ile aldı: sanki biz
Brawn'un kardeşin giyinme evi olduğunu bilmiyordum
kırk yıl ve daha fazla.

Morrow iyi ve soğuk şafak oldu. Sol elimde büyükanne ile
Ve Jael teyzem sağımda, Bear Street'ten tam olarak aşağıya indim
Soluk siyah vaftiz kiti. Bizimle tanıştığımız birkaç erken yükseltici
Beni düşünmüyorum bilmiyorum. Ben de umduğum, onlar mı? Birkaç yıl boyunca Baptist ofisinden vazgeçmiş olsa da,
Pentecost Dodderidge bu vesileyle devam etmeye karar verdi.
Benim için en büyük bir onurdu, Jael Teyze için yüksek bir iltifat ve
Büyükanne ve gerçek bir risk ve fedakarlık: çünkü
zayıf sağlık ve seksen dördüncü yılına yaklaşıyor. Riverside'da biz
onu beklerken buldu, her zaman kullandığı kara firamda kaplanmış, onun
Beyaz sakal serbest akıyor. Etrafında azizler kümelenmişti; Her
Toplantıdaki erkek ve kadın orada olmalı.

Hepsi orada, _you_ görmek için şeytanı fısıldadı. Sen çocuk-saint,
Sen Tanrı'nın lütfunun genç kupası. Başka adaylar vardı
Sadece günlük yetişkinleri biliyordum; Ama ben "yıldız dönüşü" ve ben
Birincisi suya girmelidir. An çok yakındı: "Hazır Ol"
fısıldadı büyükanne. Kalbim çılgınca attı. Hava keskin ve bir
Soğuk esinti karıştırıyordu. Su ne kadar soğuk olmaz! Soğuk
Koyu su, beni sonsuza dek yutması gerektiğini varsayalım mı? Alaycı ne kadar mavi
işçi olmuştu. Ama Tanrı bana bakmazdı: Kalbim ağrıyordu
onu almak için. Bana gelirdi, vücudumu ölüme atmazdı. Nasıl
Bütün azizler bakıyordu. Vanity tekrar şişti. Ben en gençtim
Taw'da kim vaftiz edildi (yakınımda fısıldadığını duydum),
Ekmek kırmak için en genç ayrıcalık! Bakan tüm insanlar değildi
Benim üzerimde, dindarlığımı, uzmanlığıma, ayrımımı hayran mı? Ah, tanıtım,
görkem! Tüm çokluk açısından suya girerdim,
Yolunda bir imparatoriçe gibi. "Bu aşağılık kibir ez!" daha iyi ben
Diye bağırdı. "
Mütevazi kalp Cennetin Efendisi gelebilir. Hızlı, onunla uzakta! "Ere
Ses konuşmayı yapmıştı, tüm gurur kaçmıştı. Kalbim durdu
boş, boşluğundan emin, Kutsal Ruh için açlık, bekliyor
Yoğun beklenti ve bir umutla dayanmak neredeyse çok zor.

"Gel, Rab İsa," diye fısıldadım.

Bu arada etrafımda bir ilahi söylediler ve dua ettiler; Ben pek de
biliyordu. Pentecost elimi aldı. An buradaydı: ölmeli miyim
Umut mu?-Kalbim böyle atıyordu. Soğukta birlikte dışarı çıktık
aktarım. Parlaklığı hatırlıyorum için doğuya bakmalıydım
Sabah güneş benim gözlerimdi. Yeşil tarlaları tekrar görebiliyorum.
Bay Pentecost'un eli tutulurken ne kadar zayıf ve küçük hissettiğimi de hatırlıyorum
Benim ve suda üstümde yükselirken.

Uzun bir çıkış yol durdurduk: Neredeyse omzumdaydım, o onun
orta. Beni kavradı, sağ elini sol koltuk altlığımın altına koydu,
ve sol elinin avuç içi sırtımın ortasında düz. Baktı
Cennete, beni hala dik tuttu ve yüksek sesle sesle çağırdı: "Yapıyorum
Baba ve oğlunun adına seni vaftiz et, kız kardeşim ve
Kutsal Ruh. "Son sözde beni geriye doğru fırlattı
Ben tamamen suyun altındaydım.

Şimdi mucize gerçekleşti. Tekrar geldiğimde su akıyor
Yüzüm artık soğuk değil, sıcak ve parlaktı; Hiç su değil
Ama ışık. Işık beni kızdırdı, beni kapladı, içine döktü, doldurdu
Ben; kör edici, küçük bir sevinç ve parlaklık, zonkladı ve parladı
Bütün bedenim ve ruhum. Gözlerimi saf bir rapture ile kapattım; Benim Sıradan
Duygular kayboldu; Görme ve işitme bundan başka bir dünyadaydı
Beatific varlığı. Sanki başka bir kişi gibi görünüyordu, parlak ve
İlahi, vücuduma girmişti. Tanrı'dı. Her şeyi biliyordum; Ve
Her şey iyiydi. Yaptığım her şeyi hatırladım ve uzak
Uzak yüzyıllarda yaptığım şeyler bilmiyordum diğer hayatlarda
Şimdiye kadar. Ben de geleceği hatırlıyor gibiydim; O anda
Zamanın bir anlamı yoktu; O an sonsuzluktu. Anladım
Önceden tüm hayatımın yanında göründüğü bir anlam mükemmelliği
başlangıç ​​ve sonu olmadığı karanlık, zaman ve yer yok,
hepsini aşan ve şimdi bana sahip olan Tanrı'dan başka bir şey
Tamamen. Kalbimin patlayacağını düşündüm. Kutsal yüceltme de
Taşınması zor ve güzel. Her yerde ve içimde ışık ve aşktı:
Güneş ve Tanrı ve ben, hepsi aynı ruh ve beden, hepsi bir araya geldi, hepsi
Birbirlerinin içinde, hepsi. O muhteşem an için Tanrı.

Aşkın bir deneyim tüm sözlü açıklamayı aşar:
Şimdi düşünemiyorum: sadece hissediyorum, _live_ tekrar. Ne de yapamaz
Açıklama kalitesini başkalarına verir. Bu ruhumun kendi gizemi
tarif edilemez, anlaşılmaz, en gerçek anlamda etkisiz. BEN
çok az yapabilecekleri kelimelerle, o zaman kendi çılgınlığımla
Sonlu dilde Tanrı'nın sonsuz gizemini tanımlamaya çalışmalıdır.

Ecstasy belki de dünya zamanında, bir dakika sürdü: yine de,
Gerçek, sonsuza dek. O zaman hatırlıyorum, sonlu deneyime uyarken,
Kutsal Ruh benden ayrılırken kademeli bir sansasyon. .
sıcaklık ve ışıltı soluk; Işığın akış sıvısı damlıyordu
sadece su. Yine Pentecost'un bilincindeydim, elimi sıkıştırdım ve
Beni karaya götürüyor. Azizlerin seslerini bir şekilde yükseltti
Zafer Şarkısı Teşekkürler. Sonra-Büyükannenin Konuklu Kolları, İyi huylu
Azizler, Beyaz Saray, giysi değiştiren, yüksek kurtuluş, sevgili sıcak
kahvaltı; uyanık bir rüyanın hepsi.

       * * * * * * * *

Ürdün sabahının sonuçları esas olarak dört idi.

Birincisi, Tanrı'ya bir inanç kesintisiyle kaldım, bir duygusu
Onun hakkındaki bilgimdeki otorite ve onun her zaman mevcut bir anısı
yakınlık ve gerçeklik, deneyimi olmayan inanç asla sahip olamazdı
mobilyalı. Bir kez ve tüm çılgınlık ve boşluğu için yakaladım
Tanrı hakkında tüm entelektüel akıl yürütme, onu destekleme girişimleri
argüman; onu kanıtlamak için. Bush hakkında boşuna dayak! Yenmiyorsun
Yanan çalı hakkında: İçeri giriyorsunuz ve Tanrı var.

İkincisi, o günden itibaren hayatın bir daha asla emin olamam
gerçekti. Tanrı ile anımın kör edici gerçekliğinden sonra, her şey
Etrafımda soluk ve asılsız görünüyordu; Onlar gölgelerdi
Yaşadığım rüyanın bir rüyası. Bir süre sonra ruhum gibi
Normal deneyimin alışkanlıklarına geri döndü, kavram perili
ben daha az; Ama beni asla tamamen terk etmedi.

Üçüncüsü, Tanrı'nın bilgisini aldıktan sonra, bunun bir olduğunu biliyordum
Yaşamaya değer bir şey. Kendime sahip olmaya layık göstermem gerektiğini biliyordum
O ve onu tekrar almak için uygun. Sahip olduğum mükemmel kutsallık duygusu
Deneyimli beni iyilik ve saflık için bir özlemle doldurdu
neredeyse morbid olarak yoğundu. Günün her anını yapmak için denedim
kendim daha çok Kutsal Ruh'a benziyor, içimde daha fazla hissedebiliyor
Bir an için hissettim. Vicdan her zaman elindeydi:
Uzun alan ona her teklif vermeye itaat ettim. Daha mutlu olduğum gerçeği
Keyse ve intikam ve morbid daha iyi kontrol altında. Kalıtım
ve alışkanlık, içinde leke ve zorlu çevresi beni sakladı
Kasvetli-Jenny Yeterince: Ama vaftiz gününden itibaren sefalet maçlarım
daha az sık, daha az uzatılmış ve daha az acımasızdı. Her zaman vardı
Tanrı ile o ihale muzaffer etkisiz anın anısı.

Dördüncü ve en meraklı, kendimi daha uzakta buldum
Büyükanne. Aynı dine, ama farklı dinlere sahiptik; bilen
Tek Tanrı, ama farklı tanrılar. Ya da daha doğrusu fark içinde değildi
O, ama iki benliğimizde,
onu deneyimledi. Hayatım boyunca büyükannemin sevincini kıskanmıştım ve
Rab'bin huzursuzluğu; Mükemmel bir sevinç elde ettim, ama biliyordum
başka bir sevinç olduğunu; Daha büyük ne de daha az değil, ama farklı. O
Baş Delight, elde edilen tüm ruhların kurtuluşunu düşünüyordu
Calvary'deki fedakarlık yoluyla; Benimki Tanrı'nın dolgusunun ruhuydu
ve kalbi ışınlamak. Bunun içinde olduğundan şüphe duymadığımdan değil
ve Rab'bin bilgisinin olduğu haç yüzünden
beni çok mucizevi bir şekilde kefil etti; Ama ilgilenen duygusal sonuç
Ben, teolojik neden değil. Tüm ciddiyetlerimle iyi olmak
Beni teşvik eden asla İsa'nın fedakarlığı değildi; Ama her zaman
Kutsal Ruh'un anısı. Onun gibi temiz ve iyi ve kutsal olmalıyım
Ve onu tekrar karşılamaya layık. Arasına ayrım yaptım
Jael Teyze ve Büyükanne Şöyle: Jael Teyze Eski Bir Ahit'ti
kadın, büyükanne Yeni Ahit. Ama gerçek ayrım
Üçümüz arasında buydu. Tanrı Triune ve One: Jael Teyze
Birinci kişiye saygı duydum, büyükanne ikincisini sevdi ve ben sevdim
üçüncüsü.

Sorun bu şekilde başladı. Büyükannenin aksine, şimdi aldığım için
Din Onun hakkında konuşmaktan çok sevilmedim. "Yap" ee
Rabbi SEVİYOR? "Sadece tutkulu gerçekle cevap verebilirim," evet,
Büyükanne "; ama ben buldum (vaftizden önce nerede
Cevabımda beni rahatsız eden samimiyetsizlik duygusu) Şimdi bir
Kırılan sorunun kendisinde belirli bir nöbetlik. "Benim
kalp "-bu yaklaşık olarak hissettiğim şey-" Gizemine sahibim
Rab'bin sevgisi, bu onun arasındaki özel ve kutsal bir bağ ve
Ben. Kimin işi başka? Ne haklıydılar? "Hissettim
Meraklı utanç, çıplaklık utançına benzeyen, ama daha yoğun ve
manevi; çünkü ruh bedenden daha hassastır.

"Mesih'in haçını _hourly_ mi düşünüyorsun?" "Araçlar
Kurtuluşunuz _only_ sevinç? "
İncil planı? "" "Ee, canım?"
Worldlyhead, hiçbir scoffer bu arama sorularından nefret edemezdi
Ben gibi. Büyükannem tatsızlığı algıladı ve derinden
Şaşkın ve acı çekti. Bu sorulara kendi cevabı olurdu
"Evet," vaftizinden sonraki haftalarda (kendi kendine söylemiş olmalı),
ateşli bir muzaffer evet.

Bir gün bir olay, manevi ihlalin ne kadar geniş olduğunu gösterdi,
ve yine de genişletti. Cumartesi sabahıydı: oturuyordum
Merdivenin alt merdiveninde, botlarımı çekerek bir
yürümek. Büyükannem, başındaki küçük kilerden geliyor
Mahzen basamakları, geçerken eğildi ve yüksek sesle bir fısıltıyla sordu
yoğun ciddiyet: "haç, canım: sana neşe veriyor mu
_NOW_? "Büktü ve baktı, yüzünü benim içine sokdu.
O kadar aniden, tahriş ve tatsızlık o kadar güçlü ki geri çekildim
Hızlı bir rahatsızlık jesti ile keskin bir şekilde. Zaman yoktu
Dissimülasyon ve yüzümdeki görünüm açıktı. Öyle de
Ona bak-acı ve nadir ve korkunç bir şey, öfke.

"Sen _DARE_ böyle geri çekilsin mi? Nedir? _DU Nefesim kötü kokuyor mu? _"

       * * * * * * * *

Gördüğüm gerçek kriz henüz gelmedi. Artık dinim var
(benim tarzımda, Tanrı'nın tarzında, benim için) Asla olmadığımı biliyordum
Büyükannemin amacını yerine getirmeye mahkum: Hayatımı adamak
Heathen topraklarında müjde vaaz etmek. Düşündüğüm ilk an
Bu vaftizimden sonra, titreyen bir isteksizlik ile ne kadar
Uzun süredir kararlı geleceğimin hiç olmadığı kadar tatsız geleceğim
önce; Ben de eski otantik bir şekilde, Tanrı'nın olmadığını fark ettim
benim için irade veya amaç; Ve bunun için çok dürüstüm, benim
Yeni zihin çerçevesi, kendi hoşnutumun herhangi bir şey için sayılmasına izin vermek için.
Benim büyük merkezi eylemi sayesinde ne kadar tuhaf olduğunu yansıttım.
özveri, nihai amacını yerine getiremedim. Ama öyle
oldu. Aynı cevap tüm dualarıma geldi, konuşulmamış ve ayakta ya da
Bükülmüş Dizler Üzerine Diye bağırdı: Benim için amacı bir misyoner değildi,
Ama günlük işyerinde sıradan bir yaşamdaki en iyi çabalarım
dünya. Gelecek çatışma onunla değil, büyükanne ile oldu.

Karar günü geldiğinde ne söylerdi ve planlar ve
Apostolik kariyerimin detayları artık kaçınılamaz mı yoksa ertelenemez mi?
Ne derdi? Nasıl hissederdi? Ve ben, onunla nasıl yüzleşmeliyim
Scornful suçlayan gözler? Kaçınılmaz anı ne kadar çok hayal edersem,
Daha fazla korktum. Ve günlük işyeri hayatı, nerede ve ne olurdu? Hala vardı
Bu tür konularda en belirsiz fikirler, ancak kazanmam gerektiğini biliyordum
para ve kendime ekmek sağlayın: ben, sadece bağımlı, hayır kurumu
Jael Teyze olarak çocuk beni bu kadar sık ​​tanımladı. Soru kendini çevirdi
beynimde defalarca. Beklenmedik bir çeyrekte
Cevap geldi.




Bölüm XXII: Yabancının Dönüşü


Annemin mezarını ziyaret ederdim. Büyükannemi bilmeyen biri
Memnun olacağını düşünmüş olabilir. Ama hayır-"Yapma 'Yapma, benim
Sayın. Bir şekilde bir şekilde 'yeterince doğru olabilir. Ama ee almıyor
Mezarlıklara çok düşkün. "

Bu yüzden çiçek toplayıp annemin mezarına koyardım
herhangi birine bir kelime söylemek.

Nisan ayında bir Cumartesi sabahı, vaftizimden yaklaşık bir yıl sonra,
şeritlerde primrozlar, iki büyük demet ve yoldaydı
Mezarlığa geri dön, Bear Road'da Outskirts
Kasaba, çimlerin çok üstünde değil. Düşüncelerimde emildim
her zamanki gibi kendime konuşuyor. Ama bir atın geldiğini görünce
bana doğru yol neredeyse koşan hendek içine bir kenara adım attım
Hedgerow'un altında ve korkuya ilham veren her şeyde olduğu gibi baktı.
Atlar sadece ikinci sırada ineklere geldi.
terör. At yaklaştıkça binicisine baktım.

Kalbim şiddetle attı. Maddından beni tanımasını istedim.
Herhangi bir süvari garip bir şekilde yaklaşırken bana baktı
yol kenarında çocuk; Derin set gözlerinde tanınma yoktu.
O daha keskin ve hafızamdan daha az yakışıklı; ama
Yüzün samimiyeti ve aristokrat ayrımı benim olduğu gibiydi
onları korudu. Atına koyun, çok üstünde bir şey baktı
Bildiğim dünya. Beni tanıyor onun yapması gerekiyor; Onu yapardım.

"Efendim! Efendim!" Hevesle, shilly, zayıf ağladım, garip bir çekici ile
jest yapmak.

Elini cebine koydu ve bana bir şilin attı. Bu yüzden düşündü
Ben bir dilenci kızdım. Düşük bir utançla doluydum
Görünüş ve perişan kıyafetler, ancak onların
Onları düşündüğüm kadar kötü. Madalyonun oluğa girmesine izin verdim. Şimdi o
beni geç. Beni bilmesini sağlama kararlılığım umutsuz oldu:
Tanınma sevinci benim olmalı. Geldiğimde kalbim zonkluyordu
yolun ortasına. Ona çekici bir şekilde baktım ve ağladım
dışarı:

"Westward Ho! Westward Ho!"

Baktı.

"Ben dilenci değilim; kitabı verdiğin küçük kızım
Torribridge. Hatırlamıyor musun? "

Atından atladı.

"Evet."

"Emin misin? Gerçekten emin misin?"

"Gerçekten! Jael Teyze Nasıl?"

"Evet, evet, yap, yaparsın!"

"Ve belirli bir küçük beyaz kasabayı söylemek hala çok aptal mı
Tepelerden görkemli görünüyor--? "

"Ah evet--"

"Ve Simon Amca yaptı--"

"Simeon," düzelttim.

"-Sonuçta kitabı okuyalım mı? Şimdi hatırladığıma inanıyor musun
Thomas'dan şüphe eden küçük Bayan? "

Tuhaf gülümseme ışığında ışıltaydım.

"Tabii ki yapıyorum. Ateşte yaktı ve bunun kötü olduğunu söyledi
Küfür kitabı, sadece saldırdıkları en iyi noktada olduğumda
Altın tren. O zaman bana seyirci davranmaya başladı, sonunda ben
Kaçtı ve büyükanne ve Jael Teyzeye geri döndü. "

"Burada yaşıyorlar-Tawborough'da mı?"

"Bear Lawn'da bunu biliyor musun? Sekiz numara."

"Meraklı olabilir miyim? Adın ne, küçük kız?"

"Mary Lee. Meraklı olabilir miyim lütfen? _Your_ adı nedir?"

"Ah, duyduysan ilginizi çekeceğini sanmıyorum."

"Bu adil değil. İsimler çok önemli, bilmenize yardımcı oluyorlar
insanların nasıl olduğu. Ben Mary, bana bakmak için görebilirsin
Cama baktığımda kendimi gör. Jael Teyze gibi herhangi biri
Sadece Jael Teyze olarak adlandırılabilir, ona kadar ona aittir
onun sopası. İsimleri, özellikle insanların ve yerlerin güzel isimlerini seviyorum:
Chaldees gibi. Yavaşça söyle, büyük bir şekilde
Bu-ur-----chal-Dees! Penzance başka bir güzel ve
Marazion: İçinde 'Z' olan her yerleri seviyorum, 'Z' çok nadir görünüyor
ve özel. İnsanların isimleri hala daha iyi. Dövdüğümüz adam
Armada-Bana Armada'dan bahseden sen olduğunu hatırlıyor musun
Birincisi ve bunun bir hayvan olduğunu düşündüm, ama şimdi her şeyi biliyorum-
İspanyol komutanına Medina Sidonia Dükü deniyordu. Devirmek
dilinde. Şu anda canlı bir Medina Sidonia dükü varsa, ben
onunla evlenmek ister. Medine Düşesi olarak adlandırılıyor
Sidonia! "

Yarısı Rapture'da gözlerimi kapattım.

"Evet," dedi ağzının köşelerinde biraz seğirdi,
"Sen aynı küçük kızsın."

Bu gözlemi amaçladığım gibi beğendim. O olduğunu görebiliyordum
Bana gülüyor ama beni sevdim. Birincisini ikincisi affettim.

"Bana henüz adını söylemedin. Bence iyi bir tane olmalı."

"Eğer bu _Very_ iyi olacak mısın benim için dükü için aynı şeyi yapacak mısın?
Medina Sidonia? "

"Ne demek istiyorsun? Oh"-renklendirme-"Göreceğim. Bana ismini söyle
Birinci."

"Hayır, önce söz vermelisin."

"Çok iyi, eğer olmazsan! Seninle evleneceğine söz veremem. Yapacağım
Asla hiç evlenmeyin. "Robbie'nin hızlı bir vizyonu vardı." En azından ben
Öyle düşünme ve her neyse, başka biri olurdu. Güle güle efendim,
Şimdi. "Mezarlık kapısındaydık:" Beklersen? Bunlar
Primrose'lar annem içindir. Onları mezarına koymak için buraya geliyorum. "

"Gelmemi istemez misin?"

"Evet, yapabilirsin. Yapmasını istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü senden hoşlanıyorum. Bu doğru bir neden; ve _she_ aldırmaz."

"Kim? Büyükannen mi demek istiyorsun yoksa teyzen mi?"

"Hayır, annem. Öyleyse gel, lütfen?
atış?"

At tökezleyen bir blok değildi. "İşte, merhaba!" Bir aradı
Geçen çiftçinin delikanlısı. "Birkaç dakika kısrak tutun."

Kapıdan ve tanıdık özetli çim boyunca yol açtım. Biz
Basit bir mezarda durdu, kerbless, çim yetiştirilen ve iddiasız. Açık
düz dik bir taş levha yazılmıştır


                   Rachel Traies
    _ Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar ._


"İşte buradayız."

"Hangisi?"

"Bu." Gösterdim.

"Ama ama-traies? Bana adının Lee olduğunu söyledin."

"Evet, bana Lee diyorlar çünkü annem o olmadan önce
Evli ve bu büyükannemin adı. Traies babamın; insanlar
Onunla yaşamadıkça babalarının adını kullanmayın. "

"Sanırım değil."

"Ne-neden böyle konuşuyorsun? Onu tanıyorsun! Babamı tanıyorsun!"

"HAYIR."

"Onu görebildiğimi duydun."

"Peki, belki."

"Nasıl? Ne zaman? Ne yapıyor? Nerede?" Primrozları salladım.

"Bana sorduğun şeyleri bilmiyorum ve onu tanımıyorum.
Onur parlak. Ama sanırım onu ​​duydum, tabii ki Bay
Duyduğum trainler tamamen farklı bir insan, çünkü
Devonshire'da isim çok nadir değil. "

"Kötü bir adamı duyduğun mu?"

"Belki de çok iyi bir adam değil."

"Ah, aynı şey! Kötü deyin, demek istediğin. Aşağılık bir kötü adam.
Anneme acımasızca davrandı ve onu bu mezara koydu. Orada ben
onu unutuyorum. Anne canım, işte primrozlar. "

Dizledim ve anneme daha fazla, yarım yüksek sesle bir dua dedim
Maker ve benimkine. Sadece bir an için ve sonra çok hafif,
Yabancıdan utangaç mıydım. Ben de bilinçli bir şey yoktu
Ve içimde melodramatik, çarpıcı bir performans göstermede zevk yok ve
başka bir kişinin önünde duygusal eylem gibi
Çoğu insan tarafından deneyimli ve birkaç yıl sonra kendim. (Ben vardı
Beni izlerken daha az poz ve hareket etme duygusu
Yalnız ise, ben kendim önünde yaptığım tek kişi oldu. Açık
Jael Teyze'de "Geniş Bir Evde Kürekçi Kadın" ı fırlattığım gün,
İçimdeki başka biri bakarak ve kimin var
Mary'nin zekası. Birkaç yıl için daha olağan bir şekilde başlamadım
hayatı diğer insanlardan önce bir performans haline getirmek için.)
Belki üç dakika. Ben yükselirken gözlerimi sildim. Bence yaptı
Yabancı.

Dedi ki: "Oraya biraz çiçek koyarsam sakıncası var mı-
Dizler, çim nem-aldırır mısın? "

"Neden? Hayır, çok nazik olurdu. Ama hiç yok."

"Başka bir zaman onları getireceğim, bir sonraki geçtiğimde
Tawborough. "

"Neden?"

"Çünkü senden hoşlanıyorum. Bu doğru bir neden;
akıl."

"Şey, sen olabilirsin. Gitmeliyiz, akşam yemeği zamanı."

Kapıya ulaştık ve atını aldı. İkimiz de yapmadığımızı biliyorduk
Bu toplantıyı final olarak kabul edin, her birimiz diğerinin
konuşmak. Onu geride bırakabileceğimi biliyordum.

"Küçük kız, birbirimizi tekrar göreceğiz? Yazabilir ve sorabilir miyim?
Büyükanne mi yoksa teyze mi gelip beni görmene izin verecek mi? "

"Büyükanne, Jael Teyze Değil. Yine de kızgın olabilirler. Ne
Sen-bir aziz? "

"Ne?"

"Bir aziz."

"Hayır, bir günahkar. En azından sanırım. Ne olduğunu bilmiyorum
Anlam. Yine de riske atacağım. "

"Ne zaman?"

"Bir gün. Endişelenme; çok ileride değil. Şimdi güle güle." Ayağı içeridi
üzengi.

"Güle güle."

Yakında tepeden uzaktaydı. Onu gözden kaçırdım. Döndü
bir kez yuvarlak.

Eve döndüm, eskisine verilen yeni hayattan memnun oldum ve heyecanlandım
Benim dramamdaki oyuncu. O nazik ve ilginç görünüyordu
İnsanlık, beni sevdiği bu nadir ve çok önemli bir değerle. BEN
Bana her baktığında bunu çok hissetti. Aklımda döndüm
Büyükanneye söylemem gerekip gerekmediği ve karar vermemeliyim. Sonuçta
Yabancı ona yazacağını söylemişti:
Onu ondan öğrenmeli mi? Bu mektup için bekledim.


Büyükannem tarafından alınan başka bir mektup yakında
Kafamın arkasında yabancı.

Bir gün kahvaltıda bize daha az kişiden bir mektup okudu
Altıncı Lord Tawborough, Woolthy Salonu Lordu. Yazar bunu söyledi
eski mürebbiye olan sevgisi, geç sevgileri ile güçlendirildi
saygı duyulan baba, onu indükledi (şimdi Devonshire'a geri döndüğüne göre
yaşamak) annesinin tanıdıklarını yapmayı ummak; daha çok
Özellikle akrabalıkla bağlantılı bir kişi tarafından haksızlığa uğradığı için
ailesi ve babasının evinde ilk tanıştığı ev-evi.
Bayan Lee, olacağı bir güne isim verecek kadar saygılı olur mu?
Araması için uygun mu?

Hepimiz ilgiydim. Şimdi rol oynayan biriyle tanışmalıyım
Annemin hayatında, ona karşı nazik olan küçük çocuk. Oradaydı
Burada ödenecek bir borç, benim için nazik olan herhangi biri kadar
kendi benliği. Nasıl geri ödemeliyim henüz karar veremedim. Bir Rab! Mary
Bir Lord'u telafi edin!

Bu şekilde yansıdığım gibi Jael, kabul edip etmeyeceğini tartıyordu.
_her_ evine girmek için lordluğuna izin.

"Wull, gel onun gel. Belki bizi onurlandırdığını düşünüyor.
Arayabileceği bir gün? Rab'bin günü! Toplantıya gelebilir
ve yüksek pozisyonu arasında biraz fark olduğunu öğrenin
Erkekler ve onun sefil konumundan önce yapımcısından önce. Bırak gelsin. BEN
onaylamak."

Doğal içgüdü, din ve
Yetmiş yıllık kız kardeşliğin ayık deneyimi öğretmek için birleşmişti
ona işaret ederken değmezdi
Lord Tawborough yazmıştı, ya da evin de eşit derecede onun olduğu,
On yedi kiloluk on-ten-şilin kadar iyi
bir diğer.

"Çok iyi, Lord'un sonraki günü. Ondan yaklaşık on gelmesini isteyeceğim
saat. Eğer istiyorsa, zaman elbisesini yapacak. "

Takım yaptı, saat dört dakika sonra çıplak bir şekilde geldi
Lord'un sonraki günü.

Dört gözle beklemek için büyük bir gündü: belki de büyükannem için,
dünyevi kişilere ve etkinliklere meraklı ilgisizliği ile. Hala
Jael kimseyi aldatmayan küçümseyen bir üstünlük gibi davrandı. Bu
Lord ve Lord Tawborough, dünyanın en iyilerinden biri (ve
ilçe) Bayan Vicary'yi ziyaret ediyordu-çünkü elbette
Ziyaret duyuruldu-yakında toplantı döndü. Salı günü
Öncisinde, Misses Clinker tüm öğleden sonra tartıştı.

"Bu lordları 'yaşıyorum'," dedi Bayan Salvation, "
A'mighty benim için yeterince iyi. Onlar günahkâr kulaklarından gurur duyuyorlar,
Ve onları altıkça onlara gurur duyuyorlar. "

"_You_ kıskanç, ha, ha! Yerinizi bilmiyor musun?" Eski sopa
çok.

"Ben du; ve 'umble çatı milletim altında davet etmeye gitmeyecek kadar iyi
Hayatta başka bir istasyon. "

"Bu hayatta," diye düzeltti zafer.

Kurtuluş kabul etti. "Eğer 'Ben Hakkında Bir Konuşma' Verecek olsaydın, Sowl,
Belki Rab, günahkâr gururunu affedebilir ve render
Her ikisi de verimli ziyaret ve bir nimet. Ama cesaret edemezsin.
Bir Rab olduğunu hatırlayacaksın ve rahatsız etmekten korkuyorsun 'Ben rahatsız edeceğim
Yer 'Eavenly Rab-- "Genellikle cesaretinden daha kaba idi,
Söylediklerinin eve döndüğü bilgisiyle güçlendirildi.

"Sessizlik, kadın!" diye bağırdı Jael. "Aptal sözlerin her biri
yanlıştır. Genç adam, itiraf edene kadar evimi terk etmeyecek
günah ve kaçma planı gösterildi. Bir Rabbin Günü'ndeyim diye sordum
böylece bizimle buluşmaya gider ve müjdeyi duyar. Hiç şüphe yok
hayatında ilk kez. 'Ekmeğin kırılmasında' orada olacak.

"Ah, 'ee mi?" Kurtuluş hızla ne kadar şansa sahip olurdu
Lordship'in özel bildirimini çekme vesilesiyle.

"Affetine yalvarıyorum kardeşim Jael, eminim. Üzgünüm, konuştum 'aste;
Jidge yapmayı unutuyordum, bu yüzden jidged değil. Belki soruyorsun
Onunla tanışmak için birkaç eski arkadaş mı? "

"Belki Fiddlesticks."

Bayan Kurtuluş Kıskançlık ve Hayal kırıklığı ile yüksek sesle inledi. Eğer
bir davetiyenin sahip olacağı orantısız zevkin
Göz önüne alındığında, Jael Teyze, reddedilmesinde ortalama yargılanabilir. Diğer taraftan,
Zavallı Lord Tawborough!

Ziyaretçiye olan ilgim Jael Teyzeden daha büyüktü, daha az snobbish
Ve daha dramatik. O, babamın akrabalarının ilki olurdu
Hiç tanışmıştı: Annemin kutsal hikayesinde düşündü. Resim yaptım
nasıl olacağı yüz kat; Genç, büyük ve etkileyici. O
bir koronet giyer ve yüzen kurdelelerle altın bir kutup taşır
üst.

Son anda baş ilgim ziyaretçiden geçti
Kendim: Neye benzeyeceğini düşünmekten ne yapmam gerektiğine
ona benziyor. Taşıma ile geleceğini söyledi. Jael Teyze
onu ünlü ön odaya eğmek, süpürülmüş ve süslemek
Bu vesileyle, ona bir sandalye, bir bardak şeri ve bisküvi sun ve
Onu toplantıya götür. Bu Jael Teyze programıydı. Benimki oldukça
dikkatlice çalıştıkça. Yatak odamda üst katta kalmaya karar verdim
O gelene kadar, penceremden gelmesini izlerken, emekli olmak için
Bana bir göz atamadı ve Jael Teyze Teyzeye kadar inemedi
Benim için bağırmaya başladı. Sonra aşağı inerdim, hazır giyinmiş
Toplantı. Avantajlar şuydu: Önce kaputumla en iyi baktım,
Scraggy ve almayan saçlarımı gizlerken; İkincisi, sahip olmalıyım
Beni görmeden önce onu gördü, her zaman stratejik bir avantaj; Üçüncüsü, o
beni en son görecekti, daha az takılarını emmek için zamanları olduğunda
Büyükanne ve Teyze Jael-Hatta önde gelen bayan görünmüyor
Daha az yıldızların tanışmasını sağlayana kadar.

On birinci saatlik bir değişiklik yaptım. Taşıma tekerleklerinin geldiğini duyduğum gibi
Çim yolunda, dürtüsel cömertlikle, gözetlememeye karar verdim
ona. Haksız bir avantaj alıyor olurdu: Patlamasına izin verirdim
Benimle aynı anda. Günaha kaçınmak için kaçtım
pencereden. Özellikle heyecanlandım. Şimdi Jael Teyze için
züppelik. Bir Rab!

Büyükanne bana "Çocuk, çocuk!"

Beegled, kapniye, çığlık attı, aşağıya gittim. Ben yaklaşırken
Yarı açık salon kapısı, Jael Teyze'nin "olağan"
olmayan (yalan). Kalbim hızlı attı. Selamlamak için içeri girdim
ziyaretçi.

Yabancıydı.

"Günaydın küçük kız. Yani o gün eve geldin." O
Gül, gülümseyerek. Avantajı intikamla: zayıf ödülle
Ben de ona benzer bir ilk görüşe izin vermede, ben
Penceremden gözetlemiş olabilir, kim olduğunu keşfetmiş ve yaşadı
Yalnız ilk heyecanım.

"Sen!" Ben soludum, "Sen Lord Tawborough?" Şaşkınlığım vuruldu
Jael Teyze'nin keyfini çıkararak.

"Evet, bu sana söylediğim büyük isim. Ben bir dük değilim, görüyorsun
Sadece mütevazi bir Lord. Ben çok üzgünüm; Tawborough tam bir salıncak yok
Medin-A Sidon-ia'dan itiraf etmeliyim. Üzgünüm, lütfun. "

"Sen," diye tekrarladım, tüm bunlar bir rüya değilse şüphe ediyorum. Çakaladım
Yatağımın tarafını hissedip hissedemediğimi görmek için bir an.

"Şimdi gel, çocuk, açıklamalar vakti. Bu ne demek?
burada gizleme. "

"'Bu kapalı kalma zamanı, Jael," diye fısıldadı büyükanne, "yirmi geçmiş."

"Yolda açıklamalısın; efendiniz de hazır mı?" Birincisi
Cümle, her zamanki sertlik ile konuşuldu.
ziyaretçilerin işitmesi, ikincisi ilginç bir karışımı ile
erteleme ve komuta.

Döndük. Dışarıda Lord Tawborough, sonra Jael Teyze,
Sonra büyükanne, sonra kendim. Yolda, kısaca ilişkilendirdi
Benimle karşılaşır, takdire şayan bir suskunlukla karşılaşır.
Westward Ho! Ve annemin mezarını ziyaretimiz. Girişimiz
Oda görkemli, muzaffer ve kısıtlanmıştı. Yargı kitabında
Jael Teyze'ye karşı büyük bir kara işareti var.
Rab'bin evine giriyordu, görkemli takıntısında
bir Rab ile giriyordu. Benim adımıza karşı büyük bir kara işareti
fazla. Dördümüzün tek başına büyükannesi temiz beyaz bir alan var.
Yabancı da gurur duyuyordu-çok gurur duymadığı için
Mütevazi halka sahip bir kardeş toplantı evine giren zihin, gurur
gurur duymamak, hepsinin son gururu-büyük bir işaret onun, siyah
gece. Bu toplantıda bile tüm azizlerin isimlerine karşı işaretler
Dindar ruhların hiçbiri olmadığını görebiliyordum, her zaman benim
Şimdi tuhaf bir an için kutsal düşünceden dönmeyen büyükanne
ve sonra asil ziyaretçilerini not etmek için:
mevcudiyet. Daha uygun şekilde pişmanlıkla gözlemlediklerini görebiliyordum
Ekmek kırmadığını (elbette yapamamasına rağmen-
olsaydı kötüleşmişti) ve izin verilmediğinden zevkle
kutuya vermek için. Altın Gine'nin parıltısına rağmen, kardeşim Brawn
Dört ağızlı canavarımızı gururla uzağa uzağa yakaladı.
el; Bir akran da olsa bir günahkardan altın almazdık.

Neredeyse tüm dualarda o sabah kederli referans yapıldı
Lordship: Kendi iyi zamanında Rab'bin
onu kendine çevir. Bu tür her referansdan sonra "ay-erkek! Ay-men!",
Kurtuluş en yüksek sesle.

Olağanüstü gerçeği düşünerek çok meşguldüm.
Yabancı, annemin küçük arkadaşı ve altıncı Lord Tawborough,
bir ve aynı kişiydi, hizmete çok dikkat etmek için. Bir
Ancak özellik hafızamda duruyor: Kardeş tarafından etkili bir ifade
Bu vesileyle kendini geride bırakan Briggs: Parlayan Yüz (Hatırlayın
O bir petrol adamıydı) ve kelimeleri parlatıyor. Sesi kükredi
Oda.

"Son zamanlarda JIS hakkında güçlü bir çok şey var: prensler.
Prensler Marridge'de Bir 'Marryin' ve Givin 'Boyuyor. [3] Prensler bu bir '
Prensler. "(Derin bir nefes aldı, başını geri attı, şişti
Göğsü, tekrar tekrar yürekten tokatladı, doğaüstü ışınlandı ve
Çokluk gibi bağırdı.) "Ben bir prensim! Bakıyorsun, brethrin, sen
Mucize'de bakıyor, 'onu tekrarlar' ee; Ben bir Royull prensiyim.
Neden Vor? Bir dakika yansıtır. Ne _is_ bir prens?-neden, bu bir kralın oğlu,
_an 'Ben bir kral oğlum, ben bir kral oğlum, ben oğlum uv a
King_! "(Üç kez göğsünü kızdırdı.)
oğlu Uv Kral Kralı; Yani ben bir prens UV prenslerim! Beni çevir
Gauspel'in yirmi saniyelik bölümü St. Luke'a ve
Yirmi dokuzuncu ayet: 'Sana bir krallık atarım.' _You_: bu
Sen ve ben, Brethrin, bu bizim başlığımız ve patentimiz ya da her neyse
Onlar, prens krallık uv uv 'elaven olmak için prensler olmak için caals. Biz değil
Bu Dünya prenslerine saygı duymamalı:
Bir 'ben yok' yok 'yok. Owsomever, onlar
Ama 'küçük bir alan' için kudretli, biz asla hiç olmazken ama
Lordlar bir 'prensler, hepsi Rollin' görkemli yıllar boyunca UV Eternity: Vur
iver, bir iVer, bir iVer!

"Bir '_who_ Her şeyi yaptı mı? _'E_ yaptı, _'e_, aynı Chris' İsa '.
Beni bir norribull çukuruna çıkardı, _moiry_ kil uv iv 'set
Ayaklarım Bir Kaya Üzerine: Kaya UV Kurtuluşu. Bir '' ben, görkemli
Zafer kazançlı bir 'kupa' kupası. 'Tüm UV' ee: zaferler
Ve lütuf kupaları! Buna bakmak benim gözümün güzel
Blissid Rume. Benim gözeneklerim, ben gibi bu çok minnit
Konuşuyor, Wi '' Amazin 'Love Fullin' Ivry Gözenek
neşe. Lawr'a övün! Lawr'ı övün, Ey All'im! Övmek
'Eavens; Övgü 'sekizlerde im! Hepimize kadar yeryüzüne övgü
'Gökyüzünde bir araya geliyorum! Bewtivul. Bewtivul. Bewtivul. "

Koltuğuna toplandı: ortak bir kirli küçük adam, bağırarak bayılıyor
ve Tanrı ile parlak.

Son dua bittiğinde Jael Teyze Rose ve Hızlı Bir
Kapı için, alayı şöyle: Yabancı, büyükanne,
Mary. Bu ipucu, "benim
Geç yeğeninin akrabası "herkese ve muhtelif ve muhtelif ve
Hepsi bir kurtar. Bayan Salvation Clinker kapıya uçtu ve denedi
Çıkışımızı iç içe geçiren gülümsemeyle bar.

"Günaydın ',' ee 'to to to to to to to the rahibe Jael." Özlemle baktı
yabancının ötesinde.

Jael Teyze, tehdit edici bir jestle sopasını kaldırdı, geri dönmedi
selamlama ve tanınma belirtisi vermedi, onu geçti
kapı.

Bayan Kurtuluş, öldürücü ve en önemsiz görünen bir şekilde boğuldu, onu büktü
Winsome Gülümsemesi olarak düşündüğü şeylere muazzam bir ağız-
Ayrı, Tiger-Teeth Pırıltılı-Black Serge eteğini her ikisiyle de dışarı attı
Bir nezaketin onaylanmış tarzında eller ve eğildi. Yabancı
Biraz eğildi-sonuçta triyum!-ve kaçtık.

Akşam yemeği için sığır eti ve filizler ve ardından ravent turta vardı.
Cumhuriyetçi Jael Teyze, hiçbir şey olmaması gerektiğine karar vermişti
Akşam yemeği için normalden daha iyi çünkü bir Rab geliyordu. Ne kadar
Gerçek yiyecekler gitti, oradaydı. Ama en iyinin çok özel bir gösterisi vardı
Şam ve mütevazı en iyi gümüşümüz, başka bir nedenden dolayı (yapabileceğim
bak) bundan daha fazla bir Rab geliyordu. Bundan daha kötü: Jael Teyze talimat verdi
Bayan Cheese, büyük evlerde olduğu gibi masada beklemek için. Yerine
Büyük teyzem sadece tabakları geçerek, Bayan Cheese onları sıktı,
Sadece etle yüklü, kendi yerlerimize, onları öne doldurmak
ve sonra filizler ve patates ile yanımızda durduk.
Benzer şekilde puding kursu için, krem ​​ve şeker ile.
Ne yazık ki, Bayan Cheese Lord Tawborough'un yanında beklediğinde
Bunlar, Converse derindi ve onu gözlemlemedi. Bayan Peynir
Lordluğuna doyurucu bir dürtme verdi. O kızardı ve çürük kapak olarak
Onun hatası (onu gözlemlemeden) şeker ve krema "hayır" dedi.
böylece kendini mahrum etmek, çünkü ravent ekşi; ve sinir bozucu teyze
Öfkesi SEVERER olan Jael.

Hepimiz servis edilir olmaz, Jael Teyze ziyaretçimize başladı. O
Yumruklar bıçağının ve çatalının etrafında sıkıldı, kaşları savaş süslemesindeydi.

"Wull, hizmeti nasıl beğendin?" Staccato: Açılış atışı. Savaş kokladı; bir
Dinin sade meseleleri hakkında kalp-kalp konuşması: korktuğu bir şey,
hoşlanmadı ve shirked. (İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi.)

"Ah, çok, çok teşekkür ederim." Bir önemsiz bir şekilde.

"Wull, belirli bir tanıklık size en çok yardımcı oldu? Kimin ifadesi
En çok değer buldun mu? "

"Ah-ER-hepsi çok samimi idi."

"Ama özel bir mesaj bulamadın mı? Örneğin Broths Briggs?"

"Kardeş Briggs? Bakayım, hangisi oldu?"

"En son konuşan sağa doğru."

"Ah, köşedeki o tuhaf küçük adam! Aksanı biraz
Yerlerde zor: Devonshire'dan o kadar uzaktayım ki
Burada ve orada korkuyorum ki söylediklerini tam olarak takip etmedim. "

Alaycılık niyeti yoktu; Tehlikeleri çok iyi fark etti.
Ancak belirli bir "üstünlük"-yarısı ameliyat edilmiş, yarı tahriş edilmiş ve
tamamen doğal-onu ortaya çıkardı.

Bir anın ölü sessizliği vardı. Fırtına fırtınalı bir şekilde kırıldı. O
masanın başındaydı; Yabancı sağda oturuyordu.
Araya giren köşeye yaslandı, masayı onunla vurdu
Bıçak sağ yumruk ve yüzüne ulaşmak, solma ile
İkiz etmek imkansızdır, bu bir cümle: "_'e neye sahip
Sen yok! _ "

Bıçağını tabağında bir korku içinde bir clatter ile düşürdü.
Yüzüne kadar olabildiğince uzağa başlayarak. Oldu
bir an önce,
Quavery-Lord benzeri bir şekilde, "Oh, er, o zaman nedir?"

Gürümsizce: "_eturrnal hayat."

Yabancı öfkesini tuttu, rahatsız edici bir şey.

"Nasılsın _now_, Bayan Vicary, Ebedi şansım yok
hayat?"

Böyle hafif bir muhalefet öfke beslemeleri. Sesini bir çeşit yükseltti
Bass Shriek, Aitch'lerini cömertçe düşürdü.

"_'Ow_ Genç adamı tanıyor muyum," diye biliyor muyum? Ebedi hayatı reklam yaparsan,
Eğer Rab'bin kabul ettiyseniz, 'Grace ve
İyilik biraz daha cesurca ve aptal bir koyun gibi görünmüyor
Eavilly şeyler konuşuluyor. Ugh, seni utanç yüzlü professin biliyorum
İsa kelimesini kulak ettiğinizde ve asla cesaret edemediğinde kızaran Hıristiyanlar
'Oly kelimesini dilinize yuvarlamak için, biliyorum' ee! _'Ow_ Biliyor muyum?-
Eğer ebedi hayatı _'ad_ düşük bir düşükle alay etmeyeceksin
'Senden daha iyi bir şans olarak'
yer 'oh-er-ah-mazerık küçük adam köşede zor bir
Accent Doncherknow. ' _OW_ Biliyor muyum? Eğer Rab'bi reklam yaparsan
Onun hakkında konuşmak ve 'Grace' için ifade vermek için biraz okum. Yapmamak
Söyle bana! "-Son bir gök gürültüsü için başını yüzüne sokdu
Shout,-"_ meyveleri tarafından onları tanıyacaksınız! _"

Büyükanne sorunlu görünüyordu, müdahale etme şansı aradı. .
Yabancı yüzünü çakmaktaşı gibi koydu ve öfkesini korumaya karar verdi.
Her ne kadar onu bıçakladığı bıçakla kafa derisi olmalı
yüz. Çok sessizce konuştu.

"Bayan Vicary, bir an lütfen, meyvelerimi ne biliyor?
Sonuçta bugün ilk kez tanıştık. "

Sakinliği, sağduyu, ateşe yakıttı. O çarptı
Sallanana kadar bıçağının popo ucu ile masa.

"Sessizlik, gençlik, sessizlik! Yetmiş iki yaşında değil miyim ve sen ama
Yirmi bir mi? Genç günlerimde gençlere saygı duyulan yaş, rütbe veya rütbe yok. BEN
'EE'ye açıkça söyleyin: Sen sefil bir günahkarsın. Görgü kurallarına dikkat etmeyi öğrenin
Kendinizden daha yaşlı olanlarla; Onlarla alay etmemeyi öğrenin
humbler istasyonu-- "

"Bayan Vicary, ben--" protesto etti.

"Jael," diye yalvardı büyükannemi.

"Ah, endişelenme, Bayan Lee. Sakıncası yok, gerçekten yapmıyorum."

Sanki büyükannemdeki bir arı çizgisine masaya baktı.
Jael Teyze yoktu: kaybeden insanlar için uygun ceza
Onların öfkesi, onlarınkini koruyanlar için en hoş intikam.
"Hayır, hayır, endişelenme; tabii ki umrumda değil. Emin olmak için, ben yapmadım
Bir sonraki dünyada kendi hayatımı tartışmak için buraya gel ama küçük
Torun bu konuda. Annesinin nezaketini asla unutamam
Ben, onun için bir şeyler yapmama izin vermeni istiyorum. "

Jael Teyze yemeyi tavsiye etti, bağırarak yoruldu, dövüldü.

O kadar hızlı bir şekilde vardı ama olabileceği konuyu geri dönülmez bir şekilde değiştirdi
Kolayca kardeş Briggs'e ve ebedi yaşama geri dönemez. Benim düşüncem
Yabancı her an yükseldi. Sadık bir aziz olarak onu sevmemiştim
Briggs kardeşinden bahsettiğinde küçük üstünlük notu, ama
Jael Teyze ona saldırdı.
kalın ve ince. Ve her gün dünyevi bakış açısını fark ettim
İngiltere'nin bir akranının korkmaya alışık olmadığını görmek için yeterli
ve çok iyi tanımadığı yaşlı bir kadın tarafından bağırdı, en azından o zaman
kendi evinde ona nezaket ziyareti ödüyor ve buna karar veriyor
Öfkesini tutma şekli harika ve en kurnaz
Jael Teyze ile eşit oluyor. Kendi başıma modellenmiş her cevapla
Yöntem, Yabancı Rose hakkındaki görüşüm. Ve şimdi konuştuğuna göre
Annemin saygısı ve benim için "bir şeyler yapmak" hayranlığım biliyordu
sınır yok. Mükemmeldi.

Büyükanne ona cevap veriyordu. "Teşekkürler nazikçe; yardıma ihtiyacımız yok.
Çocuğun Rab'bin sevgisi ve merhametinden başka bir şeye ihtiyacı yoktur. "

"Oldukça öyle, ama dünyevi avantajlar--"

"Onun için dünyevi avantajlara ihtiyacım yok, eğer onun için hiçbir şey yapamazlarsa
Onlara sahipti. Yabancı kısımlarda Rab'bin hizmetine adanmıştır,
Ve tüm hayatı dinsizler arasında geçirilecek. "

Şimdi ya da asla özgürlük için grev yapmalıyım.

"Ah, hayır, hayır, _no_," diye patladım.

Şaşkın bir sessizlik vardı. Kendime hayran kaldım. Kelimeler geldi
Ne dediğimi bilmeden kalbim.

Büyükannemin sesi Quavered; Acı bir hayal kırıklığı oldu
Yüzü daha önce hiç görmemiştim. "Hasta mısın, çocuk, değil mi?-"

"Hayır, büyükanne, hayır, her zaman Rab'be seveceğim ve hizmet edeceğim. Ama
Heathen arasında bir misyoner, yapamam, yapamam, asla cesaret edemedim
Size daha önce bahset, ama şimdi yapacağım. Sık sık dua ettim, çünkü
Seni memnun etmek ve onu memnun etmek istedim ve aylar önce şimdi
Vaftizim cevapladı. Bana başka şekillerde bana ihtiyacı olduğunu söyledi
İngiltere'de sıradan bir insan gibi gidin ve orada ona tanıklık edin.
Büyükanne canım, kederli olma; Bu doğru, çünkü ben değil
Heathen'e gitmekten kurtulmak istiyorum, 'Bu çünkü Rabbini tanıyorum
Benim anlamına gelmez. Oh, ne kadar emin olduğumu biliyorsan-- "

Bu yüce savunmaya cevabı yoktu. "Çok iyi canım. Eğer benim
Hayaliniz ve annenizin yerine getirilmemesi gerekmez, eğer özveri
Sizi dua ettiğim fedakarlık alanlarına götürmemek için yapabilirsiniz
Hala düşük ve dünyevi süslemelerin ve başarıların çok üstünde kalıyor. Teşekkür etmek
Sen, Lordluğun. Mary'nin hiçbir şeye ihtiyacı yok. "

"Bayan Lee, sana yalvarıyorum. Tek yapmak istediğim biraz para ya da
Etki, büyük kızınıza belirli avantajlar verebilir
Senin için kolay değil-beni-karşılamak için. Niyetimi pek bilmiyorum
özel bir şey. Çocuk müzikal, inanıyorum. Bazı iyi müzikler
Belki birinci sınıf bir usta dersler? Fransızca bazı dersler
veya İtalyan, böylece seyahat edebilir veya belki de gerçekten iyi olabilir
mürebbiye mi? Eminim onu ​​düşündüğüm için beni affedeceksin
Annem bunu diledi. Onun adına yalvarıyorum. "

"Ve sağduyu adına." Biraz kendi başına geri dönmek için
Büyükannem (yabancıya kaba davranmadığı için) Jael Teyze
yanımda yeni savaşa girdim. "Lord Tawborough yeterince iyiyse
Çocuk avantajlarını karşılayamayacağımız avantajlar sunmak için,
Onları al ve çocuğun misyoner olmasına gelince, ona bakın! BEN
Müşteri fikriyle çok fazla tutma, ama onun hayatını kazanması gerekiyor
Her nasılsa, ve yapabileceği her şeyden de yararlanabilir. Evet, Tanrım
Tawborough, _i_ kabul et. "

Büyükannem biraz daha direnç teklif etti, ama sonunda
Binicilik, müzik ve Fransızca dersleri almaya karar verdim, her biri
Kasabadaki en iyi eğitmenlerle. Binme! Müzik! Fransızca! Vistalar benden önce yayıldı. İmparatorluk vadeli işlemleri.

"Teşekkür ederim efendim," dedim oldukça primer, ama onu sıkışmış olsaydım
Elde cesaret etseydim.

Akşam yemeğini bitirdiğimizde Jael Teyze onun için her zamanki gibi yerleşti
Doze ve büyükanne kelimeyi incelemek için yatak odasına çıktılar. -Den
Ziyaretçimizin isteği Lord'un okulunu mazur gördüm ve izin verdim
onunla yürüyüşe çıkmak için.

Nehir boyunca ormana kadar şehir dışına çıktık. Ben
dile bağlı, konuşmasını bekliyor. Biraz gurur duydum, kafam karıştı
Biraz, biraz utangaç, ama kalbimde oldukça rahat. Her şeyin üstünde
Diğer düşünceler mutluydum. Kısmen sahip olduğu yeni beklentiler yüzünden
benim için açıldı, kısmen olağanüstü tesadüf yüzünden
Yabancı ve annemin küçük oğlu bir ve aynı kişiydi,
Esas olarak onu sevdiğim ve beni sevdiği için.

Bir süre sonra konuşmaya başladı ve ben de öyle. Çok saftım
O zaman görmek için bencil, ama beni konuştu, beni herkese götürdü
en garip kendini ifade etmenin bilinçsizliği. Şikayetle kırdım
Diğer insanları dinlemenin eski kuralı, şeyleri emme
onları vermekten daha. Ona Bear Lawn'daki hayatımızdan bahsettim
Jael Teyze ve Büyükanne, Simeon Amca ve Torribridge hakkında.
Noel ve Yılbaşı geceleri ile ilgili gizli eksikliklerle. Ne de
Ona söylüyorum, çünkü kimseye, kendi içim hakkında bir kelime söylememem
hayat; Çok kutsal, çok saçma.

Onun iç hayatı neydi? Merak ettim.


Yatak odamda, bu harika Lord'un gününün akşamı uzun ve
Gözyaşı Vigil. Büyükannem ne zaman gecemime yeni girmiştim
içeri geldi. Kapıyı daha sessizce, ama daha kararlı bir şekilde kapattı,
olağan. Ne olacağını biliyordum. Bana geldi, kolumu aldı
ve doğrudan gözlerime baktı.

"Çocuk," dedi, "yaşlılığımın en parlak umudunu aldın.
Işık hayatımdan çıktı. "

Başka herhangi biriyle seste bir yakalama olurdu. O
Anladığım ve hayran kaldım ve onu tümden daha fazla çukurlaştırdım
yıllar önce. Onun kederinin dokunaklığını hissettim ve benim ölçümüm
Kendi sığlık ve utanç. Ben onun çocuğuydum, çocuğundan daha çok,
Tanrı'nın hizmetine verilecek kızının armağanı; Atandımım
Onun hizmeti, sevdiği bir sevgiyle sevdiği yüce teklifiydi
anlayışımın ötesinde.

Hatırladığım en uzun dua için birlikte diz çöküyoruz .... şimdi
Kutsal bağlılığımı düşündüğüm ve dünyevi yolu seçtiğimi,
Tanrı, hala onun görüşünde olduğu gibi yürüyebileceğimi kabul ediyor. İtiraf etmiştim
Rab İsa ile büyüdüğüm vaftizde ve şimdi vardı
Mesih'in aranamaz zenginliklerine dünyevi bir geleceği tercih etti. Belki
Merhametinde Rab, kurtuluşumun hala olabileceğini kefil
güvence altına alındı ​​ve çağrısı çok yakın olan eski hacı-ve
Ben, çağrısı düşündüğümden daha yakın olabilirim (günü biliyorsun
ne de saat)-ve bir diğeri, ikimizin de sevdiği
En iyisi-üçü de ihale aşk ve sonsuzlukta birleşecek
Tanrı'nın tahtının etrafındaki kardeşlik ....

Ağlıyordum.

Kısa kırıldı, hatırlıyorum, duayı bitirmeden. "Beni affet,
Canım, 'Ben yanılıyorum. Rab'i boşuna uyarıyorum. Ne Sahip Oldu
istedi istedi. 'Bu büyük bir üzüntü. _ O bitecek. "

DİPNOT:

[3] Prens Consort Albert, 14 Aralık 1861'de öldü: Albert Edward,
Galler Prensi, 10 Mart 1863'te evlendi.
bu olaylara.




BÖLÜM XXIII: Kadının kalbini memnun eden şarap


Yabancının dönüşü bir dönüm noktasıydı.

Her şeyden önce, prova stokuma canlı bir katkı vardı
hatıralar. İkincisi, yeni başarılarımın ilgisi vardı.

Müzik derslerime bir cila olan bir Mösyö Petrowski'ye gittim
Mülteci, kendi ülkesinden yeni kaçan ve yerleşen mülteci
Tawborough'da. Müziğimle büyük ilerleme kaydettim ve bana verirse
disiplin ihtiyaçlarının ötesinde ölçek ve çalışmaların iyi bir payı
Jael Teyze'nin doğrudan talimatını savunmak için vardı. Şimdi o
Zaman onurlu övünme "Çocuğun müziği için ödüyorum"
Kulakları, Mösyö Petrowski'ye çok talimat vererek kendini çözdü
açıkça.

"Şimdi çok iyi gösterişli müzik değil."

"Çok iyi, mademoiselle."

"Kavisli çöp yok."

"?" Hafif bir yay, belirsiz bir şekilde olumlu.

"Her zaman sevmediği şeylerin bolluğu": Teyze Jael'in ideali
eğitim. "Bir görev yap, efendim, bir görev yap. Bol ölçek,
kromatikler ya da her neyse '.

"Çok iyi, mademoiselle."

Mösyö Petrowski oldukça iyi itaat etti, ama beni kırmayı unuttu
Will ve ben açık sadakatsizlik öğrendiğim müziğin çoğundan şüpheleniyorum.
Yeteneğim ve zevkim gelişti ve on sekiz yaşına kadar oynadım
Piyano, doksan beş embriyo mürebberinden daha iyi
yüz. Chopin'i en çok sevdim.

Fransızca ile eşit ilerleme kaydettim. Burada yine Jael Teyze atadı
Kendisi yabancının ödülünün aracısı. Seçti
Bana Bayan Le Mesurier'e talimat ver. Bu bayan ebeveyn tarafından yarı Fransızdı,
hayatının en iyi kısmını yurtdışında yaşamıştı ve şimdi geri dönmüştü
azalan eski oyunculuğunu kendi kasabasında geçirin ve
Lisans kardeşi Doktor Le Mesurier,-
Ben doğduğumda annem. Toplantımızın düzenli bir üyesi oldu.
Jael Teyze'nin talimatları açıktı. "İşi bir görev, deneme
bir sıkıntı. Zevk sevgi dolu zevkleri değil. Romantizm yok
Çalışması için çöp yok, kâfir çalışmaz. "Bu kısıtlamalar, memnuniyetle
Öğretmenim tarafından kabul edildi (bu sefer bu zaman örneğimi takip etti
ve halkını kamuoyuna aldı) tüm kurgu, oyunları ve şiiri kesti;
Bizi Fransız Protestanların adanmışlık yazılarıyla bırakmak ve
tarih; destansı bir donukluğun birincisi, ikincisi bir bozulmaz
Heyecan ve romantizm çeşmesi. Bir Mösyö Michelet'i okuduk
Devrimin Tarihi. Tarihe olan iştahım beslenirken büyüdü.

Üçüncü başarım için eğitmenim ne direk ne de Fransızca değildi.
Ancak Prickett'in "Mews" dan kırmızı yüzlü geniş çaplı Bay Samuel Prickett
(sic). Bu çeyrekte Jael Teyze bile adillere bahis attı,
Ne de ihtiyaçları yoktu. Ondan sonra benim için bir yargılama ve sıkıntı
kalp. En kısa sürede kokulu binicilik okuluna yaklaştım ve baktım
Kendimi şok edici bulduğumdan daha taklit etmem gereken özellikler
korku durumu, eyerdeki ilk birkaç dakika boyunca
Terörle temizlendi-iyi (ve doğru) eski İncil anlamında
kelimenin. Sırtımı öne çıkarırdım, uzuvlarımla katı büyüyecekti
funk ve Bay Samuel Prickett ilk kez Rose'u gıdıkladığında
Kraliçe en nazik tırmıklara, çılgınlığa çılgınca yapıştım
O zavallı kısrak yele. İlk dörtnala, yüksek sesle çığlık attım,
eyerden uzak durmadan dışarı çıktı ve sevgili yaşam için ona yapıştı
boyun. Her Salı ve Cuma günleri Mews'e ayarlanmış dişlerle yaklaştım ve
Cesaret için içe dua, yüce "Bana yardım et!" koyduğum gibi
bokrap içine ayak; Bir veya iki yıl dua ve azimden sonra ben
Asla korkusuz bir at kadın değilse adil değildi. (Başlangıçta bile
Bu korkuya soktu muydu: gurur.) Binicilik-habitimin olduğunu biliyordum
Ben; Çimdeki cesur ruhlardan birkaçı alay ve jeerlediyse, ben
içe doğru alay etti ve geri döndü çünkü gerçekten olduklarını biliyordum
Etkilendi: Sneers onların kıskançlıklarına doğal bir haraçtı
Benim ve kendilerine saygı duyuyorum. Kostümden daha fazlası, gerçeği
Binicilik bana lezzetli bir önem duygusu verdi. Tartışılabilir
binicilik ve aristokrasi arasındaki bağlantı sadece
Uzak tarihsel kökenlerin sonucu, bir dünyanın uzak yansıması
Şövalyenin tek başına at sırtına gittiği ve sıradan adam alçakgönüllülükle dolaştı
yüzyıllar boyunca. Tek emin olduğum şu: ülkede
şeritler kendime çok iyi bir genç bayan hissettim, i. e. Ben gibi anlarda
Şok edici bir korkak hissetmedim. Hoş yorumların ortasında
Bir ata binmenin lordluğu, acı dolu bir şekilde ele geçirilirim
Dizginlerime yoğun ilgi, kaybetmemek için terleyen bir endişe
üzengi, yele kapmak için en hiçbir aristokratik hazırlık. (Gurur
Korku ile Nitelikli: İnsanın Doğal Devleti.)

Tüm bu işlemlerin amacı, yabancının yardımı ile elde etmekti,
İyi bir ailede bir mürebbiye yazısı. Yetersiz ve melankolik hırs
Bugünlerde dünyevi ruhlar gibi görünüyordu. Bana göre umut şöhretti
Özgürlük, Macera, _la Vie_!

Lord Tawborough nadiren gördüm. Büyükanne Jael Teyzeye karşı öne çıktı
Woolthy Hall'da kalmama izin vermeyi reddederek. Ona bir rapor yazdım
Her üç ayda bir ilerleme, ruhsuz bir denizanası belgesi, ağır
Hem büyükanne hem de büyük teyze tarafından sansürlendi. Birincisi her zaman dedi
Yeterince minnettar değildim, ikincisi yeterince alçakgönüllü olmadığım.
Nihai ürün, artan şükranların hoş olmayan bir karışımıydı,
Nefret dolu alçakgönüllülük ve mükemmel dilbilgisi. Büyükannem ona ısrar etti
Beni asla iyi konuşarak beni uysal ve alçak bir şekilde tutma planı
Yüzüm, ne de herhangi bir övgü kelimesinin dudaklarından kaçmasına izin veriyor, ama ben
Bu özelde yaptığım gibi ilerlemeden gurur duyduğunu bilin
Pursuits ve Misses Primps '. Sık sık gözlerinde ne kadar derin okudum
Daha iyi bir yol seçmediğimi hissetti ve nasıl olduğunu anladım
Benliksiz, ilerlememe olan ilgisiydi.

Büyükannemin gerçek değerinde bencilliğini takdir etmeye başladım.
İçinde tüm cazibesini, iyiliğini, diğerlerinden farkı yatıyordu
insanlar. Onun aracılığıyla ilk önce o bencilliği görmeye geldim
tek erdem, çünkü bana bunu öğretmeye yardımcı olan Jael Teyze
Bencillik tek yardımcıdır. Yapabileceğim her kötü eylemi düşünürdüm
Hayal edin ve altta kendi kendine olduğunu bul. Her şeyi düşünürdüm
İyi iş ve özünün her zaman bencillik olduğunu keşfedin. İçinde
sadece daha önce sahip olduğum şeyleri gördüğüm ve hissettiğim flaşlardan biri
Belirsiz bir şekilde inandım, haçın anlamını kavradım. Aniden gördüm
Kendim için ne kadar bencildim, kendim için umutlarla dolu, dokuma
kendim için vadeli işlemler; her zaman benlik, benlik, benlik; Ve içimde bir ses
sordu: "Şimdi hangi umutların _HERSELF_ için büyükannesi var?" Ve ben olsa da
Yalnızdı, kendinden suçlanan utançın ani keşfinde renklendirdim.
"Onun hiçbir şeyi yok; ona bırakılan tek umut sensin ve sende
onu hayal kırıklığına uğrattı. "üzüntü ve yalnızlığını anlamaya başladım
Yaşlı bir kadının, boşluk, umut eksikliği ve arama.
Şüphesiz büyükanne küçük bir kız olduğunda da
Kendisi: "Bekle, Hannah, büyüyene kadar bekle; o zaman işler
daha mutlu ol. Aşk, evlilik bekle; O zaman mutlu olacaksın. "Evli
Aşk soluk, koca öldü. "Çocuklarınız var." Ama çocuklar
gitti; Hıristiyan bir tüketicinin mezarına, Martha mutsuz bir şekilde evleniyor,
Rachel yavaşça işkence gördü. Umarım devam etmek: "Bulacaksın
çocuklarınızın çocuklarında rahatlık. "
O: Albert!-ve son büyük umuda ihanet eden Mary. Ne vardı
Büyükannem yaşamak için mi? Jael Teyzenin Günlük Turu: Eski
Geride üzüntü ve sadece cennet önde.

Jael Teyze, yansıttım, üzüntü zevkleri bile reddedildi,
İyi şeyler için pişmanlık; ne aşk ne de koca ne de
çocuklar. Onun durumunda daha iyi olmalıyım? Belki de vardı
Jael Teyze için mazeret.

Bunu bu günlerde kendime çok sert ve çok sık söylemek zorunda kaldım. Gibi
Büyük teyzem büyüdü, daha gürültülü, daha kötü huylu, daha fazla büyüdü
kurnaz; Kötülük ve otoriter doğası son bir maça sahipti
Bir Maudlin Dotage'ın gelgitinden önce. Benim sırasında onu hatırladığım gibi
On altıncı ve on yedinci yıl o iyi Baffles açıklaması. A
kancalı burun kötü eski cadı, azarlama, hırıltılı, kesin, acele
Onunla ilgili metinler ve tehditler. Eski koltuğuna oturacaktı
ve sabahtan Havva'ya kadar bağır ve bağır, büyükannemi bir
Boşta bencilce iç içe her zaman onun açılışında değilse ve düğmeyi arayın
Ya da botlarının düğmelerini aç, giyinmek veya soymak, ona yardım etmek için- veya
Alt katta. "Neden benim için biraz yapmasın, istediğim bu
bilmek için? Hannah daha genç, Hannah şık, yaşlı bir kadın değil
Benim gibi! ": On sekiz ayın on sekiz olduğunu düşünürdün
yüzyıllar. Bayan Cheese eski zorbalığa ayağa kalktı ve ne
Ben daha az var. En tutarlı lanetleme için geldim ve
En kötü salgınlar. O göz alıcı ve uluma ile ayağa kalkacaktı
bana sesinin tepesinde (o bas, iletmek imkansız bağırıyor
ona "bağırma" dediğim basılı olarak): "Ugh, babanın çocuğu,
her inç 'ee; Sen onu ve karakterinin kötülük olarak yer almasını öne sürüyorsunuz. Kısır
Küçük sürtük, pert wench, aşağılık küçük günahkar, zina kızı,
Beelzebub'un Yüzmesi!
On altı geçtikten sonra bir kez daha siyah olana kadar beni kırbaçladı
çürüklerle.

Eğitim ve karakterle-ve büyükannemin örneğini takip ederek
Ve onun uğruna-hepsini belirgin bir uysallık ile alabilirim. Ama bazıları
İçimdeki canavar için çıkış artan sağırlığı tarafından sağlandı.
Büyükannenin odadan yokluğu ve uygun bir modülasyon göz önüne alındığında
ağız ve ses, ona verdiği her şeyi verebilirim
suistimal etmek. Bitirmişken otururken, gözleri yarısı kapalı
Dikkat, dikişimden ve dudaklarla zar zor bakardım
Taşıma ona görüşlerimi ver. "Ah, sen kötü yaşlı kadın; sen bencilce sen
Canavar Hag; Sırıltınız; Siz tüm doğruluğun düşmanı! Nasıl nefret ediyorum
Sen, senden nefret et, sana tükür! "

Genellikle vicdan beni şaşırttı. "" Başkalarına yap "nerede?" Yani ben
ödenek yapar; Yalnız, her zaman sevilmedi. O idi
yaşlı, mutsuz. Bunların mazeret olmadığını hissetmeye yardım edemedim
Açıklamalar kadar: O, domine eden eski bir hizmetçiydi
ve tüm hayatı için ertelendi doğal olarak olurdu. Kendisi oldu
mantıklı sonucuna taşındı.

Alışkanlıkları değişti. Sadece sabah toplantısına gitti ve bu
Her zaman. Hafta içi geç kalktı.

Sabahlarımız yabancılara kükreyen ve imkansız görünürdü
Farce.

Saat sekizde büyükanne ve ben kahvaltıya otururdum
masa. Jael Teyze yok.

"Bayan Vicary bu sabah aşağı iniyor mu, Bayan Cheese?"

İkincisi homurdandı.

"Lütfen git ve gör, sen, böylece kahvaltısını doğru yapabilmemiz için
onun için. "

Bayan Cheese yukarı çıktı, yemek odası kapısını geride bıraktı
o. Jael Teyze'nin kapısını çaldığını duymadan hemen önce duyduk
Yukarıdaki yatak odasında daha uğursuz bir gürültü, bir bahar ve bir thud: teyze
Jael, kapıyı ona karşı kilitlemek için yataktan sınırlandırıyor, genellikle yönetiyor
Tıpkı Bayan Cheese çalmaya başladığında anahtarı kilitlemek için.

"Lem'me in! Zich oyunları bir ole beden." Kelindi ve çarptı.

Başarı yok. Ölüm sessizliği.

"O zaman kahvaltıya git!" Son bir yumruk ya da tekme ve o wadded
Yemek odasının alt katında.

"İyi değil, Bayan Lee.
anahtarı çevirdi. "

Hemen zemin atma yükü tekrar başladı. Jael Teyze
Yataktan eğilip zemini sopasıyla programa. Darbeler yağmur yağdı
cesurca, monoton olarak; Onların olmadıklarını iddia etmek iyi değildi
Orada, bazen birkaç dakika için yapabildiğim gibi, büyükanneye güvenerek
sağırlık. Sonra gürültü dururdu. Bağlantı ve baharı duyduk.
Yataktan çıkmıştı, kapıyı açmıştı ve alt katta uluyordu
Kurtucular, "Hannah! Peynir! Çocuk! Yemek, yemek! Ben A-Starvin"
A-Starvin '! "

"Bir kez daha deneyecek misin, Bayan Cheese, lütfen?" dedi büyükannem.
"Ya da yapacağım," diye ekleyecek, isteksizlik görecekti.

Bu her zaman yaşlı bayana karar verdi. Büyükanneyi kurtarmak için onu şişirdi
Bir kez daha üst katta. Jael Teyze inişten çığlık atmaya devam etti,
"Yemek, yemek!" Bayan'a kadar Peynir neredeyse merdivenlerden yukarı çıktı. O zaman o
Yatak odasına süzüldü ve kapıyı hızla kilitledi.

"Açlıktan uzaklaş, sen yaşlı biddy, umursadığım her şey için ölene kadar açlık
'Ope' bu middlin 'hızlı. "Diye indi, yemek odasında arıyor
Kapı dururken, "Ben 'ole biddy fer iver yaptım."

Birkaç dakika içinde her şey tekrar başladı. Büyükanne bir yolculuk olurdu,
Ve sonra. Huzurlu kahvaltımız Jael Teyze'nin üzerindeyken
Genellikle eğlencesinden bıktı ve vermeye hazırdı: başka bir uzun
işlem. İlk büyük adım, ayrıldığı zamandı
kapı açık. Genellikle büyükanne veya Bayan Cheese onu alırsa
Kahvaltı tepsisi onun yanında olmayı reddetti ve
Yalnız çocuk kahvaltısını ona getirmelidir, bunun nedeni olması
okul zamanıydı ve bu nedenle en rahatsız edici olan
seçebileceği kişi. Bu yüzden tepsiyi pirinç çelişen kutuya bıraktılar
Kapısının dışında, ben de onunla gittim. Bu arada onu kapatırdı
Gözler ve İnilti: "Ben bir sinkim, yemek istemek için-sinkliyim!
Zavallı yalnız kadın açlıktan ayrıldı! A-sinkin ', a-sinkin', a-sinkin '"
Sesi trajik bir fısıltıya battı. Sonra, elbette, yumurta
Kötümser olduğumuz için çok yumuşak veya çok sert haşlanmış veya
O sabah hanımefendi ruh halinin ruh halinin süresini ölçmede iyimserler.

Onu giydirmek bir sonraki denemeydi. Tatiller dışında kaçtım.
Büyükanne her düğmeyi ve dantel ve kancayı görmek ve korkmak zorunda kaldı
tüm zaman boyunca. Ve böylece, gün boyunca, sabah, öğleden sonra,
Akşam, hafta, hafta dışarı, ömür bir sefalet oldu. Sinirlerim
kenarda ve eğer öfkemi tutarsam ruhumun pahasına,
bu yutan bir nefretle doluydu. Ancak bir kişi vardı,
öfkelenmeyen ve durmayan ve bu Bayan Peynirdi.
Büyük teyzemin yatağa oturduğu ve attığı son gün
Ona tüm kahvaltı tepsisi-dikkate değer bir başarı-metali aldı
Enkazın tek makalesi olan çay şeridi, üzerine sıcak çay döktü.
Saldırganın yüzü ve birkaç saat içinde evi terk etmişti. "Ben
Ole Biddy'nin burnunu ısıttı ve bu sefer Iver'a gidiyorum. "

       * * * * * * * *

Sonra, 1864 yazında bir yerde Maud geldi. Hayır getirdi
Referanslar, bu onun ilk yeri, ne de bizim korkunç ihtiyacımız olabilir
lütuf ve kurtuluş konusunda olağan gereksinimler konusunda ısrar edin. O değildi
on yedi veya on sekizden fazla, benden neredeyse bir yıl kadar daha büyük;
Saçları yukarı ve akıllı kadınca çekici görünümü olsa da
Birkaç yıl yaşadım. İncil'den toplanmıştım ve
Okulda seksimizin daha çekici olduğu düşünülüyor,
Daha iyi görünen, hoşnutluğu için daha fazla aranır. Hiç biri
Tanıdığımın birçok kadın azizini veya herhangi bir üyemiz
Mütevazi hizmetçi galerisi anlamama yardımcı olmuştu. Maud
çok açıklama. İnce kestane saçlarının başına bakarak,
Eşcinsel güzel ağız ve köpüklü gözler, neden bu kadar çok şey olduğunu anlamaya başladım
Değerli Folk-King David, Kral Solomon, Adam İlk Forefather-Had
yoldan gitti. Sıkı çalışma kapasitesi onun iyi görünümüne eşitti; o
Jael Teyze ile Sabır, İyi Öfke ve Kendinden Ödülü
ikisi birden. İşte sertifika olmadan aldığımız ilk hizmetçi
tanrısallık; Ve o en iyisiydi.

Başından beri kendini elbette Jael Teyzeye adadı
Ona bağırdı ve ona cesur bir kıyma olduğunu söyledi. Gülümsedi.
Sadece yemek pişirmeye, toz haline getirmeye, çay masasını döşemeye devam etti,
Bluz veya ne olursa olsun, her zaman aynı hasta gülümsemesiyle.
Bir süre sonra kötüye kullanıma olan mutlak geçirimsizliği ve mükemmelliği
Bir hanımın hizmetçisi, ona davranmaya gelen büyük teyzemi bozmaya başladığında
Yüzüne oldukça pasif bir şekilde ve övgülerini yüksek sesle söyle,
Odadan ayrıldı.

"İyi bir kız var, istersen kız gibi bir şey. Bir şeyler yapmak
Onun için Hannah! Ona beş kilo ve yeni bir kıyafet ver. "

Bu son söz, bir mani ve günde yarım düzine kez oldu
Kapı Maud'a kapandı, Jael Teyze Büyükanneme Bağırdı, "Beş
Pound, diyorum ki, beş kilo ve yeni bir kıyafet elbisesi! "O da o da
Ancak üretmek.

Sürpriz büyükannem yeni hizmetçimiz için pek umursamadı.

"İyi değil mi büyükanne?" Bir gün sordum.

Başını salladı ve cevap vermedi.

"Ondan hoşlanmıyorsun, büyükanne?"

Cevap yok.

"Neden şimdi, çünkü o bir Hıristiyan değil mi?"

"Hayır, canım, 'ee nedenini neden söyleyemem. Ondan hoşlanmıyorum: neden, istemiyorum
Kendimi tanıyor bile; Ama orada '. "

"Ama teyzede çok iyi ve sabırlı."

"Evet--"

"Peki, neden o zaman?"

"İşte bu, bu konuda hepsi bu."

Büyükanne her zaman çok cömert olduğu için şaşkındım. Olmalı
Maud hakkında bazı gizem. Onun güzelliği, garip ve yeni ve rahatsız edici
Hayal gücümdeki şey. Onun insanlık dışı sabrı, eşit bile
Büyükanne. Ve onun halı-eğimleri. Kesinlikle olmadan hareket etti
ses.

Gelişinden kısa bir süre sonra yeni bir gelişme oldu. Jael Teyze
hazımsızlık ve uykusuzluk ve kötü öfke istikrarlı bir şekilde
Sonunda büyükanne Doctor Le Mesurier'i aradı. O
bir uyarıcı öngördü: benim büyük teyzem küçük bir doz almaktı
Brandy her yirmi dört saatte bir veya üç kez. Küçük bir doz söyle
Akşam yemeğinden sonra gece replasları ve şarap camında bir yudum.
Akşam yemeğinden sonra yatak odasına gitmek benim görevlerimden biri oldu,
Şişeyi gizli dolaptan alın ve önlemi dökün.
Onu aşağı indirdim ve masanın köşesine koydum
Fireside levrek.

Birkaç gün sonra, brendi daha fazlasının göründüğünü fark ettim
Geceleri her gün iki veya üç dozdan fazla kaybolabilir
açıklamak. Uzun bir şişe konyaktı, doz bir
Bir şarap bardağında inç, her gün iki kattan fazla değil, yine de
Bir haftanın altında şişe boştu. Şiddetli teetotalizm
Daha sonraki on dokuzuncu yüzyıl Amerikanlaştırılmış Protestanlık,
Eski Puritan geleneğini daha sadakatle takip eden kardeşler
ve bir şişe likör olarak kullanılırsa ve istismar edilmezse iyi bir şey olarak görüldü. Ancak
İçecek hayal gücümde hiç büyük görünmemiş olsa da, onu ilişkilendirdim
Bu dünyanın tuzaklarıyla belirsiz bir şekilde. Dünyevi Maud arasında
tanıdık olmayan kadın güzelliği (tuzak tramvası) ve yok olan
Brandy bağlantı o kadar açıktı ki, öyle hissetmem gerekmiyor
İlk böldüğümde yaptığım gibi kendimden memnun oldum. Açıktı
öğlen. Maud hırsızdı. Dolaba erişimi vardı
Saatler, günaha yöneldi ve düştü. Baktığımda
O biraz solgunlaşırdı.

Jael Teyze henüz hırsızlığın farkında değildi. Açıkçası onun içindeydi
Dotage, konyak bir şişe altı şilin maliyeti. Benim görevim miydi
Rab'bin önündeki görevim, konuşmak için mi? Ben öyle düşünmeye meyilli oldum. Hırsızlık
hırsızlıktı ve hırsızlık günahtı ve günah her zaman maruz kalmalı
Doğruluk aşkına ve günahkar da. Öte yandan bir ses
İçimde bana Maud'a gizlice girmenin kaba ve korkak olacağını söyledi.
Jael Teyze'nin de hırpalandığından zevk hissi
Sessizlik çağırdı. Her iki fikri de maruz kalan Maud'uma karşı ağırlıysa,
Yine de biri vicdanımda diğerini dengelemek gibi görünüyordu, çünkü ben
Jael Teyze'yi görme zevkimi haklı çıkarmaya çalıştı.
Kendim Maud'u korumanın cömert dürtüsü benim gerçek sebebim
Sessizliği korumak için. Bir şişe ve sonra diğeri de kayboldu
Açıkça görülmez bir hız ve Jael Teyze'nin çantasındaki yollar daha da arttı
Kapsamlı ve tatmin edici, ben kendini aldatma parçam giymeye başladı
oyuk. Vicdan dikildi: "_you_ gerçek neden olmamanın
anlatıyor. Biliyorsunuz, Jael Teyze, Maud'u korumak değil.
_Bilirsin."

Bir gece rehberlik için dua ettim. Cevap açıktı. Benim kötü zevkim
Jael Teyze'de soyulduğum bir günahtı.
Maud'a sahip olmaktan kaçınmak için tövbe ve soygunu durdurarak
maruz kalan ve reddedilmiş (bu bir şekilde bir tartışma olmuştu ve
Anlatmaya karşı, çünkü çok yararlı bir kızın kaçınılmaz işten çıkarılması
Jael Teyze rahatsızlık duyardı; Burada yine de her iki yönü de kesti,
Büyükanne ve ben rahatsız olur ve daha da zorlanırdı
O gitmişti) Onunla özel olarak konuşmak benim görevimdi. Böylece
Korkmak, Jael Teyze korumalı, günahım kefaret etti ve adalet yapıldı. BEN
Anında itaat etti, yataktan kalktı, mumumu yaktı ve Maud'un
yatak odası. Çekingen bir şekilde çaldım. İçeride hafif bir sürtünme vardı: o
yataktan kalkıyordu. Kapıyı birkaç inç ve yüzünü açtı
göründü. Sac beyazdı. Şiddetle titriyordu.

"Üzgünüm Maud, seni uyandırmak için, ama zorundaydım." Aceleyle konuştum
utanç verici bir şekilde. "Bir daha yapmayacaksan, söylemeyeceğim."

"Bayan--" diye nefes aldı.

"Endişelenme," dedim korkmuş görünüşünden korktum, "
söz vermeyin asla tek kelime etmeme. "

"Teşekkür ederim, Bayan Mary, eminim," dedi titrek bir şekilde, "ama oh, oh, sen
Bana bir başlangıç ​​yaptı! "

Konuşurken gecelik odandan çıktı, kapa
arkasındaki kapı ve yarı inişte bana karşı durdu, hala
titriyor.

"Neden kapıyı böyle kapattın?" Diye sordum. Aşırı korkusu
beni şaşırttı.

Bir saniyeliğine tereddüt etti. "Ah, seni yatağa geri görmeliyim yoksa sen
Soğuk ölümünüzü alıyor. "

"İyi geceler Bayan," dedi. Mumu patlatmadan önce fark ettim
yüzünün her zamanki gibi beyaz olduğunu.

Her nasılsa _too_ korkmuş gibi görünüyordu.

Sonuçta, Brandy'yi çok korkunç mı çalıyordu? Teyzeden işten çıkarıldı
Jael'in hizmeti çok iğrenç bir darbe mi? Sonra kapanma şekli vardı
arkasındaki kapı.

Üst katında onun sürünmesini duydum. Duyduğum gibi kalbim hala durdu
Yakınımda başka bir kapı açılıyor; Büyükanne onun sesiyle.
Hiç şüphe yok ki uyanmıştı ve gitmemizi duymuştu
merdivenler. Daha iyi duymak için yatakta oturdum. O olduğunu hayal ettim
Kapısında duruyormuş gibi duruyor. Sonra bir ses konuştu, ses çıkardı
Garip bir şekilde sessizlikte. Bu büyükannemin idi.

"Çocuk, ne yapıyorsun? Sen, sen, ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun?"

Yataktan atladım ve kapımı açtım. "Nedir, büyükanne? Ben
İşte, nedir? "

Gözlerine garip bir ifade geldi.

"O zaman şimdi alt katta kim gidiyordu? Biri ben çömeldi
çağırdı, sonra daha da ileriye doğru sallanıyor gibiydi; birisi içeri girer
Beyaz, gecelik gibi. Uyurgezerlik yaptığını sanıyordum. "

Biri alt katta beyaz çırpınıyor! Büyükanne değildi
uyurgezerlik? Maud olamazdı, çünkü onun kapısını kapattığını duymuştum.

"Maud!" Büyükannemi aradı.

"Evet," diye yanıtladı inanılmaz bir çabukluk. O öyleydi
dinleme. Ama _upstairs_'den konuştu. "Evet, beni aradın mı?"

Şu anda evin ön kapısı açık bir şekilde açıldı ve
Sonra tekrar kapandı. Bazıları dışarı çıkmıştı.

Nightcap ve elbisesinde garip küçük bir figür olan büyükannem baktı
çok ciddi. "Yatağa git, Maud," dedi. "Ve sen de çocuk."

Aklımda birkaç tane korkunç bir şüphe düşündükten sonra
Dakikalar, uyuyakaldım.

Ertesi sabah Maud'u gördüm. Sahip olduğum şey için utanmış hissettim
Geceleri ona ve pek cesaret edemediğim şey için çok daha fazlasını söyledi
düşünmek için. Alt katta normalden daha geç kaldım. Yemek odası karanlıktı,
Panjurlar çizilmemişti. Mutfağa gittim; yoktu
Hayat belirtileri, yangın aydınlatılmamıştı. Ona üst kata koştum
Yatak odası ve çalmadan patlama; O orada değildi, çekmeceler
Yatak odasının göğsünden çıkarıldı ve boşaltıldı, kutusu gitmişti. O
kaçmıştı.

Aylar sonra sokakta iyi giyimli bir genç kadın gördüm. Yüz
tanıdıktı. Bir bebeğin perambulator'ını çiğniyordu. O baktı
başka yol. Maud'un gizemini teorize eden Jael Teyze'ye hiçbir şey söylenmedi
ayrılma ve büyükannemin zalim tedavisinin
onu hayatı için kaçmaya zorladı. Bir ingrate için Maud'da lanetledi,
Yine de beş kilo değerinde olduğunu hala uygun bir şekilde korusun,
Yeni bir kıyafet takımından bahsetmiyorum bile.

Maud'un ayrılması, daha sefil bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu
Bear Lawn'da. Bir süre başka bir hizmetçi alamadık ve
Rahibe Briggs haftada iki kez yardım etmek için gelse de,
Büyükanne ve ben için, özellikle dönem zamanı olduğu için yeterli iş.
Beşten yarıya kalkmak zorunda kaldım, mutfak ateşini yakmalıydım, süpürmem
Odalar ve kahvaltı ile büyükanne yardım edin. Yemek yapmak, dikmek zorunda kaldım,
Toz, ödevimi yapın ve Jael Teyze'ye sürekli katılımı dans et. BEN
sefil, ama çok zorlamak için çok sert sürüldü. Büyükanne ve
Jael Teyzeden istismardan başka bir şey kazanamadım, erken ve geç çalıştım,
şimdi her neyse, her neyse, yemek pişirmeye yardımcı olmak için bile
veya masaya oymak için. Öfkesi daha yönetilemez hale geldi, istismarı
daha çirkin. Tüm hayatı boyunca belli bir haysiyeti vardı-Harsh,
Sevimli, ama yine de haysiyet-Ağustos varlığı, kötülükte bir ihtişam.
Nagging eski Shrew'da ihtişamın veya haysiyetin çok az izi vardı
Şimdi oluyordu. Bir evcil hayvana girerseniz, filizler
az pişmiş, zemindeki sebze tablosunu fırlatın, filizleri bas
Halıya, "Küllere Küller, Tozdan Toz" ("Brüksel to
Brüksel "Apter olurdu), kaşığı öfkeyle salla ve Gurgle
Sıkışmış bir domuz gibi, birçok şey olabilir, ama onurlu, hayır. Bu
neredeyse günlük bir deneyim oldu.

Bu dönemin ortasında sekseni doğum günü geldi. Yoktu
Jubilee.

Baş haçım, öfkenin mutlak düzeyindeki kararlılığıydı. Eşitlik
Serenity yerine kelimeydi: Büyükannemin asla alamam
Sanki hakaret ve adaletsizlik altında oturmaktan sessiz zevk
Beni Rab'bin, jetonları tarafından gönderilen cazipleri gururlandırıyorlardı
Göksel ayrıcalık. Her zaman diğer yanağını çevirebilirim, ama asla
Ben zevk alsam da. Bir kez Jael Teyze El ve Ayak Üzerinde Beklediğimde
bütün gün; kahvaltısını alarak (üç veya dört denemeden sonra ve
Kapı ile bol bol eğlence), onu giydiriyor ("Kimse Yapmaz"),
Yatağını yapmak ve odasını toparlamak (bir sandalyede otururken),
ona özel bir akşam yemeği pişirmek ve küçük bir masaya göre düzenlemek
Koltuk (masaya oturmak için çok hasta hissetti), dikişini yaptı
("İğne ile beceriksiz küçük sürtük!") Ve onu yüksek sesle okumak
Söz (gözleri kendini okumak için çok yorgundu); Çaydan sonra ben
Atasözlerinin son bölümünü başlamış ve bitirmişti-"Birçok kız
erdemli bir şekilde yaptım ama hepsini mükemmelleştiriyorsun "-ve yoktu
daha fazla; Sonunda birkaç dakika özgür olduğumu düşündüm.
Piyanoya oturdum ve yeni parçamı çalmaya başladım: Lehçe Dance
bir küçük. Aldığını duyduğumda birkaç çubuktan fazla oynamamıştım
sandalyesinden. Uyarı yapmadan şiddetli bir kutu aldım
Kulaklar, "bu konuda izinsiz olarak rölantide uzaklaşmak için
Çöp "müziği kaparken ve bir kağıt topa buruştu.
Darbe öylesine güçle ele alındı ​​ki tabureden düştüğüm
Zemin, burada sopasıyla beni gözetlemeye başladı.

Ayaklarımla mücadele ederken, en yoğun şekilde başladım, daha acı
Herhangi bir öfke: "Ah, Rab seni cezalandırsın, seni acıyla ziyaret etsin ve
Bu dünyada hastalık ve acı-"Ne kadar uzağa sahip olduğumu bilmiyorum ama
Kapı açıldı ve büyükannem geldi.

"Canım, sen senin yanınsın."

"Büyükanne, duy beni. Gün boyu ve şimdi ne zaman onun için çalıştım
Bir dakika oturdum, arkamdan geldiği pratik yapmak için oturdum ve
Beni yere deviren ve sonra kırbaçlamaya başlayan bir darbe verdi
Ben onun sopasıyla. "

"Kardeş--" büyükanneme başladı. "Eğer istersen 'kız kardeşin' hiçbiri!" Büyükanneye gitti
Kitaplığa yakındı ve onu kabaca ona karşı itti. "HAYIR
müdahale ediyor, gördün mü? Çocuk sevmediğim şeyi yaptığında yapıyorum
Ona ne istiyorum. Bkz. "Büyükanneyi omuzlarla tuttu,
ve onu kitaplığa karşı şiddetle vurmaya başladı.

"Sen kaba!" Ağladım ve bir güçle bulamamalıydım
Kendini savunmada onu büyükanneden uzaklaştırdı. Bekliyor, o
beni açtı; Guardian-Angel'imin diğer tarafına güvenlik için koştum
masa. Bir an tereddüt etti, belki de antikini hatırladı
haysiyet ve sonra odadan uzaklaştı. En çok olanı
Yapılacak onurlu şey.

Gerçek şu ki, sağlığı ve öz kontrolü birlikte başarısız oluyordu; ama eğer
Daha çok ürpertici, eskisinden daha az kurnazdı. Asla fark etmedi
Örneğin, brendi nasıl kayboluyordu. Bununla ilgili garip şey
Brandy, Maud'un ayrıldıktan sonra daha fazla kayboluyordu
Her zamankinden hızlı ve gizemli bir şekilde. Yeni bir şüphe aklıma geldi.
Rahibe Briggs asla yukarı çıkmadı. Büyükanne olamazdı. Oldu
sihir değil. Ben değildim ...

Akşam yemeğinden bir gün önce, Jael Teyze henüz görünmemişti.
yemek odası. Bu şaşırtıcıydı; En son ve en kötü günlerinde
Genellikle saat on biriyle iner.

"Onun hareket ettiğini duydum," dedi büyükanne. "Akşam yemeği hazır, ver
onu çağrı. "

Ancak itaat etmek için zamanım olmadan önce yatak odası kapısının açık olduğunu duydum. Biz
Masaya oturdu. Yemek odası kapısı açıktı ve ben orada hayal ettim
Aşağıya geldiği gibi garip ve karışık bir şeydi.
Sonra bir dizi thuds tarafından şaşırdım; sanki sanki
Temelini kaybetti ve son iki veya üç merdivenden düştü. Biz koştuk
Dışarıda, büyükanne de duymuştu.

"Yaralandın mı Jael?" Alt merdivende tam uzunlukta yatıyordu,
Yüzü karanlık ve kızardı, gözleri garip ve bleary. O ortaya çıktı
Sersemledi, ancak iki ya da üç merdiven düşmesi beni şaşırttı
çok ciddi bir etkisi oldu.

Büyükanneye cevap vermedi, ancak köleleştirmeye ve heveslemeye başladı.

"Ona beş poundsh'a 'yeni bir kıyafet shuit." Cümle
Hiccoughs tarafından kırıldı. Burun deliklerim ani ruhları yakaladı.

Jael Teyze sarhoştu.

Büyükanneye baktım ve büyükanne bana baktı. O konuştu
Düşük ses ve gözlerinde gözyaşları vardı. "Bu sert canım. Senin
Teyze bu seksen yıl boyunca tanrısal ayık bir yaşam sürdü-ve şimdi bak! Biz
Onun iradesi olarak almalı. "

Çözümler zayıftır ve acıma nefretten daha güçlüdür. Bakıyordum
Tüm hayatım boyunca ve son birkaç hafta boyunca daha zehirli bir
Nefret etmiş teyzenin kurbanından görmesi gereken güne her zamankinden daha
Bazı yüce aşağılama. Gün buradaydı. Orada yattı: sarhoş,
utanç verici, iğrenç. Elbette bu yeterince aşağılamaydı. Sahip olmalıyım
utançıyla ortaya çıktı; Gerçekten bunu yapacak kadar kötü oldum, ama
birisinin bende farklı, diğeri ben (aşırı anlarda
iyi ve kötülük arasındaki alternatif her zaman ikinci varlığı hissettim),
Sadece acıma ve üzüntü vardı. Nasıl sahip olduğumu düşündüğüm gibi yanaklarım yandı
Böyle bir zafer bekliyordum. Bir flaşta gördüm
Kısacası utanç verici, tüm intikamın çılgınlığı.

Onu kaldırmaya çalıştık. Özellikle direndiği gibi çok ağırdı,
İlk başta ve sonra canlılıkla. Vücuduna adım attım
ikinci merdiven. Diz çöküp omzuna çekmeye başladığımda
Yumruğuyla beni vurdu ve "Cinayet!" Aniden
gürültü bizi caydırdı. Tipsy kurnaz ile bunu fark etti ve takip etti
Başarısı; "Cinayet!" Demented bir şey gibi tekrar tekrar.

Pandemonium'un ortasında ön kapı vurucu geliyordu.
Büyükanne Jael Teyzenin diğer tarafındaydı ve kimin olduğunu görmeye gitti
olabilir. Son zamanlarda parish kilisesinin küratörlüğüydü.
Yandaki yaşamaya gel, 6 numaralı çim. Onunla hiç konuşmamıştık ve
Adını pek bilmiyordu. "ER-UMPH-MADAM, bana izin vereceğine inanıyorum; ama biz-biz-orada fidanız
Evinizde biraz sorun vardı. Bir şey, Bayan White ve ben,
Ve ben-belki de _help_ herhangi bir şekilde yapabileceğimi merak ettim. "

"Evet efendim, yapabilirsin," dedi büyükannem. "İçeri gir. Kız kardeşim
bir nöbet. Kendisi değil. Torunum ve ben yok
Onu üst katta yatağa kaldırmak için aramızdaki güç. Bize yardım edecek misin?
Salon boyunca merdivenlerin dibine gelin. Bu şekilde olur mu? "

GERÇEK'yi keşfetmeyeceği için içe doğru dua ettim, ama eğildikçe
Jael Teyze'nin omzunu almak için en ufak bir seğirmeyi fark ettim
Burun delikleri hemen ardından istemsiz bir düşünce-
anında gizlediği ifade.

Üst katta unutulmaz bir yolculuktu. Nasıl kıvrandı ve yumrukladı ve
vurdu ve tükürdü ve çığlık attı. Bir şekilde onu oraya götürdük ve bir şekilde
onu yatağa koydu.

Rahip Bay White'ı göstermek için aşağıya gittik. "Yapacağım
takdir yetkisi olsun, "diye gönüllü oldu. Bir gölge gördüm
Büyükannenin yüzünde sıkıntı; Sahip olduğunu fark etmemişti
algılanan.

Bay White gittikten sonra yukarı döndüğümüzde biz
Yatak odası kapısını kilitli buldum. Hiçbir giriş için bize izin vermezdi.
Daha sonra büyükannem, onu biraz içine almasına izin vermek için ciddiyetle yalvardı.
yiyecek. Cevap yoktu. Tüm gece boyunca kapısı kaldı
kilitli; Yarım düzine kez denedim. Ertesi sabah hayır yapamazdık
daha iyi. Dolabının sonsuz kaynakları ile elbette
yemek için yeterli; Ama-bu bizim endişemizdi-içmek için çok fazla şey vardı
Ayrıca. Bir şişe şeri vardı, ama hatırladığım kadarıyla daha fazla değil
Mevcut şişedeki bir veya iki inç brendi. Hala korkularımız
en karanlıktı.

Salı akşam yemeğine kadar kaygımız doruğa ulaşmıştı. Birkaç
Dakikalar klinkerler gelirdi. Büyükannenin göndermek için yarım zihni vardı
Onlara gelmemelerini söylemem için yuvarlanıyorum; Bunun benzer olacağına karar verdi
Şüpheyi, sıradan bir şekilde gelmelerine izin vermekten daha heyecanlandırmak ve
Onlara Jael'in görünecek kadar iyi olmadığını söylemek.

Yarı past bir kişi çok eski Rat-Tat-tat geliyordu. Kurtuluş
Birinci. İçeri girdi ve kollarını büyükannemin boynuna fırlattı.

"Ah, benim gözeneklerim Annah, ne deneme! Gözenek sevgili Jael.
"Dişleri parladı. İstenmeyen sempati duydu.

"Kurtuluş," diye sordu büyükanneme sertçe, "Sana kim söyledi?"

"Ah canım," kasabanın konuşması. Kardeş Obadiah Tizzard geldi
Bu sabahı görme, 'bazen bir sabah bir sabah' olarak görülür
'Oly Things,' e 'e, _us_ jis'e ne anlattı' hizmetçi, ole jenny fippe,
'reklam _'im_. 'Er', arkadaş canlısı olan genç yeğenden
koroda şarkı söyleyen genç bir adamla ya da 'bu caals' ile
Parish Kilisesi'nde, 'Ben' kendim tarafından '
Yanınızda yaşayan, 'e' e çağrıldığını söyleyen kim
_'orrible_ çığlık atıyor, bu yüzden kardeşim Obenny diyor ve 'E'
Sevgili Jael'i _Turrable_ Yolu, Bir Şişe O 'Brendi Wavin'
'Ve' poundin '' bir yüze kadar yüz
diğer. 'Bu sefer yanlış bir hikayenin var, kardeşim Obadiah Tizzard,' i
'Jael Vicary benim en büyük arkadaşım ve Kuzey'deki en ayık kadın
Devon. 'Bu bir passel o' yalan söyler, kardeşim Obadiah, sözlerimi işaretliyorsun, '
Diyor ki, ben, zafer, diyor muydu? Aw benim gözeneklerim canım Jael, o yatakta
Belki. Beni 'er' anne. "

"Hayır," dedi büyükannem çok sıkı bir şekilde. "Duyduğun şey çok
gerçekten daha fazlası ve sessiz bir dili içinde tutmayı memnun edeceksin
Başın papazdan biraz daha iyi. Ama o değil
ve onu görmüyorsun. "

O öğleden sonra kısıtlanmış bir toplantıdı; Tanrısal tartışmamız
zaman zaman çıplak durdu. Büyükanne girdiğinde hepimiz rahatladık
Çay hazırlamak için normalden çok daha erken. O dışarıdayken
Odadan Jael Teyze'nin kapısının açık olduğunu duydum: Büyükanne ayrıldı
Yemek odası kapısı açık. Bir an için ne yapacağımı bilmiyordum
Jael Teyze'nin inmesini önlemek için üst kata koşmak veya
Çok geç olabileceği zaman büyükanne uyarmak için mutfak. Hiçbir şey yapmadım.
Üçümüz, alt katta güdük gibi nefessiz bir sessizlik içinde oturduk.
Ve açık ağızlarla ve nefessiz bir heyecanla izledim.
Gece kapağında ve elbisede kuş benzeri bir görünüm geldi. Gözleri hala
Bloodshot, ama dünden farklıydı; Merry-Maudlin, değil
kısır sarhoş. Neyse ki, yargıladığım gibi, çok azdı
Daha fazla brendi ve şaraba başvurmuştu. Ona şükretti
Ziyaretçiler, salak olarak kıkırdayarak.

"Ee kurtuluşuna iyi günler, 'ee zaferine iyi günler!" Onları kıkırdadı
Çenenin altına, onları kaburgalara sinsice kazdı, ciddi kulaklarını değiştirdi.
Kırmızı gagalı eski yüzünde Beatic Idiosy'ye baktı ve
Stalwart hiccoughs tarafından kırılmış sarhoş kahkaha.

"Düşünüyorsun-hic-ben sarhoşum.
Goo '-Hic-Imitashun, çok goo'-hic-Imitashun. "

Masadan birkaç çatal ele geçirdi, yeni bitirdim
Çay için döşeme, her yumruğa bir tane aldı ve bir dizi yapmaya başladı
her iki kolla bir harekete dönüşen aptal-çantalardan oluşan egzersizler,
Bir ileri ve bir yan taraflara, kıkırdayan ve kıkırdayan
sırasında. Beyaz giyinmiş performans gösteren bir papağan gibi görünüyordu. İçin
Birkaç dakika zafer, kurtuluş ve ben almamız gerektiğine kararsız kaldık
Trajedi veya saçmalık olarak performans. Aniden hepimiz gülmeye başladık
ve yakında Jael Teyze kadar kontrolsüz bir şekilde kıkırdıyorlardı.

Aptal-çeliği egzersizlerinden bıktı, çatalları fırlattı ve ağladı
Dışarıda "Hadi şimdi, Letsh bir oyun al." Nerede olduğumuzu bilmeden önce
Dördümüz,
Masa ve şömine, dördüncü gibi "bir gül yüzüğü" şarkısı
Lunatics ve tanrısal Plymouth kız kardeşler. Üçümüz
Seksen yaşında ve dördüncü henüz on sekiz değil. Yüksek gelgitte
Bacchanal aniden ve aptalca o büyükannenin farkında olduk.
kapıdaydı; Aklı başında, acımasız, bizi izliyor. Ellerini zalim olarak ayırdık.
Jael Teyze, baş döndürücü ve desteksiz,
Firegrate ve sadece ilerlemeseydim baş aşağı düşerdi
onu kurtarmak için zamanında.

"O iyi bir li'l kızı Hannah, sonuçta; iyi bir li'l kız.
Ona bir şey ver, ver ... "

"Ona ne ver?" dedi büyükannem, onu mizah etmek istedim.

"Beş poundsh, canım ve yeni bir kıyafet shuit!"


Aylar sonra hasta yatağından yükselen Jael teyzesi değildi.
o sarhoş yazın çılgınlığı; daha ziyade tanıdığım eskisi ama
Bellek ve irade ve ses ve otorite ile zayıf. Büyük
Domineerer onun noktasına geçmişti; Birin cesur enkazıydı
otokrat.




Bölüm XXIV: Beklentiler


1865 yaz döneminin sonunda Misses Primps'ten ayrıldım; Ben
On sekizinci yılımda.

Büyükannem bana Lord Tawborough'un etrafında aradığını söyledi
Benim için "iyi bir açılış". Bekleme aralığı harcanacaktı
Fransızcamı ve müziğimi mükemmelleştirmek ve ben bayanla İtalyanca başlayacaktım
Le Mesurier. Belirsizlik hayallerimi ve hırslarımı düzensiz gönderdi
olasılıkların ve imkansızlıkların tüm gamını riot;
Beni her ilçeye taşıydı, Cornwall'dan Caithness'e,
saraylardan pagodalara kadar her türlü konut için. Bazen
Kendimi bir görev için bir zalimle gördüm-
_n_th-Bazen peri vaftiz annesi veya Lady Bountiful tarafından istihdam edilen.

Lord Tawborough, 1866 Yeni Yıl hakkında bir yerde yazdı. O vardı
Aldı, diye düşündü, benim için mükemmel bir açılış ve bizi ziyaret edecekti
bir kerede iletmek için. Bu haber beni yüksek bir adımda getirdi
Geldiği gün doruğa ulaşan heyecan.

Fransa'ya gideceğim!-Bir Fransızcaya mürebbiye yerine refakatçi olarak
Kendimden bir veya iki yıl daha genç kız; İngilizcesini mükemmelleştirmek için ve
Kendi yaşımla ilgili bir abla ile de İngilizce konuşun. .
İki kız dul annesiyle birlikte Normandiya'daki büyük bir şatoda yaşıyordu.
Yılın bir kısmı Paris'teki Family House'da geçti. Lord
Tawborough ve ondan önce babası ile dostça ilişkiler vardı
Eski, ünlü ve zengin olan aile. Tanışmalıyım
en iyi Fransız insanları ve mükemmelleştirme fırsatına sahip
kendi Fransızca. Elbette tutulmalıyım ve dört maaş almalıyım
Yılda yüz frank (on altı pound).

Bu muhteşem beklentiyi ortaya çıkarırken zevkle canlandı.
Yabancı topraklar! Normandiya! Chateaux! Paris! Ama büyükanne-neden o
Şüpheli mi, hareketsiz mi?

"Papistler?" diye sordu ona keskin bir şekilde.

"Onlar Roma Katolikleri." Bu bir şekilde palyatif gibi.

Kalbim durdu. Savaş kokladım. Lord Tawborough karşı saldırı
İtiraz güçleri toplanmadan önce toplanabilir.

"Evet, Bayan Lee: Papistler, elbette, neredeyse tüm Fransızlar gibi. Ama
Mary için ne bir fırsat! Onlara daha iyi bir şekilde yardım edebilseydi,
Yüz heathen'i dönüştürmekten daha fazlasını başaracak! "

Dili yanağındaydı. Vicdan arandı: Yalanlarını kınat!
Hırs öfkeyle çağırdı: Sessizliği koru! Kalbim zonkluyordu
Benlik savaşı içinde öfkelendi. O büyükannenin onu aldığını gördüm
İyi niyetle yanlış kelimeler: hırs kazanan taraftı ve boğuldu
Tamamen vicdan.

"Doğru," dedi büyükannem ve ayık minnettarlıkla kabul etti. Hala
Jael daha sıcak onay homurdandı. Ona zevk gözyaşlarıyla teşekkür ettim.

Ayrıntılar düzenlendi. Nisan ayında, birkaç hafta sonra gideceğim
On sekizinci doğum günü. Asla doğrudan bir yazışma yoktu;
Lord Tawborough tüm düzenlemeleri yaptı. Giderlerime doğru verdiği
Beş pound, büyükanne en öfkeyle "yeni bir shuit"
kıyafetler. "Üç yeni elbisem vardı, şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi
sahip olduğu; Yenime ne kadar çirkin görünebileceklerinden şüphe yoktu
çevre. Ancak Lord Tawborough, Jael Teyze Gururla
onları sergiledi, en ağır şüpheleri olmalı, çünkü
Direniş Beni Beyaz İçin Kasabadaki En İyi Terozmareye Gönderdi
İpek "Akşam" elbisesi ve Boutport Caddesi'ndeki bayanlar terzisine
Akıllı yeni bir binicilik-habit. Ayrılmak için Jael bana bir set verdi
kemik destekli saç fırçaları; Zafer ve Kurtuluş Bir çift çocuk eldiveni
ve ipek bir eşarp; Pentecost Dodderidge Orijinal ile Yeni Ahit
başlık sayfasında yazılmış ilahi; Bayan peynir düz altın bir broş
ve Yeşil Şarapol, Toplama Gizli bir Fransız İnciliyle Toplantı
Son kırılmamda bana halka açık olarak sunulan Red Fas
ekmek; Kardeş bir Scotch Halısı Browning; Büyükannem
Annemin bir fotoğrafı sık sık yalvardım ve ağladığım ve
öptü.

       * * * * * * * *

Eski hayatı terk ederken nasıl olduğumu bırakayım.

Ortalama bir yükseklikteydim ama hafif bir yapı: göze çarpmayan bir zayıf
Şekil, küçük uzuvlarla, belki de düzgün bir şekilde yapılmış,
Shapeliness. Yaşım boyunca o kadar genç görünüyordum ki sadece bir iki gün
Ayrılmadan önce saçımı ilk koydum, çok saçma vardı
Yetişkin sade topuz arasındaki kontrast-Victorian moda, arkada,
topaklı, uzaktaki ve on beş yaşındaki yüz. Ya da öyle düşündüm
aynaya gülüyor. Görünüşüm olduğum birkaç şeyden biriydi
boşuna değil-henüz değil-ya da gülmek yerine ağlamalıydım: çirkin
düz asi saçlar; Yeşil ve Grey-Yeşiller Arasındaki Gözler, Zayıf ve
genellikle ağrılı; Kısa sivri ve hoş olmayan bir burun. Öte yandan,
Düzgün iyi kesilmiş ağız ve annemin hassas ten rengi. Değilken
Gözyaşı ve somurtkan, alışılmış ifadem tuhaf uysallıktı
ve tamamen doğal ve tamamen bilinçsiz: her halükarda
Şimdi ve yılan bana bu quakakerlikte olduğunu gösterene kadar
cazibe türleri. Genel olarak kafamda sessiz bir dil tuttum; Sadece vollu muydu
Bir izleyiciden önce: Lord Tawborough veya okuldaki kızlar
Jael Teyze veya kendimle (en önemlisi) en büyüğümle yeniden düzenlendim
kitle. Görgü kurallarım görünüşümle bir parça vardı: uysal,
gergin, eski moda, çok "yetişkin" olsa da,
Görünüşüm. Burada da daha sonra keşfettim, bir varlık, bir
Kalite çekmek.

Belki de zekiydim. Bu bir kadının zekasıydı, acımasızlık
Akıl ama sezgi, konularda esrarengiz bir yargı ile birleştiğinde
Kendi duygularımın tehlikede olduğu veya nedenleri ve eylemlerinde olduğu yer
diğerleri. 8 numaralı ayı çim ve 1 numaralı rıhtım benim zorlama yataklarımdı. BEN
bağlı duygunun aksine bağlı düşünceden acizti,
Ve bilim ya da mantık veya iş ilişkileri konusunda enistel bir kavramım yoktu.
İki malım o kadar canlı bir hayal gücüydü ki, bir kerede gördüm
_phyically_ ve mükemmel bir taslak netliği ile, her neyse
Gerçekler ve yüzler için hem düşünce ve o kadar çok tetikleyici bir anı,
Bunu, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi iki veya üçten biri olarak oldukça tanımlayabilirim
bilinen.

Kafamda çok fazla bilgi vardı: lob taraflı bir kütle. Ne
Bilirdim ki, yaşım için her zamanki gibi, yaptığımdan çok daha az dikkat çekici
Bilmiyorum. Üç özel edinimim şunlardı: Birincisi, samimi bir
Bugün pek düşünülemeyen Tanrı Sözü ile tanışmak ve
elli yıl önce bile nadirdi. İkincisi, mükemmel Fransızca: Yeni Hayat
bana mükemmel yapmam için pratik verirdi. Üçüncüsü, bilgisi
Tarih Fransız okumamda almıştım. Romanlar, romantizm, şiir,
hepsi yasaktı; Bu nedenle Huguenot Works, adanmışlık ve
Bayan Le Mesurier'in cesurca ısrar ettiği doktrinel, biz
sadece tarihe geri dönmeye zorlandı.

Tarih dramını devasa bir aşamada yeniden ürettim,
Zaman ve tüm önde gelen roller için kendimi at. Burada yine yaşlı
Seks handikap beni öfkelendirdi: hepsi inançlı olmasına rağmen,
Yine de benim için, bir kadın, tekrar yaşamak için _men_ işleri, ama
inanç. Neredeyse en iyi parçalar erkekler tarafından alınmıştı; kadınlar
kölelerdi, nobodies; istenmeyen, ezilmiş; İnsanın kurbanı veya izleyici.
Anlarda bu az sayıda kadını okumak için daha çok mutlu oldum
Yüzyıllar boyunca sahneye çıkmıştı: Joan of Arc, Isabella
Castile, Elizabeth Tudor, Elizabeth Farnese. Bir zevk aldım adam
İngiltere hükümdarları arasında bunu yansıtırken, hayır
Beşten azı Queens-Regnant idi. En aşırı zevk yatıyordu
tiran kadınlarının eylemleri. Kraliçe Kleopatra veya İmparatoriçe'yi okuduğumda
Catherine onu konuları üzerinde lording --_ erkek _-şehvetli bir şekilde uğraşıyor
zulümler ve anlamsız barbarlıklar _Men _-- binicilik
_Men _'nin gururu ve gücü, sevindim, neşe için sert nefes aldım. BT
içgüdüsü iradeden daha güçlü, bazıları atavistik mirastı; aykırı
Benim deneyimlerimde kendi zevklerim de-
Aslında acımasızca dar-erkekleri kadınlardan daha çok sevdim; benim
Din de. Misses primps'lerinde keşfettim,
İngiliz tarihi yapmak. Büyük Marian yanmalarının
Plymouth kız kardeşi ve insan olarak aynı olan Protestanlar
Sempati duydum, bana bir ve aynı zamanda bir kötülük hissi verdim
Yüceltme, bir _woman_ olduğu gibi, kanlı Mary de olsa
Yüzlerce _Men_'i kazığa gönderme gücü. Büyük Mada
Kendi günüme zulüm, Hıristiyan'a yanan sempatim
Akbabası atlamalı ambipotsy kayası üzerinde şehitler fırlatıldı
Zulmün bir kraliçe, bir kadın olduğu acımasız bir zevkle.
Kleopatra, Catherine, Mary Tudor, Ranavalona, ​​tüm bunlar, ancak kötü
ve zalim, yanlış dengeyi düzeltmeye çalışmıştı
Times, cinsiyetlerine ve benimkine karşı ağırlık verdi.

İncil, Kardeşler Teolojisi, Fransızca, bazı tarih; buydu
Bildiklerimin toplamı. Bilmediğim şey çok daha dikkat çekiciydi. Sanat, kurgu, şiir, romantizm hiçbir şey; Asla Shakespeare kelimesi,
Scott, Milton; Çağdaş kitapların, olayların veya kişilerin hiçbir şeyi; Olumsuz
Palmerston, Parlak, Disraeli, Dickens, Thackeray'ın isimleri bile
Tennyson. Wellington Dükü'nün öldüğünü, bir
Bir şekilde Negro köleleriyle ilgilenen savaş Atlantik'te öfkeleniyordu,
ve Fransa'da yeni bir Napolyon hüküm sürdü. Hiç herhangi bir şekilde gitmemiştim
ders, konser veya eğlencenin veya herhangi bir normal haneye
sağlıklı gençlerin. Fireside oyunları, sıradan çıkarları
Kızlık, aile hayatının yüz mutluluğu bilinmiyordu. BEN
Hiç bir gazete görmemişti, bir sürü karta dokunmuş ya da tütün kokusuna dokunmamıştı.

Karakterim bu yirmi üç bölümün sahip olması gereken şeydi
görüntülenir. Normal bir yaşamın sürekli gelişimini göstermemiş olsaydı,
Hala bir romancının yaratılışından daha az, bunun nedeni benim koşullarım
ve çevre normalde kademeli olarak değişmedi veya büyümedi
moda. Hayatım bazı özel etkinliklerin bir araya gelmesiydi ve
Olağanüstü Anılar-Beetle, Benamuckee, dünyanın yapacağından korkuyor
Son, hayatın nasıl başladığına dair bilgi, Torribridge'in korkunç dönemi,
Vaftiz, brendi-aniden yeni bir dizi getirmişti
duygular. Temelde çok az değiştim. On sekiz yaşındaydım
Sekiz, sadece "daha fazla"; Nefretlerim ve umutlarım canlıydı. Genel olarak ben
Erken çocukluğumdan daha az mutsuzdu. Bunun nedeni, sahip olduğumdu
Gelecekte geçmişe göre daha fazla görselleştirmeye ve hayal kurmaya gelin; ile
Umarım pişman olmaktan daha fazlasıdır. Ama her zaman yalnızdım.

İlahi arkadaşlık deneyimi beni insan istememişti
Daha az seviyorum. Mani için kendi kendine emilen, henüz çok fazla bir şey istemedim
Bireyselliğimi birleştirin ve sevilen bir varlıkta kendimi çözün. Sevgi dolu
Kendim, üstün umudum daha çok sevebileceğim biriydi. Bazıları
Değişmez bir şekilde görevlendirildi ve gece gündüz düşüncelerim
Robbie-Robbie; Ben. yedi yıl öncesine kadar gerçek Robbie,
Ve o zamandan beri kendi modamın yaratılması. Noel geceleri, ben
onu her zamanki gibi yakın ve fiziksel olarak, asla yakın olmasına rağmen
benim ihtiyacım için yeterince gerçek, asla et ve kanın rahatlığı ve
Aç ve beklediğim mükemmel manevi temas. Korktum
Beklemek uzun olabilir. İçgüdü şüphesiz bir gün yapmalıyız
tanışın, dostum ve evlen; Ama zorlamaya çalışmam gerektiğini yasakladı
Etkinlik veya nerede olabileceğini veya nasıl gelebileceğimi keşfetmeye çalışın
o. Martha Teyze'nin nadir bir ziyareti sırasında günaha beni aştı;
Ancak hiçbir şey bilmiyordu. Yine de neden endişelenmem gerekiyor? Cennet kadar emin veya
Cehennem bana gelirdi. Aşk kazanmıştım; Tüm uzun mutsuzum için
Annesiz genç hayat Robbie benim gerekliydi. Çok fazla inandım
ayrıca olduğum kıskanç bir gücün tamamlayıcı doktrininde
Yurtdışında yeni yaşam gibi başarı ve zevkte yarı faydalı görünüyordu
söz vermek. Elbette bunun bedelini ödemeliyim, belki de kaybederek
Robbie. Tanrı eşit olur.

Diğer şüpheler saldırıya uğradı. Hepsi çılgın bir vizyon olmayabilir mi? Robbie yaptı
Hala beni benim gibi hatırla, benim için benim için mi yaşıyorsun? O muydu
kendisi-nerede olursa olsun kendi yatağında-bana kim geldi
Ben, kucaklamamızın yıldönümlerinde; Yoksa benim yoğun muydu
varlığının görünümünü yaratan özlem ve hayal gücü,
Hangisi sadece aklımda olabilir ve onun içinde olmayabilir? HAYIR! Deneyim
gerçek olamayacak kadar büyülü idi. Beni hatırladı, beni ziyaret etti ve
Bir gün açık gerçeklikte beni iddia etmeye gelirdi. Ama yine-o zaman
geldi-sevgi tam ve mükemmel bir şey olur muydu? Mükemmel aşktı
olası? Yorgun ve korkulu ruhumu sonsuza dek karıştırabilmem gerekir mi
Ve tamamen onun içinde, ona varlığımın en üst sırrı, kaybet
Kendim-bende kendim; Ve iki bedende bir ruh, birlikte hakaret et
Sonsuzluğun dehşetleri? "Bu mümkün değil," diye şüphe. "Ruhun
tek başına durmalı; Hiçbir aşk ebedi bariyerini yıkamaz
izolasyon. _ Sonsuza dek yalnızsın. _ "

Sonra şüphe umut etmek için yer verdi ve ben güvenliğin tadını çıkarmaya düştüm
Ve kendime vermenin huzuru, tüm aşkım, korkularım:
İki beden, birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı. Gurur ikinci umut olurdu.
Robbie harika, ünlü, onurlu olurdu: bir savaşçı, şair, devlet adamı-ben
her birini sırayla tercih etti. Yansıyan ihtişamıyla parlardım. Hayır hissettim
Bu ikincil rolde hoşnutsuzluk ve gerçek türün
Bir kadının megalomanisi, kendim için değil, oğlum için yüzlerce
muhteşem vadeli işlemler.

Başka hırslarım vardı: dünyayı görmek, yeni evlerde yaşamak, buluşmak
harika insanlar; hayatta başarılı olmak, güçlü, ünlü olmak; bir şekilde,
Her neyse-Robbie'nin karısı olarak şöhret, belki de büyükelçi olarak veya
Madder Anları, Kraliçe. Sonra eski çöl-ada iş vardı,
bir kadın Robinson Crewjoe olarak _Panache_ ile patlayacaktım
devekuşu tüyleri ve şaşırmış bir dünyada şöhret panoply. Ya da ben
kendimi görürdüm tzarina-büyük, imparatoriçe ve otokrat
Ruslar, Polonya Kraliçesi, Finlandiya'nın Büyük Düşesi, vb.,
vesaire.; veya İspanya Kraliçesi; veya herhangi bir yerde. Asla, dikkat edin, sadece boş
Havada Kale İnşaatçısı! Olduğum adımların her detayı
Bu megalomanik yükseklikleri ölçeklendirmek aklımda çalışıldı; Her
Acı anı, emek, aldatma, kalbimde deneyimli. Benim
Başarılı jest-Bazen kendimi aldatmaya çalıştım, bu benim şefimdi
Nesne-iyilik yapmak, fakirleri susturacak, müjdeyi yaymak, fakirleri öne
Bizans'ın sahte tanrılarından karanlık Rusya veya Zavallı Heathen İspanya
Ya da Roma'nın kendi gerçek Plymouth Tanrımı-ve taw. Tanrı'ya bir sop
Başarılı olmama izin ver.

Hayal gücümdeki bu egotizmin bu doğal bükülmesini değiştiremezsem, ben
Dua ve kararlar verebiliyor muydu.
günlük yaşamın. Büyükannemin örneği yardımcı oldu. Ne zaman yaparsa
Bencillik senet kendimi yapmayı düşünmeliydim, çabucak kızardım
Utanç ile ve bir sonraki durum için Readier oldu. Her yazılı olarak
Önce "başkalarına yap" kararı geldi.

Hırsızlık da tüm görselleştirmelerimi doldurmadı. Bunları yaratmak kadar sık
_Might_'ın gerçekleştiği çılgın fantastik olaylar, tam olarak yaratıyordum
_had_ gerçekleşecek çeşitli etkinliklerin şekillendirilmesi ve ayarlanması. Geldiğim varış
Chateau'da Madam La Comtesse ve kızı nasıl selamlayacaktı?
Ben, yatak odam, günlük işimin detayları: tüm bunlar öngörüldü
Yüz varyasyon ile yüz kez. Jael Teyze'nin ölümü; Ne zaman,
Nasıl, neden?-Cenaze için Fransa'dan çağrılmalıyım, eğer
Ben yurt dışındayken oldu mu?-Duygularım, beklenen duygusalım
Zaten ölmüş gibi arkaya bakıyor: "Zavallı Teyze Jael, o
zaman zaman zor ve acımasız, _ ama hala _-- "
birkaç gün. (Gerçekten de her zaman arkadaşlarımıza davranmak kötü bir plan değildir
Aynı saygı ile onları ölü vermemiz gerektiği gibi.) Veya
Büyükannenin ölümü: ve İngiltere'ye uzak dönüşüm; ya da kendi ölümüm
ve ölümden sonraki ilk birkaç dakika.

Hayal ettiğim ve yaşadığım üç şey
Diğerleri, önümde bir yerde yattığını bildiğim üç toplantıdı
gerçek hayatın yolu. İki toplantı olacak-diğeri birincisi
rastlamak.

Robbie. Simeon Amca. Babam.

Bu üç karşılaşmanın dramatik sahneleri yüz kez çalıştım
Zaman, yer ve ayarın en ayrıntılarıyla:
İlk anlar, ilgili denouementlerin ihtişamı veya küçümsemesi. BEN
Önce ne söylemem gerektiğini biliyordum. Konuşmanın her kelimesini çerçeveledim
Bunu takip etti, sevinç, melodram ve nefretin her aşamasını yaşadı. Nasıl
Gerçekler beklentilere benziyordu; ve içgüdü ne kadar
Bana yaklaşıyordum
Devam filmi Fransa'ya giderek bu üç kaçınılmaz olay gösterecek.

       * * * * * * * *

Kendimi dünyevi aradım. Tek gerçeklik dışında doğrudur
tuttuğum tüm agonies sayesinde bu dünyadan hiç değildi. -Den
ruh halimin geçmişten hiçbir mutluluk çağıramayacağı anlar
Gelecekten, her zaman verimsiz aşkta son bir sığınma yeri vardı
Tanrı'nın, bir kez ve bir mucizevi anda hissettiğim gibi. BEN
Etrafımdaki dünyadan daha gerçek olduğunu veya korkularımdan daha gerçek olduğunu biliyordu
kendi zihin; Supernatural doğal olandan daha gerçek olduğu için
Sezgisel olarak belirlenen gerçeği, akıldan daha sihir. yapabilirdim
büyülü ilahi bir bilinç durumunda beladan sığınmak isteyin
Hangi, mükemmel anlarda, tüm zaman ve mekan ve benlik duygusunu kaybettim,
Tüm fiziksel sansasyon, düşünmek için tüm güç-her şey ama aşk. Ben
Sadece bir ruh, tüm dünyanın ruhu. Hiçbir şey olmayı bıraktım. Ben
her şey. Ben Tanrı'dım ve Tanrı bendi.

Bu devleti esas olarak tutkulu dua ile elde ettim. Ancak bazen,
Trance bana istemeden geldi. Biraz kavram veya fikir veya
Kelime, bir zevk taşımacılığını bilmeden önce beni attı. Chalcedony,
Kudüs, Biberiye, Sıkıntı: Bu sözlerin sesi beni doldurdu
zarif ve doğaüstü hisler ile. Göğüslerimi tokatlardım
Gözlerimi kapat ve kalbimi tutkuyla Tanrı'nın varlığına aç.

Alt bir uçakta, mistik elde etme hile yöntemlerim vardı
Duygu: Kendime bakmak ya da kendimi aynada öpmek, crooning
Sonsuz bir "Ben-i-i" ya da yankılar için kendi ismimi yüksek sesle çağırıyor.
Tekrar farklı-batıl inançlı bir sürgün-işaretlerim vardı
Omens, fetişler, şanslı sayılar. Tam olarak buluşmaya yürüyebilseydim
Şanslı sayıda adım, hizmetin özel olarak kutsanacağını biliyordum
Ben; Ve kaçınılmaz olarak öyleydi. Karşılaşabileceğim mesafe
Bir alan ve sayma yetmiş yedi tam önlemdi, bu nedenle
bana sihirli bir şekilde, bir gün olacak bir mülk veya mülkten aktarıldı
Benim ol. Şanslı bir numara kendi inisiyatifim geldiyse,
alışılmadık bir ithalat. Böylece Paris evinin
Fransız ailem 77 No'du Rue St. Eloy, yüksek zamanlardan emindim
TEM.

Batı Ülkesi'nden değişen tüm Bayan Cheese'nin batıl inançlarında
At nalı mutluluğuna veya merdivenlerin şanssızlığına büyücülük,
Rezervi olmadan inandım. İncil açılışını uyguladım, bu
Büyükannemin tek batıl inancı. Yakalanan ilk ayet
Göz-ya da benim ayinimde, en ağır kırmızı çalkalanan pasaj veya,
Başarısız olmak, yedi veya otuz yedi ayet-özel bir tanrıya katlanmış
Şu anın ihtiyacı için mesaj.

Dünyanın (benim için) doğaüstü doğasını keşfettikten sonra benim
Hata, keşifime çok fazla baskı yapmaktı. İnanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
Sadece bilseydim, her şeye kadir ya da ilahi bir şey yapabileceğimi
hile; Herhangi bir yüce hissi uyandırın, tüm gücün kapısını açın
Ve gizem ve zevk, eğer açık susam bulursam. Aradım
Tüm varoluşları yok edecek olan yakalama sözü; Hala arıyorum.

       * * * * * * * *

Olan gerçek şeyler benim gerçekliğine yaklaşmadı
Bir süre içinde düşünceli olana kadar doğaüstü deneyim
Kalbim, düşüncelerim ve tutkularım onları hayata dayandırana kadar.
Büyük olayların gerçek anında-Simeon'un tehditlerini ambalye,
Jael Teyze'nin Lanetleri, Lord Tawborough'un Büyük Teklifi-Kasıtlı olarak
tam duygusal etkiyi almamı engelledim. Daha sonra yalnız
Kendim, sahneyi yeniden yaşadım ve öfke, acı, dolumu aldım,
Gurur, zevk. Böylece herhangi bir olay beni çok daha fazla etkiledi
o zamandan daha oldu. Jael Teyze'nin
Blow Dolun beni düşünceli öfke ve intikam için hiçbir şey değildi
ertesi gün. Vicdanın smote'uyla kaçınılmaz utanç verici
Ben bir kötü ya da korkak tapu yaptığımda hiçbir şey yoktu
Kendi kendine uzun süredir benim uzun süredir anlamım geri döndüğünde geçirdim
Hafızama-başka birinin anlamı kadar yeni ve çıplak. Bu
Tüm çocukluğum yaşadığımdan daha canlı. Geçmiş olaylar şimdiki olaylardan daha gerçek olsaydı, gelecekteki olanlar
En canlı. Geçmiş hayal gücü ve bellek birlikte çalışıyor.
Gelecek hayal gücü saftır. Geçmiş Jael Teyze, Floggings,
Korkunçluk, gözyaşları; Simeon Amca, terör, zulüm; çocukluk çantası,
sevgisiz. Gelecek neşe idi, yüz harika şekillerde-Robbie,
Her nasılsa, bir süre; Noble Ladies, Fransa Chateaux; vizyonları
tarih, ihtişam ve romantizm; Bir peri şöhret, zevk ve
Glory-Peopled, nüfuzlu, Mary Lee tarafından kraliçe. Son birkaç hafta boyunca
Evde ruhum artık Bear Lawn'da yaşıyordu. Sabah, öğlen ve gece,
Uyumak ve uyanmak, hayali topraklarda yaşadım.


Gitmeden dört gün önce günlüğümü kapattım ve verdim
Egzersiz kitapları, büyükannem için sızdırmazlık aracı parseli. Bu
Son Giriş:-


    Geçtiğimiz bir yıl boyunca Rab iyi aşıyor
    Ben. Servet olağandışı-herhangi biri için. Buna başladığımda
    Günlüğümün hacmi, Misses Primps'taydım, hiçbir beklenti yok
    Her şeyde _high_; umut yok. Ve şimdi bir bayan oluyorum
    (neredeyse); Ve Fransa'ya gidiyorum, La Belle Fransa! Hayat
    Gizemli ve Tanrı iyidir .... iç hayatımda da başladım
    Bu kitap bile bildiğim en şiddetli korkunun boğazında.
    Terör, dehşet, Rab Tanrı'nın ve ebedi yıllarının huşu; Tümü
    Bunlar bana saldırdı, böylece asla özgür olmamam gerektiğini düşündüm. Ben
    Şimdi daha mutlu: yavaş ama emin adımlarla, dünyevi yaşamın doluluğu,
    Kalbimde yayılan yeni umutlar, son olsa da zor kabul
    benim için işe yaramaz olduğu gerçeğinin (sonlu Mary) ölçülmesi
    Tanrı'nın uzunluğu, genişliği ve yaşı ve en önemlisi
    Kutsal Ruhunun değerli anısı, hepsini çağırabileceğim
    kederli zamanlar,-tüm bunlar beni ne yapabilmeye getirdi
    Büyükannem ve Lord_'da _Trust'a.

    Hayat gizemli bir şekilde hareket eder. Torribridge yıllarına yakın yürüyüş
    Daha önce, yabancıyla tanıştığımda, bu beni şimdi Fransa'ya götürüyor. Ve
    Her nasılsa, bir süre-nasıl olduğunu bilmiyorum, ama ben _know _-- fransa
    Beni Torribridge'e geri götür-R.
    kara? Bilmiyorum. Ama geliyor. Tüm aşkım döküldü
    Beni ilgilendiren tek çocuk imajı; Tüm tutkum ben
    sadece tek bir şekle, benim resmime, benim r.-hassasiyetim ve
    gözyaşları ve dudaklar ve bedenlerle tanışmak; Ve beni kollarına götürüyor.
    Onu görmeyi ne kadar özlüyorum! imajımla kimliğini bilebileceğimi
    O'nun, birlikte yaşadığım robbie'yi her zaman ve her zaman bilmek
    Ve canlı, on sekiz yaşındaki gerçek Robbie-Tanrı
    Yani!-Benim için yaşıyor.

    Şimdi Bear Lawn arkamda ve her şey yeni ve harika:
    _Happiness geliyor_. Güle güle büyükanne canım! Bu son
    kızlığımın kitabından; Bir gün sevinç ve üzüntü bulabilirim
    okumak.

    Mary Lee.

    Nisan 1865.




BÖLÜM XXV: Güle güle diyorum


Son gün geldi, Nisan ayında parlak bir showery Pazar. Gitecektim
Ertesi sabah erken. Lord Tawborough beni Southampton'a kadar görecekti.

Son ekmeğimde, dua ederek birçok ima yapıldı.
Yabancı topraklar için ayrılma. Eğer oraya gitmeseydim
Hizmet, hiçbiri hizmet benim baş amacım ve çabası olmasına ne kadar az izin vermeyin. BEN
dindar bir şekilde ibadet etti. Bu son efendinin akşam yemeği olabilir
Hiç katılmalıyım. Rab'bin Fransa'daki halkı en çok
avuç; Tüm imparatorlukta dörtten fazla toplantı yoktu,
büyükanne tespit etmemişti, Paris'te veya kuzeyde
Ya da yakın olacağım herhangi bir parça. Ve yurtdışında üç ya da
İngiltere'de tatil olmadan dört yıl.

Şimdi sonunda umutlarım ve hırslarımın yerine getirildiği üzüntü
ve pişmanlık en üst düzeydeydi. Çok iyi tanıdığım eski hayat, şimdiki
Hala bir gün yaşamak için vardı, zaten arkamda görünüyordu. BEN
Yaşayan herkesin retrospektif modasına baktı
gelecekte; Ve kime, gelecekte yaşamak, şimdiki zaman her zaman
Zaten geçmiş.

Zaten Bear Lawn geçmişti, bir pathos ile süslenmiş
Hiç giymemişti.

Son akşam yemeği iyi bir yayıldı: bir kızartma, bir domuz pudingi ve
Pıhtılaşmış krem ​​ile elma köfte. Zafer ve kurtuluş davet edildi.
İkincisi, beni nasıl özleyeceğine gürültülü bir şekilde sallandı; Fark ettim
Sonuçta, doğru olabilecek ani bir duygusal pang. Görkem
Gözyaşları yanaklarını düzensiz korsajına akana kadar ağladı;
Onun üzüntüsü ve artan bir suçluluk duygusu ile izledim
Bluzunun utanç verici.

Dün gece garip duraklar ve sessizliklerle doluydu. Jael Teyze
Bana bakıyorum ve geriye baktığımda çabucak uzağa bakıyorum. Denedi
Stoizm ve sertlik görünüşüne devam et ve onun
başarısız. Son anda tüm iddiadan vazgeçti. Duygusalımda
Ruh hali, keskin bir şekilde döndüğünde yıllarca sertlik için kefaret ediyor gibiydi
İncil'in açıldığı atasözleri kitabından uzakta-gerçekti
Kurban-ve 137. Mezmurlarımı gece için seçti. Düşündüm
Torribridge'deki bu kasvetli ilk geceden yıllar önce.

Daha sonra başucumda, büyükannem uzun süredir sadık bir dua etti.
"Aman Tanrım İsa! Bazen cazip olduğumda yaşlı kalbim ne kadar ağrıyor?
Seninle birlikte oturan azizden değersiz olabileceğinden korkmak için,
Sevgili annesi. Bunu yabancı topraklarda ve şehirlerinde
Ovadan ungodly'den kaçabilir ve tüm dünyadan kaçabilir ve
fenalık. Grant, Oh Tanrım, üçünün kendi başına bir araya gelebileceğimiz
Sonsuz kollar. İsa aşkına. "

Ertesi sabah Betimes'a çıktım. Bayan Peynir, kırmızı gözlü ve gözyaşı,
Kutumu korudum bana yardımcı oldu. "Ben Daun Knaw 'ee olmadan ne yapacağımızı, benim
Sayın. Ol 'Biddy bile kederli, ancak yeterli olmasa da
Christian, şovu gösterecek. "

Son an geldi. Kahvaltı bitirmiştik. Giyinmiştim
Yolculuk ve pirinç çirkin kutum salonda hazırdı. Bekledik
Lord Tawborough'un arabasının sesi.

Jael Teyze epitomize edildi.

"Şey, çocuk, sen on sekizinci yılın ve iyi gidiyorsun
hayat. Eminim onu ​​kin yapmıyorum 'ee. Zavallı annen olurdu
Pasine arasında iyi bir gönderiye böyle gittiğini görmek için gururlu bir kadın
halk; Ama halkın çok iyi ve büyük olduğunu düşünmeyin,
Zavallı ruh. Her şey makyaj. Düşük tutun. Kafanın dönmesine izin verme
Çünkü iyi bir Lord seni yabancı bir hayata giderken görüyor
Lordlar ve Bayanlar: Rab'bin önünde humbler halkından daha iyi değiller
Ve çoğu zaman iyi değil. Yapabileceğin kâr edin. Asla bunlardan utanmayın
Seni kim getirdi. Belki görmeden üç ya da dört yıl önce dimi
Sen. Yaşlandığımızda ve mezarın görüşündeyken uzun bir süre. Belki
Bizi bir daha asla görmeyeceksin. "

"Ah hayır, Jael Teyze!"

"Neden?" dedi büyükannem, "'Bu doğru olmadığı kadar. Biliyor musun
Gün ne de saat değil. "(Kapı Knocker geliyordu.)" Gel öp
Güle güle ve daha sonra takip ettiğinizi söyleyeceğim. Sevmek
Tanrım her zaman. "


Aklımda Bear Lawn'ın son vizyonunu tutuyorum: Jael Teyze ve benim
Sekiz numaranın kapısında duran büyükanne, Bayan Cheese Back
Kapıda ağlıyor. Arabaya döndüm ve el salladım
el. Büyükannemin son bir bakışını aldım ve büyük teyze ve gördüm
dönerler ve bahçe yolu boyunca geri dönmeye başlarlar. Gördüm
Beni görmeyi bıraktıktan sonra. Bu gerçek anıydı
ayrılık.

Uzun yolculukta yoldaşıma çok az şey söyledim; sarılmış
kendim ve kendi düşüncelerim. Biraz uyudum. Ne zaman vartığımızda
Southampton rıhtımları ve İngiltere'deki son güle güle benim
Dakikalar ileride daha büyük utanç ve canlılıkla hatırladım (bu
Uzun yolculuk boyunca unutmuştum) kime borçluyum
Önümdeki tüm parlak beklentiler, ne kadar gereksiz ve cömert
Her zaman olmuştu ve iyiliğine ne kadar değersiz ve
Cömertlik yaptım.

"Efendim," dedim ve sesim titrekti, "sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Benim için yaptığın her şey için. Param yok, güç yok, hiçbir şey yok.
Ama eğer yapabileceğim veya gönderebileceğim bir şey varsa, beni hatırlamak için-eğer
Yapabileceğim bir şey var-bir şey var mı? "

"Evet: Öp beni."

Düşük bir sesle konuştu. Ani duygu ve sürprizle titredim.
Sonra onu yanaklardan öptüm ve beni öptü.

Yakınında duran iki yaşlı bayan vardı; "Kardeş ve Kardeş"
Onlardan biri kulak misafiri olduğunu söylüyor.

"İşte bu, değil mi?" Söyledim.

Cevap vermedi.

Tekneye gitmeden önce bir an daha vardı. Fark ettim
Yeni bir ilgi ile-her ayrıntıda bakma
yüzünden-ne kadar iyi, zeki ve rafine ve aristokrat oldu;
Ne kadar çok üzücü ve yalnız ve yalnız görünüyordu. yapamadım
Olanlardan sonra yakalamaya yardım et-ama o zaman hayır, bu da
saçma. Bir ayrılıkta sormak doğal bir şeydi.

"Au Revoir," dedi son el sıkışmasında, "ama Adieu değil."

Southampton sudan çıkarken alacakaranlıktı. İngiltere soluyordu
Mor gökyüzü parçası, denizde alçak; Yıldızlarla serpilmiş
Liman ışıkları gösteriliyordu. O soluklaştıkça onun da onun olduğunu biliyordum
geçmişe aitti.

Ranzamda uyumaya gittim ve Fransa'nın parlak güneş ışığında uyandım
ve gelecek.




İkinci Bölüm




BÖLÜM XXVI: Chateau Villebecq


Parlayan beyaz bir konak, büyük, kare görünümlü,
Üç katlı, yüksek pencerelerle delinmiş ve bir mozaik gibi kaplı
Yeni boyanmış beyaz Venedik kepenkleri. Bir rüya evi, parıldayan
Taze yeşil ve koyu porsuk ağaçlarının bir arka planı. "Gerçek değil"
Yarı ses dedim ve gizemli hayal kırıklığı yarattı. Ben vardı
Resimdeki Battlements, Towers, Drawbridges: "Chateau"
"Kale" demekti.

O gün hiçbir şey oldukça gerçek değildi. Belki de kaplıcaydı
hava durumu. Ya da uykusuz bir geceyi takip eden aşırı-widewakess-ah,
Kanal buharlı tekne, beden ve ruh karıştırmaları, umutsuz hastalık
İyi olmak için daha umutsuz kararlar yaratmak, "_this_ değil" duaları
Zaman, Tanrım ve ben saf, kutsal olacağım!
Ya da yabancı toprakların kaçınılmaz birinci gün gizemi.

Havre rıhtım tarafında sessiz bir küçük adam tarafından karşılanmıştım
Siyah, yumruk ve kafa gibi bir yüzle (İngilizce olmayan jestle
şapkasını çıkardı) yumurta kadar pürüzsüz ve kel.

"Ben Francois'im" diye kefil olduğu tek şeydi.

Ona Fransızca'da hitap ettim; Anlamadı, salladı
belirsiz bir şekilde baş ve cevap vermedi. Yaptığım saçma bir korku beni ele geçirdi
Fransızca bilmiyorum, Bayan Le Mesurier'in dersleri
Mighty Sham, bazı goblin dilinde yanlış dersler.

Yoksa rüya görüyor muydum? Meşgul quay boyunca, clamoring ortasında
Taşıyıcılar, Gesticating Cabmen ve Marionette benzeri kalabalıklar
tanıdık olmayan sokaklar ve inanılmaz bir demiryolu treninde,
Rüya devam etmişti.

Taşıma büyük kapının önüne çizildi. Francois, işaretlerle,
Bagajımla emanet edildiğini açıkladı. Küçük bir kadın geldi
Beni selamlamak için verandanın basamaklarına, gıcırdatıcı bir şekilde gülümseyerek.
Bulgy gözleri ve yüksek geri çekilmesiyle küçük, buruşmuş bir şeydi
alnın baktığı, bakan bir
Muazzam burun: Siyah giyinmiş bir insan yurt. Taciz olmasına rağmen
Hava, yüz nazikti; Yaşı elli olabilir. Temizlikçi, ben
tahmin edildi. Efünik bir şekilde el sıkıştı.

"İyi günler, Matemoiselle, yani buradasın."

"Evet, Madam."

"Yorgunsun. Yukarı gel. Sana odanızı göstereceğim. "

Sonuçta öğrendiğim Fransızların gerçek olduğunu bulma rahatlığım
ani bir korku hissinden daha az güçlüydü-dini korku,
Çünkü Tanrı sadece İngilizce konuşuyor-
şey. Sonuçta, Bayan Le Mesurier ile konuşmalarım sadece
Konuşma uğruna: hile öğrenerek. Ama bu gerçek
Konuşma, bu gerçek işin yabancı işini yürütmesi
Jargon!-(hızlı bir şekilde bilmek için dua ettim. "Küçük aptal," diye yanıtladı Tanrı, _in
Fransızca_.)

Küçük yaşlı bayanı yüce bir salona kadar takip ettim, çok havalı
Dışarıda ısıtın, soğuk ve görkemli bir yer. Kapılar her üzerinde açıldı
yan, boynuzlarla aşınmış. Duvarlarda zırh gördüm, eski kılıçlar,
afişler. Damalarla kaplı duvarlarla geniş bir merdiven monte ettik.
Güçlü bir merdiven. Majesty beni doldurdu.

"İşte yatak odanın," dedi küçük bayan "ve bu kapı lider
Çalışmanıza veya boudoir'inize göre, buna istediğiniz şeyi deyin. Umarım sen
ikisini de sevecek. "

"Onlar çok güzel!" Ağladım ve anket yaparken kalbim daha hızlı atıyor
Parlak Bedchamber, Gül renkli Chintz'deki yatak avları,
Kitap-kasa ve yazma-desk ve duvarlarla kaplı zarif boudoir
bardak ve vazolar için portreler ve minyatürler ve küçük raflar-hepsi için
Ben. Kalbim zıtlıklarla başladı. Oh, şimdi bir bayandım!

"Ellerini yıkamak isteyeceksin. Seni bekleyeceğim. Ben öyleyim
Geldiğine sevindim. Varlığınız-bu senin varışınız-
Zevk .... şimdi aşağıda aşağıda gelin.
Hepimiz. Seni görmekten çok memnun olacaklar, sevgili matemoiselle, benim
kızları-- "

"O zaman sen--"

"Madam de Florian."

"Kontes! Oh bin af!"

Bretren benzeri bir ifade. Ve ne kötü bir başlangıç.

Snigger, son derece gıdıklandı. "Ha! Ha!
hizmetkar."

"Ah hayır! Gerçekten değil--"

"Ah evet yaptın. Ve bu beni şaşırtmıyor. Kızlarım var
Her zaman bana eski bir aile hizmetçisine benzediğimi söyledi: Bu eğlendirecek
Onlar öyle. Şimdi öğle yemeğine gel. Bir şey, "diye fısıldadı
Yatak odası kapısını açarken, "başlamadan önce
Kızlarım, ikisi hakkında birlikte küçük bir konuşmalıyız ve
Her birinin sizinle en iyi okuduğu şey. Ah, çok farklılar, Elise ve
Suzanne: Kişi onları kız kardeşler düşünmezdi. Her şeyin ne kaygısı veriyor
Ben!"

Ve kaşlarını ördü ve yarısı gözlerini bir ifadeyle kapattı
Abartılı bakım üzgün olmaktan daha komik düşündüm.

Kontes büyük merdivenden aşağı indi. Bir kapı yerine
Yemek odasında yüksek asılı perdeler vardı. Onlardan geçtik
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük oda. Zemin cilalı
odun; Halı veya halılar yoktu. Her uzak köşede bir
tam zırh elbisesi; Duvarlar boyunca büyük ve görkemli duruyordu
mobilya parçaları. Bu büyük dairenin ortasında,
çıplak zeminli bir okyanusla çevrili ada,
Dört kişi oturdu: iki genç bayan, bir beyefendi ve biraz yaşlı
kadın.

Dördü de bana endişelenmeyen ilgi ile baktı. Girişler beni bıraktı
bir labirentte; İsimleri duymak için çok bilinçliydim, çok dolu
onların varlığını ele almak için onlara tanıtıldığım gerçeği
benimle tanıştı. Sonra önümüzdeki birkaç dakika boyunca denemekle çok meşguldüm
aristokratik olarak yemek ve içmek, yeni ritüelin sinsice almak
Tehlike için beş çift göz için mütevazı poz veren çatallar ve kaşıklar
Kendi bakışım. Neredeyse yürütülen konuşmanın
sadece Kontes ve küçük kızı Suzanne tarafından ve
Bölgede bazı köylü evliliği endişeliydi,
Neredeyse her şeyi anladığım ilk birkaç an. Yemek
tanıdık olmadığı için lezzetli. Zengin az olan bir omlet vardı
İçindeki kabuklar ve zeytinli geyik eti çeşni.

Yemeğin sonuna doğru, saldırıyı almak için cesaret buldum ve
etrafına bak. Görmek zavallı olan farkındalık iddiasıyla, hepsi
Hemen kendilerini bakacak şekilde düzenlediler: Yaşlı kız hariç
Benimle eşit gözle yüzleşen Elise.

Masanın başında Kontes'e oturdu,
Butler ve herkesin tabağına acımasızca bakıyor. Ne zaman aldığın
Miktarı değerlendirmek için endişeyle izlediği bir yemeğin kısmı.

Sağda, hemen karşımdaki, uzun boylu karanlık bir beyefendi oturdu. Onunla
sivri küçük sakal, suave ses ve abartılı tavırlar, o karar verdim
bir kötü adamdı: gerçek bir Fransız kötü adam. Onu hemen sevmedim: gözleri
Bana bildiğini söyledi ve karşılık verdiler. Sert gözleri (karanlık olsa da
mavi yerine), özdeş sakal (sarı yerine siyah olsa da),
Treacly gözler ve kedi benzeri jest, hepsi bana Simeon Amca'yı hatırlattı.
Yakında adının de Fouquier olduğunu öğrendim; O bir kuzeniydi
Aile mülkleri için geç sayı ve vekil. Sayım gibi, o
hüküm süren darbede bir rol oynamıştı
Tahtta İmparator. Yılın çoğunu Chateau'da geçirdi, yaşıyor
aileden biri olarak.

Yanında ve hemen karşımdayım, benim ana suçlamamdı.
Matemoiselle Suzanne: Büyük Sağlıklı Bir Genç Kadın, Birkaç Ay
Kendimden daha genç, ama görünüşte bir ya da iki yıl daha büyük. O idi
Adil saçlı, büyük özellikli ve parlak gözlü. Dolu büyük bir ağız
Kırmızı Dudaklar kız kardeşini Maud'a ve kızını Havva'ya ilan etti. O idi
Canlı, nazik ve belki de aptal. Her zaman gülüyordu.

Masanın sonunda, Kontes'e bakacak ve hemen benim
Solda, büyük kızı mademoiselle Elise oturdu. Sağlıksızdı
solgun; Gözleri sabit görünümlü, altında koyu jantlarla,
ama neredeyse hiç uyumamıştı. En tuhaf özellik alnıydı, yüksek ve
mavi damarları öne çıkaran mermer bir beyazlığın. Oradaydı
İfadesinde çapraz ve ekşi bir şey: ayrıca sefil bir şey
Bu bana kendimi hatırlattı-ilk sempati durumu.

Sonunda, yanımda ve Kontes'in solunda, küçük bir şekilde oturdu
Kadın, küçük kontes'in daha küçük bir baskısı, ama Sallower, çirkin ve
Daha keskin özellikli: Dormouse yerine Werret. Bir çift muazzam mavi
Gözlükler gözlemlenmeden gözlemlemesini sağladı. O
Kontes'in bayan komsanesi. Adı, yeterince saçma bir şekilde matemoiselle
Gros.

Hepsinin sadeliği ve sıradanlığı beni en çok etkileyen şeydi.
Görkemli ve seçkin kişileri resmedmiştim-büyük, asil,
Fransızca-ve burada oldukça çirkin ve plebean
Toplantı. Kimse aristokrat kavramımı yerine getirmedi! Kimse benzemedi
yabancı.

Öğle yemeğinden sonra Matemoiselle Suzanne bana yardım etmek için odalarıma geldi
paket aç. İyi konuştuğu İngilizce'de durmaksızın, İngilizce olarak,
Her ne kadar onu her birkaç dakika ve dolayısıyla düzeltmek için bir neden buldum
Görevlerime başlayın.

"Senden hoşlanacağım, biliyorum. Bayan Jayne'den nefret ettim:
Küçükken: Çok çirkin ve şiddetliydi. Onu All Altı
Cesaret ettim. Bir kez onu tekmelediğimde, ama sadece dokuz yaşındaydım. Matemoiselle soyer,
Bize en son öğreten, annesi İngilizce olmasına rağmen gerçekten Fransızdı,
Yani sayılmaz. Diğer mürebbazlarımız Fransızca idi; Ancak"
(Çabuk) "Sen elbette bir mürebbiye değilsin; arkadaş olmalısın.
Eminim bizimle seveceksiniz: ne istersen yapabilirsin:
Bine-biniyor musun?-Pikniklere ve gezilere gidin; Çok var
Buraya yakın güzel yerler. Korktuğum gibi olmadığına çok sevindim. Senin
Kuzen [!] Lord Tawborough, Mamma'ya çok zeki olduğunu söyledi. Ve bazıları
İngiliz kadınlar, biliyorsunuz-ne demek istediğimi biliyorsun. Ama biz arkadaş olacağız
Gerçek arkadaşlar, biliyorum. "

"Yapıyor musun?" düşündüm I. "Arkadaş canlısı ve naziksiniz, ama hiç de
Bulmayı çok umduğum bilinmeyen şey, kendi gerçek bir arkadaşım
özgür olabileceğim yaş ve cins
Sadece Robbie var-bazen diğerinin yerini alabilecek
Yalnızlığı bitirebilecek görüşmelerimde ve vizyonlarımda. "

Eşyalarımla bebeksel olarak uğraşarak durdu. "Sen nesin
Düşünüyor musun? Dinlemiyorsun. "

"Ah hiçbir şey," dedim, bir gölge suçlulukla, çünkü benden biriyle alındım
Sezgisel panikler: Düşüncelerimi tahmin ettiğini varsayalım mı? Ama büyük gözler
bana belirsiz merakın ötesinde hiçbir şey olmadan bakıyorlardı. Değişiklik yapmak için,
Bildiğim en canlı ve en canlıya girdim ve dövüldüm.

"Ah nasılsın ve birlikte ne güzel zamanlar kuracağız."

Akşam yemeği (şimdi akşam yemeği yok: Ben bir bayandım!) Beni zaten çok daha fazla buldum
kolaylaştırmak. MLLE'de bazı hataları düzelttim. Suzanne'nin telaffuzu ve
Bu masayı devam ettirdi. Hava Konuşma Kalkanı iken
ve İngilizlerin ya da Fransızların kendilerine karşı,
Birbirleri, diğerinin dilinin tuhaflığı ve deliliğidir.

"Gökler!" diye bağırdı Suzanne. "Bu, telaffuz etmeyi bildiğim beş yolu yapıyor
_ough_ İngilizce. Deli, saçma. "

"En azından yedi yol var," diye övündüm.

"Dilimizde böyle bir şey yok. Fransızca çok basit."

"Ah? Ya düzensiz fiiller?"

"Onları sen de var, çok fazla."

"Ama sizinki kadar düzensiz değiller: aslında, çoğu
Gerçekten düzensiz! "

"Oh, gerçekten düzensiz değil!
_went_, _been_; Senin için yeterince düzensiz değiller mi? "

"Ve yazım, oh canım!" Kontes'e koy ...

Bu tür şeyler eşcinsel ve bir çeşme kadar başarısız. Sayesinde
Anne-dilimin iyi tuhaflıkları, ilk akşamım
Evde hissetmeye başladığım bu garip toprak. Kesinlikle konuştum
on sekiz yıl önce herhangi bir öğünden daha fazla. Başka her yerde ben
Çocuk, bir Chattel: Zorbalığa ve Susturulacak Bir Şey (Teyze
Jael), işkence gördü (Simeon Amca), exported (Azizler), dua etti
(Büyükanne). Yeni sınırsız beni canlandırdı; Benim doğal bükülmüş
Konuşma kendi başına geldi. Burada dinlendim, parlaması bekleniyor,
ertelendi. Akıllıydım: Eğlencelerdi: Bir bayandım!


Rahat yatak odamda yalnız, lamba aydınlatılmış, ilkimi inceledim
izlenimler. Her şey ne kadar iyiydi: konfor, kolaylık, zarif yemek, güzel
çevre; nezaket, saygı; Özgürlük, önem. Lüks
Özgürlük beni doldurdu: On sekiz yıllık hapishaneden sonra kaçmıştım. Ancak
İşler başladıkları kadar devam eder mi? Yoksa yeni miydi
İleride tehlikeler? Sonra vicdan dikildi. Doğru mu, bu kolaylık hayatı,
Bu yeni dikkatsiz özgürlük atmosferi: Rab'bin mi? Ne yer
burada din var mı? Tanrı nerede? Bu ince halktan herhangi biri var,
Ya da bu günün bir anında kutsal şeyler hakkında düşünce? Sen var mı?

Geç kaldı. İncilimi açtım ve istemsizce kaçınılmaz olarak döndüm
Yüz otuz yedinci Mezmur. Yüksek sesle okudum.
Eski duyguların hiçbiri, eski sefaletin hiçbiri geri dönmedi; Okurken ben
Neredeyse zorlamaya çalıştı. Bunun sefilliğinden nereden kaçmıştı
Torribridge'deki kasvetli odada yeni bir hayatın diğer ilk gecesi?
O zamanın umutsuz lüks yalnızlığı neredeydi? Vardı
Fransa'nın ölümcül atmosferi, Papist Babil, zaten bir saat içinde
son birkaç zamanın daha kolay zamanlarının sihirli bir şekilde tamamlandı
Yıllar başlamış mıydı? En eski ayrıcalığımdan mahremiyetimden mahrum muydum? Vardı
Mutsuzluğa değmez miyim? Kendimi acı bir şekilde karşılaştırdım
Yedi yıl önce mutsuz Mary. Kolay ruhumu zehirliyordu. BEN
o diğerinin sefil küçük kızında sapkın kıskan
gece ve sonra çerçeveleyen tüm mutsuzluğu resmedmeye düştü
Hayatım, annemin uzun acılarından beni taşımadan önce
Takip eden yılların günlük baskısı. Yakında dökülüyordum
Mutsuz geçmiş benliğim için üzücü gözyaşları: Siyon için değilse ağlıyor. (Gittikçe daha fazla, yeni hayatımın kontrastları geliştikçe,
Duygusal geriye dönük, taklit eden bu mutsuzlukta
ve yaşlı çocuğumun sefaletinin samimiyetini dramatize etti
retrospektif kendine acıma, şimdiki kolaylıkla ağladı: "Ah, ne üzücü bir hayat
_was_ benim! ") Geçmiş gibi ağlayabileceğim bana ne kadar geniş ve
Aniden yeni yaşam ve eski arasındaki uçurumdu. Çözdüm
genişlet.

Zaten yeni bir kişi-boş, bir yüzey Mary, varlığı
İçimde bazen yarı gerçekleştirmiş ve hızlı bir şekilde vaninging yapmıştım
Kavramlar-ruhumun kalesini kapladığı, varsaydığını gördü
"Ben" in komutası: aynı beyne sahip bir kişi, aynı irade, aynı
beden, ama başka bir ruh ya da ruh yok. Beynim bir
Yaşlı Mary, bu boşa izin vermek için, kolay bir kişiliğin hepsi
kendim. Sonra bir zamanın sonunda, hangisinin
Daha güçlü, bu benim gerçekti. Hiç şüphe etmedim ama yapmalıyım
Seçimimi yapmakta özgür ol.

Kararlarımı dikkatlice seçtim, yüksek sesle dua ettim, kağıda koydum,
Onları zaman onurlu zarfla mühürledi:-


    (1) Tüm vizyonları ve hayallerini durduracağım.

    (2) Tüm sihirli hileleri, sayıları ve umutları terk edeceğim.

    (3) Terörümün hiçbiriyle oynamayacağım: Cehennem, Şeytan, Sonsuzluk.

    (4) H -olmayacağım. Mutluluk güvensizliğimle savaşacağım, benim
    Her zevk anı için Rab'bin yapacağı kötü içgüdüsü
    En çok şey için ödeme yapıyorum.

    (5) Din coşkusunun hiçbirini aramayacağım; denememek
    Rapture'ı deneyimleyin, ne de kutsal şeylerde çok fazla yaşayın. Dinlenme
    Tanrı'da çok büyük bir zevkten, dönemin sonunda ben
    Kendimi ayarlamak kendimi ona daha yakın bulabilirim. (Bilge bir deney,
    Bir ses fısıldadı: belki Tanrı'nın, belki de şeytanın.)

    (6) _only_, Sözünü günlük olarak okuyacağım ve her an için yaşayacağım
    "Ne yapardı?"

    (7) Sadece Noel dışında Robbie'yi düşünmeyeceğim. Eğer
    Zamanın sonunda, o her zamanki gibi açık ve yakın, bileceğim
    Ben ve O'nu daha iyi, tıpkı Tanrı'da olduğu gibi (5).

    Bütün bunlar, bu yılın geri kalanında 1866, sekiz ay
    Ve daha [tam otuz yedi hafta, bir twinge ile fark ettim
    kendisinin istemsiz bir ihlali olan duygu (2)],
    Tanrı'nın yardımı, burada ve şimdi çözün.

    M. L.


Zarfta, başkentlerde "çok özel" İngilizce ve
Fransızca "Personel", "17 Nisan 1866" ekledi ve "M. L."-
Mary'nin Ölüm-Gareni, II. Mary'nin tahtından ilan. Ve ben
Çıkarılmış ve bir bayan gibi uyudu.




BÖLÜM XXVII: İkinci Mary


Kontes ertesi sabah "Küçük Talk" için beni köşeye sıkıştırdı
Ben kendi dairesine. Matemoiselle Gros vardı. O
Her zaman öyleydi, yakında buldum: bir arkadaştan ziyade tanıdık bir ruh.
Alçak sandalye örgüsüne oturdu ve gözleri ya da daha doğrusu gözlüklerse,
Asla yetiştirilmedi, kulaklarının her şeyi içtiğini görebiliyordum
İçinde. Bir çeşit yüksek sesle fısıltıyla konuşan Kontes neredeyse
Benden habersiz, düşüncelerini yüksek sesle tekrarladığı için:
Sadece sıkıntılarını okumak için iyi bir atmosfer.

Suzanne, biliyorsun. Sadece bir çocuk, iyi huylu, dürtüsel-ona benziyor
Baba-zeki değil, ama kendi iradesiyle ve bazen sıcak
Temper-babası gibi. Gerçek bir sorun çıkarmadı: yine de ona neden oldu
Anne Birçok Endişe: Nasıl, belirtilmedi. Elise; Ah bu bir
Farklı madde! Pratik bir şekilde, zeki, çalışmaya düşkündü
İş ve para için gidin. Ama çok öz merkezli, çok gizli; ve bu yüzden
Keskin dilli, yeniden kınandığında çok fazla şey! Ve onun somurtkan yolunda,
Kız kardeşinden bile çok daha inatçı. Asla olamazdı
Bir şey yap: Biri uzun zaman önce denemişti ...

"Ah matemoiselle, eğer biliyorsan ama biliyorsan. Yaşlı bir kadın olmak kolay değil
İki genç kızı ile dünyada yalnız. Sahip olduğum tek şey onlar. BEN
Umarım iyi evlenirler, ancak zengin kocaları bulmak kolay değildir,
Kızlar fakir. Biz fakiriz, biliyorsun. "

"Zavallı Madam?" "Bu harika şato ile mi?" Diye ağladım.

"Bu harika şatodan _BACAUSE_, matemoiselle. Nasıl olduğunu bilemezsin
Pahalı devam etmek. Giderler her zaman yükseliyor ve kiralar
Ve çiftlikler her zaman aşağı iniyor. İşler oldukları gibi değil. Elise
Bu yere ve sahip olduğumuz küçük paraya başarılı olacak. Öyle
yeterli değil; Tek şey onun yeterince zengin bir koca bulması
mülke para harcamak. Ama çok garip, çok zor;
evlenme fikrinde alay eder; Bütün erkeklerden nefret ettiğini ilan ediyor-değil
berbat? Herhangi bir imkansız şansla evlenirse,
Sadece hayal ettiği, bir kral ya da zavallı bir sıçan olarak zengin olduğu olurdu.
Fransa'da onun gibi başka bir kız yok. İnanılmaz. İçin
Suzanne de iyi bir evlilik önemlidir: ama yapabileceğim _dot_ korkarım
Ona vermek istediğim kocayı güvence altına alacak kadar büyük değil. Sen
Bakın, matemoiselle, bir annenin endişe duyduğu şey. "

Aniden uyandı ve bilinçli olduğumun farkında görünüyordu
yapı. "Seninle çok özgürce konuştuğum için şaşırdın mı? Gençsin
Bilin, ama çok ciddi, çok İngilizce, çok akıllıca; Etkileyeceğini hissediyorum
iyi olan çocuklar. Bana yardım edeceksin, sevgili genç mademoiselle,
Sen değil misin? Benim müttefikim olacak mısın? "(Sanki bir snigger ile bu kelime
onun demek istemiyormuş gibi davranmaya çalışmak.) "Ve sonra İngilizce böyle
Çalışmak için mantıklı bir şey, toplumda çok yararlı bir başarı.
Belki birlikte okuduğunuz kitaplara bakacağım-bilsem de
Uygun olmayan bir şey seçmezsiniz-eğer zaman alırsam. Ah hayatım! Biz
Burada olmana çok sevindim. İlk izlenimimiz keyifli. Hatırlamak
Sen bir mürebbiye değil, bir arkadaşsın. "

"Sen çok naziksin Madam. Hepiniz benim için çok iyisin. Her zaman bildim
Fransızları sevmeliyim, her zaman kendime söyledim. "

"Şimdi gerçekten mi? İltifatı doğru bir şekilde iade edemem-bana
Her zaman bireysel İngilizceyi sevmiş olsam da, rahatsız olmayacak
tanıştığım insanlar. Ailem her zaman vatandaşlarınızla savaşıyor.
Ah canım, her zaman kesintiye uğradım. "

Bu, birkaç müstehcen boğaz temizlemesine yanıt olarak
Matemoiselle gros. "Alışveriş için Caudebec'e girme zamanı,
Öyle mi? Neden, saat dokuzu var: Endişelenme, bu yüzden varsın
bol zaman. Hayır, hayır "(saatine bakarak)," yarım geçiş yaptı,
Aynı anda acele etmelisin. Neden bana daha erken hatırlatmadın? İşte
Liste-kaybetme-ve işte elli frank-hayır, ihtiyacınız olacak
altmış. Ve LeBrun'u aramayı ve ona bir daha unutma
onun hesabı. Diğer konu hakkında yazacağım, bu yüzden hiçbir şey söylemeyin. HAYIR,
Sadece söylemenize rağmen-hayır, sonuçta hiçbir şey söylemiyor. İşte üçü
yüz frank; Üç yüz frank-korkunç. "

"Şimdi," cüce benzeri yaratık yırtılırken, "neredeydim canım
Matemoiselle? Oh evet: Babam donanmadır ve savaştı
Trafalgar'da Villeneuve, kocam ve akrabaları
orduda; Babası, ünlü Kont De Florian-Kızlar
Büyükbaba-Waterloo'da, büyük bir genel olarak hizmet ediyordu
İmparator kendisi. Trafalgar, Waterloo: Daha ne olurdu? Ancak
O zaman İngilizce çok kullanışlıdır, her yerde konuşulur: İngiltere var
Tüm kolonileri ve Amerikalılar da İngilizce konuşurken,
Onlar? Mahkeme bayanlar bunu konuşuyor ve en iyi ailelerimiz. Yani ne zaman
Kızlar oldukça küçüktü, onlara bir İngiliz mürebbalığı aldım, bir Bayan Jayne;
Mantıklı, ama çok sert ve _quite_ bir bayan değil. Yaşlandıklarında
Onları mükemmelleştirmek için genç bir İngiliz bayan baktım. O zaman bizim iyiliğimiz
İngiliz arkadaşım Lord Tawborough, bana genç bir kuzenini anlattı.
mükemmel bir şekilde uyacaktı. 'Protestan?' Ona sordum, çünkü tüm dinden sonra
Önemli mi, değil mi? 'Evet,' diye cevapladı, 'neredeyse hepsini bildiğiniz gibi
biz; Ve dindar bir tane. Ama elbette asla hayal etmeyecek
Kızlarını etkilemeye çalışıyorum! ' Yapmazdın, mademoiselle,
Sen?"

"Ah, hayır! Madam," diye yanıtladım, bir ömür boyu yemin ederek.

"Doğal olarak hayır. Sen iyi bir Protestansın, biz iyi Katolikleriz.
Tolerans var, yok mu? "

"Evet," diye homurdandı. Yeni felsefe sesimi etkiledi.

"Böyle düşüneceğini biliyordum. En iyi yol asla olmayacak
Dine hiç bakın, kabul etmiyor musun? "

"Evet, Madam," üçüncü kez inkar ediyor. Ve hemen kulaklarda
Benim ruhlarım, horoz mürettebatı. Ben kızardım. Madam baktı, merak etti ve
Hiçbir şey söylemedi.

Konuyu çevirmeye çalıştım. "Lord Tawborough ile ilk nasıl tanıştın?"
Sordum. "Duymak için çok ilgilenmeliyim."

"Sana hiç söylemedi mi?
Sevgili kocanın arkadaşları, başka bir İngiliz, onun bir kuzeni; çok
kocamın ailenin arkadaşları aracılığıyla bildiği yaşlı adam
Paris. Mükemmel beyaz saçların başı ile çok ayırt edici ve
çok bakımlı; Mükemmel İngiliz beyefendi. O yaşadı
Fransa. Sanırım Lord Tawborough ile pek iyi anlaşamadı,
ikincisinin babası ya da bunun gibi bir şeyle kavga etti. Son
Lord Tawborough'u gördüğümde, onu yıllarca görmemişti; Bence o
Fransa'da hala bir yerde veya başka bir yerde yaşıyor. Yine de çok seçkin
Onunla dindar: Bir Protestan, elbette, ama mükemmel bir beyefendi. "

"Hangi kuzen, merak ediyorum? Evlendi mi?"

"Olmuştu, inanıyorum, ama karısı ölmüştü. Ona davranmıştı
Utançla, duydum ve sonunda kaçtı. Hiç öğrenmedim, sen
Bilmek; Bunları keşfetmek bazen zor, değil mi? Bir
Gün tekrar buluşabiliriz; Tüm sevgili kocamın arkadaşları gibi,
Chateau'ya davet. Zavallı Mösyö Traies, ne olduğunu merak ediyorum
ona oldu. "

Aşırı duygularımı gizleyemedim ve bir saniye boyunca beynim de
Bir bahane icat etmek için uyuşma.

"Ah Madam," diye ağladım hafifçe, "Birdenbire hasta hissediyorum" ve ben
Odadan ve üst katta yatak odama koştu.

_He_ Fransa'daydı. Onunla bu evde buluşabilirim. Bu değildi
beni etkileyen tesadüf, ama eski bir
Vizyon yakın bir olasılık haline gelmişti. Doğa ve alışkanlık daha güçlüydü
dün gecenin kararından ve odamla ilgili pacing, prova yaptım
toplantının olacağı tüm çılgın alternatif yolları telaşlı detay
gerçekleşir, uzun süredir planlanan denouim elde edilir.

Öğle yemeğinde sakinleşmiştim ve ani hastalığı geçirebilirdim
Yorgunken sık sık yaşadığım bir dönüş.

"Yolculuğun Yorgunlukları", Kontes'e sempati duydu.

Ertesi gün görevlerime başladım. Program bir iki saatti
Suzanne ile sohbet, ardından Elise ile Reading. Ondan
Birincisi ilk gün bir sohbetten daha fazla (veya daha az) değildi, bazen
İnce, çoğunlukla anlamsız, her zaman dostça: Altınımı geliştirmek
Tattle için yetenek ve en iyi ve en kesin moda mükemmelleştirme
Suzanne İngilizcesi. Biz en iyi yoldaş olduk.

Elise bana korku vererek başladı. "Şairlerini seviyorum," dedi
Kesin Olağanüstü İngilizce, "Shakespeare'in en iyisi olsa da" (gururla)
"Çok az Fransız insanı yapıyor. Oyunlarını birlikte okuyacağız. Var
Çoğunu okuyun, ancak onları çok daha iyi tanıyacaksınız. İstemeliyim
İki favorim Macbeth veya Othello ile başlayın. Sen hangisini
öğüt vermek?"

Ben de hiç duymamıştım.

"Beni boyadığımı görüyorsun," diye güldüm gergin bir şekilde. "Tahmin ettin: Ben bir
Shakespeare'imi bilmemekten biraz utanıyor ve yaptığını görebiliyorum. "

Half-lie beni kurtardı. En yakından gurur duydu: bu
O, Fransız kız, bir İngiliz şair daha iyi tanıdığı düşünülmeli
Benden.
Bir yabancıyı, yerlileri bilerek doldurabildiğinde doldurur.
kendi toprakları.

"Çok mütevazısın," dedi Elise. "Şimdi bu iki oyundan hangisi
ile başlıyor muyuz? "

Temiz bir başlığı unutmuştum ve tekrarladığımdan emin değildim
diğer doğru. "Hangisi _You_ Düşünüyor? Seçmeniz gereken sensin"
cömertçe döndü. Her ne pahasına olursa olsun isimlerden birini tekrarlamalıdır.

"Macbeth o zaman. Bence daha ince."

"Evet, MacBaith," diye kabul ettim.
Yapabilirdim. "Belki bana kopyasını ödünç verirsin.
"-" Hafızamı yenileyin "-" yararlı olurdu. Hasta
Bu gece oku. Kontes odamdaki okumamın sakıncası olmayacak mı? "

"Odanız, istediğiniz şeyi yapmak için senin. Hepimiz istediğimiz şeyi yapıyoruz
Burada; Umarım aynısını yaparsın. "

Yani o gece bir Fransız şatosunun yatak odası,
Multitudiness'ın en büyüğümün en büyüğünü tanımak
Araby'nin deniz ve parfümleri ve sadece basılı yeni bir temanın: bir kadının
atlama hırsı.

Aslında kendim veya Elise ile okumak benim baş dikkat dağıtıcı oldu.
Elise'in ekşi yüzü bana ekşi görünmedi. Yüksek'i izlerdim
Mavi-damarlı alın ve okurken üzücü beyaz yüz
birlikte. İlk kez-Lord'un tek istisnasıyla
Tawborough, aynı zamanda istihbarat ve saflıkta, erkeklerinde
ortam, beni çeken nitelikler miydi-kendimi hayran buldum
Biri, burada kendime bir şey olduğunu açık bir şekilde kabul ederek
Benden daha iyi. Onun nezaketi, üzüntüsü, edebi coşkusu
etkiyi artırdı; Ve kitap ve tartışma ardasında yayıldı
İlk gerçek dostluğum. Yavaşça olgunlaştı, çünkü o kadar gurur duyuyordu
I. Doğru anda bunu bilerek güvene girmedik
Gelebilirlerdi.

Özel okumam, yıllarca bilinçsizce keskinleşti
açlık. Roman, şiir ve seyahat okudum, esas olarak Fransızca: Bir
Konu bir coşku, Fransa'nın tarihi ve bir kısmı oldu
O konu bir mani.

Bu dünyanın ihtişamından hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi bana patladı
vizyon, bir şekil, bir memnuniyetli isim: isim ve şekil ve
Fransa Vizyonu. Her haritayı, her resmi, her kitabı yuttum
Kütüphanenin içerdiği coğrafya veya tarih. Yaşayanı bilmeyi öğrendim
Her nehrin, şehir ve eyaletin ruh ve zirve adı
Chateaux Normandiya ve elma şarabı ve vikingler ve kiliseler
Provence güneşten sevdi ve Midland Denizi tarafından sınırlandı; ateşli
Cesur Lorraine'e Gascony. Muzaffer şekli sevdim: bu duruyor
düz pirenes firma, gururlu bir breton omzunu
geniş Atlantik ve eski alsace göğsünde taşıma ve
tüm doğu kıtasının sarılması. En iyisi hikayeyi sevdim:
Galyalılar ve Romalılar, Troubadours ve Haçlılar, Krallar ve Dauphins,
Huguenots ve ligler, zambaklar ve kartallar, kahkaha ve savaş. Onları görüyorum
Her zaman bazı tepelerde olduğu gibi, çadır ve bannered çokluk yayıldı
Altımda geniş bir alacakaranlık ovası, en üst ufkuna ulaşan
tarih.

Hepsinin üstünde, en yüksek cennette, bir yıldız parlıyor. Öyle
Napolyon.

Ada doğumundan ada ölümüne kadar her an yaşadım.
Ajaccio kayaya; Her zamanın duygularını o kadar iyi biliyordu ki
Napolyon olabileceğine inandım, hissetmeye geldi _i
Napolyon ve retrospektif megalomani'de ihanet etmeden eğlenebilir
Çözüm: Çünkü kendim için geleceğe bakmıyordum, ama yaşamak
bir başkasının geçmişi. Bir başkası, yine de benim. Okuduğumda buldum
_Remembered_ Yalnız Çocukluk, Ekşi Okul Günü; umutları
'96, İtalya'nın Springtide; Glory'nin yazı; Austerlitz,
Notre Dame, savaşların tacı ve altın tacı; Tanrı ile
Gitti İyi Günler İçin İntikam:-Rusya'nın Kışları; yenilgi,
felaket, firar; Longwood'un dev kendine acıması. Ah, bunlar
harika günlerdi. Ve şimdi Mary oldum.

Uzun zamandır yeğeni gülünç düşündüm. Gördüğüm resimler
Her yerde bir tür uykulu Simeon Amca, şişirilmiş, daha ağır,
Aptal, ama daha az kurnaz değil. Ama düşüncelerimi kendime sakladım. İçin
Aile, hüküm süren imparatorun sadık taraftarlarıydı.

Sonra, bir gün Elise bana genç günlerini anlatan bir kitap verdi. Tekrar
Hatırladığımı buldum. Ben de Louis-Napoleon'dum. _He_ harikaydı
Napolyon. Hepimiz biriydik. Dünyada sadece bir kişi vardı.
Herkes her biri idi. Kalbim-Tanrı-Bir kez daha fazlası vardı
Gizem'e ulaştı ....

O gerçek bir Napolyon'du, bu yaşayan kral, küçük bir çocukken
Onu Tuilerlerden uzaklaştırdılar (amca düştüğünde ve
terk edilmiş), öfke peygamberlik içinde yüksek sesle bağırdı: "Geri döneceğim" ve
Delilik ve alay konusu ve tutku ve hapishane ile-geri dönün.

Kitaplar benim en kişisel zevkim olsaydı, her birinin tadını çıkarmak için yerleştim
Yeni kolay yaşamın aşaması: ince yatak odası ve boudoir (
yüksek sesle benim oldukları için); Sizi temizlemeden korkan mükemmel hizmetçiler
Kendi botlarınız, yatağınızı yapmak ve kıyafetlerinizi katlamak; parlak günler
Suzanne ve onun sohbeti ile parkta; sürüşler, sürücüler, piknikler;
Jumieges'e, Caudebec'e, komşu konaklara, eski
Rouen, harika Papist kiliseleriyle mücevheri. "Sonra İngilizce yok
Akşam yemeği "Kontes Kuralı", Fransızcamı neredeyse geliştirmemi sağladı
mükemmellik ve başka bir dilin edinilmesi
Karakterimdeki değişim: Kelimeler düşüncelerden ziyade düşünceler yaparlar:
Dil hayatın efendisidir. Yakında bu yeni Insociant Tedavi Yolu
hayat, ancak birkaç hafta önce anlaşılmaz olurdu,
doğal olanı ortaya çıkardı. Sevgiyi, Tanrı'yı ​​ve sefaleti unuttum. Mary
II kazanmıştı. Bear Lawn uzak ve yarı gerçek oldu. İnce bir köprü
Çözünürlük beni geçmemi yasakladı, genişlemeyi kapsıyordu
İki yaşam arasında körfez. Eski günlerin yoğunluğu
Çok geçmeden gerçek dışı olmalarının nedeni. Her birini yaşamayı öğrenmiştim
aşırı yoğun ve konsantre moda anında: bunu yapamadım
şimdiki ve geçmiş de.

Küçük korkularımın hiçbiri gerçekleşmedi. Mütevazı düşünmüştüm
Yetiştirme kendini görebilir; Ama hayır, herkese ve muhteliftim
"Bir Rab'bin Kuzeni" olarak ilan edildi (tatlı bir şekilde belirgin _laurrr_ tarafından
Kontes) ve genç bir İngiliz nazik kadın olarak kabul edildi
Ortodoks öncülleri. Zevkimi haklı çıkardım, bunun yansımasıyla
Kelimenin tam anlamıyla doğruydu, ama kalbimde olsa da _true_ beni biliyordum
Orta sınıfa yönelik zavallı Mary'ye gidiyordu. Tüm yollarım bulundu "
İngilizce, çok tuhaf, çok püriten, çok zeki, çok çekici. "İyi seçilmiş
Bear Lawn'ın tuhaflığı ve titizliğinin ipuçları, ilgiyi heyecanlandırıyor,
eğlence, acıma, her biri sırayla nefis: nasıl memnun,
gurur duydu, bana dokundu! Klinkers ve Jael teyze kurban oldu
Norman tatili yapmak için repertuar. Ne de korkmuş olmaya ihtiyacım var
Bu Fransız aristokratlarıyla masa üyelerim için
tabakları ekmekleri ile ve empled ve squelched ve neredeyse
Glorian Modası; Jael Teyze'de Hawki en ruh hali içinde asla rakip olmamış
Madam La Comtesse de Florian'ın diğerlerine verdiği mesmerik bakış
İnsanların plakaları.


Ebedi görselleştirme, yapamadığım eski günlerin tek alışkanlığıydı
Tamamen sallan. Napoleonizasyonum bir çıkış idi; Geri kalanı için,
Önümüzdeki birkaç ayın sağlanacağı entrikalar ve heyecanlar
Brusque olarak gelgit saptı. Gerçek bir dramın sahne yöneticisi, daha azım vardı
hayali olanları harekete geçirmeniz gerekiyor.

Yakında bölünmüştüm, hafifliğin altında, etrafında garip bir kısıtlama
Ben. Masada hoş olmayan sessizlikler vardı,
Yoldaşlar birbirlerine düşmanca davrandılar. Kontes olduğunu fark ettim,
Elise ve Suzanne benimle sadece samimi veya ciddi konularda konuştular.
Yalnızdık. Hatırlamaya değer her konuşma _a deux_ olmuştu; Onlar
diye düşündüm, benden utanıyordum ama kendilerinden, benden çekinmedim
Ama birbirinden. Benim gibi sevginin, bilmemesi gerektiğini hissettim
Anne ve kızı ve kız kardeşi ve kız kardeşi arasında, büyük ev
çok az tutuldu. Yalnız Elise, keşfetmeye başlamıştım, kıskanmıştı
ve kız kardeşi için tutkulu saygı, yetersiz bir şekilde geri döndü. .
Kontes'in kızları için hissi, dünyevi isteği veya her neyse
Hiçbir gerçek aşk parçacığına inanıyorum; Güvensizdi
Onlardan korktukları ve özellikle onlarla yakın temastan kaçındı, özellikle
Elise ile. Karşılığında Suzanne, Elise neredeyse hor görürken görmezden geldi
anne. Mösyö de Fouquier'in pozisyonu beni şaşırttı. O görünüyordu
bir görevli olarak değerlenecek, bir ilişki olarak onurlandırılacak ve
bir adam. Elise ona güvenmedi. Kontes ondan korkuyordu.
Suzanne-Bilmiyordum. Benim için aşırı kibardı ama konuştu
biraz. Masada gelincik mavi-goggles sessizliğin kendisiydi, ancak yalnız
Kontes ile söyleyecek iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. Tüm aile
Bana tek tip nezaket, gerçek ve kendiliğinden gösterdi
İçinde de yöntemi tespit ettiğim bir süre. Her birinin
Ayrı olarak-kitaplar ve konuşmalarımız sırasında Suzanne, Suzanne,
"Bir kadın olarak diğerine" güvenceler-
Sevgilerimde başlıca yer; Kontes'in koyduğu gibi beni aramak
Bir müttefik olarak.

Villebecq satranç tahtasında değerli bir parçaydım. Bir el
ileri gerildi ve açılış hareketini oynadı.




BÖLÜM XXVIII: Ellerin döşenmesi


Yaz sonu hakkında bir gün öğle yemeğinde oturuyorduk.

Aniden kontes koltuğundan doğdu, dik, öfkeyle solgun,
Suzanne'ye işaret ediyor.

"Masayı bırak, sefil kısır kız! Odanıza git! Ve sen,
Efendim "-Monsieur de Fouquier'e-" Evimi gecikmeden terk edecek. "

Bir anın yoğun bir sessizliği vardı. Kimse taşınmadı. Hepsi baktı.

"Madam--" De Fouquier Suavely başladı.

"Hece değil! Gerekli değil. İşletme birkaç içinde yaralanabilir
saat; Ve bana hizmet edecek bir halef bulacağımdan şüphe etmiyorum
_ senden daha az iyi değil. Gerçekten beyefendi davranış!-elleçleme ve
Kızımı kucaklıyor-- "

"Anne"-Konuşan Elise'di-"Sen _quite_ demlenmiş misin?" Biri için
Müdür olmayan ki açıklanamayan beyaz ve sertti.

"Oldukça, sanırım," diye tekrar kız kardeşine katıldı, sanki şef değil
İlgili, ancak yankılamak için bir söz sahibi olmaktan kurtuldu.

"Sefaplı kız. İnkar etmeye cesaret ediyorsun--?" Burada mademoiselle gros çıplak ve
fısıldadı. Kontes hızlı bir şekilde kızına masaya doğru yürüdü,
ve sol koluna kaptı. "Şimdi inkar et, olur musun? Ha! Ha! Bakın
bilekler; Eğer yapabilirsen inkar et. "

Hepimiz baktık. Başka bir elin beyaz parmak baskısı
açık.

"Reddetmek?" diye bağırdı Suzanne küçümseme, "Tabii ki yapıyorum. Elimi tutuyor
Masanın altında! Ne aptalca bir fikir, sadece bir tür fikir
sahip olmak. Sevgili ben, ne kadar korkunç olsaydı! Bu pisliğin bu
Spy, pis füme gözlüklerini gördüğünü düşünüyor. Yalancı! "

"Bu izler, o zaman, Matemoiselle, eğer istersen"-annesi küçümsedi
Güvenle-"Açıklayacak kadar çok nazik olun."

"Bu izler, o zaman Madam, eğer istersen! Sanırım sen benim değilsin
Anne, Madam, eğer istersen ve küçük alışkanlık hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız
Her zaman ellerimle kucağımda, sol bileğimle oturdum
Sağ elimde sıkıldı, kendi sevgim sağ elim mi? Bitmiştim
Tatlı ve-evet, itiraf ediyorum-o kötü konumda oturuyordu. Ve
Tekrar yapacağım. Dahası, sana ve suçlamalarınıza sahip olmayacağım.
Uzun kıyafetlerde bebek değilim ve gözetlenmeyeceğim ve çığlık atmayacağım
o çılgınca. Ve seçersem bileğimi kanamaya sıkacağım
ile."

Kendine çok güveniyor, çok açıklayıcı. Yalan söylemek onun çizgisinde değildi. Ama
Fouquier tam bir sessizliği korudu. Emin değildim. Kontes
Çok tereddüt ediyordu.

Gelincik tekrar fısıldadı. "Doğru değil." Hepimiz duyduk.

"Dinle Madam," dedi Elise, çok sert ve solgun, "bir kişi var
Bu evi gecikmeden bırakacak: o küçük casus. Onu sipariş et
Bir kerede git: _now! _ ", vahşice.

"Yapmayacağım," diye konuştu Kontes, "Ben kendi evimde metresim."

"O zaman yapacağım," ve mademoiselle gros'a dönersek, "sadece iki tane var
Bu masayı kendi özgür iradenizden terk etmek için dakikalar ve yarına kadar
Varlığınızın şatosununu rahatlatın. Değilse, seni sürükleyeceğim
kendime oda ya da hizmetçilerin bana yardım etmesi için çınga. "Hepsi kınadı
Elise'den önce (de fouquier hariç).

"Evet, git yapacağım, zavallı kontesim," diye gıcırdadı,
cesaretin takdir yetkisinin daha iyi bir parçası görünmesini sağlayın. "Senin duyabiliyorum
Kızların hakaretleri artık değil.
Ahşap zeminin karşısında, önemli bir sessizliğin ortasında.

Sonra Elise keskin bir şekilde annesine döndü. "Tek yapman gereken
Suzanne ve Emile'den alçakgönüllülükle özür dileyin. Her şey bir kısrak
yuva. Hiç bir şeyden şüphelenmek için daha önce hiç bir şey gördün mü
türden? Hayır ve biliyorsun. Tamamen farklı
kız kardeş. Emile'ye gelince, onu senden daha iyi tanıyorum ... "

"Açıkçası"; Siken zayıf.

"Aptalca karışık bir alaycı var. Her iki yöne de sahip olamazsın. Eğer
Kuzenimizle aşk yapımından şüphelisiniz, çok açık bir şekilde ve
Suzanne hakkında çekin. İstediğiniz kanıtlar mı? Oh, üretebilirim
Yakında sevgi dolu baskının otantik işaretleri. "Vahşice kavradı
Kendi bileğinde, tırnaklarıyla çiziyor. "Orada anne canım,
Bir kan yeri var: Şimdi ikna oldunuz. Hepsini itiraf ediyorum.
Sesin başarısız olana kadar bana 'sefil, kısır kız' çığlık atabilirsin
Sen. Ama yapamayacağınız bir şey yapmayacağınız, yapamayacağınız bir şey. Konuşmayacaksın
Kız kardeşim böyle, on kez annem olsaydın değil. O
bir emirdir. Ve sadece bir tavsiye için, tam olarak konuşmayın
Zararlı bir şekilde Emile. "

"Birdenbire kuzenimize çok düşkündün; sizinle
Bu ve senin 'emile'. Oldukça ani. "

"Ah, hayır, sevgili annem:
Aksine: Kalbimi her ay yiyor olan bir tutku,
her gün saat, saat. Oh aşk, aşk. İçinde yaşıyorum, bu benim neşem
Hayatım! Oh Tanrım, acımasız!
masa ve aceleyle odadan ayrıldı.


Dördümüz kaldık. Yeni bir tatsız duraklama vardı. İşaret veya görünüm yok
Suzanne ve De Fouquier arasında geçti. Ekranla taşındım
Bu barışçıl ailede öfkelenen nefret ve ne olduğunu bilmek için şaşkına döndü
Hepsi anlamına gelebilir. Kontes gözyaşıyla kokuyordu, gözlerini sildi
Küçük bir kambrik mendil ile.

"Buna gerek yok," diye bağırdı Suzanne keskin bir şekilde. "Henüz özür dilemedin
Emile. "

Sonunda gizli sessizliğini affetme dolu kırdı.
"Hayır, sevgili kuzenim, dua et annenle böyle konuşma.
Ben üzgünüm. Madam'ın kendi hatası değil; Bunu hep hissettim
Mademoiselle gros zihnine yanlış fikirler koyuyordu ve onu zehirliyordu
Bakış, anne korkuları üzerinde hain olarak oynamak, her birini iftira eder
Bizden biri. Şimdi gidiyor ve daha saf bir atmosfer soluyacağız. "

Madam koklamaya devam etti.

"Ne bilemeyecek."

Ne Suzanne ne de Monsieur de Fouquier ona herhangi bir aydınlanma vermedi,
Yine de önce birinde ve sonra diğerinde öfkeli baktı. Daha sonra
Çekici bir "yardım" bakışıyla yönüme döndü. Bu yüzden,
Anında, diğerlerini yaptı. "Unutma, sevgili matemoiselle,
Arkadaşlar, "bir bakışın yüküydü:" Dikkat et, genç bayan, yoksa olacağız
"diğerinin düşmanları.

"Bence hepsi talihsiz bir yanlış anlama olmalı, Madam,"
söz konusu. "Şahsen hiçbir şey fark etmedim." (Yargı, mantıklı.)

Burada Francois girdi; Kel başlı, yumruk yüzlü, gagalı gözlü. O
şiddetli olan fırtınayı tamamen tartışmayan görünüyordu:
Tıpkı tüm zaman boyunca dinliyormuş gibi. .
sergilemek için acele ettiğimiz birleşik ön hizmetçiler
Francois'in kesinlikle olmadığı Dullard'ı aldatamadı.

Hem Suzanne hem de annesi bana "Görüşürüz" bana göz atmaya başladı.
her biri diğerini algıladığında daha kesin olarak. Önce Suzanne, ben
Karar: o benim arkadaşımdı ve onunla birlikte gerçeğe yaklaşmalıyım
hepsi. Ama masadan yükselirken Kontes elini koydu
sevgiyle omzumda ve beni kaçınılmaz olarak onun boudoirine götürdü. Bölüm XXIX: Mutlu Aile


Burada zaten kaplı ve Shawled Matemoiselle Gros'u bulduk. Ben gittim
kulaklarımın küçük bir komediyle içtiği pencereye kadar
açıklama ve yaralı sessizlik; aşağılayıcı özür ve devam eden
Bir aylık maaşın sessizliği, cömert teklifi, kabul edildiğini ima etti
üç. Üç aylık minimum gelinciklerden sonra tomurcuklanmazdı; içinde
Kontes'in yeni bir sahneden oluşan ruh korkusu,
uzun zamandır yenilenmiş parsimony; Korku kazandı-ve para geçti.

"İstasyon için arabaya sahip olduğunu göreceğim. Havre Tren: Siz
Orada akrabalarınıza geri dönüyor musunuz? Güzel, seni tekrar göreceğim
kalkış anı. "

"Teşekkür ederim, Madam La Comtesse. Şimdi ayrılacağım
_successessor_. "

"Umarım olurdu," dedi Kontes. "Yapacaksın canım
Matemoiselle, değil misin? "Diye sordu, kapı kapanırken
diğer.

"Nasıl, Madam? Matemoiselle Gros'un halefi?"

"Ah, Lady's Refakation olarak demek istemiyorum, elbette, onun _official_ olarak değil
halef. "(Sinir Snigger.)" Bu yazı için biraz bulmaya çalışmalıyım
başka biri. Zor olacak: Bugünlerde hepsi çok titiz, bu yüzden
güvenilmez. Oh, zor olacak. Demek istediğim, fakir başarılı olur muydun
Samimi danışmanım gibi küçük Gros, sırdaşım? "

"Ama Madam, ben çok gencim. Çok bilen genç bir yabancı kız
Dünyanın çok azı! Umarım her zaman arkadaşın olur; Ama bir sırdaş,
Matemoiselle Gros gibi-istemem gerektiğini sanmıyorum ... "

"Matemoiselle, _i_'nin sevmediği birçok şey var.
Önde olduğum gibi kendi çocuklarım tarafından konuşulmayı sevdiğimi düşünüyorum
Bu sabah 'genç bir yabancı kız' mı? Eski bir aileden geliyorum:
Fransa'da hala gurur var. Yeni nesil genç kızlar
korkunç. Sevgili annemle asla konuşmaya cesaret edemezdim
Suzanne ve Elise onlarınkine yaparlar; Önce ölürdüm-"

"Madam," diye kesintiye uğradım, "Kızlarını seviyor musun?"

"Onları seviyorum? Tabii ki yapıyorum!
omuzlar ve davasına devam etti.

"Ah, zor; beladan uçuyorum ve her zaman benim yolum geliyor. İhtiyacım var
Barış ve her zaman çekişme vardır. Çok mutsuzum, çok endişeliyim
yalnız; Kimseye güvenmiyorum, bana söylemedikleri hiçbir şeye inanmıyorum. Akrabalarımız
Bunu duyacaktı! Ama olmayacaklar; Dünyalar için değil miydi
onlara güven. Ama birine güvenmek gerekir, değil mi? Sen,
Matemoiselle, şimdi taşımam gereken bir şey gördün-ben
Sadece burada çok uzun sürdüğüne şaşırdım
Bugünkü gibi sergi. Şimdi kızlarımın nasıl davrandığını biliyorsun
anne--"

"Madame," diye mırıldandım, "hiçbir şey bilmiyorum. Öğle yemeğinde tüm sahne
Beni şaşkın bırakıyor. Ne oldu? "

"Bir şey, eminim. Gros bir şey görmüş olmalı: altta değil
Güvenilirdi, ama her şeyi icat edemezdi
Bunun gibi, yapabilir mi? Ve bir tür şüpheye sahip olmaya başlamıştım
Kendim de. Ama Suzanne açıkladığında, bu _seemed_ true, değil mi?
Asla yanlışlıklar için çocuk değildi. Ve sonra Gros'un nasıl olduğunu hatırladım
Mösyö de Fouquier'den nefret etti. "

"Neden?"

"Ah, burada olduğundan beri her zaman ondan nefret ediyordu. Her zaman
Zihnimi ona karşı zehirlemeye çalışıyorum: sanki olması gerekiyormuş gibi! Ve sanki
Böyle fakir bir yaratık beni etkileyebildi. Ondan çok nefret ediyordu
Çünkü onunla ayrılmamı istedi ve biliyordu. O her zaman
ayrılacağını umarak. "

"Neden?" Tekrar.

"Çünkü o her zaman ona karşı bana karşı konuşuyordu: kısır bir daire
değil mi? Belki de bugün Gros'un söylediği şey sadece buna karşı çıkmıştı
o. Yine de, fikir korkunç. "

"Neden-eğer yapabilirsem-sorumu affedeceksen-neden fikri
Matemoiselle Suzanne ve Mösyö de Fouquier bu kadar korkunç mu? "

"Sana bir anda anlatacağım. Ama Elise'in tarzı? Bu ne anlama geliyordu?
Beni korkuttu; Çok sert ve acıydı. Anlamıyorum. Ah,
Bu sonsuz daha kötü olurdu: onun ve Elise'in fikri. Fouquier
Bu şatonun bir gün ustası, evimdeki cetvel,-ah hayır, hayır, orada
katlanabileceğim şeylerin sınırlarıdır. Yine de biriyle bir şey var
İkisi: Bir şey olduğunu hissediyorum. Ama hangisi? "

"Neden ya Madam? Mademoiselle Gros'un Suzanne hakkındaki hikayesi bir
yalan--"

"Bu bir yalan olabilir. Asla çok umutlu olmayacak; ben her zaman
Hemşirelik Yanlış Umutlar. "

"Peki, bana söylediklerinden sonra bir yalan olduğunu varsayalım
Matemoiselle Gros'un kınama gelmesi muhtemel; Suzanne'nin elden çıkarılması;
Elise'e gelince, vahşi konuşması dışında, bu dışında hiçbir şey ifade etmiyor
Kızgın olduğunu, herhangi bir şeyden şüphelenmenin en küçük nedeni var mı?
onun? "

"Böyle konuştuğunu duymak ne kadar rahatlatıcı! Bir şekilde olabileceğini hissediyorum
Sonuçta içinde hiçbir şey yok. Ama olsaydı, ne kadar korkunç! "

"Neden Madam?"

"Ah, bilmiyorsun. De fouquier."

"O bir kuzen--"

"Sadece ikinci bir kuzen."

"Fakir olduğu için mi?"

"İşte elbette: ama dinle, hepinize söyleyeceğim."

Sinirle kapıya baktı ve sesini bir
Melodramatik fısıltı. "Dinle, Matemoiselle: O bir düşman. Var
Diğer kötü noktalar, elbette: Örneğin, kısır; Sen bir
İngiliz kız ve ne demek istediğimi anla. Bu önemli değil; Tüm Erkekler
az ya da çok böyle. Sonra bir hırsız ve hile. Benim
Sevgili koca öldü, tüm iş işlerimi yönetti; her şey hakkında
mülkler, biliyorsun. Katılım gücü dediğimiz şey var, işaretler
Mülkle ilgili tüm belgeler, tüm kiraları ve aidatları toplar,
kiralamaları, çiftlikleri ve tüm yatırımları ve iyileştirmeleri görür.
O bir soyguncu. Kiracılardan komisyon ve rüşvet alır
ve bayiler; Fonlara yatırım yaptığında,
kendisi; Önümde koyduğu tüm belgeleri tahrif ediyor. İstiyor musun
Kanıt, kanıt? Kiracıların hepsi bana sinsi ve söyle bana
hileleri. Keşfetmeden çok önce ve hala daha uzun
Cesaretimi iki elimde aldı ve ihaneti ile örttü. Oh, ben
korku ile secde ediyordu, ama kendimi bir öfkeyle çalıştım ve
Bana yardım etti ve ona tek kelimeyle söyledim-git! "

"Ve daha sonra?"

"O zaman en kötü şey oldu, beni her zaman geride tutan şey.
Chateau'dan ayrılmaya zorlarsam, yayınlayacağını söyledi
Kocam hakkında bildiği yurtdışında şeyler soyadını tutacaktı
INGROINY ve SCORN'a, tüm dünyaya kocamın
ne dürüstlüğe ne de onuruna sahipti. Hepsi yanlış ya da neredeyse hepsi;
Ama gerçekten onursuz bir şey bildiğinden korktum.
Her neyse, yapmış gibi davranacağını biliyordum ve böylece tehdidini gerçekleştirdi.
Sonunda teslim oldum, gözlerimdeki nefreti görmesine rağmen, bunu gördü! Bu yüzden
o kaldı. Daha dikkatli bir şekilde gider, yani kendini içerar
daha az çalmak. Bu sadece benim üzerinden, benim aracılığıyla
Sevgili kocamın anısına olan sevgi, kalması. Ondan nefret ediyorum ve
Benden nefret ediyor. "

"Her zaman kalacak mı?"

"Ah," diye yanıtladı belirsiz bir şekilde, "bu sadece bu. Umarım ölecek.
Benden kötü, ve iyi Tanrı'nın beni affedeceğine inanıyorum. Fakat,
Şimdi anlıyorsun. "

"Anlamaya başlıyorum. Yine de bir şey. Elbette, eğer o ise
_were_ ailede evlenmek için, yaralanması için hiçbir nedeni olamazdı
aile adı-- "

"Matimoiselle, ailemize girmek için bu kadar konuşan bir adam için
En kötü onursuzluk. "Gururla kendini çizdi; bir dokunuş vardı
Zavallı kahramanlarında gerçek ihtişam. Sonra geleneksel olarak düşüyor
Endişeli-Dormouse tarzı, kaşlarını büzün ve onu ileriye götürür
Endişeli burun: "Herhangi bir tehlike varsa, şimdi durdurulmalı-oh,
Ne kabus! Suzanne'i kolayca yönetebiliriz, ama Elise olur
korkunç. Kesinliği öğrenmeliyiz. İkisi de bana söylemeyecekti
Her şey: Ben sadece onların annesiyim! Ama sen, bu farklı. Yapacaklar
Bugün sizinle özgürce konuşun, yapacağından eminim, Suzanne
kesin. Bana ne dediklerini söyleyecek misin? "

"Ah Madam, bana söz vermemi sağlamak kaba olurdu. yapamadım
Güvenliklerini yapabileceğimden daha fazla kırın, değil mi? "(Çok fazla
Daha az, kızları daha iyi sevdiğim için fark ettim; Bunu bilmek
Son çare, akıldan ziyade tercihle yönlendirilmeliyim
faiz.)

"O zaman bana yardım etmeyeceksin! Sonuçta beni yalnız bırakacak mısın?
Kocam ya da arkadaş ya da arkadaş, çocuklarım tarafından güvenilmez "(fısıltı),
"Yalnız, yalnız mı? Kısa zaman geldiğinden beri denedim
Seni bizimle hayatında mutlu etmek için ve bana bunu yapmayacaksın
en az hizmet? Neden gerçekten hiç sevmediğim fakir Gros bile bana
Hepsi-görebiliyordu. "

Son cümle beni acımadan presentess'e çevirdi. "Madam," dedim, "
Ben matemoiselle gros değilim. Ben bir arkadaşım, casus değil. "

"Casus," diye tekrarladı, gözlerinde soğuk bir parıltı; Ve ben uzaklaştım
O, öfkesi korkusuyla kendi başıma olduğu kadar çok değil
zulüm.

"Hayır, hayır, Madam," diye bağırdım, "Bunu gerçekten kastetmedim. Sadece kastettim
Kızlarla Matemoiselle Gros'tan çok daha dost olduğumu,
Onlar için de adil olmak benim için daha zor olacak. Ancak
Tüm sıkıntılarınıza ve endişelerinize gerçekten sempati duyuyorum. Gerçekten yapıyorum
Sevgili Madam, kibar olduğunu söylemiyorum-ve her zaman deneyeceğim
Sana yardım et, sana yardım edeceğim, ancak yapabileceğim, birçok kişiyi geri ödemek istiyorum
nezaket. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim" ve elimi sevgiyle sıktı,
gözlerinde gözyaşları ile. "Şimdi mademoiselle gros'u görmeliyim."

Onu takip ettim ve üst katta yatak odama gittim.


Suzanne penceremde yerleşti.

"Yani sonunda kaçtın. Pardon'dan kendimi buraya yüklemesini istiyorum,
Ama seni kendime almam gereken tek yer olduğunu biliyordum.
Yaşlı sevgili ne diyor? "

"Birçok şey."

"Biliyorum. Sana 'yanımda olman için yalvarıyorum, sevgili matemoiselle.' Oh, yapma
Endişe, kapıda dinlemiyordum; Bunu hep bıraktım
Gros, acıları için kulak ağrısından başka bir şey almayan. Hepsini biliyorum
Yine de ezbere. Kısacası, size tam olarak ne olduğunu sorarak yaralandı
Size kendim sormak için buradayım:
Fransa'nın aristokrasisi, _my_ tarafında olacak mısınız? Tereddüt ettin: sen mi
Sana sorduğunda tereddüt? "

"Hayır, 'hayır' dedim.
buna söz vermem için. "

"Eh, bana 'hayır' demedin.
ben daha iyi. "

"Biliyorsun. Ama herkes çok nazikti, almamayı tercih ederim
taraf. "

"Yapmalısın, benim zavallı matemoiselle! Çok fazla gördün. Sen var
Zaten burada birkaç ayda aileden birine benziyor
daha önce herhangi bir yabancı. Ve sen çok iyisin, değmeyecek bir arkadaşsın
denemek. "

"Çok kullanışlı bir müttefik."

"Demek istediğim. Alaycı olma. Çünkü senden hoşlanıyorum-ve yapıyorum
Çok büyük-bana yardım etmeni istemem yanlış değil, değil mi?
Mamma ve ben arasında kötü bir kavga olduğunu varsayalım ve sen oldun
İçinde karışık, böylece bir veya diğeri ile yan yana olmayı seçmeniz gerekiyordu
Bizimden hangisi olurdu? "

"Böyle bir şeyin ortaya çıkacağını sanmıyorum ve ne olduğumu anlamıyorum
yine de _do_ olabilir; Ama sempatim seninle olurdu. "

"Teşekkür ederim, çok mutluyum. Sana söz vermek istemedim. Yaparsın
Bana yardım et, değil mi? "

"Belki. Bir durumda bana her şeyi anlattınız."

"Söz veriyorum. Ama sadece eğlenmek için bana önceden söylemeni istiyorum
Kendi başınıza zaten tahmin ettiğiniz şey: örneğin, ne
Bugün öğle yemeğinde hoş küçük olayları düşündüm. Sadece
eğlence."

"Seni rahatsız edecek bir şey söyleyebilirim."

"Ne düşündüğün söyle, daha çok seveceğim."

"Nefesimi kesen olanların ani olmasıydı; ben
Kendime ne düşündüğümü sormak için zamanım yoktu. O zaman mademoiselle gros görünüyordu
O kadar doğal ki gerçeği söylemesi gerektiğini düşündüm: Üzgünüm, ama
Aksi takdirde düşünmek zordu, değil mi? "

"Devam et."

"O zaman reddettin; ama doğru olsa bile, neden
Annem çok trajikti. O zaman, Elise çok vahşi ve garip hale geldiğinde
Yeni bir şüphe vardı-belki de Elise'di ve sen değilsin
Mösyö de fouquier-- "

Suzanne bir kahkaha çığlığı ile kesintiye uğradı: "Ah, hayır, hayır, hayır!
biraz fazla iyi. "

"Neden onun hakkında konuştuğu gibi garipti?"

"Ah, bu onun gibi. Tabii ki bugünden önce senden önce
Onu gerçekte olduğu gibi hiç görmedim. Neden bu kadar çılgınca konuştu?
Basitçe ve sadece beni korumak ve korumak için; yaşlı anneyi karıştırmak için ve
Şüphelerini ve öfkesini benden uzaklaştırmak için. Görmeye dayanamıyor
Mamma bana rave; Acı, fiziksel acı verir. O böyle
Beni seviyor. Ona layık değilim, bazen keşke olsaydım. Ona izin verdim
Beni öp ve benim için kendini feda et; Ama ona ne veremem
istekler; Elbette onu seviyorum, ama sadece sıradan bir kız kardeşin olduğu gibi. Ne
Bugün oldu beni kurtarmak için bir sahte oldu. "

"Memnunum. Şimdi seni ne kadar sevdiğini biliyorum, asla olamaz
Şimdi sana sözüm yüzünden ona karşı gitme tehlikesi.
Tereddüt etmemin nedeni bu-"

"Anlıyorum. Dereceler var. Mamma'yı seviyorsun, ama onu atarsın
Benim için, daha çok sevdiğin. Benden hoşlanıyorsun ama bir tutam atar
Elise için ben bitti. "

"Böyle değil." (Öyleydi.) "Her neyse, sorduğunu yaptım ve
Sana ne düşündüğümü söyledim. Şimdi bana söyle. Sana yardım etmeden önce
Bilmem gereken ilk şey,-Başlıca şey. Sen-biz-
Matemoiselle Gros'un doğru olduğunu söyledi? "

"Mükemmel bir şekilde. Zavallı sevgili anne!
İlk kez yakalanmış olsak da masada el. Her birini kucaklıyoruz
Fırsatımız olduğunda diğeri; Alt katta ofisinde
Gerekçesiyle, her yerde. Dinlemek. Beni seviyor. Onu seviyorum. Hepsi bu
Bu önemli. Ah, o çok zeki, yani _chic_, çok nazik, çok mükemmel
Bir sevgili! Bana tapıyor, ibadet ediyor, beni memnun etmek için her şeyi yapar.
Belki de onu benim yaptığım kadar sevmiyorum, yine de bu
Gelecek: Oh, yakında, yakında! Bana hediyeler alıyor, güzel bilezikler
Ve şeyler. Yine de onları giyemem. Oh, ama ben
Onu seviyorum. Parkta yalnız buluşmanın sevinci, birlikte yakın olmak,
kucaklamak, beyanlarını duymak, birbirini sevmek. Oh aşkım! Orada
sadece aşk! Ah, anladığını görüyorum-- "

Esasen öfkeyle kızardım: farkında olmadan bile cesaret edememeli
De Fouquier'i Robbie ile aynı yere koy.

"Nedir?" Keskin bir şekilde "Bir şey var" diye sordu. ("Ey Tanrım"
Dua ettim, "Bana söylemek için bir yalan gönderin, hızlı bir şekilde gönderin!") Zaman kazanmak için:
"Söz vermediğiniz sürece, ciddiyetle, rahatsız olmayacak. Sana söyleyemem."

"Söz veriyorum."

(Tanrı zarif; el ele yalan söyle.) "Peki, eğer söyleyeceğim şey değilse
Güzel-Karşılaştırma-arkadaşınız için, bunun nedeni özellikle
Senin için güzel. Seni çok seviyorum ama Mösyö de sanmıyorum
Fouquier sana layık. "

"Neden?" Sözüne sadakatle o
Saklanmaya çalışın.

"Sebep vermek zor-"

"Evet, biliyorum, çok zor! Çünkü anne sana söz verdi.
Emile'nin bir hırsız ve hile olduğunu söyledi çünkü kiralar düşüyor
Kötü zamanlar nedeniyle, onu yapmayan hesapları karıştırmakla suçladı
Belirsiz bir şekilde anlayın, benden daha fazla değil. O tekrarlıyor
Siz hepinize bayiler ve çiftçiler tarafından söylediği yalanlar arabalar almadığını
ve pulluk ve stoktan, yaptığı kişiler tarafından rüşvet verildiğini söyleyen
Onları satın alın. Tüm hikayeleri biliyorum. Zihnini zehirlemeye nasıl cüret eder
Yalan kesimlerle! "

"Onu sana değersiz düşünme nedenim oldukça
farklı. O bir _good_ adam mı? "

Şaşkın görünüyordu. Sonra belirsiz bir kahkaha attı. "Herhangi bir kadar iyi
Sanırım başka biri. 'İyi' ile ne demek istiyorsun? "

"Temiz yaşam. O saf bir adam mı?"

Şimdi çok güldü: sesi üzerimde. "O bir
saf adam? Sevgili matemoiselle, elbette o değil. Bu bir
What-D'ye-Call-It, beyaz demek gibi bir çelişki
zenci. Emile diğerleri gibidir: metresleri korur, aktrislere gider '
Giyinme odaları, cocotes görür. "

"Onları mı görüyor?" Aptal örtmeciliği mekanik olarak tekrarladım.

"Onlarla uyur, eğer isterseniz onlara sahip olur. Neden böyle bak
Bu konuda sefil mi? Beni endişelendirmiyor. Bu dünya. "Onun samimi
Beni şok etmekten zevk ve daha fazla rafine zevk
Dünyevi-Wisdom her ikisi de yapması gerektiği gibi beni rahatsız edemedi: Ben
sadece kabus faulünün kendisini düşünebilirdi.

"Diyorsun ki-seni endişelendirmiyor mu? Böyle bir adamı sevebilir misin?"

"Doğal olarak. Başka türden daha iyi, eğer başka bir tür varsa.
Sevdiği daha fazla kadın, beni seçmenin iltifatı o kadar büyük.
Bir adam daha iyi bir okul müdürü ise, daha fazla deneyim yaşadı ve
Ne kadar çok çocuk öğretirse, o zaman bir adam daha iyi bir sevgilidir
Sahip olduğu deneyim ve daha fazla kadın sevdi. Bu mantık.
Ayrıca, dünyanın adamını tercih ediyorum. "

"Suzanne!" Ağladım, ilk için onu Hıristiyan ismiyle çağırdım
Zaman-gözlerindeki bir pırıltı gerçeği kabul etti; Ben çok ölümcüldüm
Gülümsemeye cesaret etmesi için ciddi-"Suzanne, doğru mu? Sen değilsin
Eğlence için abartmak mı yoksa beni şok etmek mi? Çağımızın çoğu genç kızı yap
Buna inanıyor musun? Annen böyle düşündüğünü biliyor mu? Farkında mısın
Beni ne kadar hasta ve sefil yapıyorsun? Bana bunun doğru olmadığını söyle! "

"Bu doğru, Mary. Sanırım hala tutulan bir bahane var
Anneler ve tedaviler, genç kızların erkeklerin nasıl yaşadığını bilmiyorlar; olabilir
Bir kez böyle oldu, ama şimdi canım, ikinci imparatorluktayız! Belki
Mamma sevgiyle Elise'i hayal ediyor ve ben hala beşiklerimizdeyiz ve Daren değil
Bir çift pantolona bakın: ne için ne için memnun olduğunu hayal edebilir
Hepsi umursamıyorum. Ama seni sefil hale getirdiğim için gerçekten üzgünüm. Nedir
Endişelenmenin iyiliği? Dünya böyle, almalısın
Bu yüzden--"

"Reddediyorum."

"Yapmanız gerekecek, ya da rahibe olacaksın. Protestan rahibe, ne kadar komik!
Çünkü bütün erkekler aynı. "

"Değiller!" Fury ile ağladım, Robbie ve Stranger'ı görselleştirdim.
"Bunu söylemeyeceksin."

"Çok iyi, o zaman sana bir istisna, rahipler, ayrı
kurs. O bizim bir kuzeni, annenin tarafında,
Gard ve bir Protestan. Saçma bir yaratık-demek istemiyorum çünkü
O bir Protestan-çok çirkin ve gauche ve aşırı büyümüş ve lanet,
Soluk bir yüz hepsi sivilce ile kaplı. Ne zaman bakarsan kızar
O ve doğrudan yüzüne bir kıza bakamaz. _He_ hiç görmedi
kadın, oh canım hayır! Yine de başka bir şey yapıyor, bekliyorum. Her halükarda,
Tüm _nice_ erkekler aynı. Eğer bir hata ise, doğa,
onlarınki değil. Emile'den nefret etmenin bir nedeni değil, normal olması. "

"Benimle olurdu."

"Çok emin misin? Diyelim ki bir adamı tutkuyla sevdi, _you_ olarak
Yapar-ah, sen-ve cocottes gördüğünü öğrenir misin?
Onu bunun için mi fırlatıyor? "

"Korkunç, saçma bir varsayım, bu yüzden tartışmayı reddediyorum.
İngilizler böyle değil. "

"_Vraiment? _ Adamlarınız Paris'te kendilerini nasıl eğlendireceklerini biliyorlar, bence."

"Israrın iyi değil; buna inanmayacağım. Ama musallat olacak
Ben, asla aklımı temizleyemeyeceğim. Durmak."

"Kesinlikle. Ama Emile'ye gelince. Şimdi, Mary, son 10'u unut
Dakika konuşması ve şunu söylediğimde bana inan: Onu seviyorum. Kadar
Bir insanı seversiniz, diğer şeydeki tüm farklı fikirleriniz için.
Bunu kabul ediyorsun? "

"Sen öyle diyorsun. Bu benim için yeterli. Sana layık olduğunu düşünmüyorum
Hissettiğiniz şeyde hiçbir fark yaratmaz. "

"Güzel. Ve eğer bir erkek ve bir kız birbirini seviyorsa, bunun
Aralarında herhangi birinin gelmesi için yanlış mı? "

"Evet, eğer gerçekten seviyorlarsa."

"Şey, yapıyoruz; tutkuyla. Aramda kimsenin gelmesini istiyorum ve
O ve ben sempatini istiyorum. Kalmaktan başka bir şey istemiyorum
barış. Şimdiki zaman için, doğru anın geldiğini düşünene kadar
Sırrımı Mamma'dan korumama yardım etmeliyim. Çok fazla karışıklık yapacak
İlk başta, sonra kendini hızlı bir şekilde uzlaştırın ve son olarak
Betrothalimizi onaylayın. Yani, eğer kimse müdahale etmiyorsa-"

"Kim? Matemoiselle Gros gidiyor ya da şimdiye kadar gitti. Biraz ilişki,
Belki tanışmadım? "

"Hayır. Gerçekten kimse yok. Sadece _IF_ dedim. Eğer-var, sen
Bilin-ilk başta tam olarak fikri almayacak. "Aniden
gergin. Kız kardeşi, iyimserlik ve cesurluktan bahsettiği anda
onu terk ediyor gibiydi.

"Ama bana bu konuda tarafını aldığını söyledin-"

"Evet, çünkü beni seviyor: ama aynı nedenden dolayı o
Sadece ilk önce-Emile'ye olan aşkımı biraz kıskanın. O
Tahmin etti, ama sevgili olduğumuzdan hiç emin olduğunu sanmıyorum
Bugüne kadar: Bu yüzden beni yaptığı gibi savunmak onun için çok güzeldi
İşte bu yüzden çok acıydı. Bir kız kardeşin komik olduğunu biliyorum
Kız kardeşinin sevgilisini kıskan. Örneğin şu anda,
Muhtemelen yatak odasında kilitli, yatakta yatıyor, onu ağlıyor
Kalp dışarı-- "

Kalbini ağlıyor.

"Ancak, bunu aşacak. Zavallı Elise, sevgili iyi kız kardeşim!"

Kapıya taşındı. "Bu kadar uzun konuşmaya sahip olduğumuz için çok mutluyum. Sen
İyi bir arkadaş, Mary: Görüyorsun da 'mademoiselle' bıraktım. BT
Bu gece akşam yemeğinde eğlenceli olacak. Annenin bir yüzü olacak
Pole! "

       * * * * * * * *

"Kalbini ağlamak" bütün akşam yükümdü. Akşam yemeğinde vardı
Masanın tüm tarafı kendime, eşcinsel aşırı konuşan bir Suzanne ile karşı karşıya
ve eksik bir de fouquier. Kontes daha da sert bir şekilde giydi
Her zamankinden daha fazla ifade. Elise'in yeri boştu.

"Anlamıyorum Madam," dedi Gabrielle,
Chambermaid, "ama Matemoiselle akşam yemeğine gelmeyi reddediyor, reddediyor
Yemek, kapısının kilidini açmayı reddediyor. "Francois onayladı.

Suzanne beni terk ettiği andan itibaren gitmem istendi ve
Bana izin verirse onu rahatlatmak için kız kardeşinin kapısını çal. Ancak
Resepsiyonumdan emin değildim: Beni itmek için yeterince gurur duyuyordu
Sadece sefaletinin tadını çıkarmak istiyorum. Daha sonra kayabileceğim en kısa sürede
Akşam yemeği, yatak odama döndüm. Orada "işin değil" denedim
ve "Meddlesome Mary" ve "seni istemiyor" ve "sadece sen
Yabancı mürebbiye "ve" sadece kederinde yürümek istiyorsun. "
Vicdan ikna olmamıştı; içgüdü sofistike zafer kazandı ve
Kapısına titrememi sağladı. Burada tereddüt ettim. Gurur yeniden döndü
itme.

"Matemoiselle," diye sesini içeriden çağırdı:
tuhaf bir şekilde. "Aradın mıydı?"

"Seni bekliyordum altı saat. Otur, bu yerey
en rahat. "

Yatakta yatıyordu, yarı giyinmiş: ağrılı gözlü, haggard. Buna karşılık,
Suzanne çok komikti, Kontes sadece sersemlemişti. İle biliyordum
kim "taraflı".

"Şey," diye başladı, "Sanırım hepsi senin içindeydi. Fouquier var mı?"

"HAYIR."

"O zaman diğer ikisi. Suzanne, bunu sevdiğini size güvendi
Brute? "

"Ama biliyor musun?"

"Ah, tahmin ettim, tahmin ettim; ama bugüne kadar bir aptal gibi umuyorum
umut. Şimdi bitti. Onu seviyor. Beni bir daha sevemez
Cılız ikinci sırada tasarruf edin. İkincilik! Bunu istemiyorum. Yapacağım
Bende yok, hor görüyorum, çiğniyorum! Aşk iki kişilik bir oyundur
Matemoiselle; Üç kişilik bir trajedi. Dünyada sadece aşk var
Ve asla benim olamaz. Eğer varsa sevemiyorum veya sevilemem
bir diğer."

"Ama o senin kız kardeşin! Dediğin gibi onu nasıl sevebilirsin? Sen
Kız kardeşin için gerçek sevgi tutkusuna sahip olamaz. "

"Ama varsa ve sahip olduğumu biliyorsam, ne o zaman? Dinle: Hayır
dünya tarihinde herhangi bir erkeği benden daha çok seven kadın
Suzanne'i seviyorum. 'O kadar sevemez', gerçekten: ama ben _do_! Her kitap ben
şimdiye kadar okudum, bana dıştan gelen her kavram
İşler bana sevginin bir kadının bir erkek için hissetmesi gereken bir tutku olduğunu söylüyor
sadece; Kalbime bakıyorum ve öyle olmadığını görüyorum. Açıklamıyorum
ya da savunmak, hatta anlamak. Sanırım Tanrı bizi farklı şekilde modaya geçiriyor
kalıplar, bazılarımızı bir şekilde ve diğerini sevmeyi sağlar. Neden? Ve
Neden, İncil'in dediği gibi, neden kendisinin aşktır, neden o
Evrenindeki bu baş şeyi bir dar ilişki ile sınırlayın
erkek ve kadın mı? Bir kadın arkadaşını daha saf bir şekilde sevebilir, daha asil
Her zamankinden daha; ve ayrıca kan bağı ile, onun
Kalp bir sevgiyi daha samimi, bulacağınızdan daha hassas tutabilir
Cinsiyetlerin tüm hikayeleri. Böyle konuşmak için kızgın mıyım? Gerçek bu. Yapmak
anladın? Görüyor musun? "

Yavaş yavaş başkaları için doğru olarak kabul etmeyi öğreniyordum Kalbim
Asla hissedemedim, zihnim zorlukla kavradı.

"Sanırım görüyorum. Ama senin gibi hisseden başka kaç kız kardeş var
Yapmak? O mu? "

"Ah hayır! Asla umursamadı, onu nasıl sevdiğimi asla düşünmedi.
Dikkatsiz, kayıtsız, ona ihtiyacım olduğunda bana gelmiyor: sıradan bir
kız kardeş. Bazen sahip olduğum şeylere olan ilgisizliği arasındaki kontrast
hissetti ve ona olan tutkulu aşkım beni delirdi. Yine de kayıtsızlık,
Soğukluk, sonsuza dek doğabilirdim, ama sevmesi gerektiği için değil
başka biri. Ah, hayır, hayır, hayır! Oh, küçük kız kardeşim, sen sanat
Sevdiğim yaratık ve beni öldürdün. Tanrı yapımı
Sevgisiz olmam. Bu zulmü başından beri karar verdi. Yapmak zorundaydım
onu kaybet. Kendime tekrar tekrar söylemeye devam ediyorum: Olmalıydı, vardı
Olmak-- "

"_Him_ olması mıydı?" Ağlıyordum, ama onu bir şekilde durdurmak zorunda kaldım.

"Hayır," ani öfkeyle. "Eğer bir erkek olacaksa, biri olacak
ondan daha az aşağılık. Bunun ne olduğu hakkında herhangi bir anlayış var mı?
adam mı? "

"Hayır," diye yanıtladım, Kontes'in versiyonunu duyduktan sonra ve sonra
Suzanne's, gerçeğe yakındı.

"Her şeyden önce, yıllardır onu kullanan bir alçaktır.
Annemi soymak için burada konumlandırın; Yüzlerce cebinde olmalıydı
binlerce frank bizim. Daha sonra kurtulma planlarımdan bahsedeceğiz
bana yardım etmeni istediğim için: çünkü sürmeye kararlıyım
onu bu evden çıkardı. Bütün bunları, az ya da çok tanıyorum, çünkü ben
On iki, ama farklı nedenlerden dolayı fırtınaya değer düşünmedim
Şimdiye kadar-- "

"Suzanne'i senden alana kadar."

"Doğru. Hırsızlığının sebebi olmadığını biliyorum, ama onlar benim en iyim
silah ve en azından elleçlenmesi için yeterli bir mazeret
_my_ işleri: Yaklaşık yirmi bir ve onun katılım gücü için
Mamma benim için tutmayacak. Sonra babamın hafızasına hakaret ediyor ve
Anneyi tehdit ediyor, babamın itibarını ortaya çıkaracak. "

"Ne tür şeyler?"

"Ah, para maddeleri, siyaset; özel hayatı da. Anne
Korkmuş, kendi kendine 'cesaret edemiyorum'. O zaman biliyorum
Bu brute alışkanlıkları hakkında ve bir erkek için bile-hatta
Bir erkek için seni işaretleyin-faul. Kendi iyiliğim için değil, kendi için,
Bu canavara kurban edilmeyecek. Durduracağım. Peki sen
Bana yardım edecek, çünkü Suzanne'e düşkünsün. "

"Hayır, çünkü sana düşkünüm."

"O zaman ikimiz için. Şimdi gelmeden önce kararımı vermiştim,
Yalnız ağlamak, eğer bir adam en az layık olması gerekirse
Onu istiyorum, kıskançlığımı bastırırdım, kendimi feda eder ve ona dilerim
Peki."

"Ama, matemoiselle-sen sensin ve kız kardeşine olan sevginiz
Ne-herhangi bir erkeğin en az layık olduğunu itiraf edersin?
Dünyada böyle bir adam olduğuna inandığını sanmıyorum. "

"De orada değil."

"Bu aptallık. Dünyada iyi adamlar var
kadınlar; Muhtemelen daha fazlası. "

"Aptallık, zavallı küçük İngiliz kızım senin.
Bilmiyorum. Sadece erkeklerin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Onlar bizim ustalarımız
Ve biz onların köleleriyiz. Kendilerini zevklerle boğuyorlar
hayat ve bize üzüntüleri bırak. Burjuvazi ve
Köylüler aynı. Kız onu küçük _dot_ getiriyor.
Kafelerde, oyun ve mengene için harcama; Sağlığını getiriyor
onu mahvetmesi, çalması için kendine olan saygısı, vücudu onun için
Befoul. Babası onu herhangi bir pis sarılıklı eski Roue'ye satacak
Yeterince iyi bir 'parti' düşünüyor-çok daha dikkatli olurdu
kısraklarını ve ekmeklerini eşleştirirken. Karşılaşacak yoksulluk varsa veya
Utanç acı çekiyor, yükü kim taşıyor? Köylerden birinde ne zaman
Bir bebeği doğuran istenmeyen köylü bir kız var,
Onlar acı çekmeli ve hangisi öyle? Kız uzaklaştı
Her dürüst kapı, altındaki çiğnenmiş: doğal olarak sahip olacak adam
Kendi başına zavallı bir eş, güler, hiçbir şey ödemez, unutmaz ve baştan çıkarır
bir diğer. Bu imparatorluğun yasası, yani adalet, yani
'Dünyanın Yolu.' Kendi başımdan fakir bir sıkışmaya yardım ettiğimde
Cep-'Konumunuzu hatırla,' dedi sevgili Mamma. Bah! konum. Neden,
Sınıfımızda daha kötü: Evde oturmalı ve simper ve işlemeli olmalıyız
ve Mösyö, Fransa Leydi'nin büyük geleneklerini korurken
Sadece zevkine uyuyor, servetimizi, kumarlarımızı, parisleri rahatsız ediyor,
ve kadını tutar. Sırıtıyor ve hiçbir şey söylemiyoruz. 'Çok mutlu bir evlilik'
diyorlar. Ah, pis nezaketleri, dalış ve eğimleri ve
Kafa çıkarma, hayranları toplama, kapıları açma, ellerimizi öpme:-her
Benimki öpüldü, ki bu sık sık seni temin ederim, olduğunu hissediyorum
Etimde delik yandı. Ah onların güzel kadınları, sevimli seks!
Sırtlarımız döndüğü anda, bir keresinde sesleri azalır ve
Yağlı, hepsi winks, leers, sniggers ve müstehcen masallar. BT
beni kusuyor-- "

"Elise!"

"Beni durdurma, cesaret etme!
Ne hissettiğimi söyleyebileceğim hiç insan ruhu bulamadım: Sahip olmalıyım
Benim yolum ve dinlemelisin. Bunu inkar ediyor musun-adaletsizlik, zulüm
Ve faulness? Oh neden kadınken dünya bu kadar acımasızca yapıldı
Nasıl sevileceğini biliyor, erkekler sadece nasıl şehvet edileceğini biliyor musun? "

Bütün bu tirad boyunca içimde bir içgüdünün bilincindeydim
Erkekler için erkekler için bir seks içgüdüsü, acılarına cevap verdi,
Kadınların bir gün daha eşit olacağı vahşi bir yarı sadistik umut,
Zafer, çiğnerdi! Ama acısı mumlu gibi, benimki azaldı ve
Kalbimin hatırlanan erkek yüzleri bu kötü içgüdüyü uçuşa koydu.

"Bu doğru değil. Kendinden gelen korku ile bu kötülükten nefret ediyorum
Sen, ama dünyadan hiçbir şey bilmiyor olmama rağmen, kendi başıma biliyorum
Ruh-biliyorum Tanrı'yı ​​bildiğim gibi, kendimi bildiğim gibi-onlar
Hepsi böyle. Tanrı bir cinsiyeti iyi, diğeri kötü yapmadı. BEN
Bizim gibi doğru ve tutkuyla seven erkekler olduğunu bilin. Sen
Seni seven böyle biri olsaydı buna inanırdım. Diyelim ki bir adam
_Did_ seni seviyorum, o zaman ne? "

"Ah, varsayalım, varsayalım!" Vahşice bluzunu ve yeleğini açtı,
Ellerimi yakaladı ve çıplak vücuduna yerleştirdi, zayıf bir soğuk algınlığı
kucak. "Ha, ha, ha!" Deli bir kadın gibi güldü.

O anda bile insan kalbinin bencilliği
En saf yazık, ona yardım etmek ve rahatlatmak için sağ elimi verdiğimde
Onun üzüntüsü, o anda bile ve irademe karşı ve
kendim ve eşlik eden bencilliğim için nefret ediyorum (ama yapamadı
Stifle) sevinç, damarlarımdan yüksek zafer sevinç
Onun gibi değildim. İstemsiz bir jestle başımı geri attım,
ve _My_ Bosom gururla yükseldi; Yüz yarı cahil kavram
Zevk ruhumdan yırttı.

"Ah, varsayalım, varsayalım!" O alay ediyordu, "O için nasıl çam ben
Sözde biri.-Hayır, canım, bir aşkım vardı, küçük kız kardeşim ve
Adam onu ​​götürdü. Değerli değildi, ama onu sevdim. Şimdi var
Kimse ve hiç kimse beni sevmeyecek. Zalim ve tüm evren
acımasız. Tanrı dünyanın öyle olmasına izin vermek için acımasız:-Oh, unuttum, o
bir adam ve kızı yoktu, bir oğlu. Oh benim küçük Suzanne
Sevilen-Oh hayır, hayır, duyamıyorum! "

Tamamen ayrıldı ve sanki kalbi kırıyormuş gibi ağladı. Benim
Kollar onun etrafındaydı. Çok uzun süre onu tuttum, bir kısmını ağlayana kadar
sefalet uzak.

Uzun bir süre sonra serbest kaldı, gözlerini kurutdu ve
En sakin her gün ses: "Açım."

"Aşağıya gidip onlara söyleyeyim mi yoksa çalalım mı?"

"Ring; Gabrielle gelecek. Diğerlerini istemiyorum. Sen çalmadan önce--"

"Evet?"

"Öp beni."




Bölüm XXX: Karton


Ertesi gün masada devam ettiğini görmek tuhaftı.
Gerçekten normal, çünkü hepimiz biraz fazla
Kolay, önemsememek çok samimi ve doğal. Bir sohbet vardı ve
Gülümseyen ve gerçek bir Cruet-Bourtezy frensisi. "Var
Başka bir gözleme, anne, bugün çok iyiler: "" Şimdi bitir
Gateau, Suzanne, Louise'in hiç daha iyi yaptığını sanmıyorum. "

Kontes'in bölümünde endişeleri için çok az dissimasyon vardı
şaşırtıcı kolaylıkla sakinleşmişti. Beni yine köşeye sıkıştırmıştı
Sabah bir şey, "sadece bir kelime" için.

"Seninle konuşuyorlar, biliyorum. Elise ile ne kadar geç kaldın!
Dünya için değil, güvenlerini öğrenmeye çalışır mıyım, ama bir şey
Anneleri olarak benim görevim ve bilmek hakkım. Bana en kötüsü söyle
Korkular temelsiz. "

"Kesinlikle." Güvenli bir ilham veren yüzüne dolu baktım
yanlış dürüstlük. Sonuçta, gerçek buydu; En kötü korkuları vardı
Açıkça, Elise içindi.

Elise tek başına onu dün hayal kırıklığına uğratamadı. Kırmızı gözler zanaat yok,
Kozmetik yok, çağrıştıramaz. Suzanne gürültülü bir şekilde rahattı; DE
Fouquier suave, değişmez. Suzanne'nin kolaylığı yapay görünmüyordu.
Dün bir korku ve yaygara vardı ve sorun yok
Şüphe tekrar çıkın-bu günlerden biri. Bu arada, yemek yiyebilirdi,
İç ve mutlu ol. Onu "bu arada" mizaç nasıl kıskandım.

Sindirim için şaşırtıcı bir yeni izlenim kütlesi vardı, hepsi
günün hizmeti. O anne ve iki kızı, farklı
açılar, hepsi aynı ışıkta görülen erkekler
Tutkulu direnişimi aşırı. En azından birçok erkek gibi olmalı
dedikleri gibi kötülük. Fransızlar belki. Sadece kendi adamlarımı idealize ettim
Daha. Benzer şekilde, anne ve
Kızları muhtemelen genel olan bir gerçek olarak aklıma battı
Kendi annemi daha da idealize etti. Belki beşinci emir
Sadece ebeveynleri ölü olan çocuklar tarafından mükemmel bir şekilde itaat etti.

Her şeyden önce, artık kalbimin içeriğini hiç olmadan görselleştirebilirim
çözünürlük ihlali. Entrikaları ve sıkıntılarını melo-dramatize ettim
Bu aile, önde gelen kısım için kendimi (elbette) atıyor. Ben vardı
bir kötü adamdan kurtarmak için arkadaş, düşmanından kurtulmak için bir aile; sırlar
ve bu adamın arkadaşlarımı keşfetmesi ve
Kendi dramatik geri alınması için kullanın: işte mahkum olduğum bir rol vardı
doğumdan itibaren ....

Ve bu kayıtta ilk kez burada sapacağım
hedeflediğim ve geçeceğim mutlak bütünlük planı
Sessizce çok. Küçük melodramatik entrikaların girdapları
Şimdi daldım-şüphesiz hayal gücümde daha şiddetli olsa da
Ayık gerçeğinden daha fazla-anlık, yine de heyecan verici bir masalın konusunu oluşturuyor.
Ancak Mary Lee ile ilgilenen bu anlatıda yeri yok. .
Bu işlerde tam payını alan kişi, emici olarak (veya
olması gerekir, solucanda) daha samimi güvenler
Üç Fransız kadın, zarifçe baskın yaparken M. Fouquier'in mahalleleri
ve kağıtları arasında avlanmak, prattlingleri keşfederken ve
Gabrielle'in için olduğunu tespit ederken hizmetçilerin tercihleri
_us_ ve Francois _him_ içindi, bunu keşfederken
Fouquier'in kötülüğü ve kötülüğü muhtemelen abartılmıştı
İki arkadaşı asil tutkulu karakteri kesinlikle
üçüncüsü, tüm planlarda önde gelen rol alarak ve
Kontes'den mutfağa her dolduran kıskançlıklar ve entrikalar
Bu Norman Konağında Kişi ve Yer-Bu kişi Mary değildi
Ben esas olarak endişeliyim, ama beyinle bu hayalet kişisellik
ve iştahla ama korku olmadan ve umutsuz, sevgiye
Ve Tanrı olmadan, gerçek bence aptal planı tarafından bana karşı koydu
kendi kendini yansıtma, bu yıl boyunca vücudumda hüküm sürerken
Gerçek Mary, o zamanın kolaylığı ve boşluğu ile duruyor, uykuda yatıyordu
Ve neredeyse ölü için.

Böylece, kırk yıl boyunca ayı çim günleri
Bugünkü Noontide gibi kalbimde canlı, Fransa'daki yıllar ama
belirsiz bir şekilde yeniden yapılandırın. Sadece beynimin hafızası, tek şey
Marys ortak paylaştı, onları korudu; Ve beyin ne ama
Kalp hatırlıyor değil cansız kemikler, boyutsuz hayaletler,
diğer insanlar kadar gerçek dışı. Chateau villeybecq, ev, park,
insanlar, gözlerimin önünde duruyor-şimdi onları çağırmaya çalışırken-benziyor-benziyor
Bir sahnenin karton sahneleri. Yıllar sonra ilk önce
Oynayın, bir kerede benzerlik bana saldırdı.

Bu dönemde neredeyse hiç, dostluğumdaki anlar hariç
Elise ile ve dua dışında-ve o zaman artık içeride değildim
Fransa-ruhum uyanıktı. İçinde bulunan olay dizisine kadar
Tawborough ve ruhumun yerli çevresinden sesler benimle konuştu
Tekrar.

Emin olmak için, o kişinin bazı kaçışları daha net
Hafızam diğerlerinden daha. En aptalca ve fantastik
En iyisini hatırla. Günlük, kalbimden ziyade aptal detayları sağlar.

Bir gün Monsieur de Fouquier's tarafından sunulan fırsatı aldım
Küçük alt kattaki ofisi incelemek için bazı uzak çiftliklerde yokluk
kayıtlarını tuttuğu, kiracı aldığı ve iş yaptığı; ayrıca onun
İlgilenilen bir nesnenin bulunduğu yatak odası-Torribridge ve
Anahtar deliği yazılı yeşil kutu!-Elise'in bana söylediği güvenli oldu.

Sağlam yanları beni cesaretlendirdi. Kendimi koyduğum iyi bir rol, kurtarıcı
kötü adamları şemadan asil aileler. Ne kadar harikaydık, ben ve
planlarım.

O zaman, bir şans vuruşuyla, ilk bakışta çok görünüyordu
Tersine, de fouquier hastalandı. Bu bir tür saman-fliver idi.
Doktor yardımı için yeterince ciddi değil (Fransa'da hiçbir oranda)
yatağıyla sınırlı. Bu arada Kontes Rouen'de bir gün tartışıyordu
Satın alma ve ziyaretler için.

"Yapmalıyım, biliyorsun. Aylarca Paris'te olabiliriz ve bunlar
İşler yapılmalı. Her şey çok yorucu: tren beni böyle deniyor ve
Yalnız seyahat edemem. Ah hayatım! Ve Elise ve Suzanne ikisi de uzakta ve
Gabrielle veya Pelagie bir yolculukta olduğumdan daha kötü, çok yüzen ve
şapşal. Sadece bir iki gün kaldı. Yarın Rouen'e gitmeliyim; Ancak
yalnız--"

İşgücü ipucunu almayı reddettim.

"Gelmek istemez misin, sevgili matemoiselle?" Bir süre sonra,
zavallı.

"Yapmalıyım, Madam: Çok! Rouen'i seviyorum. Ama bu baş ağrısı"-ben
Gözlerimi onaylanmış Shammer'in modasında yarı kapalı-"Yani bunu hissediyorum
Biraz dinlenmezsem yolculuğa oldukça uygun olmayacağım
Paris'e: Yardım yerine sana bir yük olmalıyım. Elbette
Yarın daha iyi hissediyorum-TABRE, bazen Francois değil mi?
sana eşlik ediyor mu? "

"En kötüsü yapmak zorunda kalacak, ancak aralarında asla
Ona gerçekten güven. "

"Olsa da"-şimdi amacım kazanıldığına göre şehit benzeri istifa-"
Özellikle beni istiyorum Madam, elbette-- "

"Duymazdı. "

Böylece iki kuşu bir yalanla öldürdüm, bir gün boyunca evi serbest bıraktım
meraklı sahibi ve baş casusunun.

Ertesi sabah ayrılışları için sabırsızlıkla bekledim. Penceremden ben
arabayı gözden uzak izledi, batıl inançla bakarak
Son tekerleğin son inç.
sürmek. Sonra Gabrielle için çaldım.

"Matemoiselle mı gerektiriyor?"

"Sana bir soru sormak için. Matmazel Elise için her şeyi mi yapıyorsun?"

"Her şey, matemoiselle. Ve Matmazel için de."

"Teşekkür ederim Gabrielle. Bu konuda konuşacağım hepsi
Bir: Ne istersem, metresinden alınabilirsin. O uyuyor
Kötü, sanırım? "

"Görmüyorum--"

"Bekle. Onu bir _tisane_, uyku iksiri alıyorsun, bazen
Yataktayken gece? Ne kadar güçlü? "

"Matemoiselle Elise'in gerektirdiği kadar güçlü.
çok güçlü ol. Yarım saat sonra uyuyor: benimle iki olurdu
küçük dakika. Bir kez uyuyamadım ve biraz bardak aldım: ben
Dokuz saat uyudum ve ertesi sabah uyanamadı. Geç kaldım
Ve Kontes Madam azarladı. Belki Matemoiselle hatırlıyor? "

"Öyleyse yapıyorum. Şimdi dinle, Gabrielle. Francois bugün Madam ile uzakta.
Mösyö de Fouquier'in yemeklerini yatak odasına kim alıyor? "

"Anlıyorum! Bu ben, matemoiselle. Onu da tisane alıyorum
baş ağrısı. Matemoiselle ne kadar vermemi istiyor? "

"Tahmin etmeden veya herhangi bir şey fark etmeden olabildiğince güçlü ve emin
Sonsuz etkiler. Bana soru sor. Hiç şüphe yok. İstiyorum
Ona şimdi vereceksin, bu sabah. "

"Güzel, matemoisel. Ona on ve on bir arasında biraz yemek alıyorum,
Ve onu kısa süre sonra vereceğim. "

"Gel ve bana sarhoş olduğu anı söyle."

On bir hakkında geri döndü. "Mösyö, Tisane'yi sardı. Dedim
baş ağrısı için iyiydi. "

"Şimdi birkaç dakika bekleyin, sonra tekrar odasına gidin
uyuyor-bir şey bırakmış gibi davranabilirsin-ve doğrudan geri gel
Ve söyle bana. Dönüş yolunda, diğer hizmetçilerin hiçbirinin
hakkında. Sana güveniyorum. Matemoiselle Elise sana güveniyor. "

On dakika sonra. "Açık ağızla uyuyor:
Dormouse. "


Yatak odasının kapısından kayarken kalbim yükseliyordu,
Ajar'ı Gabrielle tarafından düşünceli bir şekilde terk etti. Biraz bahane avlıyordum
Benim varlığım için uyan ve beni bulmalı: hiçbirini icat edemem ve
Yapabilseydim işe yaramaz olacağını biliyordu. İlk an için cesaret edemedim
Ona bak. Bedclothes'in alt ucuna ustaca baktım, sonra
Ayakları tarafından yapılan küçük höyükte, o zaman çok yavaş yavaş
Boynum (ve cesaretim) bir saat yayını açıyordu, şekle yukarı
Vücudunun yorgan altındaki nihayet açık ağzına ulaştım
Gabrielle Raporu. Derin bir uykudaydı: Bir an için yol verdim
başka bir insana sahip olmanın meraklı zevkine
Bakışımın altında bilinçsiz. Küçük zeki kafa, siyah kaşlar, şehvetli
Dudaklar, Zalim Küçük Sakal: Hepsini bir fotoğrafla emdim
daha önce mümkün değil. İlk kez bir adam görmüştüm
Yatakta uyurken ve gerçeği koleksiyonlarıma ekledim
İlk Times: İlk Toplantı, İlk Pazarlama, İlk Omlet, İlk Omlet
geyik eti; İlk kucaklama, ilk rapture.

Ama görev, anahtarlar. Tüm olasılıkları görselleştirdim ve
Arama planımı hazırladı. Giyinme tablası ve çekmecelerin üstü
Hiçbir şey vermedi: Onları beklemiyordum. Kıyafetlerini aradım
Sonra, en tehlikeli olana ulaşmadan önce başarılı olmayı umuyorum
Olasılık: Yastığın altında. Ceket çorak, yelek steril idi.
O zaman pantolon için: Bazı kötü atavizm, lith hızını açıklamalıdır
Bunlarla birlikte, tevazudan geçen bir acı çekmediğim.
Tütün, madeni para, bıçak, mendil: Üzgünüm verim. Ben atarken
sandalyedeki hayal kırıklığına uğrayan, metalik bir şey
Tıkladım: Hayır, fantion, bıçak ya da para. Başka bir tane miydi
cep? Hızlı bir şekilde erkek sartoriklerinde bir nokta öğrendim ve şüphesiz
Hip-Pocket Pes etti-evet, anahtarlar! Fumbling ateşli aceleyle her birini denedim
Bir grup; Güvenlik herkesle obducat oldu. Kötü niyetli yapılmış
Ben çaresizim. Panik beni ele geçirdi. Uyanıktı, bana bakıyordu, hazır
Bahar ve boğulma. Hareket etti, hareket etti-evet, uykusuna döndü, sen
Titraklı aptal! Tanrıya şükür kimse o canavar anında yüzümü görmedi
korku.

Yine sakin, anahtarları başka bir yerde denedim. Sonunda, biraz pembeyle
Sabun kutusu giyinme tablasının dolabında, ne olduğumu keşfettim
hazine olduğunu biliyordu. Bir büyük anahtar ve biri çok ince ve küçük.
Biri kasayı açarken, diğeri bir
İçeride bulduğum tapu kutusu. Açgözlü titreyen eller kaptı
Paketler düzgün bir şekilde bürokrasi ile bağlanmış ve bir açıklama ile onaylanmış
İtalyanca, tanıdık olduğunu biliyordum ve-God Bless Miss De
Mesurier ve Lord Tawborough Paymaster-Ben de.

Mektup paketleri, suçlayıcı belgeler, anlatım kaydırmaları! Oldu
Trove, zafer! Hangi kötü sırları tutamazlar?

Ama Elise ve ben, tarihi önemi zengin bir duygusu ile
hazinemizi araştırmak için kilitli kapıların arkasına ayarlanan vesileyle,
Ne keşfettik? M. De'den uzun ve sevecen mektuplar
Fouquier'in annesi sevilen oğluna, ölülerinden dost mektuplar
Kardeş: Ne kadar uysal, acıklı, acil olmayan bir verim! Neredeyse taşındım
göz yaşları. Suçlular olan _we_ idi. Ve bir süredir parsellerimiz
solmuş ...

Bu türden çoğunu ve bütünüyle geçeceğim
Villebecq Günlerinin Günlüğü Genel Hayatı: Geziler,
Oyunlar, ziyaretler, sohbetler, güçlü yemekler; .
Her şeyi tattığımız rahat günlük tur-hariç
Sevgi ve Tanrı hariç her şey.




Bölüm XXXI: Havadaki Kartalın Yolu


Meryemini çağırabilen o zamanın olanı
Torporundan gelen bu rekor, en vainglorus'du.
Şimdi bunun doğal olduğunu görebiliyorum. Çünkü Vilebecq kuklası olsaydı
Boş heyecan nedeniyle daha büyük bir boş rahatlık sevgisi, ilk
Mary Who, bilincin şafağından, o ayı çim günlerinde ne zaman
Kutsal Kitap onun en eski bilincini şekillendirdi, en çok sevilen ponpon:
Kelimelerin ihtişamı, nefretin pompası, sefaletin pompası, pompası
Tanrı.

Ve şimdi cetvellerin ihtişamı, kralların tuhaf hazinesi geldi.

Gerçekten daha sonraki yıllara kadar değil, ne kadar benzersiz bir olayın tam olarak farkına varmadım
İmparatorluk ziyaretimizdi. Parvenu egemenlerinin olması gerekip gerekmediği
Onların haysiyetlerine daha dikkat edin ve antik hükümdarlar gibi
Hat, konularının çatılarının misafirperverliğini onurlandırın; Gerçek şu ki
Hükümdarları boyunca Louis-Napoleon ve Eugenie asla
Diyarlarının herhangi bir özel konağında bir yaşama yaptı. Çok ara sıra
İllerdeki ilerlemeleri sırasında, bazı Chateau
öğle yemeği için veya geleneksel olarak gece durma yeri
saray veya vilayet. _Ours_ böyle bir durumdu. Kontes yapmadı
(bizden her halükarda) ele alma özgürlüğünü aldığını gizle
Kendisi İmparator'a, onu Normandiya aracılığıyla kullanmak için yalvarıyor
Durma yeri olarak evi: onun için Majesteleri için mütevazi mazereti
Varsayım, sevgili babasının ilkini savunmada mütevazı payıydı
İmparatorluk ve sevgili kocası ikincisini kurarken. Onun olduğunu biliyordu
Doğru akora dokunmak. Yardım etmek ve arkadaş olanlara geri ödemek için
O veya evi İmparator ile bir prensipti, nay a mani: eğer
Prenslerin salon işareti olabilir, o zaman en çok Louis-Napoleon
sahte ve nezaketsiz metal. Bir gün ve bir gecenin ayrıcalığı
Villebecq nezaketle verildi.

Eğer olağanüstü karakterini tam olarak takdir etmediysem
Olay, hiçbiri orantısız olarak daha az sabırsızlanıyor
heyecanlanmak. Harika günde, bilmeliyim ki, en azından
Nobodies; Ama sadece aynı çatının altında uyumak fikri
Egemen Lord ve Lady, onları görerek, onları duyun, beni doldurdu
Hizmetçi zevk. Prova yaptım, tahmin ettim, kelimenin tam anlamıyla yüksek sesle ağladım
Flunkeydom'un yüksek sevinci ile yatak odası. Monarchs benim içindeki kutsaldı
gözler. Onlar Rab'bin meshedilmişdi. İlahiyat onları korudu. Oldu
Hem ecstasy hem de huşudan oluşan süblimlenmiş bir züppe. Krallar gitti
Şarap gibi kafama.

Chateau preparatlarla astirdi. Küflü yatak odası
ve kullanılmayan kanattaki komşu daireler için uygun hale getirildi
ziyaretçiler ve süitleri; Güvelerden kurtarıldı-güveler için. İşçi
Köylerden, Caudebec ve Rouen'den dekoratörlerden geldi. Stabil,
Mutfak ve larder yıpranma için kendilerini kuşattı. Kontes
Aile gururunun çelişkili iki sesi arasındaki yakın durumda
ve aile tasarrufu: parlama arzusu ve parlama arzusu. "Ah canım,
Gider "zor" tabii ki bunu yapmalıyız. "

Aslında tüm düzenlemeler Elise tarafından ellerinden alındı
ve De Fouquier, İttifakta çalışan-aile için Elise onuruna
Şeytanla ittifak içinde çalışırdı-karşı konulmazdı.
Evde beyefendi, ne de iyilikte herhangi bir erkek akrabası yok
Bu vesileyle ithal edilecek Kontes ile yeterli şartlar
belirli görevler, Mösyö de fouquier neredeyse kaçınılmaz olarak
Ustanın Rolü: Ahırlara ve arabalara gördü,
Erkek hizmetlilerin eğilimi ve istasyona varış,
İmparator için bir çekim hazırladı. Elise Departmanı İmparatoriçe idi
ve onun süiti, mobilya ve yemek.

Ben de hazırlıklarımı yaptım: kütüphanede. Tüm alabileceğim
Kontes veya Elise'den fıkralar ve tüm bu kitaplar bana söyleyebilir
Ünlü konuklarımız hakkında, açgözlülükle yuttum:
*Katedrallerini öğrenen Baedekered Turistin Ruhu ve
** Önceden muhteşem görüşler, ne olduğunu anlamak için kendini donatıyor
zevk almak.

Daha geniş okuma, imparator Napolyon III'ü benim için canlandırdı
tam olarak sahip olmalıyım
O olsaydım: Mary'yi tamamladı. O en çok vizyonerdi
Çirkin ihtişamlar gerçekleşmişti, deliliği kazanan bir Mary.

Şimdiye kadar İmparatoriçe beni daha az ilgilendirmişti. O öğrenmeye başladım
Ayrıca bir kader kadınıydı.

-doğum gününde Granada üzerinde büyük bir felaket patlaması,
İspanya gibi şimşek ve gök gürültüsü hiç görmemiş veya duymamıştı.

-Beşiği, şunu söyleyen mistik işaret ortaya çıktı:
Kraliçe, bir prenses doğmana gerek yok. Bu işaret, birçok kişiden bir kez gösterildi
yüzyıllar, Tanrı'nın onu hedeflediği gururlu çocuğa ciddiydi
bir taç için. Folly?-Ama inanç çılgınlık gerçekleşir. Büyüklük hayalleri
onu emdi. Önde gelen bayan oynayabileceği tek kısımdı
Dünya Sahnesi: Oyun yazarının onu attığı kısım.

-Bir gün, bir İspanyol yol kenarında, bir
Eski kör sakat. "Sensin," diye bağırdı, "sen, Tanrı'nın ödüllendireceği
Diğer tüm kadınlar! "

"Nasıl? Oh söyle bana!"

"Seni bir kraliçe yapacak."

-Bir kadın, annesi ve kız kardeşi ile Fransa'ya geldi. Bir tane olmak
Konyak'ta resmi bir yemeğe davet edildikleri gün. Arasında
Konuklar, bayanların ellerini (ve kalplerini) okuma yeteneğine sahip eski bir başrahipti;
Sanatına dürüstçe inanmasına rağmen, buna dikkat eden biri
ona hoş gelen prognostiklerden başka bir şeyle ilham verdi. Ne zaman geldi
Genç Eugenie'nin elini tutma sırası, yaşlı adam geri başladı,
Yarısı şaşkınlık içinde, yarısı korku. İzleyen konuklar başladı
Ayrıca, onu sofistike bir dünya için tanıdıkları için, hepsinden bağışık
sürpriz.

"Nedir?" diye bağırdı Eugenie.

"Senora-elinde görüyorum--"

"O zaman ne, başrahip? Hızlı, söyle bana."

"A-taç. "

(Şimdi Ossuna'nın Büyük Dükü, İspanya'nın Grandee'si, en Katolik
Majesty'nin Fransız Cumhuriyeti Büyükelçisi,
özlemler, niyetleri beslemek için .... muhteşem bir evlilik olurdu
Onun için arkadaşlar dedi.)

"Düşes tacı mı?" Ağladı.

"Hayır. Bir tane daha parlak ve görkemli."

"Ah konuş, efendim, konuş! Görüyorsunuz hangi taç? Bu olamaz
Kraliçe. "

"Hayır, Senora, _an İmparatoriçe_."

-Tamamen! Avusturya ve Rusya dünyanın İmparatorlar Ücretiydi: Portents
onunla alay ediyorlardı. Yine de, kaderin ona biraz ayrıldığını varsayalım
peri kaderi? Diyelim ki-ve Ossuna Dükü'ne "hayır" dedi. Sanmak
Yeni Fransız Cumhuriyeti'nin bu komik "Prens Başkanı", bu fakir
Parrot yüzlü Louis-Napoleon, büyük amcasının bu parodisi-
Parodiyi sadece bir eylem daha mı taşıdı? (Biri asla bilmiyor.) Bir kez
Paris'teki arkadaşlar aracılığıyla hasta anket-ayrımcılığına tanıtıldı, hayır kaybetti
Onunla tanışma fırsatı-özellikle tesadüfen. Tutku
tüm planları ve tüm planlarında zahmetler yok. Alçakgönüllülük kullandı ve verdi
Bakışlara hayranlık uyandıran, eşsiz güzelliğini kullandı ve çekici verdi
olanlar; her kelimesini çekici bir şekilde dinledi, sadık mektuplar yazdı
Destek. Yakında fısıltılar ona ulaştı: ulus da başlıyordu
Diyelim ki? Sonuçta, Bonaparte Don Royaller Headgear olmamalı
Cumhuriyetçi üst şapkadan daha mı? (Çılgın umutlar daha cesur büyüdü.) Yine de adım
Kolay değil: Cumhuriyetçi Fransa'da imparatorluğu yeniden kurmak hala bir
komplocu hayali.

Aralık ayında rüya gerçek oldu: çokluklar beğenip
Üçüncü Napolyon. En azından Eugenie, çünkü şimdi bu tacın ihsan etmesi gerekiyordu.
Yakında zafer kazandı ve kalbine girmeye zorladı. Onu sevdi.
Bir imparator onu sevdi. Ama aşk küçük ve evlilik çok. Orada,
Zafer eşiği, yeni bir tehlike oluşturdu. Cesurca yüzleşti.
Sevgili niyetinde umutsuz-bir gece olmaya başladıkları bir gece
İmparatorluk ev sahibi ve alçakgönüllü konuklarla aynı çatı altında harcama-yapılmış
onun dileğini gördüm.

"Senora", tutkuyla ilgili bir sesle etkili bir şekilde, "
yatak odası?"

"Sire," diye yanıtladı, "iyi aydınlatılmış bir kilisede yatıyor."

NE KADIN VE HIRSTIGE başardı, erdem bu şekilde tamamlandı. Onun saflığı
Taç kazandı, taç saflığını kazandı. Bannered ışıltıyla
Notre Dame de Paris'in Nefesi Batakchamber'e gitti ve o
GERÇEK olan kızın vahşi rüyasına. Birlikte ölçeklendiler
İnsan ihtişamının en yüksek zirveleri.


Villebecq Partimiz varış sabahı zaman içinde toplandı
Küçük yol kenarındaki platformda. Kontes telaşlı, saçma doluydu
endişeler; Suzanne En Gay Spirits, Elise Calm, De Fouquier
Debonair. Komşu evlerden konuklar vardı, Francois
İmparatorluk bagajıyla başa çıkacak asistanlar ve bir köylü kalabalığı
bariyerin dışında. Uzun bir bekleme sırasında kulakları süzmeye devam ettik ve
Beklenen trenin bir işareti için gözler: Düşünmeye yardım edemedim
Şeytan'ın geldiği uzak günde Tawborough.

"İşte!" diye bağırdı Suzanne.

Kontes'in son konvülsif acı hareketi vardı: "Dua ediyorum
Hiçbir şey ters gitemez. "

Sıkı oturan kıyafetlerde ve muazzam bir
Top şapka, arabadan garip bir şekilde dolaştı ve yardım etmek için döndü
Gösterişli ve güzel bir bayan.

Kısa şişman bacaklar, uzun süreli uzun bir vücut; Bir soluk kurşun ten rengi
her yanağın ortasında iki sıralı görünümlü nokta ile; Aquiline
Muman yüzeyi ile burun; çenede bir keçi sakalı gibi görünüyor
Yapay tutam cilde tıkandı; Ağır sarkık göz kapakları ve camsı
Bir pencereden olduğu gibi baktığı gözler.

Bu benim kader adamımdı. Bu marionette balmumu. Şey vardı
hareket ama hayat yok.

Kontes'in dediğini duyduğumda başladım: "Bu bizim İngilizcemiz
arkadaşım Bayan Lee. "Düşük eğildim, öz-bilinçle kafam karıştı ve
Düşünceler için suçluluk duygusu ile. "İyi gün, Bayan Lee," yavaş ölçülen İngilizce dediğini duydum,
"Ülkenizde böyle görkemli bir hava almıyorsun!" Şu anda
el sıkışarak bana bir gülümsemeyle doğrudan gözlerinin içine baktı
aptal cazibe. Gri gözler aydınlandı, bilmeceyi çözdü, gösterdi
Balmumu işlerinin bir insan kalbi vardı. Büyükannem dışında hiç görmedim
Bir bakışta çok bulaşıcı nezaket. "Hayır," diyordu, "biliyorum
Londra Sisleri. "

"Londra'yı tanımıyorum, efendim--" Dedeme yoluyla başlıyordum.

"Calumny!" Ağladı iyi bayan. "Neden İskoçya'da Hafta alırdık
Glorious Havalar haftasından sonra. Hepsi Calumny, Fransızca konuşmamız
İngiliz iklimi hakkında. "

Aktif, esnek, taze, gurur ve sağlıkla dolu, aşırı
Adamın kontrastını. Gözleri, onun aksine, dürüst ve dürüsttü:
Ondan farklı olarak zordular. Rüya gibi dürüst olmayan nezaket yerine, ben
Güzelliğinin ve prestijinin açgözlü bilincini gördü. Burun delikleri
Saygılarımıza içerken titredi. Hiçbir şey kendini kurtarmayı sevmedi ve
zevkleri. Muhteşem giyinmişti. O cesur, güzeldi
Dürüst, zor: Kardeşlerimizin "Dünyevi" nin tam enkarnasyonu.
Fransa imparatorluğuna sahipti, ama cennetin krallığına sahip değil.

Ne ihtişam-sadece vekili değil-o gayri resmi olarak yer almak
Ülke yolları boyunca alay! Eski taç giymiş ailede
Koç, Kontes ve Mösyö de Fouquier ile egemenleri oturdu;
Süit, konuklar, iki kız ve ben dördünü takip ettik
Arabalar. O gece akşam yemeği bir Sardanapalan olayıydı: Eşcinsel Işıklar
Ve muhteşem elbiseler, zenginlik ve şarap, güç ve gurur. Menü
İmparatorluk; Günlüğüm, her zaman büyük bir diyet günlüğü, tam olarak kaydediyor.
Bir veya iki kez Jael Teyze'nin doğum günü ziyafetini ve İsa'yı düşündüm
Bu bebekleri kurtarmak için ölen Calvary'de Mesih.

Gözlerim tabağımda olmadığında, esasen İmparator'daydılar.
Yarısı rüyalarda kayboldu, çevresindeki fiziksel dünyaya öldü
O, sonsuzluklar uzakta. Kontes veya başka bir kişi ona hitap ettiğinde
Bir an kurşun gözler aydınlandı ve nazik, neredeyse kadınca bir gülümseme
Yavaş dudaklarda oynadı; Birkaç sivri ama farklı kelimeler konuştu,
Sonra aniden hayallerine nüksetti. Kontes'in fark ettiği için değil
Kendisine benzeyen bu aniden. Kendi emici vardı
Bu muzaffer akşamın hostesi olarak yansımalar-bu pahalı
akşam. Her yeni yemek onu zarif bir çatışmayla doldurdu
duygular. Konuklara gülen İmparatoriçe hakim oldu; o
görkemli güzellik ve onun köpüklü konuşması. Tek kelimeyi hatırlamıyorum
Onun konuşması, sadece parıldadığını hatırlıyorum. İçinde hiçbir şey
Beni gerçekten çekti. Güzelliğe ve parlaklığa hayran kaldım, ama onlar
Onunla bir ilgisi olmayan ayrı varlıklar gibi görünüyordu
kadın, ruh olarak. O bir ruh mu vardı?

Fark ettiğim garip bir şey: İmparatorun De Fouquier'e karşı soğukluğu.
Ona yardım eden herkese karşı imparatorluk şükranlığını bilmek
Buna göre hayret etti ve bir sebep aramaya düştü. Belki de
Reality de Fouquier Napolyon'un nedenine asla yardım etmemişti, belki de onun
Darbe sırasında oyun, çift biriydi,
Bonapartist tavşan ve Burgrave veya Cumhuriyetçi avlarla avlanıyor mu?
Daha sonraki bir tarihte, benim tahminimin kesin olduğunu keşfettim. Ve Napolyon
biliyordu. Fouquier, tarzını not ederek, bildiğini biliyordu ve ondan nefret ettiğini biliyordu
buna göre. Düşüncede intikam planlarını pürüzsüz olarak gördüm
objeous yüz. Bir kez daha Fantezi ile alay eden akıl,
yanlış.

Ertesi sabah, beyler ateş ederken, dördümüz
Eugenie ve süitinin bayanları bir sürüşte
komşu sahneler.

Elise, "Jumiages sabahın erken saatlerinde en iyi görünüyor" demişti.

"İyi!" İmparatoriçe diye bağırdı, "Çiy kaybolmadan önce gideceğiz. Sen
Sizi rahatsız etmeyeceğinden emin misiniz, sevgili kontesim? "

Retorik bir soru ve bencil bir soru. Bütün hanehalkı yükseldi
Gecenin doğaüstü bir saatinde performans. Onu kısmen affettim
İlk ziyaretimizin kazandığı ödül. Aşağıdaki parlak sisde
Şafak, kokulu beklenen sessizlikte, görkemli harabe bir
Noontide'in asla ödünç alamayacağı gizem.

Bütün gün İmparatoriçe'nin yakınında olabildiğince yakın kaldım,
Kraliçe prensip tam olarak sevdiğiniz şeyi yapmaktır: kibirli olmak ve
Bir an bayanlarınıza kayıtsız, fışkıran ve aşırı tanıdık
Sonraki: Serbest titreme ve görünmeyen kıkırdayan dönüş talep etmek için:
Kendinize tüm kaprislere izin vermek ve başkalarına hiçbirine izin vermek. Onun bütünü değildi
Kariyer benzer kontrastlardan birleşiyor mu? Olma hayali
İmparatoriçe Vahşi Romantik Folly idi: Gelmesi için attığı adımlar
Doğru, dünyevi olarak hesaplanıyordu. "Senin kadar başka,"
Önerilen vicdan.

Sadık gülümsemeler ve alçakgönüllü şükranlar tanrıya şık bir şey verdi
çift. Hizmetçiler arasında minnettarlık değişti: Napolyon
Geçti-Kontes onları test etti-Tips emperyaldi. Biri veya
İki Eugenie'nin verdiği neredeyse benim kadar küçüktü (henüz imparatoriçe değil)
bahşiş olurdu.

"Antoinette için beş frank," diye tekrarladı Kontes: "Bu
Beni aşıyor. Bir İmparatoriçe'den beş frank! Eğer on olsaydı-"




Bölüm XXXII: Parae!


Southampton'daki rıhtım ve istasyon arasındaki taksi sürüşleri hariç ve
Havre ve Rouen'de üç yarım gün, hiçbir kasaba görmemiştim
North Devon dışında. Par_ee_! Par_ee_! Kalbim ağlamaya devam etti.

Şimdi "Pariss" kötü bir düz bir kelimeydi ve Fransızca
telaffuz edin; Ancak İngilizce'yi İngilizceyi bırakarak
Fransız sesli harf, kalbimin okşayabileceği sevgili bir kelime oluşturdum
ve oldukça az tekrarlayın, böylece memnuniyetine en iyi havalandırır
beklenen. Bu Parae! Parae! Trende ve
Lazare İstasyonu'ndan Büyülü Twilight Drive (Yeterince Kasvetli Delik)
Büyük bulvarlardan aşağı, yaklaşan Madeleine'den geçerek, rue boyunca
Royale, Büyük Concord Place ve Sheeny Nehri'nin karşısında
Faubourg aile "otel". Böyle görkemli bir şehir, böyle prens
Daha önce hiç hayal etmediğim sokaklar ve anıtlar asla resmedemedi.
Parae! Parae!


Elise ve Suzanne ile yürüyüşler ve sürücüler vardı, müzeleri ziyaret ediyor,
galeriler, kiliseler; Tüm tiyatro ve konserlerden olsa da
Büyükanneme ciddi söz verdim, ben deharred. Parlak
Yeni bulvarlar benim başlıca ilgimdi. Genellikle morbid bir ilgiydi:
Kalabalıkları görmek, gülüyor veya bakımlı, iğrenç deformiteler, aşağılık
Pockmarked yüzler, oburlukla açlık sarsılıyor; Her yerde acele ediyor
Gesticating Mammon. Onlardan nefret ettim, onları fiziksel olarak nefret ettim
Puritanizm ve vatanseverlik bir araya getiren nefret etme:
İngiltere'yi, iyilik için, çirkin kötülük ve
Azizlerin temizliği. Ara sıra nazik yüzlü küçük bir çocuk (için
Küçük kızlar çoğunlukla erken giyinmiş apers'ti
olurlardı kadınlardan) bir anla kalbimi aydınlattı
zevk: dönüp geçerken bakardım, onun da olacağını umuyorum
dön ve bak.

En sık hacımız harika sergiydi, bir para
Bahçelerin ve çeşmelerin vahşi doğası, pagodalar, pagodalar ve
Pinnacles. Ödüllerin emperyal dağılımına tanık olduk
Büyük Salonda. Bir papatyada imparator oturdu-İmparatorum:
Kader, papağan yüzü, balmumu işleri, uzun beden, kralların prensi
Dünya-Krallar tarafından Sultan, Sultan sağ elinde,
Ve her yerde gurur. Küçük Prens İmparatorluğu ilerlediğinde
İşçilerin konutları ödülü ile babası vahşi alkışlar
Sanayi cam sarayının çatısını aradı. İmparator
Gülümsedi, kasvetli bir şekilde gülümsedi, çünkü gözler üzgün, sefil.
("Queretaro, queretaro." Beyni dövülmüş bir zil gibi çaldı.
Bugün haberleri öğrendi, ancak deneklerinin hiçbiri henüz bilmiyordu. Biz
Dünya tarafından adlandırılan bir egemen gördü, başka bir egemen gördü-
Müşteri Kralı-ve bir Meksikalı mahkeme avlusu ve bir ateş partisi. Gördü mi
Ayrıca üç yıl önce kendi kendine ait Günü: Kendisi ve Preening
Sultan sağ elinde, hem sürgün hem de utanç içinde mahkumlar?)

Krallar, her yerde krallar. Çünkü bu yıldı, gerçekten
Talleyrand's, arabanız sokaklarda hareket edemediğinde
Paris'in Kings_ ile _bloku olduğu için. Sanmıyorum
Tek bir kraliyet ziyaretini kaçırdım-ben olduğu gibi Belçikalıların kralı hariç
O gün keyifsiz. Kızlar, hatta Kontes bile, benim mahkememle dalga geçti
Mania: Umursamadım, gazeteleri inceledim ve emin oldum
Her alayda en iyi görüntüleme noktaları. Sonra saatlerce dururdum
Hasta Kraliyetçiliği, Anında Pomp ve Sevgili tarafından tamamen ödüllendirildi
Rab'bin meshedilmesine bak. Barbarca Çar vardı,
Caesarevitch ve genç büyük dük, kardeşi. Onunla yaşlı Prusya
Büyük Bakan, Fransa'yı seven bir sayım von Bismarck-schoenhausen-
Tekrar ziyaret etti. Avusturyalı Franz-Josef ve kötü niyetli
İmparatoriçe. Kendi Doyurucu Galler Prensi. Daha az kamyon: İsveç,
Wurtemberg, Portekiz, Yunanistan; Bavyera'nın iki Louis'iyle birlikte
Lola Montes ve Wagner'i seven diğerini sevdi.

Böylece hızlı sahneler değişti, oyuncular ile Prensler: Aklıma kadar
ışıltılı ekipmanlar ve hatırlanan yüzleri tarafından yarıştı
Büyük.

Hepsinden önemlisi, ev sahipleri Eagle ve karısı da değildi
Arkadaşları hatırlamak veya villebecq evimizi davet etmek harika
bağımlı) bir Tuileries dansına. Bir devlet topu değildi, ama biri
İmparatoriçe'nin "Pazartesi günleri", otuz veya
kırk misafir. Orgilli zevkim hızlı bir yansıma ile soğutuldu: i
dans edemedim.

"Şey," dedi Kontes, "öğrenmelisin."

Büyükannenin nazik gözlerini gördüm, çekici, dehşet içinde sessizleştim. Annem
Bana yalvaran bir şekilde geldi. Yoksul tutulan yerdeki çözünürlük cüretkar:
_ İsa ne yapardı? _ Onları ambalaj gönderdim, gözlerimi kapattım, engelledim
Kalbim. "Evet, Madam ve hemen; kaybedecek zaman yok." Ben konuştum
O kadar keskin ki fakir bayan Amaze'ye geri döndü.

Topta çok dans ettiğim ya da umursamadığım için değil; Konuk oldum
ve bir imparatoriçe ve bu beni yeterliydi. Geniş bir salonda, salonu
İlk konsolos, çift sıra halinde değiştik. Eugenie, güzel bir bornozda
mavi saten, saf sadelik, desen veya fırfırsız, süpürülmüş
Odaya, hane halkının görkemli memurları ve
ardından bayanlar. Askerleri imparatoru gibi, bizi geçti
İncelemede. Her birine birkaç zarif kelime. Yine de ne hakkı vardı
Çok küçümseyici? Zaten kimdi? Neden ondan birkaç kelime olsun
Dudaklar en yüksek dünyevi ayrıcalığımız olarak kabul ediliyor mu? Kaba bir kızgınlıktı
başka bir kadın benden daha lord bir pozisyonda olduğunu; kıskançlıktı; BT
demokrasiydi. Durduğunda düşüncelerimden utandım
Bana ve güzel İngilizcede dedi ki: "Bu Jumieges'e değmez, yap
sence?"

Top başladı. Bayanların çoğu çok daha muhteşem giyinmişti
İmparatoriçe'den. Uzun boylu bir kadını hatırlıyorum (bir Düşes,
Kontes), parıldayan siyah kadife ile birlikte altın ile yüzdü
Guipure; bir diğeri ise büyük gümüş nergis ile dikilmiş kızıl kadife;
Bir diğeri beyaz saten lisans
tüyler. Her yerde dantel, hayranlar, tiaras, mücevherler. Ne kadar sade yandıydım
onlara! Yarı revealed koynlarını hor gördüm, bencil boyalı.
Yüzler, şehvetli dudakları. Eski yollar ve toplantı devam eder
Önümde, büyükanne ve Rab: Onların
haklıydı ve bu şeyler yanlış. İşte ben, kurtarılmış genç bir kadın,
Rab'bin seçilmiş çocuklarından biri-bir Jezebel gibi dolaştı
Saçımda çiçekler. Jael Teyze için sık sık tekrarladığım eski ilahi
hafızama girmeye zorladı, beni kendime tekrarlamaya zorladı,
Reforess ayet tarafından ayet:


    Christian Maiden Giyecek mi
    Saçındaki çiçekler veya mücevherler,
    Thorn'un kan lekeli tacı
    Kurtarıcının kaşında mı taşındı?


Burada bu kralın sarayında revely, koynumun kibirle şişmesi,-


    Hıristiyan kızlık göğsü olacak mı
    Broidered yeleğinin altında şişin,
    Utanç Kırmızı Çökeldey
    Kurtarıcısının işkence çerçevesi mi?


Ve ben dans ediyordum. İlk anlar bana kardeşlerimizin nefret ettiğini gösterdi
iyi nefret ve Elise'in erkekleri açık bir açıklama.
İfade ettiler, temasları beni hastaladı. Ey Tanrım, Rab,
Ne etmenlik çekiyordum?-


    Christian Maiden'in Ayakları mı
    Dünya'nın haksız önlemleri yenildi,
    Haç yükünün altındayken
    Tanrı'nın acı çeken Oğlu'nu mı batırdınız?


Kabustu. Tüm bu lüks, parlama ve tanrısızlıktan nefret
beni o kadar fiziksel ve ezici bir şekilde sular altında bıraktı
bayılmak için. Etli erkeklerden, sert korkunç kadınlardan döndüm:
Vanity, makyaj. O gecenin hoşnutsuzluğunda daha fazla çözüm vardı
Binlerce kapalı zarf. Baş ağrısını yalvardım ve reddettim
tekrar dans et. Elise rahat değildi: Bu gece kayıtsızdı, değil
Benim gibi asi. "Sana ne söyledim?" yapabileceği en iyisiydi.

Onları artık izleyemedim ve aniden balo salonundan ayrıldı, dolaşmak için
Saray odaları hakkında, düşüncelerimi kasıtlı olarak eskisine çeviriyor
Şimdiki nefreti unutabileceğim bu yerin tarihi. İkisinden biri
ya da çok okumak ete yorgunluk olamaz, bana göre bu bir kaynaktı
Hızsız: Günün sorunundan sığınabilirim.
Dünün ihtişamı. Tuileries Sarayı'na gelince, bunu bahse girerim
başka hiçbir yaşayan İngiliz kız kendine masalını çok söyleyemezdi
Daha eksiksiz: Grisinin uzun alayı daha fazla çağırdı ve
ışıltılı ölü ....

Sarayın ilk inşaatçısı Catherine de Medici,
Astrolog, trajedi ve alevlerle biteceğini. Louis XIV, Güneş
Kral, Carrousel Fetes'e lord. Marie-Antoinette, Avusturyalı kadın,
Versay'dan zavallı kocasıyla buraya getirildi, tekrar geri getirildi
Varennes'ten sonra bir mahkum. Haziran '92, Sarayın İlk İstilası
Mob: Tehditler, hakaretler ve müstehcen bağırışlar. Eylül '92, ne zaman
Vile Mob istila etti, Louis ve Marie'yi Conciergerie hapishanesine gönderdi, geldi
Burada bağırmak, çalmak, çuval, küfür ve cinayet, parçalara ayrılmak için
Taç'ın eski sadık hizmetçileri, ölmekte olan bıçaklarla kesiyor ve
Dying'e katılan doktorlar: Fahişeler Kraliçe'nin
gardıroplar ve yürüdü, nefretle, yatağında, bacaklarını tekmeledi
Demokratik Glee'de. Devrimciler, Girondins, Dağistler,
Prens Robespierre-Orman, vahşi ve saf. Düz saçlı Korsikan
gençlik. Buradan taç giymeye gitti, buradan papa
Roma onu taçlandırmaya gitti. Burada ihtişam ve ihtişamını hüküm sürdü
imparatorluk; zaferle Josephine'e girdi ve böylece
utanç içinde; Marie-Louise (Avusturyalı kadın da) pomp içinde geldi
alay, bu yüzden bir kaçaktan kaçtı. Bu duvarlar baktı
yüz günün geliyor ve gidiyor; Göç on sekizinci Louis
ve erkek kardeşi Charles, eski Fransa'nın son kralı; -den
Armut şeklindeki kafa ve göbek şemsiyesi Louis-Philippe; vahşi doğada
'48 (doğum yılım) çeteleri, yeniden yağıyor. Halkların Frensisi, Folly
Kralların: Değişim ve değişim. Her yeni hükümdar sarkık sallandı
Başı: "Diğerleri, ha ha!-Yaptıkları hataları biliyorum-yapacağım
Örneklerine göre kâr-Burada iknaim ebedi-bu ahırlar
Büyük, ama daha büyük inşa edeceğim. "

İmparatorum kalıcılığım sonunda gelmişti. Hiçbir korku sallayamaz:
İlahi hak veya sadece parlamentolar tarafından değil, henüz sadece plebisit tarafından değil
Saray'a ulaşmış olsaydı, ama tek başına gerçekleşen rüyalarla. Burada
Zavallı öncülleriyle alay eden bir devlete girmişti; Burada
Balkonda durdu, bahçelerdeki kalabalık çılgınca
onu beğendi ve Mareşal St. Arnaud ikinci ilan etti
İmparatorluk. Burada bilinmeden önce bir pomp ve lüks içinde hüküm sürdü ve
yüceltildi. Bu kapılardan, İtalya'nın ayrılışında salladı
ileri; Te-deum için tekrar Notre-Dame'e tekrar ilerlemek için
Solferino, çiçek ve hayranlıkla dolu yollardan. Yapmıştı
Paris başkentlerin başkenti, kendisi kralların kralı, bu saray
Evrenin merkezi ...


Bir sabah Lord Tawborough'dan Kontes'e bir mektup ulaştı. O öyleydi
Paris'teki bir otelde; Arama özgürlüğünü alabilir mi?

Kalbim neşeli bir beklenti ile hızlı attı.

Bir kez tekrar geldi. Birlikte dışarı çıktık, bazen
Diğerleri, çoğu zaman tek başına-Paris sokaklarında uzun yürüyüşler veya
Versay ve Çevre Gezileri. Bunda bir vaha
Kötülük Yüzlerinin Şehir Wilderness: Bu İngiliz Görüşü,
Temiz özellikli asil yüz, tüm borçlu olduğum peri vaftiz babası
Geçen yılın zengin deneyimleri, Rachel'ın küçük oğlu bana
telaşlı hırslarım ve entrikalarımdan sonra barışçıl zevk
Yağmurdan sonra Dew gibi. Konuşmasının ilgisi, duygusu
Değer ve üstünlük (bana göre) aptal beynimi temizledi ve
Deli gururumu soğutdum. "Suzanne olsaydı, bu fışkırtma derdin
düşündüm! "Fısıldadı Şeytan." Evet efendim, "diye cevapladım" ama Tawborough
fouquier değil "-herkesin cevabı. Akıl, karakter, nezaket,
Saflık, ırk-saf bir zevk ziyafetiydi.

Coşku nedenlerini kendim analiz etmeye çalıştım
bu da beni onun huzurunda ve başka hiçbir varlığında doldurdu; içinde değil
Büyükanne, onu her zaman sevmiş olsam da: Elise'de değil, ben de
Şimdi onu sevdi. Hiçbir sebep çözemedim, sadece gerçekleri düşünün:
(1) Bana olumlu bir şey veren tek yüzü olduğunu,
Beni hassasiyet ve merakla dolduran fiziksel sevinç. olurdum
Cesaret etmiş olsaydım yüzünden durmadan beslenir; (2) onun huzurunda
Yalnız benlik bilinci, her yerde bulunan Meryem, beni terk etti ve ben
Özgür, bilinçsiz, yüksüz, mutlu hissettim: Elindeyken ben
Aniden durdu ve kendime "ve sonsuzluk?" Diye sordu. Gülebilirim ve
Bogey'i flout; (3) Bu duyguların karşılıklı olduğunu kabul ettim,
Ve bu herkesin en büyük zevkiydi.

Yine de, bunun aşk olmadığını iddia ettim. Aşk Robbie idi. Aşk
Noel gecesi, bir gün yenilenecek. Yine de, ne daha az kelime
Aşk hayranlığı, minnettarlığı, çırpınan
hassasiyet, hissettiğim saf eski sevgi mi? Yani günlüğümde aradım
(Küçük bir L ile) ve Robbie için sermayeyi korudu.




BÖLÜM XXXIII: Ben varis oldum


Normandiya'ya döndükten kısa bir süre sonra kahvaltı plakamda buldum
Büyükannemin el yazısındaki zarf. Kural olarak mektupları geldi
Sıradan İngiliz şekli ve boyutunun küçük kare zarflarında. Bu
Biri uzun, ekstra pullarla sıvalı, dikkate değer görünümlü, parşömen.
Belki de yollardan bir sevkıyat.

Etkileyici ile kaplı ağır bir parşömen belgesinin içinde buldum
bakır plaka, büyükannemden bir mektupla birlikte, yazılı değil
Her zamanki krem ​​rengi not kağıda, ancak
Kalın siyah kenar.

Jael Teyze olabilir mi? İlk satır güvence verdi (?). Oldu
Büyük amca John, çok nadiren duyuldu, bana sonsuza dek biliniyor
Annenin "sevgili amcası" ve iyi adam. Özel açgözlülüğüme ihtiyacı yoktu
ve haklı olarak onun iradesinin bana neden gönderildiğini tahmin etmek için kurnaz. Aşırı
Umut-büyükannemin mektubundan koşarken değişiyor,
Radyant kesinlik-kararlı pişmanlık. (Pişmanlık etkisi olurdu,
fısıldadı Şeytan.) Mektubu okumadan doldurdum
Kağıtlar zarfın içine ve kahvaltımı yuttu; Kendimi önlemek
bitene kadar düşünmek.

Suzanne beni izliyordu. "Sanırım iyi haberler mi var?"

"Evet," diye yanıtladım, farkında olmadan. "Memnun oldum, çünkü siyah kenarlı bir zarf fark ettim ve düşündüm
Belki de kötü olabilir. "


Boudoir'imde boş zamanlarıma yerleştim, lüks bir şekilde öğrenmek için
en iyi. Büyükannenin mektubu ondan sahip olduğum en uzun sürelerden biriydi.
Okuduğumda yanımda geldi, aniden şimdiki zamanın bir parçası oldu.
Bir an için yüzünü gördüm, the flesh_. Ama gören benlik
O başka bir Mary idi-Korku ve Flogging ile dolu Bear Lawn-Mary,
Tanrı ve Jael Teyze ile çevrili; Villebecq kuklası değil. yapabilirdim
içimde değişen yeri hissedin-ve geri dönüşüm ...

Tüm eski dualar, çok eski yalvarmalar. Sadece Rabbi Sevin ve
Onun hizmeti. Bu serveti ona adayın. Güve ve
Pas bozuk. Sevgisi tek gerçek zenginliklerdir. Sadece onun var
Aşk, benim canım ...

Büyükanne canım! Tüm azizlerin en asil, şimdi azizler arasında yüksek
Cennette. _ Nasıl? _ Merak ettim.

Avukat tarafından yarım sayfada yapılan küçük bir özet buldum
NotePaper, Wading'imi intomma olmayan karmaşıklıklarından kurtardı
iradenin kendisi.

Kısaca: Büyükanne için L400, Jael Teyze için L200, her biri L100 vardı
Martha, Albert ve bazı hayır kurumları için. Tüm dinlenme-bazıları
L10.000 veya yılda yaklaşık L500-bana bırakıldı: ben, Mary.

İlk başta sadece exultant ünlem işaretlerinde düşünebiliyordum. On bin
Pound! Yılda beş hun-bred-pound! (Sonoory Meethed.) Zenginlik,
Özgürlük, güç!

Şimdi kendi metresimdim. Herhangi bir meydan okuma yapabilir, ama ekmeğimi alabilirim.
Jael Teyze, bir şey kendisinin zayıf sesini çağırdı. "Teyze kim
Jael? "Diye sordu Villebecq Mary:" Ah evet, emin olmak için hatırlıyorum. "" Ödeme yapıyorum
Çocuğun Müziği için "-İki yıl önce beni toplayabilirdi
Herhangi bir intikam için-"Ben" şimdi yumuşak bir _pourquoi_ ile boğuldu? Ne kadar aptalca
Görünüşe göre, intikam her zaman ne kadar aptalca.

Hayır, kendime ait bir ev alırdım-
Chateau ve diğer rüyalar şimdi şefimi bir tane yapmıştı-ve ben
Orada sonsuza dek Robbie ile yaşa. Açlık, özlem bana sahip oldu
Daha kederli, uzun aylardan daha tutkuyla. Kendimi fırlattım
Yatakta ve yastığı öpücüklerle kapladı ....

Azizlere yardım ederdim, Rab'be Lady Bountiful oynardım, çok gönderirim
Heathen için para, birden fazla muhtaç işçi
Lord'un bağ yurtdışında. "Sops," diye küçümsedi vicdan. "Git ve çalış
Lord'un bağı. Bütün bunlar varsın ... "

Simeon Amca'nın ne kadar öfkeli olacağı, zevkli bir şekilde yansıttım. .
Ölürsem, tüm payımın gideceğini (kullandıktan sonra
Hayatının geri kalanında büyükanne) Martha Teyze ve
Albert. Öyleyse nefret ettiği hayatım, Simeon arasında duran tek şeydi
Greeber ve çok sevdiği para. Kesin kesim: vardı
Geri ödemek için bol kesimler. Ve yalnız başına, çocuk Mary'nin düşmanlarından benim
Kendini besleyen nefreti sunun: çünkü onun hala bir düşman olduğunu biliyordum.

Bir şey olabilir mi?

Ertesi sabahki gönderi bana yazdığı tek mektubu getirdi:-


    1, Quay,
    Torribridge, N. Devon.
    7 Kasım 1867 A. D.

    Sevgili genç yeğen,-

    Genellikle kişi haberlerinizi isterse de-
    maddi ve manevi durum-daha önce hiç üzgün olmadı
    Size şahsen bir mektubu ele almak zevk. İki Sebep
    Bugün bana çok dua ettikten sonra bu adımı atmam için rehberlik etti. Biri
    Sempatimizi ifade edin-Martha'lar ve Kendi-Kayıp
    Büyük amcanızın, onu ette hiç görmesen de,
    Bilginiz nedeniyle henüz çok yakın olmalıyız
    Zavallı acı çeken annene iyiliği, şimdi cennette bir aziz!
    Martha kendini yazacaktı, ama o çok iyi değil
    Şimdi: Rab onu bedensel sıkıntı ile ziyaret ediyor. Diğeri
    Bunun nedeni, kendine ne kadar memnun olma fırsatı vermektir
    dünyevi iyi serveti öğrenmek, sevgili Bay Vicary's
    Ölüm seni getirdi. _His_ glory için kullansın! Eğer-biri olacak
    Frank ol-birinin kocası ve baba kıskançlığı vardı
    _lesser_ sevgili karısı ve oğlunun iyi şansı, onlar
    Hızlı O'Come. Dua, ibadet etmekten kalbini kazandı
    Altın buzağı ve bu yenisinde ruh olarak yanınızda olabildi
    ayrıcalık ve _duty_ Rab size vermiştir. Yaşayabilir misin
    Hizmetinde kullanmak uzun zamandır kişinin alçakgönüllü duası!

    Biri sizi sık sık Martha ve sevgili büyükannenizden duyar. Bir
    Bu Papist topraklarında hala bulduğunuzu bilmek için sevinir
    Sözünü okumak tüm sevinçlerinizin şefi. Biri duyar
    En çok minnettarsınız "Kalbin _book_ ve _heart_
    kitap, "yani, Mezmurlar. Evet, orada Succor'un sözlerini bulabilirsiniz
    Herhangi bir koşul için, herhangi bir zihin çerçevesi. Mezmurlar peygamberlik
    _his_ ıstırap ve ihtişam, özellikle 22.
    _our_ günahları için terk edildiğinde acı kupası; İşaya 53 gibi
    Sadece Mesih'e işaret edin (Barış için 5 ve 6. ayetleri nasıl seviyor
    Birini getirdiler)-Mesih Sözü ve Ruhu ile açıklandı!

    Zavallı sevgili Bay Vicary, ne kadar çabuk gitti! Biri onu hiç biliyordu
    Ama biri bunu keskin bir şekilde hissetti. Biri doğal olarak iyi olduğuna inanıyor ve
    sevimli karakter-ama biri çok daha fazlasını bilmek istiyor
    Bundan! Kişinin küçük oğlu büyük bir umut vermektir ve
    konfor. Her iki karakterde, ne yazık ki, birçok hata ile lanetlenmiş olsa da
    ve öfke; ve entelektüel olarak mütevazi olabilir; Yine de okuyor
    Kelime sürekli olarak ve konu hakkında özgürce konuşuyor,
    Bu, manevi durumunun adil bir görüşünü oluşturabilir.

    Sevgili Martha ve Albert, sevdikleri aşklarını göndererek
    katılmak için dua eden samimiyet. Son zamanlarda çok fazla yaşıyor
    Filipililer IV, 8.

    Kişinin en iyi dileklerini kabul et

    Simeon Greeber.

    P.S. Yeryüzündeki hazineler için kendinize değil. (St. Matt. VI,
    19.)


Ben huzursuzdum, ama ne olabilir?

Aile iyi haberlerimi öğrendi, sadece bunun ayrılmam anlamına gelmediğini umuyordu
onlara. Bunu yapmak gerçekten hiç aklımı geçmemişti; Planlarım için
Evin durdurmalar ve geri kalanı her zamanki gibi su geçirmezdi:
hayallerin bölmesi ve hemen bağlantısıyla hiçbir bağlantısı yok
işler. Gitmek isteseydim bile, eskisi kadar parasızdım
Yirmi birinci doğum günüm gelmelidir.

Düşüşten sonraki ilk iki veya üç gün sadece bunları verdim
Yüzey düşünür. Her zaman-saniyeden bile
Haber beynime girdi-diğer benlik mırıldanıyordu, ancak
Aptal ya da iki gün onunla savaştım. Sonra sessiz bir gece, o
Gevşek kırıldı, aptalca gurur, açgözlülük ağından düştü ve
Heathen-heling ve Snob-Mary'de yağmur yağdı (bu gece "kim" nefret ettim
Benim nefretime tükürene kadar) sadece zor sorular
Onlarla yüzleşmemeye cesaret eden aptallar yüzleşmeye değmez.

Bu paradan beri sıradan değil mi, daha düşük değil mi?

Artık haksız, bencil, ölümcül sahip olduğunuz güvenlik değil
Ruhun?

Zenginliğiniz var: Tanrı nasıl geçecek?

L500 iyi bir hazine: ama size 500 yıl sonra ne hizmet edecek
Şimdi?

Altın sizi sonsuzluktan koruyacak mı?

Daha mutlu musun, daha mutlu mu?


Hayat, dünyanın sırrı olan mutluluk arayışıydı.
Anahtar altın değildi.




BÖLÜM XXXIV: Kız oldum


Rouen'de belli bir gün geçirmeyi ayarlamıştık, ama gün geldiğinde
Kendimi iyi hissetmedim: Yorgun ve ateşli olmaya meyilliydim. .
Kötü rüyaların ve kötü vicdanın ilk işareti, gelecek bir hastalığın ilk işareti
(Para) her biri katkıda bulunuyordu. Evde bırakılmasını istedim. .
Kontes ve iki kız erken trenle gitti; De Fouquier
Ayrıca, bazı uzak çiftlikleri ziyaret ederek bir gün boyunca yoktu. BEN
yalnızdı.

Huzursuzdum ve okumak ve hatta düşünmek için yerleşemedim. A
Sürüş beni neşelendirebilir, karar verdim, bu yüzden ahırlara gittim ve
Her zaman sürdüğüm atı emretti. Sonra yukarı çıktım ve koydum
Binicilik. Yine alt katta olduğum zaman yorgun hissettim ve
Disinkled. Atı gönderdim ve kendimi bir sandalyeye attım
Büyük yemek odası, sıradan kıyafetlerime geri dönmeden.
Hala elimde kırbaç vardı.

Bir loş olmasına rağmen yarıdan fazla uyanık olamam
Gabrielle'nin perdelerden çekilmesi ve yatırılması
Odadaki beyefendi, duyuru yolunda hiçbir şey hatırlamıyorum veya
açıklama. Bazıları oradaydı: kim ya da nasıl ya da neden bilmiyordum. BEN
uzun boylu olduğunu, beyefendi gibi giyinmiş ve gümüş saçlı olduğunu;
Ama yüzünde, bir yarıya karşı belirsiz bir nedenden ötürü veya
Öz-bilinç ya da korku, bakamadım.

"İyi günler efendim," dedim, gözlerini kırarak, "Dua et, oturmayacak mısın."
Doğal olarak Fransızca konuştum.

"Teşekkür ederim, belki yapacağım," diye cevapladı titiz ve zarif
İngilizce, Fransızca konuştuğum gerçeğini tamamen görmezden geliyor. "Ben
Bu Papist topraklarında bir ülke olan bir kadınla tanışmaktan mutluluk duyuyoruz. "

Eski tanıdık jargon bana çok beklenmedik bir şekilde fırladı ve bir sesle
Bu onu çok hasta etti, beni hemen düşmanlığa yönlendirdi. Ve benim
Fransızca o kadar kötü ki, İngilizce olduğumu varsaymak zorunda olması gerekiyor mu? Yoksa biliyor muydu?
Ama beni rahatsız eden Hıristiyan ifadelerinde kendi rahatsızlığımdı
en. Ancak, emin olmak için ses bir Hıristiyan değildi. O kim olabilir
olmak?

Yine de gözlerinden kaçınmasına rağmen daha cesurca görünüyordum. İmkansızdı
yaşını tahmin etmek için. Taze cilt ve sakalsız çene bir erkekti,
Taşıma, hayatın başında bir adam önerdi, başlıca
gümüş-beyaz, saygıdeğer yaşta belirtildi. Özellikler küçüktü,
Patrician, Womanish; Ağız özellikle bir adam için çok küçük
Gurur, otorite ve ırkla dolu olsa da. Lordca ve kadınsı
_beylerbeyi_.

Gözler, gizemli yüzün anahtarı olduğunu biliyordum ve bunlarda ben
bakmaya cesaret edemedi.

Tüm bu izlenimler bir saniye içinde toplanmış olmalı, çünkü
Hala aynı cümlede görünüyordu.

"----yes, seninle tanıştığıma sevindim, çünkü Rab'bin olduğunu hissediyorum." .
Düzenli ses, kardeş konuşmamızın böyle bir alay konusu için
Bir an Deccal için ona korkutabilirdim. Sonra çabucak hissettim
Aptal olduğumu ve devam etmesine izin verdim. "Bana onun olduğunuzu garanti et
Matemoiselle, dua et beni temin et. "

"Olabilirim," dedim keskin bir şekilde, "ama sade 'Bayan' benim için yeterince iyi,
S'il vous Plait, _Monsieur_. ​​"

"Mayıs, Mayıs!" Soygunladı, çünkü onun kınamıştı. "'May-Be'
İşkencedeki ruhların çığlığı, lanet olsun. Dikkat et, genç
Kadın, kadının pis gururundan. İnsanların tuzağı, kaynak
tüm kötülük. Kadın, kalpsiz ve yüzü yoksun, kim
Hath, evi cehenneme giden yolu olan birçok yaralı indirdi-"

Bu bir deliydi. Beni unutmuştu, kendini unutmuştu. O
kendini kendi sözleriyle hipnotize ediyordu; Gözleri vahşi ve
görmeden. Şimdi onlara baktım. Tanrım, onlar onun gözleri değildi, ama _my
Arean_, aynaya baktığımda onları gördüğüm gibi. Büyülenmiştim
Ve sadece bakmaya, bakmaya devam edebilirdi. Mistik heyecan ele geçirildi
Ben, fiziksel varlık duygusu her zamankinden daha fazla ayrıldı
Yakındaki içkin an üzerimde olmadan önce,
Dünya, gözleri öpüyordum, ruhum ona ulaşmak için ilerledi. BEN
Kendimi onun yönünde sandalyemden tökezledim ve benim
Sıradan gözler onu hala orada dururken gördü, hala uzaklaştı, hala
Neredeyse her şeyin bilinçsiz-ama tamamen değil, çünkü onun
Benim üzerimde güç.

Aniden, bir cümlenin ortasında durdu. Hızlı bir şekilde içeri girdim
En iyi dünya moda.

"Bilmekten memnun olmalıyım efendim," dedim soğuk bir şekilde, "Neden sıradan bir
Ne senin ne de benim olan mantıklı ev, beni tercih ediyorsun
Bu olağanüstü konuşmalarla. Benim avantajım yok
tanıdık, ne de senin. Bu Madame Conness de Florian
Görmek için mi arandı? "

"Ah Doğru, Doğru!"-Ses veya tarzda bir değişiklik yoktu, ama bir değişiklik
(Hissettim) içindeki kişi-"Evet: Ben ailenin eski bir arkadaşıyım;
Geçtiğim Rouen'den geldim ve
Hizmetkar bir parça kötü bir şekilde ailenin bugün Rouen'de.
İşte benim kartım. "

Ben bakmadan aldım.

"Ben burada yaşayan bir İngiliz arkadaşım," dedim, "bir tür arkadaş
kızlara. "

"Gerçekten, gerçekten! Dediğim gibi"-ve bunun uzunluğundan sabırsız
Çakıklarının alakasız kesintisi, tekrar gözlerini kaptı.
ve dindarlık ve ihmal ve kadın nefret tiradına devam etti ve
cehennem-ateş. Kızdı. Deli değildi. Bütün dünya deliydi. _Oldu
olmuyor ._

Gözlerinin deneyimini tekrar yüzleşmek için kendim çalışıyordum.
Bakışım yanlışlıkla elimdeki ziyaret kartına aydınlandı.

Haber beynimin önünde ruhuma girdi. Haber değildi; Biliyordum
her zaman. Basılı harflere tek tek baktım, yapamadım
Onları anlamak için, hepsini çok iyi anlamak. Ayağa kalktılar
Kart, iğrenç şekiller aldı. Bu bir kabustu. Doğru değildi.
Yatağın yan tarafında yapıştım-hayır, yemek odası masasıydı
Ben eğildim. Sandalye vardı, yan giysiler,
zırh; _he_ vardı.

Bu toplantının vizyonlarında onu her zaman farkında olmadan almıştım ve şimdi
Şaşırmış olan bendim. Hayallerimin ikinci kısmı
Oran başarısız olmamalı. Kırbaçı daha sıkı tuttum.

Tumulting'de büyükannemin eski anlatımının her kelimesi dolu
Kalbim ve beynim. Yine on yaşındaydım. Beni üst katta aradı
Yatak odasına, kahverengi teneke kutuyu yatağın altından çıkardı, Drew
Paketi ileri. Her zavallı harfin her ifadesi,
Gözlerimin önünde insanlık dışı hafızam. Kaltak, kaltak, orospu olarak adlandırdı. Gibi
Benden önce beyaz halo-halo taçlı aşağılık güzel yüzüne baktım
O uzaklaştı, dinlemedim: teker teker kötü ölümlerin üzerinden geçtim
Ve onun hesabına sahip olduğum acımasız sözler, ateşli bir şekilde görselleştirdim
Annenin acı çekmesi ve üzüntüsünün intikamını almak için beyaz sıcağa kadar
onlara. En zor kısım sakin olmaktı, aklı başında:
tüm eskiden patlayan duygularımın kontrolü
Kendini kısıtlama bağları, beni mükemmel bir şekilde beklememeye çağırıyor
planlanan an, ama onu yaralamak için _now_.

Her nasılsa sesimi sabit tuttum. Kesildim; Ve planımı takip et,
onu manyak kadın düşmanlığına geri döndürdü.

"Gerçekten cinsiyetimiz hakkında zayıf bir fikriniz var. Ne, eğer efendim, eğer varsa
Kendi kızının? "

"Kendimi et çocuklarımla değil, sadece benim
Ruhun Çocukları. "

İnanılmaz derecede gerçekti, büyükannenin hikayesi gibi imkansızdı. Demek istedi
Ne dediğini; İkiyüzlülük yoktu. Yakışıklı yüzle gurur duydum
Gözler için deli bir özlem vardı.

Onu öpebilir, öldürebilirim.

"Bir keresinde bir çocuğum vardı, bana söylüyorlar-en azından annesi bunun
bana ait--"

_Now! _ Ağladı melodram, _now!
Bu an için her zaman görselleştirilmiş, kendisini-aşırı derecede,
vahşice-onu kırbaçla yüzüne kestim.

Şimdi yaşlı bir adamdı ve çaresizce yere düştü. Ben saldırdım
Korkunç bir intikam ve doğruluk öfkesinde, korkunç bağırıyor
Anlamı pek bilmediğim sözler. Yükselmeye çalıştı ama ben
onu tekrar vurdu. "Kaltak, orospu, ona orospu dedin. Sen domin
Tanrı sana geri ödeme yapıyor. "

Aniden onun yanında diz çöktüm: "Baba, beni öpecek misin?"

Yakınımda bir yerde de fouquier'in uzak bir fikrim var, solma
Bir dünyaya doğru ve rüyalardan daha soğuk bir dünyaya ...


Mutluluğa yol açan bir kapı var. İntikam kilidi zorlayamaz.




BÖLÜM XXXV: Bir Kaya Üzerine Yılanın Yolu


Her yerde soğuk ve salı gibi bir karanlık vardı. Şekiller ortaya çıktı.
Daha beyaz sis dalgalanmaları karanlıktan daha yakındı, geldi
azami alanın her köşesi. Karanlık Cennet bir kaydırma olarak ayrıldı
Birlikte yuvarlandığında; Beyaz dalgalar her tarafa döküldü,
beni yuttu, buzlu dumanlarla boğdu. Öldüm ve soğukta uyanık mıydım
Sonsuzluk?

Sisler, vücudumu kavuran erimiş güneşlere dönüştü.
Ruh kaldı, yanan sıcağa karşı çıplak.

Tekrar öldüm, bir kez daha yeni bir nedensiz terörle uyandım.
Her zaman bir tehdit vardı, her yerde bir korku. Hayal ettiğimi biliyordum
Bir rüyada bir rüyada; Bu hayalleri bildiğim için bu bana kolaylık vermedi
doğruydu. Daha ziyade acı, terör, arayış, daha gerçekti,
Uyanık hastalıklardan daha korkunç. Ruh acılarım çağrılamazdı; Orası
Tanrı'ya bile, yakında Tanrı oldum, yalnızlığında
Yardım veya kaçmadan, başlamadan ve sonu olmadan.

İnsan şekilleri, bir korku ve bana kötülük yapmak için bir gücü ile
Geçmişimdeki gerçek boy, takip etti, ulaştı, saldırıya uğradı, beni öldürdü. Her zaman ben
Öldü ve her zaman yeni bir daha rahatsız edici korku evrenine uyandım. Hala
Jael, Benamuckee-her kötü yüz ve kötü gerçek eski günlerden
Bir zamanlar yeryüzünde hayal ettiğim hayat, şimdi sonsuzla yatırım yaptım
Güç ve hayal edilemez korku-Minased beni, acımasız uçuşumu sarstı
Sonsuzluğun bitmeyen yolu boyunca. Simeon Amca oradaydı. .
Çocukluğumun en korkunç korkusu, o şimdi en korkunçtu:
Kötülük insan hafızasından veya hayal gücünden daha korkunç. "On iki yıl önce,
On iki yıl önce! "Fısıldadım. Gördü, kapıya koştu, ben
Çatı odasında çatı odasına acele ettim. Bu sefer olurdu
beni aştı. Hayır, zamanındaydım. Diyaframı yırttım ve sadece
Korku içinde titreme, anahtardan önce yere toplanmak için zaman
Döndü ve üzerimde, üzerimde, beni rahatsız ederek bakıyordu
Zulüm ve nefret, sarı-kale yüzüne bakarak sayıca uzanıyorum,
vahşi mavi gözler, ıslak ince dudaklar, bal renkli sakal-şimdi
Grey ile dolu-tıpkı şimdi "gerçek" hayatta olduğu gibi, yeterince vardı
Rüyamda mümkün olan bir sebep (hissetmekten korkutucu bir atlamada
düşünce) yansıtmak. Yüz yaklaştı, fiziksel olarak nefretini parlattı,
Bana nefes alıyor gibiydi.

"Ah, Tanrım!" Çılgınca dua ettim, "Neredeyim? Söyle bana, oh söyle bana!
Rüya, üzücü beni uyandır: Ölümden sonra hayat, beni sonsuza dek öldürün! "

Şimdi zehirleyici Simeon Greeber'dı; Bir şey döküyordu
Phial, küçük bir beyaz tablet aldı-korku rüya gözlerimi keskinleştirdi-ve
sıvı içinde çözüldü. Biri beni destekliyordu, gözleri
Umutla parıldayarak, camı dudaklarıma kaldırdı-

"Zehirleyici!" Çığlık attım ve camı fırlattım. Ellerimi koydum
Hızlı bir şekilde gözlerime ve onlar _open_ idi. Yatağım, Chateau Villebecq
Yatak odası, yarı çizilmiş panjurlar, yüzlerce izlenim anında
bana ulaştı. Yine uyanıktım ve bu dünyada; çenem ve boynum
Dökülen sıvı ile ıslak ve oradaydı, bu dünya amcası
Simeon, aceleyle cam parçalarını toplar. O gerçekti ve bunu biliyordum;
Yukarı baktı ve bildiğimi biliyordu.

Onu şüphe duyabilir miyim? Duygularım düzgün bir şekilde geri dönmemişti,
Ve beynimi benim gibi kırbaçla, çılgın bir saniyede, o
Bana nasıl ya da neden burada yatakta olduğumu, nasıl veya neden Simeon Amca
yanımda buradaydı.

Gülümsedim, en açık bakışımı üstlendim ve rüya gördüğümü söyledi
Tekrar. (Sonuçta, bir rüya görülmediği sürece, bir rüya, bir rüya
bir rüya içinde.) Sanki görmedim gibi sabit bir şekilde bakıyorum
O-ve yarım an için gözlerinde şüphe gördüm-"_ Madam_," diye bağırdım,
"Bazıları beni zehirlemeye çalıştı. Onu bul, bul!"

Aldatıldı ya da hayır, şansını kaybetmiyordu. "Yakında onu bulacak
Biri onu bulacak, "diye fısıldadı, hazırlanırken
Yatağın seviyesinin altında başka bir iksir: "Bu arada canım, iç
Seni daha iyi hale getirecek bir şey. "Hızla beni ele geçirdi, boynumu kavradı
bir mengene ve camı dudaklarıma zorladı.

Her nasılsa ağzımı uzaklaştırdım, bir şekilde çığlık atmayı başardım
Duygularımı tekrar kaybetmiş gibi görünene kadar. Dream-moda şekillerinde
Bir kez daha kalabalıktı: Elise ve Suzanne-ve yabancı.
Gerçek şekiller olsun ya da olmasın, onlar arkadaştı. Ben kurtarıldım. Her şey
iyi ol. Ve rüyasız bir uykuya daldım.


Bugüne kadar bu anların mutlak bir şekilde bilmiyorum
rüya ya da uyanık hayattaydı. Fark çok azdır, çünkü tek değil
Gerçek mi yoksa gerçek dışı mı?




BÖLÜM XXXVI: Kapılardaki Yabancı


Chaperone için Elise ile Lord Tawborough'u yatağımla bulmak için uyandım.

İkincisi yakında benim için işleri bir araya getirdi. Gabrielle beni bulmuştu
Yemek odası zeminde ateşli yarı bilinçli bir durumda. O
beni üst kata çıkardı ve aceleyle Caudebec'e gönderildi,
Beni tehlikeli bir ateşte olduğum için telaffuz etti. Kimse beni bağlamıyor gibiydi
Mösyö Traies'in ziyareti ile herhangi bir şekilde hastalık. Kaygıda ve
Ailenin dönüşü üzerine yay, Gabrielle gerçekten de unutmuştu
Bahsetin-ertesi sabah buruşuk ziyaret kartı olduğunda
Yemek odasında bulundu. Ne de hiç kimse onu terk ettiğini görmemişti
ev veya gerekçeler. (Mauled ve ağrıyor, yaralanmadan önce elleri
ve öpüştü ve yüzen yüz; sürünerek, yırtılıyor.) Hastalığım
yakında tehlikeli hale gelmişti; Yaşayabileceğimden şüphe edildi ve
Elise İngiltere'ye acil bir kelime göndermişti. Büyükannem bunu yazmıştı
O, ne yazık ki, çok zayıf ve gelecek, ama gönderiyordu
Kayınpederi, amcam, bunun yerine; Rab'bin merhametiyle dua etti
beni kurtarmak için. Mösyö Greeber gelmişti-garip küçük bir adam, çok
resepsiyonu için minnettarım-ve bütün gün benimle özverili bir şekilde oturmuştu
Ve gecenin yarısı, en kötü günlerde, ben tarafından rafa edildiğim günler
Çizim ve dualarla parçalanmış en çılgın ateş, kabus çığlıkları ve
Kısa bir süre içinde gerçekten yalnız benimle olmuştu
Doktor ve hemşire yokken, şu anda ulaştığım
Dönüş noktası ve ilk kez bilinci kurtardı. Ben vardı
Monsieur Greeber'a çılgın bir kadın gibi korkuluk, aniden bilinçli olun,
Ve sonra aniden sakin bir uykuya düştüğünde. Umuyordu
iyileşme yolunda beni iyi görmek için kalmıştı, ama kelime
İngiltere'de kendi oğlunun alındığı gün ona ulaşıyor
Hasta, aceleyle ayrılmıştı. Aynı kritik gün Lord Tawborough
Elise'in acilen gönderdiği haberler tarafından çağrılan eve ulaştı.

Bu arada, karton dünyada büyük olaylar olgunlaşmıştı. Elise konuştu
ateşli bir şekilde. Hafif ilgiyle dinledim. Zaten kim fouquier
Ve her şey ne önemli?

Kontes'in onunla nasıl güçlü bir kavgaya sahip olduğunu ve nasıl
Sonunda, uzun yıllar sonra cesaretini mahvetmişti.
henüz değil, ondan vazgeçmeye karar verme noktası
ona kararını anlatıyor.

"Ve Suzanne?" Diye sordum. "Onu daha önce yaptığı gibi seviyorsa,
hasta al. "

"Bilmiyorum. Aylardır beni düşündürecek hiçbir şey görmedim.
Her neyse, şimdiye kadar ona hiçbir şey söylemedik. Hiçbir şey bilmiyor. "

"Ve Thunderbolt indiğinde?"

"Umudum. Ailenin onuru ...."


Mevcut günlerimin günleri,
Kabus Geçmiş. Neredeyse bütün gün yabancı başucumdaydı.
Saatlerce sevgili seçkin yüze bakmaya yattım. Yakında ben
Hepsinin beni daha az genişleyen ve çevik fikirli düşündüğünü buldu
Ben, bu yüzden cezasızlıkla baktım, bir boşluk dokunuşu verdim
Bakış: Bir kalkan-ve-buckler boşluğu. Yeni bir lezzet içinde yıkandım
Duygusallık, ona ibadet etmek, onu içmek, idealize etmek. O
Annemin küçük oğluydu; Onu sevmişti; Bana ilk vermişti
Şimdiye kadar okuduğum roman, doğanın ilk endişesini şekillendirmişti
güzellik. Ona göre eğitimime, sosyal yetiştirime, hayatımı borçluydum
burada ihtişam. İngiltere için o anda beni güle güle öpmüştü
onu terk etmişti. Yüzünü izlemek ihale eden bir sevinçti. O öyleydi
Torribridge Hillside Sabahının Yabancısından neredeyse daha yaşlı
on yıl önce; Saçları gri olmasına rağmen, gururlu ve prens
gri. Aynı sevilen yüz, erkeksi ama nazik, temiz, temiz,
net, biraz keskin özellikli; Aynı gözler, Quizzical-Whimsical,
Yine de tüm dünyanın nezaketini korumak; Aynı zeka,
kültür, ırk; aynı çıldırtıcı saflık ve asillik; Aynı çağrı
ibadet etmek. Bir şey ilave, içinde değil, bende gören
O: onun bir erkek olduğu, sevgili ve arzu edildiği bilgisi
Diğer erkeklerin ötesinde, bu yakınlık çok güzel olurdu. Bazen,
Hızlı bir şekilde, duygusallık, normalimi sular altında bırakacak ve dönüştürecek
Bilinç. Kalbim son hassasiyet kapısından geçecekti,
Aşk portallarına yaklaşın. O zaman kalabalık bir mistik anda
Vizyon değişti ve Robbie idi: Robbie ve ben, öpüyorduk
birbirimiz, ışıltılı olarak; Uzun zaman önce Noel gecesi
bir kez daha mevcut. Vizyon kaybolur ve beni bakmaya bırakır
Yabancı, onu seviyor, ona ihtiyaç duyuyor, ama kalbim çok dolu
O'nun ne anlama gelebileceğini merak edebilmek için vizyon.

Tek ve nihai anlamında, gizeminin anlamıyla
Ürdün sabahı, Kutsal Ruh'un bu dünya sadece bana ulaşabilirdi,
Bir kez daha gördüm, yeryüzündeki bir insan aracılığıyla, Noel Robbie
Gece. Kim, nerede, nasıl, şimdi neydi?

Ruhum biraz işaretleyecek ve en yüksek seviyelerden batacaktı.
En yüksek cennetin seviyesinin bir kez altında,
Çılgınlık geçti ve yabancı için daha sıcak hayranlık
geri döndü.

Duyguları nelerdi? Emin değildim. Gözlerinin nezaketi,
Neydi? Böyle bir nezaket her biri için olmalı, bir
evrensel mesaj. Hayır, yalnız bir kişi için olmalı, aydınlatılabilir
Sadece sevdiği insan ruhu tarafından. DSÖ? Robbie-kızı _he_ vardı mıydı? Orada
Beni sevdiğini bildiğim anlardı. Daha sık ve daha eminim, ben
Kendime benzeyen bir duygu ve sempati olduğunu hissettim, ama daha sessiz,
Yakın Dünya'ya, dik Robbie kapalı yolun üstesinden gelme olasılığı daha düşük
AŞK.

Yine de ateşle oynardım ve Robbie'nin olmadığı seviyede
Hatırladım, kendimi sevilen, sevilen, wooed tarafından görselleştir, evli
Yabancı. Hızlı bir şekilde hala daha düşük bir seviyedeydim, Snob-Mary'nin yapabileceği yer
Daldırma. Hakem olmak için! "Çok saçma değil," diğerleri
düşünmek. "Sonuçta, kuzenlerdi, annesi ve babası
İlk kuzenler, bilirsiniz-elbette, daha çok ortaya çıkmasına rağmen
Farklı olarak, annesinin
taraf. Ancak kan söyleyecek! "Daha iyisini biliyordum, o ortak ayı biliyordum
Çim Mary gerçek bendi. Yoksa mıydı? Hafızanın akrabası hariç,
Nasıl bendim? O ama fakir bir hatırlanan Mary idi: ne
Bugün on yıl önce bu beden yaşayan kişiye olacaktır.
Kişiliğin kalıcılığı diye bir şey yoktu, böyle değildi
Herkes gibi bir şey. Sürekli farklı ruhlar aynı bedende yaşar; hafıza
Yalnız onları seleflerine bağlar, içgüdüsü tek başına yapar
halefleri için çalışın. Benim için çalışmalıyım. Hak etmeye çalışmalıyım
Gelecek Marys, onlarla iyi evlenmeye çalışın. Leydi Tawborough!

Elise'in bile ötesinde konuşması yüksek bir zevkti. Bahsetti
hayat, kitaplar, seyahatler; en iyisini bildiği Güney'in
İtalya'nın yedi şehri, Roma'nın yedi tepesi. Planları ve umutları:
Yakında dolaşımını nasıl bitirip Devonshire'a nasıl geri döneceği.
Mülkleri için planlarından, ülkede yapmayı umduğu iş,
yazabileceği kitap, kendisi için kazanabileceği pozisyon
Lordlar Kamarası. Her zaman söylemediği bir şey vardı, görünüyordu
Söylemekten küçülmek. Ona düşkün olduğumu düşünüyor muydu ve
Bana başka biri olduğunu söyleyerek beni yaralamayı sevmedi: onun
kız-robbie? Yoksa-- miydi?

Bu iyileşen haftalar hayatımın en nazik anıları arasında yer alıyor. Fransız arkadaşlarım bana çöllerin veya umutların ötesinde nazikti. Ben
Bir iyilik vizyonunun günlük arkadaşlıkında sağlığa geri döndü
ve zevk. Baş intikamım elde edilmişti. Kabus hayatı
Kabus hastalığının ötesinde. Nefret şimdi sonsuza dek arkamdaydı. BEN
bir Taste Mary idi.




BÖLÜM XXXVII: Denizin ortasındaki bir geminin yolu


Melodram oynayacak olan Villebecq Mademoiselle çok şey başarıyordu
Seçtiği iş tarzında hala uyuklayan ayı çiminden daha az
Hayatta oynayan Mary. Ve şimdi, bu son günlerde (oldukları gibi
kanıtlamak için) Villebecq varlığından bildiğim gibi, o
Kendisi aniden
Oynamaya çağırdı. Sahneyi bıraktı, plauditler tarafından refakatsiz
Ya da acıma ve boş bir kalpten öldü.

Koşullar bunlardı.

Yatak odamdan ayrıldıktan sonra ilk gün yazarak geçirdim
Günlük: Son üç bölümün dayandığı notları yapma.

Kontes'in Fouquier'in halefi ile ilgili düzenlemeleri
tamamlanmış; Söz konusu beyefendi, bir Mösyö de Beaurepaire,
Üç gün içinde görevlerini almaya hazır. De fouquier biliyordu
Hiçbir şey.

Sabahın işten çıkarılması için sabitlenmeden önceki gün oturuyordum
Kütüphanede yalnız, günlüğümde yazıyorum. Kapı açıldı, çizdim
Sayfa üzerinde koruyucu bir şekilde bloting. Mösyö de fouquier'di,
Ve biliyordu: her şeyi biliyordu. Gözlerinde bir bakış vardı-bir bakış
Sadece bir kez, yıllar sonra, bir
Rus asilzade, kendini yatak odasında vurmadan önceki gece
St.Petersburgh Hotel-Kurt Çaresizliği; umutsuz ve kurt
Sadece bencil bir lüks iyi beslenmiş insanın gözleri olabilir. Onun
Ancak ses hala suave idi, hoş olmayan bir şekilde.

"Ah, iyi günler, matemoiselle. Güle güle demeye geldim.
seni bu kadar iyi tanımaktan zevk aldılar. "

"Üzgünüm," diye cevapladım (içtenlikle), "
Burada bulunduğum zaman, bildiğimizi pek kabul edemedim
birbirimiz iyi. Birbirimizle çok az şeyimiz var. "

"Belki de _Directly_," dedi. "_De vive voix_, bu doğru,
Bana verdin ama düşünceleriniz ve görüşlerin. Ben oldum
Yine de, ara sıra bir şey sayesinde onları takdir etmeyi öğrenebilir
Şimdi sizden önce o büyüleyici kitabın incelenmesi. Oh, dilini okudum
Eğer konuşmazsam. _VOT VUD İsa mı? VUD VUD İsa Do? _ "-
Korkunç İngilizce alay.

Utanç beni sular altında bıraktı ve nefret etti. Aylardır olan bu canavar
Ruhumun gizli yerlerine bakıyorum!

"KDV VUD İsa mı?" Tekrar tekrar bir küçümseme ile tekrar ediyordu.

"Durmak!" Ben ağladım. "Küfür dinlemeyeceğim."

"Bana bir süre dinleyeceksin," ve o kapıya karşı durdu
olası çıkış. "Pis kampanyasında büyük bir pay aldınız
sonunda beni dışarı çevirmeyi başaran yalanlar ve entrikalar
Bu evin. En azından paketlendiğinden emin olacağım
kendin. Gitmeden önce, bu gün, bu sevimli tedarik edeceğim
ve kendinize ve kimin kısa bir açıklamasıyla minnettar aile
gerçekten,-İngiltere'deki kirli küçük esnaf ilişkileriniz,
Bir büyükbabanın ortak denizcisi, vulgar kantallı yaşlı büyükanneniz,
Boozing Teyzen. O zaman sevgili babanız hakkında birkaç kelime ve
Son ziyareti konusunda Madame La Comtesse ile açıklık:
Annenle yaşamaması ne kadar tuhaf, küçük ipuçları ne kadar garip
Mösyö Greeber, o senin olup olmadığını bana verecek kadar iyiydi
Sevgili Baba, piç cazibesi ne kadar garip-- "

"Mösyö," içeri girdim, "Bir kocam varsa, tam olarak tam olarak
bunun için ödeme. Ancak bana hakaret etmeye devam et. Hiçbir şey başaramayacak
Beni soğuk bırakıyor. "

"Bir koca, ah evet-'r'! Ona birçok referansınız ne kadar hassas. Garip görünse de, bu dünya küçük ve varsayalım
Görünüşe göre alakasız bir olay, bu evden zorla ayrılmam
Fransa'nın İngiltere'de sevgili 'r' üzerinde bir etkisi olmalı mı? Orada canım
Arkadaş Mösyö Greeber. Kendini alarm verme, cesur bir kız var-- "

"Çıkmak!" Ben ağladım.

"Yaptığımda. El işlerinin hala başka sonuçları var
düşünmek için. Örneğin ailenin adı? Fayda sağlayacak, sen
Düşünmek, ayrılışımdan mı? Mösyö Le Comte-Onurlu Yapıları.
Matemoiselle Elise-Kız kardeşi için tutkusu-çok saf, çok doğal, çok
Kardeşlik-- "

"On saniye ve eğer gitmezsen yardım için çığlık atacağım." Ben yükseldim
öfkeyle solgun.

Öne çıktı, beni ele geçirdi, ağzını benimkine yapıştırdı.

Şimdi sahne oyunu değildi. Garip bir sel anında Mary the Lover
Robbie ruhumun kalesini yeniden fethetti. Otuz yıl sonra yapabilirim
Benlikler savaşırken garip fiziksel-ruhsal hissi çağırın
içimde. Benim gözler sevgiyi gördü ve bu kabus anı
Olumsuzluk.

Sadece anı kaydediyorum, yazarken ruhun hafızasını kapatıyorum;
Bir düşünmeyeceğim, yapamam. Bir iki saniye boyunca mücadele ettim,
boşuna, isimsiz mide bulandırıcı bir korku ile vahşi; utanç içinde dua etti ve
Çaresizlik "Tanrım, beni teslim et: Robbie, affet!" Sonra umutsuz
Hareket Yüzümü faul etkisinden kurtardım ve yürürlükten kaldırma olarak verdim
Virgin tarafından sıkıntı içinde elde edildiği gibi bir çığlık.

Kendini serbest bırakmaya hızla yaptı, ama şimdi onu sıkı tuttum, kırptı
Bana öyle yeni bir vahşet ve güçle
Ve acımasızca kıvrılmıştı, özgürce mücadele edemedi. Ayak izleri
yaklaşıyor-kimin-ve başardım, bir saniye daha
Tutulmak.

Lord Tawborough girdi, onu boynun kıkırdağından aldı, anahtarladı
Benden uzakta ve onu odadan fırlattı.

Lord Tawborough'u sevdim.

"_LES HOMMES! _" Yoru Elise. "Yani bu arkadaşın sonu Fouquier."

Oldu. Aynı gün şatodan sonsuza dek kayboldu.

Evin kötü bir atmosferden temizlenmiş gibi görünüyordu.
Kontes, önümüzdeki sıkıntılar ve tehlikelerden endişe ediyor olsa da,
Kendi evinde ilk kez metresi görünüyordu.

"En kötüsünü yapmasına izin ver," dedi Elise, "çok fazla değil."

Sadece Suzanne hiçbir yerde değildi, hiçbirimiz tarafından görülmedi. Akşam yemeğinde
Gece MEVCUT DEĞİLDİ. Yatak odası kapısı kilitliydi ve o
Kimseye cevap ver, kimseyi kabul etmiyor. Ertesi gün kapıyı açtık, bulundu
Oda boş.

Suzanne kaçmıştı.

       * * * * * * * *

Son buydu.

Bildiğim Chateau Villebecq'in sonu, sonunun sonu
Eşcinsel melodrama ile çekilen parlak konforun kolay günleri, son
ara. Diğer iki kadın, anne ve kız kardeş için
Bu dünyanın mutluluğunun sonsuza dek bitmesi; Ben de diğeri için
uzun zaman sonra öğrendim.

Madam de Florian darbenin altında buruştu. Tüm yaşadığı
Çünkü-adının onuru, kızlarının dünyevi başarısı-
kayıp. Tüm istihdamı-bu ikisine yönelik günlük zorluklar
Sonlar-gitti. Bir gecede buruşmuş gibiydi; olmak için
Beş kat daha fazla büyülenmiş, daha nafile, daha etkili bir inme
önce. Hayat, belki de ona verecek çok şeyleri olmamıştı; Şimdi tutuldu
Hiçbir şey. Günleri pişmanlıklar ve kendini kullanma arasında bölündü,
Şikayetler, hizmetkar serpintileri ve gözyaşları.

Yalnız benim için onun kedisi oldu. Sahip olduğu tek tür ruhdum
bilinen; Cennet benim kızı olmam demekti! Ona hiçbir şey vermedim
Ruhum-Yazık, kötü yazık ve hatta bu bile ilkini kaybetti
kendiliğindenlik; bilinçli, vicdanlı oldu-ama her zaman görebiliyordum
Vermediğim şeyi alıyordu: sınırsız bir sempati duygusu ve
alaka. Her ruh hali ve her mope içinde bana rahatlık için geldi,
Ve-aktris kalbimde ona verdiğimi çok iyi biliyordum
Hiçbir şey, gerçek aşk yok, iyileştirici sempati yok, sadece şemalar ve
Bunlardan Simulacra, acıma, lüks kendi kendine rahatsızlık verici
Yazık-her zaman gölgemin onun maddesi olduğunu gördüm. O geri döndü
Bana sınırsız bir minnettarlık; acıklı, damak zevkli, acımasızca
hak edilmedi.

"Ah Matemoiselle, senin gibi pek çok şey yok! Hayatım bitti.
Yalnız zavallı yaşlı bir kadınım. Sadece sen anlıyorsun. Benimle kal canım
Matemoiselle. "


Ve ben yaptım.

Elise odasına gitti, rahatlık sormadı, ne sunduğumu reddetti,
Sevgili birini kaybetmesinin gerçek nedeni olduğum için bana korkuttu, harcadı
Yatak odasında yalnız uzun günler ağlıyor ve rahatlamıyordu.
Birkaç hafta sonra, Suzanne'den haber gelmediğinde, gerçekten hasta oldu.
Seyahat etmek için yeterince iyileştiğinde, uzun süre kalmaya gitti.
Fransa'nın güneyinde Gabrielle ona eşlik ediyor. Ayrıldığında reddetti
Güle güle demek için beni gör.

Yeni Steward evde yaşamadı, şimdi ıssız bir yer, nemli
ve izleyen uzun kış, anılar tarafından yaşanan soğuk,
Kaçak sevinçlerle perili. Uzun günler ve geceler boyunca yankılar
mutluluk boşluktan yüksek sesle çalırdı ve bazen ben
Suzanne'nin merdiven üzerine gülüşünü veya dostça hızlı ayakları duydu
koridorda yaklaşımlar. Şimdi sevinç uçmuştu, büyük
Ev, eski ayı çimen gibi anladığım bir atmosfer oldu ve
cevap verdi. Böylece, o zamandan beri başta hatırladım,
Böylece şimdi hatırlıyorum.

Devonshire'a geri dönmek için-vaatür "yakında" dışında hiçbir planım yoktu
iyi. Bunu Kontes'e götürdüğümde, yalvarmaları öyle
Zavallı, o kadar gurur verici, o zaman ve orada kayıt yaptığım yemin ettim
Beni istediği sürece kalacaktı. Verebileceğim tek dönüşdü
Aldığım nezaket için, sadakat gösterebilmemin tek yolu
Dünün iyi geçmişi: belki de, belki de,
Kendim için cennette hazine.

Yani birçok uzun ve yalnız ay kaldım. Gördüğüm Kontes hariç
hiç kimse. Çocukluğumun en uzak günlerinde olduğu kadar yalnızdım ve
Yakında geri döndüm çocukluğum içindi. Algılanamaz bir şekilde, tıpkı bir
Ayı çim hayatının hayatının ortadan kalktığı, şimdiki ihtişam
Villebecq yerini alıyor, şimdi Villebecq'ti (ancak vücudum
orada kaldı) bu kayboldu ve tekrar yerini aldı.
Geceleri yatakta, eğer ruhum Mary'yi düşünüyor olsaydı, eski yemek odası
veya soğuk mavi tavan, bir
Kişi müstakil, onu hep gördüm. Karanlıkta yatağım her zaman
Ayı çim pozisyonuna geri dön, duvar bana bakarken yatarken
Sağ tarafımda, gerçekte Villebecq odasında olmasına rağmen
Arkamda. Hatta uyanık ve gündüz mobilya makaleleri
Boudoir'mde onları mobilyalara izlerken sık sık değişti.
Eski yemek odası, Villebecq'in bir
Rüya Bir gece Tawborough'da hayal ettim, olduğum bir rüya
Şu anda uyanıyor, zaten düzgün yapamadığım bir rüya
Unutma .... Ama-Bear Lawn da bir rüyaydı-sadece
Mary idi. Ben kimdim? Ben kimse miydim? Oh, terör, Tanrı'nın kendisi miydi? İle
Bir ağlama dizlerimin üstüne düştü .... korku geçti, Villebecq'ti
Boudoir, ayaklarıma garip bir şekilde yükseliyordum. (Kimse gördü mü?)

Normal ve sakin ruh hallerinde bile, hayatımın ilk iki yılı
Fransa kısa süre sonra soluk bir anı olarak ortaya çıktı, bir şeyin anısı
Kendime yaşadığım bir şey yerine bana söylendi. Bütün
Yeni ışıltılı izlenimlerin mozaiği, fırtına ve sahne oyunu, kolaylık ve
Lüks ve sohbet ve entrika, bir şey gibi görünüyordu ve
Olunsuz: Çok uzak bir şey, şaşırtıcı bir deneyimle-
Gençlerde olağan değil-sadece uzanan günleri açıkça görebiliyordum
daha uzakta. Villebecq hayatı ince bir yaşam gölgesiydi,
Villebecq draması bir kukla draması, The Villebecq bana soluk ve kısmi
Ben. Bear-Lawy Mary'nin haftalarca yayılması yavaş bir savaş vardı
İçimdeki Şef Place'e geri döndü. Garip hatırlıyorum
Fiziksel an-Bir sabah saat üçte yatağımda oturma
Soyundu-zaferi kazandı ve dedikodu Mary'nin
Mary The Worldlow, Mary Fouquier-Fighter bir Wraith gibi soldu
Bilinçaltı benliğimin mezarı.

Eski zihin alışkanlıkları geri döndü. Şimdi konuşacak kimse yoktu
Eskiden kendime konuştum. İşgal edecek bir hediye yoktu
Ben, bu yüzden geçmişlerime ve geleceklerime döndüm. Farklılıklar vardı
Tabii ki ve gelişmeler: Daha yaşlıydım, biraz daha uzaktaydım
Delilikten (akıl sağlığı), biraz daha yakın, biraz
Rab'den daha uzak. Geçmişim dünyada görüldü, daha gerçek olmasa da,
perspektif; Hırslarım daha somuttu. Eski alışkanlıklar
zayıf ve eski korkular. Umut umutsuzlukla kayda değer bir şekilde kazanmıştı. -Den
On, birkaç mutluluğumda morbid olarak oturdum, yapacağını bilerek
Ödeme: Tanrı eşit olur. Şimdi, yirmide, daha mutlu günler
denge; Hayatımın manifold mutsuzluklarında neşeyle yaşadım,
Hepsinin beni telafi edileceğinden emin hissediyorum: Mesih eşit olur.

Değil ama ne kasvet eski üstünlüğü için iyi bir kavga yaptı. Nihayet,
_Eternity onun yanındaydı_.

Ve Rapture asla geri dönmedi. Bazen saatlerce dua ederdim, yalvarır
Bir an için taw-su ve kutsal kalbimden akıyor
Hayalet. Gelmedi.

Bir sebep vardı. Sebebini biliyordum, ancak uzun zamandır cesaret edeceğim
Formüle etmemek, duada bile, kendimle yalnız bile veya daha fazlası
Tamamen yalnız-Tanrı ile.

Varlığımın en içteki yerinden geliyor, sonunda benim
Bilinçli beyin ve ruh ve yakında onlara sahip olmak,
Nihai mutluluğun tek yolunun geçmediği bilgisi
Din, ama Robbie aracılığıyla.

Günler ve gece boyunca acı çeken mücadele içinde savaştı
Ben: Tanrı'nın sevgisi kendini doğrudan açığa çıkarıyor, Tanrı'ya karşı, Tanrı'nın
Kendini insan şeklinde açığa çıkarmayı seviyorum, Robbie tanrısı: Ürdün anıları
Sabah, Balayım Tanrı ile, dünyevi ecstacy umutlarına karşı, benim
_him_ ile balayı.

Bu hikayeme uymak mümkün olsa bile hiç istemedim
Bilge erkeklerin insan davranış ve gelişimi teorileri ile yaşam. Ama
Psikolog veya modern romancı bu mücadeleyi etiketleyebilir miyim
Çevre ve kalıtım arasında dönen savaş gibi ruhumda
kutsal yetiştiriciliğimin kitlesel inançları
Kadınımın kanını ve kadınımın kalbinin ihtiyaçlarını çağırıyor.

Sonunda-Tanrı'ya son şansını verdiğimde, ona acı içinde
Tutkulu dua, bana gönderirse ama bir kez daha
Ürdün'ün mükemmel mucizesi-moment, içimde sonsuza dek söndürecekti
insan sevgisine ihtiyacı-ve cevap gelmediğinde-savaşın olduğunu biliyordum
üzerinde. Robbie kazanmıştı.

Kalbimde kazanmıştı. Ama tatma şansım neydi?
Zaferinin meyveleri, ilan ettiğim sevginin
Gerçek fiziksel dünya, bir gün benim mi?

Tüm sorunun "Dispsiony" ile karşılaştım.

Gerçekler nelerdi? Yıllar önce duygusal ve mutsuz bir çocuğun vardı,
Ham (aşağılayıcı olmasa da) romantik bir ateş anında, büyümüş
Morbid olarak başka bir çocuğa ve O'na düşkün. Birlikte yemin etmişlerdi
Birbirlerinden uzaklaştıklarında deneyimlerini sürdürmeye çalışmak
Karşılıklı kendi kendine sıkışma, özellikle her gecenin o gecesinde
Çocukça duyguların doruğa ulaştığı yıl. Hepsi çok güzeldi
Yolunda da oldukça acıklı, ama başka ne var?

Başka ne? Her şey. Bunlar korkak bir şekilde resimlerdi
Sağlama: Kalp onları hızlı bir şekilde uçuşa koydu. Tek gerçeklik
Ruhun gerçekleri ve şimdi sahip olduğum vizyonlarda Robbie
Sadece her Noel değil, her gün-her saatin gelince-sıcaktı
Ruhumda ilahi gerçeklik. O benim birlikteydi, yüzümü öpüyordu. Nerede
Yaşayan yirmi bir yaşındaki Robbie'nin insan vücudu olabilirdim
Bilin-kendim için yüzlerce farklı hikaye inşa ettim
onun nerede ve yapıları-ama ruhu ne zaman benimle
Benimki onunla birlikte, otantik tamamen, hepsinin ötesinde biliyordum
Bir zamanlar Tanrı'yı ​​tanıdığım bilgi ve akıl. Bazen
Bütün gece varlığıyla beni sardı, yüzü yansıtıldı
ruhumda. Yine de her zaman nihai rapture benden kaçtı; Ulaşırdım
Vizyon-Robbie'nin benim üzerindeki dudaklarının olduğu mistik an
gerçek hayattaki Robbie'nin sevgili istenen dudaklarına dönüşmek, ne zaman
Vizyon gerçekliği ve bu dünya gerçekliği sihirli bir şekilde birleşiyordu
Bir-o zaman her zaman, gerçekleşme eşiğinde, vizyon soldu,
Ve boş kaldım, ıssız kaldım.

Sadece fiziksel özlem, ruhsal olandan daha az yoğun olsa da
Daha yeni ve daha şaşırtıcı: Vücudumu çok daha iyi anladım
ruhum. Oh, kollarını etrafıma koyması için beni şefkatle ez
O, onu göğsüme sıkıştırıp kalbimi dökmeliyim
o! Sefil yastığı öperdim (ve onun boğazının olduğunu söylerdim) ve
Tokallayın ve gözyaşlarıyla örtün. Yatak noktası geçtiğinde, ben
Yarı histerik bir duaya patlardı: onu şimdi gönder, oh Tanrım İsa,
Ya da işkence görme vizyonunu gözlerimden uzaklaştır!-
Tanrı'nın cevabı gelene kadar, ruhumun gözlerini ve kulaklarını vahşice durdurun,
Ve bir alan için açlık vefat etti.

Şüphe, arzu üzerine zor. Her zamanki gibi aptal-Mary! Küçük olanı sevdin
O zaman oğlum ve o sen. Bir çocuğun anıydı, çocuğun
Keyfe etti, ama bir kerede ve sonsuza dek. Aşk Gelmez
tekrar geri. Geri kalan her şey, tüm bu fantastik yıllar mistik
Tekrarlıdır, kendi düzensiz hayal gücünüzün Wraith'leridir. .
Varlık, kendi yaratımınızın hayalet bir varlığıdır.

"Hayalet değil," diye yanıtladım. "Tanrı'nın evreninde bir şey gerçekse,
Bu gerçek. "

"Ona gerçek mi? Değilse, varlık hiç de gerçek değil."

"Onun için gerçek."

"Çok emin misin? Oldukça, oldukça eminsin: aynı anda
onun varlığına sahip olduğun, seninkine sahip mi? "

"Evet, biliyorum. Tanrı bana öyle diyor."

"Ama gerçek Robbie nerede? Neden sana gelmiyor?"

"Yakında geliyor."

Ve cesur kelimelerle şüphe duydum, onu bilerek
kapsadığı her şeyin yok edicisi,
tıpkı inancın, düşmanı gibi, gerçek olmayanlar gibi,
olan şeyler değil. İnanç gerçekleri yapar, gerçekler inanç değil. Eğer inanırsan
Robbie seninle, o seninle. Eğer onun varlığından şüphe ediyorsan, sen
yok.


    Güneş ve ay şüphe duymalısa
    Hemen dışarı çıkarlardı.


Gerçek fiziksel varlığını bir şekilde ararım
bir diğer. Hafıza, görselleştirmenin nihai olduğu yerlerde deneme yapardı
anlık her zaman başarısız oldu ve bana an önce
İlk bakıştan eski Torribridge zamanının tamamı ve amca
Simeon'un Giriş, Yumurta Günü ve Dövüş Günü Yüce
gece yarısı saat; Sonunda mutluluğumuzu yeniden inşa edebileceğimi buldum
Birlikte o kadar canlı bir şekilde, aslında tekrar oluyordu_. Sonsuzluk
geriye dönmüştü, geçmiş yaşayan hediye olmuştu, ben
Zalim kırbaçtan ağrıyor, yine on iki yaşındaki Mary oldum ve
Robbie'nin kolları etrafımdaydı. Sonra sırayla bellek beni başarısızlığa uğrattı;
hızlı bir fiziksel şekilde içimde hissettim yıllar geri çekiliyor
Onların yerine: Eski ebedi hediyeydi ve ideal
tespit edilmemiş ve yalnızlık.

O zaman şüphe, korku ve ihtiyaç hep birlikte bana saldırırdı
Başlıca soruyu ortadan kaldırın. O senin için gerçek olduğunda, sen gerçek misin
o? Cevap her zaman evet idi ve cevap daima hayırdı
Durum onun için üzülmeye düştüm: eğer beni isteseydi, ihtiyacı nedeniyle;
Eğer bilmiyorsa, ihtiyacı nedeniyle beni istediğini. Ve yapardım
Kendimi tamamen unutun ve sadece aşk ihtiyacını düşünün. Nasıl
Ona en çok verebilir miyim, kendime en çok verebilir miyim? Nasıl keşfedebilirim
ve kalbimin olduğu vahşi hayal edilmemiş kurbanları ayağa kaldır
Ağrılı mıydı? Ona her şeyi verebileceğimi biliyordum, sadece onun için yaşa,
Onun için kendi mutluluğumu yok et, ona kalbimi, hayatımı, umudumu ver
sonsuz ölüm. Ah, onun uğruna Tanrı'nın isimsiz hediyesini alırdım
ölümsüzlük, eğer Robbie'yi serbest bırakırsa, ona ebedi verin
uyumak. Onun için ölmekten çok daha büyük bir şey yapardım; Onun için ben
sonsuza dek yaşardı.

Ah, hayır, hayır, hayır!-Robbie sonsuza dek uyuyor ve ben sonsuza dek hayatta. Ah, hayır,
Oh sevgi dolu cennet baba, tek başına dayanamadım.


İki ay içinde üç büyük cilt günlüğünü doldurdum: hepsi
Robbie.

Çoğu aramızda bir dizi harf şeklinde idi. .
İlk mektup benden ona hitap edildi: muazzam bir öz-bilinçli
kompozisyon, yazma özgürlüğünü almamı mazur görmesini istiyor,
Kim olduğumu şüphesiz hatırlayacağından emin hissediyorum, hatırlayarak
Oldukça iyi arkadaş olduğumuzu, _n'est-ce-pas_?,
Çocukken birlikte olduğumuz dönem, vb.
Kendimi bir iki hafta boyunca bekleyen, korku ve lezzetli umutla,
onun cevabı. Bunu besteledim-bestelemek istediğim gibi: dostça,
coşkuyla anımsatan, ama değil (onun ilk mektubu)
uzun bir _crescendo_ daha fazlası planıma zarar verecek sevgi dolu
Gelecek sevecen mektuplar. Sonra cevabım ve cevabım, yakında
Taşkın kapıları açıldı.


    "Ah, Robbie (sonunda yazdım), bana aynı Robbie olduğunu söyle;
    Şimdi, bir erkek olarak, bilmemem gereken garip bir adam değilsin,
    Ama aynı sevgi dolu kalbe sahip olduğun, sadece daha tutkulu
    ve öncekinden daha hassas; Aynı sevgi dolu kollar, sadece daha manier ve
    Beni kucaklamaya daha da hazır; aynı sevgi dolu çocuğun yüzü, sadece
    Dönüştürülmüş, geliştirilmiş, uzun yalnız yılların
    Bana verdiğin aşk. Söyle bana bunu bedende ve ruhun seni de söyle
    Yakında, benim gibi beni sonsuza dek sevmek için. "


Diye cevapladı:


    "Aceleyle yazıyorum, çünkü sana tekrar konuşmalıyım.
    Bu sabah mektup ve o zamandan beri onunla doluydu,
    Ve sevinç dolu. Beni yazdığın tüm mektuplarda asla
    İçinde çok fazla hissettim mi, seni hiç bu kadar yakın hissetmedim
    Tamamen sempati ve anlayış içinde, çok zarif, yani
    tamamen aşık. (Kendimi bunu söylemekten alıkoyamam.)
    Mektubunu okudum ve tekrar okudum, hissediyorum, şu anda benim gibi
    Yalnız, yalnız ve birlikte olduğumuzu yazın; Ağladığını duyabiliyorum
    dışarı ve ben yankıyı geri gönderiyorum; Ama şimdi yankı değil, çünkü biz öyleyiz
    Yakın: Sadece mesafeler yankılanıyor, Mary canım. Bu gece daha doluyum
    Daha önce hiç bulundum, ilhamınız yüzünden, senin
    etkilemek; Ama bu yalnız değil, çünkü ben kendi etkim ve
    Şimdi beni sallayan bu. Dış dünya büyük bir sessizlik,
    sadece bir şehir ve ıssız kasaba ve şehir israfı
    Ölüler, mezarların yeri. Etrafımdaki tüm insanlar gölgeler,
    sadece kendileri için, ama birbirimiz içiniz ve hepsi
    başka öldü.

    "Noel sözü sonsuza dek gerçekleşti. Şimdi harika
    Yaşamak ve yaşamamak için sevinci terörü yoktur. Her şey
    değişiminin en yüksek noktası; Her şey bildiğimiz bu şeyle değiştirildi
    Keşfettiğimiz bu sır ve memnunum. Biz yalnızız
    Guardian, ama koruyucuya ihtiyacı yok, çünkü Mary ve Robbie daha önce
    onu keşfetti ve o zamandan beri korudu.

    "Şimdi çok yakında geleceğim. Ama üzülme: Bu uzun devamsızlık
    Form, ruhta daha elle tutulur bir varlık anlamına geliyordu. Ruh için
    Alana ihtiyacı var: Uçurtma gibi uçar ve çizgiyi tutarsınız; çizgi
    bitmez bir mesafe, ölçülemez güç uçurtmasıdır. BT
    Hayat veren, yüksek esintiler arasında mutlu uçar; Ve seni yapıyor
    mutlu, diğer tarafta bir çocuk, uçurtma olan bir çocuk-çocuk
    o gece uzun zaman önce sevdiğim ve beni seven, sevgili Mary
    Kimi seveceğim ve beni sonsuza dek sevecek. O çocuk
    Kim değişmedi-şimdi bir kadın olmasına rağmen aynı yüz
    Benimle gündüz ve gece ... "


    "Robin," diye cevapladım, "mektubun henüz en iyisi:
    Bana bir gün ve uyanık bir gece yatan göksel mutluluk verildi-
    Sadece dün ve senin gibi 'acele sonrası' cevap veriyorum. Getirsin
    Ben mutluluk evine ve üzerimdeki bayrağın aşktır:
    Ama sol elin ne zaman kafamın altında ve sağ elin olacak
    Beni kucaklamak mı? Mektuplarım da sana mutluluk getiriyor: ama ne zaman olacaksın
    Onları etin gözleriyle ve gözleriyle okuyun
    ruh? Bana çok yakında geleceğini söylüyorsun: ama geleceksin
    Bu sayfalardaki mürekkep solmadan önce? (Eğer solabilirse
    Ağrılı kalbimin kanıdır.)

    "Şimdi canım, kaşını öpüyorum, sevgili gözlerini, ağzını;
    Sevgili görkemli küçük kalbin üzerine dudaklar. İçindeki tüm aşk
    Dünyanın başlangıcı, yani şimdi evrende, bu
    İnsanlar sonsuz yıllar boyunca cennet, şimdi içimde; BEN
    bir araya getirin ve bu anda, öpücükle konsantre edin
    Yazarken sana şu anda veriyorum. Yüzden ayağa, benim
    Kalbin sevgili, iyi gecesi! "


Sonunda, bu hayali harflerden iki veya üç ay sonra yazdım
GERÇEK olan gerçek olanı
Gerçek: Martha Teyze'ye yazdım. Her zaman ona doğum gününde yazdım:
Doğum gününe yakındı, bu yüzden başka bir bahane gerekmiyordu. Yaptım
Mektubum normalden çok daha uzun, tek bir şeyi tanıtmak
uygun naif ve rahat ani ile önemlidir. "Bu arada,"
Diye sordum, dikkatli bir şekilde düşünce, "Şimdi hiç bir şey duydun mu?
Robert Grove. O iyi bir çocuktu ve ne olduğunu sık sık merak ettim
O'nun kapısını kapatmak için özel bir geçici çözüm yaptım
Martha Teyze Teyze Mümkün olduğunca (Zayıf Koşul) Ruhum
Bana biraz haber verdim.


Bu mektubu yazdıktan sadece bir iki gün geçti
Alınan-Lord Tawborough, şimdi İngiltere'de geri döndü-yeni bir
manevi sorun aşaması. Robbie Yüce Tanrı'yı ​​yok etmişti:
Şimdi sadece İngiltere'nin akranları tarafından yok edilecek mi? Çok canlı
Stranger hayal gücüme tekrar girdi. Sağduyulu düşünmüştü ve
Fouquier'den hemen sonra şatodan ayrılacak daha nazik
kriz ve Suzanne'nin uçuşu ve o günlerin kargaşasında ve
Elise'in acılığı ve sonra uzun yalnızlık ve aşağıdakiler
Dine ve Robbie'ye dönüş dönemi, çok azdı
düşüncelerimde. Bu mektup onu memnuniyetle, sıcak bir şekilde geri getirdi. Kalbim
Çok sevilen özelliklere, manifold'a dikkat ederken aydınlatıldı
Naziklik, gizli sempati, bana gösterdiği iyilik,
Yakınımda bulduğunu bildiğim zevk. Ve bu nazik değildi
hayırsever mektubu, en uzak kuzenin mektubu yok, hayır
Başlığın mektubunun 7'si. En iyi arkadaşın mektubuydu. İçin
Anı kalbim hemen bastırılamazdan geri döndü "Bu bir sevgilinin
Mektup? "Biri" hayır "dedi: Mad Missives'ı yazan Mary oldu
Robbie'ye ve Robbie'den kendine deli fahişe. Başka biri
"Evet" dedi: Her birinin (Save Mary) bildiği bu dünya Mary idi.

O anda, sanırım, daha kesin ve daha garip bir şekilde
Hayatımda herhangi bir zamanda, biliyordum ve manevi-fiziksel bir şekilde
"Ben" diye bir şey olmadığını hissetti ve anladı: orada
İçimde birçok yaşayan ve farklı varlıklardı. Zevkli bir şekilde düşündüğüm gibi
Ve sevgiyle Tawborough'da (Hızlı! Hıristiyan adı neydi?-Ben
Hiç duymamıştım, öğrenmeliyim ya da icat etmeliyim, hızlı bir şekilde bulmalıyım
Ona düşüncelerime vermek için seven isim), sadece Robbie değil, aynı zamanda
Onu tüm cennetin ve dünyanın ötesinde seven Mary, uzakta biriydi.
Bazıları olduğum, yine olmalıydı, ama şimdi değildi; birisi
şimdiki anne "ben" dışarıdan düşünebilir,
Ama içeriden hiç değil.

Dolayısıyla çatışma veya çelişki duygusu yoktu. Basit ruhlar diyor ki:
Aynı anda iki kişiyi sevemezsiniz. Shrewder Souls ekler:
aynı şekilde. Her ikisi de noktayı özlüyor, gerçek gizemi görmezden gel: _you_
İki kişi ve biri değil, ilahi bir benlik ve bir insan benliği: iki aşkla
Buna göre, bir insan sevgisi ve ilahi bir sevgi. Kendi kendine
İki benliğin ikisi de elinde olamaz ve ikisi seviyor
birlikte hissedilemez. Çatışma ve çatışma yok.

Umudumu düşündüm. Onunla tanıştığımda gerçek Robbie
Tamamen insanı fethet, tüm beğenimi kazan, tüm ihtiyaçlarımı cevapla.
Gerçek Robbie ve Dream Robbie bir olurdu: Gerçek Mary ve Dream Mary
bir olurdu. Aşk her yerde olurdu, iki benlik karışır
Ve sonunda Mary'yi yap, dünya ortaya çıkacaktı-Tanrı benim içindeydi,
Etrafımda-ben evrenim. Kelime yok ....

Ama eğer şans-ölüm söylemeye cesaret ettim-bu dünyada ben
Robbie'yi asla görmemeli mi? O zaman insan beğenisi ve dünyevi olasılık
Asla ilahi romantizmle birleşemezdi. Ruhumun görevi
Oluşturulan biter: Sonsuzluk aşk olmaz. Yine de ben bir
kadın-ve "evlen" kelimesini sevdim-ve yabancı şefimdi
insan sevme ve dünyevi olasılık-ve bu dünyanın mutluluğu
Boşluk ötesinde olsa bile sahip olmaya değer.

Yani Robbie sana verilmezse, Sebep, yabancı olacak
en iyi görkemli bir ikinci. "Görkemli ikinci en iyi." benim
Kalp ve bütün bir kalabalık yankıyı aldı: züppe ve akıl sağlığı ve
Gurur ve olasılık ve entelektüel sempati ve fiziksel zevk.

Ama önce Robbie için dünyayı arardım.

       * * * * * * * *

Aniden kalbim Robbie'nin nerede olursa olsun,
Bu şekilde dikkatliyordum: Tawborough kavramlarıyla oynadığımı biliyordum,
Ve _his_ Deathbed nihai ihanet meditasyon yapıyordu. Aniden benim
Kalp, kendisinin nasıl ağrtığını anladı. Benim viless'imin büyüklüğü
beni hastaladım. Uyku ne de uyku bulamam. Bütün gece ben
Ağladığını duydu, sevgili yüzünün şüpheyle hüzünlü olduğunu gördü. Ona söyledim
Sadece onu ve onu sevmem doğru değildi. Beni duymadı; BEN
Beni duymasını sağlayamadı; Kalbinin hala ağrıyor olduğunu biliyordum.

Yataktan kalktım, giyinme elbisemi etrafımda sardım, geçtim
Boudoir'e ve günlüğümde bu mektubu yazdı. (
Inkpot boştu ve mumumu alma cesaretim olsa bile
Ve uzun karanlık koridordan ve aradığınız merdivenlerden aşağı inmek
Mürekkepten gitmemeliydim. Zaman için değerliydi. Bunu biliyordum
Sihirli bir şekilde, yazdığım her kelime kolay ve rahatlık getirecektir
Robbie çok uzakta bir yerde ve kalbim kendisine uyamadı
bir an daha acı çekmelidir. Bu yüzden bir kalem kaptım, sevindim
Robbie aşkına, sekizimin düzgün mürekkepli iyi sevilen tekdüzelik
Yıllık günlükler ve benim çılgınca diktasyonda ateşli bir şekilde çırpılmış
tutkulu kalp. Bugün, kopyaladığım gibi, kalem soluk ve sayfa
tüm kayıtlarda deşifre edilmesi zor):


    _To Robert Grove_,

    _ Ne olursa olsun canım! _--

    Bu gece ne kadar kederlisin, sebebimden beri ne kadar kötüyüm!
    Ama size rahatlık düzenlemeleri göndermek için acele sonrası yazıyorum, size söylemek
    Kalbimde başka bir şey yok ama sen, sana sonsuzum
    Aşk. Bana Noel gecesi geldin ve sonsuza dek geldin. Orada
    başka ne de yapamaz. _ Adam bu kuyrukluyuyu ne yapabilir?
    Kraldan sonra? _

    Sana böyle kedere neden olan arkadaşım, onun kim olduğunu biliyorsun-Tho '
    'Seni tanıdığım andan beri dokuz yıl-bu' var
    Onu hiç görmedim ne de (dünyevi bir şekilde) adını bile duydu-biliyorum
    biliyorsun. O, kuzenim ve hayırseverim Lord Tawborough,
    Ve çok sevgili arkadaşım, benden çok daha yaşlı ve zekice
    Anlayın sevgili Robbie,
    Onu tutuyorum _only_ cömertliğinin ve sevgisinin yansıması
    Bana nezaket. Bana eğitimimi veren, bana iyiliğimi verdi
    Her zaman uzak, bana çok nazik olan servet. Ve şimdi bu,
    Burada bu toprakta onunla tekrar tanıştım, onu daha çok seviyorum
    her zamankinden daha. Nasıl yapamam?

    Onun için "gibi" var ve tüm kızımın ağrılı aşkı var.
    Arkadaşımın yüzüne baktığımda bile, aniden yapacağım
    Aklımın çalışmasını durdur ve seni aramak için dönecek, denemek
    tam olarak bu dünyada nerede olduğunuzu aşmak; Ve
    Tanrı her zaman gerçekliğin yakınında olduğunu bildiğim bir resim yapmama yardım ediyor.
    Şu anda seni-vagonuyla-aramik bir şekilde-parlak bir şehirde görebiliyorum
    kimin adını bilmiyorum, ama sık sık ikamet ettim
    rüyalar. Aslında şimdi _touch_ yapamıyorum: buluşma yerimiz için
    şehirlerde, evlerde, sokaklarda veya tarlalarda değildir; daha ziyade gidiyoruz
    Gökyüzünde birbirleriyle tanışın ve oh! Robbie! Ruhum! Ruhum!
    Ne bir toplantıya sahibiz, ne kadar mutlu, ne kadar sevinçli, ne kadar dolu
    Yeryüzü olmayan zafer, açılmaz, yapamayacağım bir şey
    Konuşun, söyle veya yazın; Sadece kalbimi yırtan bir şey
    en vahşi, en vahşi olan bin acılık parçacığı,
    En sert, en kutsal, en tatlı sevinci. Sevginin acısı Robbie,
    Nasıl yaralanır! Görüşte,
    yüz, ne kadar acımasız görünüyorlar! O zaman sevgili yüzün
    tüm vahşim ve huzursuzluğumun sisleri arasında formlar ve
    Sonsuz bir barış içinde bana gülümsüyor ve tüm erkekleri geçiyor
    Anlama. Şimdi Robbie, bunun dünyevi bir şey olmadığını bilin
    var, var, ama tamamen ruhtan bir şey, tamamen bir hediye
    Tanrı'nın. Bizi toleranslı ve doğru bırakmalı, bunu bilerek
    Başka hiçbir arkadaş (ancak sevgili) onu tehlikeye atamaz, hatta tasarlayamaz
    anlamı; Ve her zaman onun en yüksek yerine getirilmesini bekliyor.

    Bunu senden başka bir şey için alabilir miyim? Bunu benim için alabilir misin?
    Neden Robbie'm, sorabilir misin?

    Sana ulaşmak için bilinmeyenlerden kollarımı uzatıyorum. İsterim
    Seni rahatlatın, sizi ebedi öpücüklerle ört. Sevgili kollarını gerdirin
    Dışarıda da onları etrafıma koy, beni göğsüne karşı ez.

    Şimdi bana gel ve yakında bana gelecek
    durmadan.

    Noel gecesi Mary.




Bölüm XXXVIII: Ölüm Yatağı


Bir yıldan fazla bir süredir hayallerimle büyük boş şatoda yalnızdım.

Yedik ve uyudum ve parkta ve ülke şeritlerinde yürüyüşler aldım; BEN
sürekli gölgeli kontesi rahatlattı; Aralıksız okudum. Ama yaptım
Canlı değil. Ruhumun hayatı bazen geçmişte, esasen
Gelecek, günümüzde hiç değil. Kasıtlı çaba ile yaptım
şimdiki zaman olduğundan daha az, kendimi teşvik ederek
hayallerimden başka bir duygu yaşamaya, ilgi çekici olmamak
Villebecq'imin küçük günlük olaylarında (çok küçüktüler)
Günlük yaşam, benim için hayatın şu anda başlayacağını hatırlamak
Vizyon ve gerçeklik bir oldu. O zamana kadar yıllar boşa harcıyordu. Zaman
işaretli zaman. (Belki de sonsuzluk-zaman işaretleme süresinin gerçek dehşeti
Sonsuza dek, ötesinde aşkım yok mu?)

Doğum günümdeki cevabımda Martha herhangi bir
Robbie'ye referans. Acımasız bir hayal kırıklığı oldu. Muhtemelen biliyordu
Hiçbir şey, ya da sorgumu göz ardı etmemiş veya unutmuş, Postscript'i düşünmek
Sadece düşündüğü gibi, öyle davrandı, neredeyse hiç
Cevap için? Ya da belki de sezgi anında,
Martha Teyze'ye bir kez bile, gerçeği bölmüştü ve
Kasıtlı olarak cevap vermek için atlandı mı?

Bir süre sonra Robbie'nin bu dünyasının yoluna girme özlemi
Nerede-ikinci gelmesini hızlandırmak için-dayanılmaz ve üzerinde
Noel Günü 1869, onuncu yıldönümü olarak Martha Teyze'ye yazdım
Tekrar. "Mutlu Yıllar" dan en iyi şekilde yararlandım ve endişe
Birkaç aydır büyükannemin gibi hissetmeye başlamıştım
Sağlık ve yakında geri dönmemem gerekip gerekmediği konusunda
Devonshire herkes için bir kez. Yine, kalbi atarak, kaleme aldım
Dikkatle düşünülmüş. "Yol yolunda, sana sordum
Daha önce bir kez, bana bir şey söylediğini hatırlayamıyorum.
Seninle on yıl içinde yaşayan Robert Grove hakkında haberleriniz var mı?
önce ne zaman yaptım? Bazen onu düşünüyorum-iyi bir çocuktu-ve
Bazen nerede olduğunu veya ne yapabileceğini merak ediyor musunuz? "

Kısır tepkisini göndermesi kötülük veya kaza ile mi?
Ağrılı kalbimin bir P.S. Ayrıca? "Robert Grove'u soruyorsun:
Yıllardır ondan hiçbir şey duymadım. 21 yaşında genç bir adam olmalı
Şimdi."

Sefil kadın! Pekala, artık bekleyemezdim, eve gidip bulurdum
Kendim için. Martha Teyze'nin mektubundaki ana haber beni bir
Çözme gibi:-"Anne ve teyze" dedi, "ikisi de yaşlanıyor.
Annem asla kendisini bilmenize izin vermezdi; Ayrıca getirme korkusu için
yurtdışında hayatınızı sona erdirmek için, çok kutsanmış olduğunu bildiği
Sana-ama seni geri isteyeceğini biliyorum. "

Bir kerede kararımı verdim-Robbie'nin görev çağrısını yaptığım için
Büyükannenin tarafı açık ve ısrarlı-ve ağlayan kontes anlattı
saat içinde.


Sağlığı daha iyi olmasa da, Elise de Florian sonunda karar vermişti
eve gelmek. Yazıp ona İngiltere'ye döndüğümü söylediğimde,
planlarını ileteceğini ve Normandiya'ya geri döneceğini söyledi
bir kere. Ayrılmasından sonraki ilk birkaç ay boyunca beni görmezden gelmişti
Ona nadiren mektuplarında resmi nezaketler dışında varlık
anne. Sonra aniden, yazmaya başlamıştı ve yakında mektuplar
dostça, mutsuz ve uzun görüşmeler kadar tutkuluydu
birlikte eski günler. Yarı yoldan önce onu affettim
ilk mektup ve bir süredir gururla savaşıyordu
Ona onu ne kadar tekrar görmek istediğimi söylemem gerekip gerekmediği.

Gabrielle ile bir acı Ocak sabahı geri döndü. Onu öptüm
Mavi-kale alnına, ve çekilmiş her zaman sevilmemiş yüze baktığım gibi,
Bir an için aşkım muzaffer geleceklerinden acı çekti
Kendi kalbimde kazanmayı umuyordu. O gece Tanrı'ya merhametiyle dua ettim
ona kalbinin ne için haykırdığını göndermek için, bu süre boyunca bilerek
Bir şekilde Tanrı'nın kendisi dilekçemi veremedi. Biliyordum-Anladım
Fiziksel olarak-Elise, heyecanlandırmak için dünyaya lanetlenmiş bir kadındı
herhangi bir kalpte yüce aşk; Eğer bir adam olsaydım sevemediğimi biliyordu
O, Tanrı'nın hayatını kazanma gücü olmadan verdiğini biliyordu
Bu hayat verebilir.

Ertesi sabah yükselemeyecek kadar zayıftı. İlk başta umutluyduk
ve her şeyi uzun yolculuğun yorgunluğuna koyun. Gün olarak
Ancak başarılı bir gün ve o her gün daha çok daha yorgundu, ne biz ne
Doktorun fısıldadığı gerçeği atlatabilirdi: o matemoiselle
bir düşüşün son ve hızlı aşamalarında idi.

Bir gece mum ışığında okurken yatakta yatıyordum. Kapı yumuşakça
açıldı. Kalbim durdu. Orada uzun beyaz bir gece içinde durdu,
Soğuk havada titriyor, çıplak ayaklı, korkunç soluk. Oradaydı
Gözlerde beni şaşırtan bir şey.

"Şimdi ölüyorum," dedi. Sesi düşük, melodik ve sanki
uzaktan; Başka bir yerden, başka bir beden, başka bir ruh. "Bazı
Kişi beni bir kez öpmeli-gitmeden önce beni bir kez, düzgün bir şekilde seviyorum. Mısın,
Mary?"

Yataktan atlamıştım. Giyinimi ona sardım ve
Soğuk algınlığını desteklemek ve tottering vücudunu kendi odasına geri götürdü,
Ve onu her zaman rahatlatmak onu yatağa geri aldı ve kaydı
Onun yanında nazikçe aşağı.

Onu şefkatle bana bastırdım ve ona bir düzine aptalca zaman söyledim
Yakında daha iyi olurdu.

"Hayır"-benim gibi İngilizce konuştu-"Bitti. Keşke olsaydı
uzun zaman önce. Dünyayı sevebilecek bir kalbim vardı, ama hayır
karşılığında biri beni sevdi. İyi bir Katolik öleceğim ama din var
Bana asla rahatlık vermedi-asla sana verdikleri. Küçüklerimi sevdim
Kardeş: Ama hepsi tek taraflıydı ve bu hiç aşk değil. Aşk
Alma ve verme eşit olduğunda, iki ceset değiştiğinde
ruhlar. Sadece aşk var. Zavallı küçük Suzanne, yardım edemedi.
Gözlerinde hiç görmediğimi hiç göremedim
bana ait. Oh, birinin beni sevmesi gereken ihtiyacı; Bazen benim fakir kalbim
patlayabilirdi. Dünyada istemedim. Ben-değil-değildim. "

Cümleler garip, ayrık, daha ileri ve daha da ayrıldı.

Bazı anlar için konuşmamıştı. Sonra aniden kolları sıkıldı
Yüce özlemde beni yuvarlayın; dudaklarını benimkine sert bir şekilde yerleştirdi
nihai tutkulu üzüntünün kucaklanması; Vücudu şiddetle titredi,
Ve sonra, hızlı bir saniyede hala.

Dudaklar soğuktu. Kollarım bir ceset etrafında idi. Kendimi serbest bıraktım, aldım
Yukarı, bir mum yaktı.

Eski sefalet sonsuza dek mutlu ve dolu gözlerini bırakmıştı
aşk. Onları saygıyla kapattım, her kapağı kapatırken öptüm ve
Haneyi uyandırmak için dışarı çıktı.




BÖLÜM XXXIX: Üç vizyonun sonu: The Stranger's


Cenazeden hemen sonra ıssız şatodan ayrıldım,
Isrole Conness, Fransa ülkesi yakında ıssız hale getirilecek ve,
Yaklaşık dört yıllık yokluktan sonra, kendi ülkeme döndü.

Southampton Quay Lord Tawborough beni bekliyordu.

Onu inmeden önce onu tekneden gördüm ve beni gördü. Cesurum
Selam için kendim: Hoş, doğal olurdum, ona bakardım
Açıkçası gözlerde. Küçük iniş köprüsüne indim, salladık
Eller, zamanın yarısında gözlerine baktım; Daha sonra
Öz-bilinç ve sevinç içmemden bir gelgit gibi yuvarlandı, kalbim attı
Mantıksız bir şekilde, kim veya nerede olduğumu unuttum. En kötüsü aştığımda
Bundan, ne kadar aptal olduğumun farkındaydım ve kızardım
Ne düşündüğünü düşün. Hala bakmaya cesaret edemedim. Oscılıydı
Bagajımla kendisi. Taksiye girdik, trene girdik ...

Beni dolduran aşk olmasaydı, neydi? Aşk olmasaydı
Gözlerinde o hızlı saniye için gördüğümü, adı neydi?
Yoksa romantik bilinçli benliğimle başkalarını bir kez daha yargılıyor muydum,
Onlara ödünç almadıkları görünüş ve duyguları ödünç vermek? Henüz
Bu yolculuğa kuzenlik uğruna Southampton'a gitmiş miydi, ya da
Nezaketle büyükanneme ya da annemin uğruna-ya da
Benimki dışında herhangi bir uğruna var mı? Olmadığını biliyordum. O zaman ona olduğumu söylemeliyim
"Bir başkası." Nasıl-saçmalık olmadan, ahlaksız? Çünkü bilmiyordum
Beni sevdiği herhangi bir sağlam işaret veya kesin belirteç. O oturdu
arabanın köşesi gazetesini okuyor. Köşeme oturdum
Benimkini okumak-şimdiye kadar dokunduğum ilk İngiliz gazetesi.

Yolculuğumuzun son aşamasıydı; Exeter'de değişmiştik
Kuzey Devon Hattı. Aniden gazetesini bir kenara attı ve baktı
Beni cesurca yüzüne, tamamen ustalaşamamasına rağmen
Titreyen gözler.

"Peki, Bayan Traies" (Yirmi birinci doğum günümden beri benim adım,
Avukatlar Miss Lee'yi öldürmüştü), "Planlarınız neler? Neye gidiyorsun
hayatınla yapmak mı? Program nedir? "Şükran bir şekilde.

"Biliyor musun," diye yanıtladım. "Yardım etmek için eve geliyorum ve bakıyorum
Büyükanne ve benim büyük teyzem. "

"Onlar yaşlılar."

"Öyleyse bir gün olacaksın."

"Belki zaten yaşlıyım. Zavallı gri saçlarımla alay etmeyin! Ama ben
Acaba bazıları için büyük teyzen kadar yaşlı olana kadar beklemek isteyip istemiyorum
Bana bakacak biri. Genç erkekler bakmak istiyor, Bayan Traies,
yaşlı kadınlar gibi. Yaşlılık yalnız, ama gençlik yalnız. Belki
İyi büyükannenizden ve büyük teyzenizden daha genç bir halk var
Yardım edebilirsin. Dünyada da erkekler var. "

"Biliyorum," dedim, Robbie'ye olan aşkımın yüksek sesle konuşurken farkına vardım
Tüm yıllarda ilk kez en nazik şeyi yapmalıyım
Sevgili arkadaşım için yabancı ve aynı zamanda getirmeli
Bu sihirli bir şekilde daha yakın gerçeği seviyor. Çünkü ondan bahsedersem gerçekti:
İsmini başka bir insana söylemek onu aniden bunun bir parçası haline getirdi
görünür dünya. İsminin bu sözünden onunla tanışmak için bir
Saatler-günler. Devon küçük bir yerdi: yeşil tarlalar ve kırmızı
Today hızla parladı: Ondan bahsettiğimde onun yaklaştığını gördüm.
"Biliyorum-belki de dünyada bir adam yardım edeceğim-onu yardım ettireceğim
tüm hayatı. "

Bakamadım.

"Onu tanıyor muyum?" diye sordu. Sesi garip, tonsuzdu:
Doğaüstü Çaba: En yakın umutsuzluk, yine de umudunu okşuyor.

"Hayır," diye cevapladım kısa bir süre sonra.

Takip eden sessizlikte hiçbir şey göremedim, hiçbir şey düşünemedim; duymak
Kulaklarımda çınlayan kendi olumsuzlamam dışında hiçbir şey, daha sert ve daha acımasız
Her saniye geçtikçe.

Zulüm beni zarif yazık: küstah ebedi teklifle doldurdu
acı çekmeyen ruhtan, ruha. Zavallı kalp,
olamazdı! Gözlerim baş zorluğumdu: ama taşıma
Pencere Tutulan Kaynaklar. _Times_'e geri döndü.


Trawborough'da tren çizilirken garip, kalabalık hisler beni aştı
İstasyon, aynı, bir zamanlar Şeytan gelmişti-ve
Kuzey Devon Kokusu (Batı, Çok Eski, Açıkça: Koku
deniz olan, ancak deniz olmayan geniş gelgit nehirlerinin)
Burun deliklerim. Köprüden geçtik: ilk an için
nehrin karşısında benden yayılan parlak kasaba karton giydi
Yabancı bir arazinin tuhaflığı. Neredeyse algılanamaz bir
Karışıklık anında, duyularım kendilerini ayarlarken
Fiziksel dünyayı değiştirdi ve sonra etrafımdaki binalar vardı-
Şimdiye kadar köprüyü geçti-normal, kaçınılmaz görünüyordu; Ve Fransa bir
Rüya hatırlamak için mücadele etmeliydim.

Fiziksel olarak kesilen manevi uyumun aynı tuhaf anı
Büyükannemin numaranın kapısında durduğu evde tekrarlandı
Beni selamlamak için sekiz. O kadar çok değildi, onun zayıftı, daha ince,
daha yaşlı, farklı bir insandı ya da daha doğrusu ben
Şimdi onu kim gören, onu tanıyan benden farklı bir insandı
Daha önce ve yeni bana yeni bir yaratıktı. Onu öperken
Yıllar geri döndü, kendi benliğim değişti ve eski büyükanneydi.

Evin içinde tuhaflık ve aynı dönüş yine
tekrarlanan, bu sefer daha az algılanabilir. Yarın çok yavaş gittim
tüm evin üzerinde, her odada bir süre kaldı ve bakıyor
Ben her köşede ve her mobilya makalesinde, ben geri çağırırken
Bana göre beni her biriyle bağlayan tüm eski olaylar. İşte
Jael Teyze'nin ön salonu, biraz sar, biraz daha karanlık, biraz
eskisinden daha dinger. Yerde pencerenin yanında
Her biri Dünya Begrimed tabakasında kasvetli etiole edilmiş bitkiler. Oradaydı
mavi bir dolabı; Açtım ve çürümüş meyvelerin kokusu ve
bayat tatlılar kaçtı; Muhtemelen kimse aylardır yanında değildi.
Bir zencefil kavanozu ve bir Fransız düzlemi kavanozu vardı. Ben kadar var
Kapakların işlenmesi, ama başka bir şey yok: yeni alevli harfler olmayabilir
içinde yazılı mı? Ayrıca, erikler muhtemelen kötüydü, ben asla
_Really_ zencefil için umursamadı. Bir zamanlar açılan kapı da vardı,
Bir zamanlar isimsiz bir korku yüzü gözetledi. Lord vardı
Benamuckee. İşte at kılı mobilyaları ve axminster ile yemek odası vardı
halı belki de hatırladığımdan daha shabbier, bu oda
Çocukluğum boyunca, Fransa'daki yılım boyunca bile ve
O zamandan beri hayatım, her zaman,-kendimi gördüğüm anlarda
Dışarıda, ruhum bedenimden uzaklaşıp aşağıya baktığında
Mary'nin görsel ortamı ve dünyevi ambiyansı. Burada
Bayan Cheese'nin yaşadığı mutfaktı, Robinson Crewjoe
Gizli bir şekilde doğmuştu, ovma zeminlerine olan aşkımın
hiç öldü. İşte mavi tavan, soğuk, çorak, havasız; ağır
Anılar-sefalet, zulüm ve gözyaşları.

Eski yatak odamdaki birkaç gece hayalinden sonra-
Chateau ve Fouquier ve Elise ve Napolyon-Fransa'nın dört yıllık
Kelimenin tam anlamıyla hafızamdaki bir rüyadan daha fazlası olmadı. Onları hatırladım
daha ziyade bu gece vizyonları hakkındaki izlenimlerinden
gerçek olaylardan. Gerçekten gerçek olsaydı
olaylar. Sık sık emin olamadım ve bunu isterdim
Fransa'daki yaşamın tüm karmaşık vizyonları bana uykuya gelmişti:
Takvim ve sağduyulu duyulana kadar beni ikna edene kadar.

Jael Teyze yanılsamalarımı paylaşıyor gibiydi. Bana bazen sorardı
Nerede olduğum ve bana çok uzun süre "durduğum" için bana raylı
Yıllar yerine saatlerce yokluğum. Asla, daha sonra hiçbir şekilde
ilk iki gün, bana ayı çimındaki hayatım gibi davrandı mı
sürekli olmaktan başka bir şey olmuştu. Ona aynı şekilde davrandım, hızlıca
(Büyükannemde olduğu gibi) ilk temas anını unutmak
Bana çok daha küçük, somut, kurutucu, daha yaşlı görünüyordu
Hafızam: Hemen, algılanamaz bir şekilde tanıdık gelen bir yabancı
bir kez daha. Şimdi nadiren yataktan kalktı ve sesi daha sertti
ve eskisinden daha az yetkili. Ama lanetledi ve korkuttu ve
neredeyse her zamanki gibi cesurca tehdit etti. Yalnız gerçekten değişmiştim ve
Bazen bu kötü yaşlı olan Mary'de merak ettim
Kadının, kalp için çok acı bir şekilde. Yeni kalbim çok doluydu
Nefretin kuluçkalarıyla beslenme sevgisinin umutları. Dahası, yine de
Sadık dikenli çubuk, kapağın üzerinde kullanıma hazır olarak kullanıma hazır
Şimdi bana asla vurmadı ve zavallı kötü emektar hayır gördü
Antik ihtişamını anımsatan hizmet, zemin atışlarını çağırmak için
Yemekler-ya da Mary. Ne ondan korktum ne de ondan nefret ettim. Onu çukurlaştırdım.

Birkaç hafta önce Bayan Cheese hastalanmış ve geri dönmüştü.
Ülkedeki arkadaşları. Aynı zamanda Jael Teyze
kalıcı olarak yatağına ve hızla kendisi olan büyükannem
Başarısız olmak, kız kardeşine katılmak ve ev işlerini yapmak zorunda kalmıştı.
Rahibe Briggs sabahları mutfakta yardım etmeye geldi ve Simeon
Greeber, Teyze Teyze'nin gün boyunca bir gün gelmesine izin verdi
veya iki durum; Ama iki yaşlı kadın-ölmekte olan iki yaşlı kadın-
Büyük evde neredeyse yalnız, büyükannemle, muhtemelen
ikisinin zayıf, acıya karşı mücadele etmek ve yorgunluğa karşı
Yolculuğunun sonunu işaret ediyor, kız kardeşinin ayağını tutmak için
hatır. Daha erken gelmeyeceğimi fark ettim: dışında
Fransa'da başka bir yaşlı kadının bana neredeyse çok ihtiyacı vardı.

"Memnun oldum 'eo' geldim canım," dedi büyükannem gece
dönüşümün. "Tanrı benimle çok sevgiyle başa çıktı; ama ben doluyum
yıllar ve 'gitme zamanı. Verdiği işi bitirdim
Yapmam. 'EE'nin geri dönmesini bekliyordum, canım: Şimdi gidebilirim
Ev."

Ağlıyordum.

"Yapma '," nazikçe tekrarladı. "Keder için yer yok. Cennet
yakın ve tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru. "

Garip bir gün hatırlıyorum: Jael Teyzenin son cesur çabası
Onun keskin imparatorluk günlerinin ihtişamını canlandırın. Zafer ve kurtuluş
şimdi yaşlı ve zayıftı, özellikle ihtişam ve bir yıl ve daha fazlası,
İmparatoriçe'nin ünlü Salı günleri terk edilmişti. Jael Teyze ve bir Salı sabahı "Sonuncusu olacak" dedi
Her zamankinden daha güçlü hissettiğinde, son bir şölene karar verdi. Akşam yemeğinden sonra,
Hangi normal şekilde ona yatağında götürdüğümde ona yardım ettim
giyinmek ve onu eski koltuk içine almak. O zaman, Bidden olarak,
Salaldım, taksi tuttum, Brother Brawn'ın (soyma evine gittim
Ürdün için) rıhtımda ve sonsuz gecikmeden sonra zafer yapılırken
Keçi sütü, russ ve çantalarla en iyi geleneksel hazırlıklar,
Bu iki deli yaşlı Hıristiyan kadını sekiz numara olan yarıya indirdi.

"Dünyadaki son diphanemiz,"
öğleden sonra.

Ölüm Çay Zamanına Kadar Tartışıldı: Teyzenin Dogmatik Memnuniyeti ile
Jael, kurtuluşla kaba öz güvene sahip, mistik umutla
İhtişam, büyükannemin saygılı zevkiyle.

"Ölüm, zihin 'ee, bir acıdır," dedi kurtuluş; başını sallamak
sagely.

"Hayır," bu bir portal, "diye düzeltti zafer.

"Evet," dedi büyükannem, "sonsuz hayatın bir portalı."

Hayat sonsuz. _YET Dört eski yüze baktım ve neşe gördüm ._

Glory, bu son çay için köşe cezasını çekti ve beş
Masaya koyduğumda ve yemek hazırladığımda oturduk.

Hemen bir sıra başladı. Şimdi Grace'in kesinlikle düzenlenmiş olduğunu söylemek
Salı ritüelinin detayı. Onlarca yıllık anlaşmazlık teyze etkinleştirmemişti
Jael, büyükannemi bu ayrıcalığın eşit payından devirecek
Yalnızca sıradan günlük hayatımız ve bir uzlaşma elde etmişti
Tüm yıllar boyunca Jael Teyze'nin daha önce nimet sorduğunu hatırlıyorum
Kahvaltı ve akşam yemeği ve çay ve akşam yemeğinden önce büyükanne. Ama
Salı günleri, her ikisi de dikkate alınması gereken iki misafirle
Hostesleri olarak prensyal "tanıklık" konusunda istekli olan pozisyon
daha karmaşık. Bazen zor olsa da, sırayla alma kuralı
Salı günü Grace diyerek Salı günü, yavaş yavaş kurulmuştu:
Teyze için çok az olabilen çocukça ve demokratik düzenleme
Jael'in tadı, ancak ara sıra çekimlere rağmen kabul edilen
Hatırlayabildiğim kadar erken.

Bu son çayda nimet sorma ayrıcalığı içindi, bu
Nihai yayılma, anlaşmazlığın ortaya çıktığı ortaya çıktı. Büyükanne ve zafer
Hiçbir rol almadı, ama Jael Teyze ve Salvation her biri onun sırası olduğuna yemin etti.

"Hepimiz bir nimet isteyeceğiz," diye teklif etti sonunda büyükannemi. .
Öneri kabul edildi ve sırayla dört zerre ciddiyetle
Beyan edildi.

Jael Teyze (Stentorian, Staccato):

"Aman Tanrım. Azizlerinize lütuf ve ihtişam vaat ettin. Aman Tanrım.
Bu kabukları ruhun verimli etlerine değiştirin
gözler. Ayak izlerimizi, yayılan ödüllerinizin masasına destekleyin.
vahşi doğa; gerçek inananlar,
Seni kendi yıkımlarına aradı. Aymen. "

Büyükannem (fısıltıyla, yumuşak, sibilantta):

"Bize bak, ey tohum zamanı ve hasat efendisi, dünyevi içermeden serbest bırakıldı
Elin olan ödüllerde yaşayabileceğimiz bir mevsime bak
sağladı. Bizim huzurunda önümüzde bir masa hazırlıyorsun
Düşmanlar (sic). Sevgili merhametleriniz artık bizden önce yayıldı çok fazla: kutsallaştır
Onlara, kullanımımıza ve biz hizmetinize yalvarıyoruz. Bizi Her Zaman Yapın
minnettarım ve bizi kelimenin etiyle besleyin. Jee-sus aşkına. "

Kurtuluş (gürültülü; yapışkan raporla, Treacle-jar'da kaşık sesi
keskin bir şekilde geri çekildi):

"Bizim almak üzere olduğumuz şey için, Laur biz trewly
minnettar. "

Glory (Gauntly):

"Bu er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-er-

Ve biz yola çıktık.


Büyükanne benimle sürekli dua etti. Diz çökmek için çok yaşlıydı.
Yastıklarına destek, kafamı kalbinin üzerine çıkarırdı
Yatağının üzerine yarı dayanıklı yarı astarım. Benim kibirim, benim dünyam, benim
İmparatorluk ruhu değişmeyen temaydı.

Bir gece duasının ortasında keskin bir şekilde durdu.

"Ruhun, canım, benimle dua etmiyor. Rab bana şunu söylüyor
Şu anda zihniniz etli şeyler üzerinde. Gözüne bak
'EE! Dünyevi ihtişamtan sonra, yüksek istasyondan sonra
dünyevi yaşam. "

Sonra, bir an duraklamadan sonra, kurnazca: "
'Ee' hayatta başka bir istasyon? '

"Hayır. Ne demek büyükanne? Kim?"

"Hiçbir şey. Belki kimse yok." Ve duasına devam etti.

Dinlemek için daha dikkatliydim, ama dinlemeyi bıraktım
Tümü. Deniyordum-vicdanlı, yapay olarak kirlenmiş
Bir an için kendi başına gören bencil ruhun çaresizliği
çıplaklık-yabancının sefaletinin ve açlığının ne olması gerektiğini görselleştirmek için
Sanki vahşi bir şansla ("öyle," diye bağırdı Tanrı kalbimde)
Beni sevdim, onu sevdiğim gibi değil, Robbie'yi sevdiğim gibi. Ah hayır, olabilir
değil. Asla kendimiz gibi bir aşk yoktur.

"... Ona _thy_ aşk.




Bölüm XL: Üç vizyonun sonu: Napolyon'un


Yakında büyükanne Jael Teyze'yi takip etti ve kalıcı olarak yatağına gitti.
Bir Rab'bin Günü Akşamı son kez ona yardım ettim.

Hayatım şimdi büyük teyzemin olduğu iki yatak odasında geçti ve
Büyükanne yatıyordu ve koridoru birinden diğerine geçerken
Jael Teyze'nin Sesi veya Kendi Büyükannemin İhtiyacı Varlık Alternatif
beni çağırdı. Bir odada, esas olarak lanetlendim, diğerinde
esas olarak dua etti.

Rahibe Briggs çoğu gün mutfakta yardım vermek için geldi; olsa bile
Büyük evin tüm işini yapmak ve
Yatakta iki yaşlı kadına besleme ve zihin ve bakan. Ama tercih ettim
Villebecq'in ağır tembelliğine: başkalarını daha fazla beklerken bulundu
doğal, daha hoş, daha fazla tatmin edici, olmaktan
bekledim. Alçakgönüllülüğün gururu vardı,
tükenmişlik.

Piyasa dışında asla kapılardan çıkmadım ve (ekmek kırmak için
sadece) toplantı. Çalışmak için yalnız canlı gün geçirdim ve
Robbie'yi düşünmek için. Burada Devon'a geri döndüm, sahip olduğum Devon
Onunla tanıştı, nerede yaşadığı Devon: Ne yakın bulguya beyaz mıydım
o? Beynim nafile bir plansızlık ve umut çemberinde döndü:
Her zamanki gibi, emperyal hayal gücüm, yüz yüze geldiğinde,
pratik çaba ihtiyacı. Karar verebileceğim tek plan
Bir dahaki sefere gelmesi gerektiğinde Martha Teyze'ye konu
Torribridge, güneydeki ailenin adresini kırmak istemek için
Devon ve Vivian Amca'nın soyadı ve sonra doğrudan yazmak için
Sevgilimle ilgili haberler. Martha Teyze'nin tekrar geldiği zamandı-o
Bir iki hafta ve daha fazlası için annesinin yatağının yakınında olmamıştı. Ne zaman
Gelir mi?

Bu günlerde diğer tek ilgim muazzam dramadaydı
Yeni ayrıldığım ülkede yürürlüğe girme. Büyükannem tarafından bilinmiyor
Her gün _Times_ gazetesini aldım ve özellikle Fransızcalarım vardı
bana gönderildi. Savaşın her aşamasını ve siyasi hikayeyi takip ettim
Bu çıplak Hıristiyan'da bazen uyumsuz görünen bir tutku ile
İngiliz evi. Bu savaşla ne yapması gereken ayı vardı?-veya başka bir
savaş? (Diğer tarafta kışla için inşa edildiğini unuttum
Napolyon Günü; Belki Boney'yi gören ve parçalayan redcoats
Tanıdık her odada uyudu ve yemin etti.)

"Sana savaş hakkında bir şey söyleyeyim mi?" Büyükanneme bir tane sordum
akşam. "Sadece bir savaş var," diye yanıtladı, "Tanrı'nın kötülükle savaşı."

İnsanlarla, şeylerden çok daha fazla ilgiliydim,
Oyunlardan daha fazla olan oyuncular, bu olayların hiçbir aşamasında asla
Kanal karşısında, güçlü politiklerini çok düşündüm
Önem: Yüzyıllar boyunca nasıl sahip olan Avrupa hükümdarı
Paris'te yaşadı, bu zamandan itibaren Berlin'de yaşayacaktı; ya da nasıl,
Kılıçla birlikte son Fransız imparatoru ilk
Sedan'da Alman İmparatoru, laik liderliği de veriyordu
medeniyet. Sadece kambur omuzlu acıyı düşünebiliyordum
Kılıcı teklif eden sefil.

Onun hanımı da imparatoriçler için bir nesne denemesiydi. Eğer öyleyse
Kaderi, Rab'bin dersleri gibi, moda
Karşılaştığı tarih olduğu gibi daha şüpheliydi. Bazı hesaplar
Cesaretinden bahsetti: vahşiken ne kadar sakin ve kraliçe oldu
Tuileries bahçesindeki mafya "Dethronement!" ve olurdu
Uzuvunu uzuvdan yırttı-korkaklığının erkekleri: ne kadar acımasız
Maria Theresa'nın ilk yaklaşımında uzaklaştı
Sokaklardan ve cesaretle etkilenecekti
Halkın hissinin tiksinmesi. Güle güle, ne kadar dokunaklı!-
On yedi emperyal için sevilen odalara son üzücü bakış
Hüküm sürdü yıllar, başkalarının düşüncesi, onurlu gözyaşları,
Acı "Fransa'da hiç kimse talihsiz olma hakkına sahip değil!" çırpılmış
Kederli ruhundan --_ veya _--
Yabancıların korunması, başkalarının terk edilmesi, skulking
Sadece kendi derisi için kaygı, iyi dolu çanta. Samimi
Bencillik: "Beni düşünme, sadece Fransa düşün" --_ veya _--
Huzursuz öz-doğruluk: "Sonuna kadar görevimi yapmadım mı?"
"Evet, hanımefendi": "Ben kolundayım" (İtalyan büyükelçisine): "Ben miyim
titriyor mu? "" Hayır, hanımefendi, titremiyorsun. "" Daha ne alabilirim
bitti mi? ":" Hiçbir şey hanımefendi. "

Bir karımı sevmekten önceki haftalarda ne kadar sevgi dolu! Acımasız
Paris'e dönmesi gerekiyorsa, sevgili kocasının hayatı için korku,
ona saatlik telgraflar, ağrıyan kaygı mesajları ve
öngörü ve hassasiyet, onu projeden caydırmak için --_ veya _--
onu her ne pahasına olursa olsun başkentten uzak tutun, çünkü geri dönüşü
Gücüne, Regency'sine, Sprites'in yaratılmasına bir son ver ve
Vendettas, hatta daha karanlık hırsları. Kaç saat kaydedilmemiş
Dua Tanrı ile geçirmemişti!-Tatlı İmparator için dua ediyorum
Güvenlik --_ veya _-- Sonuna ulaşacak başıboş mermi için.

Fransa nankördü, yemeğini ve onun için para ödeyen Fransa
On yedi squanning yıl için Follies. Ve dergiler
Bu tür değişen masalları yazdırmak için ayrım gözetmeyen. Ve olaylar kaba,
Daha sonraki fakir tarihçilere siyah arasında bu kadar utanç verici bir seçim yapmak
ve beyaz ve aradaki her renk. Ama kader, onu çevirmek için
Bu aşırı finansal kadına karşı aniden tekerlek; veya haksız, belki
Eviller veya boşuna olmayan o kadar calamitous ile ziyaret etmek
Hemen hemen her kadın onun yerinde olurdu-daha kötüsü
_you_, Mary Lee'den.

Benden daha kötü değil: kabul edildi. Ama o zaman benden ne kadar farklı
Bu eşsiz yılları hak ettiniz mi? Ah, peki, ödeyecekti
Şimdi onlar: Tanrı eşit olur.

Yazık olan yer, kaderin daha asil bir ruha dönüştüğü yerdir. Ben acı çektim
Bu nazik vicdansız adamla
Hırsın bittiği yolda son kasvetli aşamalar. Bonaparte
Ordularının arkası, yenilgiden yenilgiye kadar daralıyor. Bedensel ağrı
O kadar korkunç ki, ancak Morphia'nın yardımıyla doğabilir
Görev yapan kasvetli yüzlü genç doktor tarafından birkaç saatte bir enjekte edildi
Pırıltılı yardımcı kamp için. Topuklara sürüklenen dümensiz bir sefil
"onun" ordusu çok fazla tawdry bagajı, taç giymiş bir kamp-takipçisi,
komuta olmadan komutan; Memurları tarafından gösterişli, onun tarafından alay edildi
Askerler, cajoled, reddedildi ve karısı tarafından tehdit edildi; cesur değil
Başkentine geri dönmek için, kendini birliklerine göstermeye cesaret edemez:
Muhteşem İmparatorluk Arabası'nın tıslamalarından geriliyor
Fransa şehirlerindeki kasaba halkı düşmana terk ediyordu ve
Askerlerin ahlaksız ve korkunç hakaretleri. Kamba Haggard Bebek.

Sedan için kendini dolaştı. Neden? Oyun on sekiz sürdü
Yıllar ve içi boş yanakların son sahne için yeni kozmetiklere ihtiyacı vardı.
Sahneyi, ruh ve bedenin zorlayıcı acı ile bıraktı.
Boyalı haysiyet, ebedi ayrılmaz sakinlikle. Saltanatında hiçbir şey
O'nu bırakan gibi oldu.

Vanity hırs istiyor ve hırs sonu Vanity. Sadece var
Aşk. Bölüm XLI: Üç Vizyonun Sonu: Benimki


Martha Teyze yazmadan önce, yaşımda şu an bekledim
Kinswomen'in vicdan bana bunun için olduğunu söylediğinde artan zayıflığı
Onların sadece onların benim için değil, onu çağırıyordum.

Geldikten sonraki ikinci geceydi. Saat geç kaldı
Büyükanne ve Jael Teyze uzun zamandır uyumaya devam ediyordu. Hala
Martha ve ben lamba aydınlatmasında bir akşam yemeği ısırığına oturuyorduk
yemek odası. Bütün gün kalbin cesareti için dua ediyordum ve
Ona sorumu sorabileceğim sesin kararlılığı. Şimdi baktım
Listesiz soluk yüzünde. Zaten dudaklarımı nemlendiriyordum
Giriş "Diyorum, Martha Teyze--" veya "bu arada--."

Telepati doğrudur veya tesadüf kaderden daha uzun silahlıdır. Ben yapmadım
kelimeler konuştu; Onları ağzımdan çıkardı.

"Ah, genç Robert Grove: Unuttum. Simeon öldüğünü duydu-dokuz öldü
Yıllar önce inanıyorum. Zavallı genç adam, ne kadar erken gitti! Biri ne kadar özlüyor
ölmeden önce her şeyin iyi olduğunu bilmek. "

Oturdum, baktım.

Belki anlar için. Sonsuzluk için belki. Bilmiyorum.

Kalbim soğuktu, beynim uyuşmuş. Vücudum ve zihnim gibi tutuldu
bir mengene; Başımı bir tarafa ya da diğerine hareket ettiremedim, yapamadım
Görünmeyen gözlerimi daha önce boşluktaki sabit bir noktadan çıkarın
Ben; Beynim çalışamadı, nerede veya ne zaman
Ya da neden, içinde sıkışık bir köşeden hareket edemedi,
"Robbie öldü.
Robbie öldü. Robbie öldü. "

Neredeyse bilinçdeydim: Bilinçli olmak için kalmadım. Gibi
Bir rüyada Martha Teyze'nin nazik olduğunu, telaşlı olduğunu, yalvarıyor,
danışmanlık, teşvik, çekici. Yapmam, hareket edemedim. Oturdum
Aynı sandalyede, aynı duruşta, bakıyor, hiçbir şeye bakmıyor;
Konuşma, kimseyle konuşma. "Robbie öldü. Robbie öldü."

Bir süre sonra Martha Teyze gitmiş gibiydi. Lamba hala
yanan. Çok yavaş, o ebedi gece saatleri boyunca,
Olanların anlamı kalbime girdi; Kalbimi kırdı.

Odaya gri sabah ışığı giriyordu. Sandalyeden kalktım
Uzun süredir hareketsiz nöbetimden sonra sert ve sıkışık, yatak odama çıktı,
Günlüğümü gizli musallığında keşfetti, _times_-sarılı getirdi
Benimle tekrar alt katta egzersiz kitabı, lambayı havaya uçurdu ve
sonbahar şafakının loş ışığı, temizlenmemiş akşam yemeği şeylerinin ortasında oturdu
Son girişimi kalemle:-


    "Bunu Lord'un Günü sabahı saat beşte yazıyorum.
    Hayatımın en sefil anı. Bütün gece ayağa kalktım. BEN
    uyumadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum: Tanrı sürece,
    Zulüm, kalbimdeki konuşulmayan soruyu duydu ve cevap verdi
    Martha Teyze'nin zeki ağzından. 'Ah, genç Robert' o
    Başlangıç-Kalbim Durmayı Durdurdum-'Unuttum'! Ben olamazdım
    Ne olduğunu tahmin etti, tüm bunların varlığını tahmin etti
    Yıllar bir yalandı, kendi yaratımın kibirdi. _Dead._
    o kadar korkunç ki yakında hissedemedim, anlamadım
    Uzun zamandır ne anlama geliyordu. Kalbim kırıldı; Ama yapmadım
    anlamak. Burada, uzun gecede yalnız, buldum
    ne olduğunu. Gözyaşlarım için yazmayı pek göremiyorum. Ben ne
    Hisset, yazamıyorum. Bu en cruelling şey (beni yaratmayı kaydet)
    Tanrı'nın bana yaptığı; Beni dünyaya sokan Tanrı, nefret etti,
    sevgisiz. Birkaç kız gibi bir hayat yaşadım-eğimli, perili,
    tutkulu; Tamamen sevilmeyen, tamamen sevilmeyen. Sonra bunu sevdim
    O Noel gecesinde koyu saçlı çocuk-
    Ürdün sabahın benimle, Ey Rab Tanrım!-Gözyaşları ve mutluluk içinde
    Tekrar doğdum. Ve o zamandan beri sonsuz görüşte, ruhumla
    Ve beyin ve beden, onu sevmekten ve hafızayı sevdim
    Hope ve Hope'u mükemmel bir şekilde yaktı ve ben de teşekkür ettim
    Rab Tanrı, isimsiz ölümsüzlük armağanı için bile,-çünkü
    Robbie ile ölümsüzlük. Tanrım, düşündüm, bana para ödemişti
    Beni yarattığı mutsuzluk: Bana Robbie vermişti.
    Her yıl kalbi benimle oldu. Memnun oldum ve daha fazlası
    Sıradan mutlu kadının olabileceğinden daha parlak. Kalbim yüksek sesle şarkı söyledi
    aşkımla.

    "Ve şimdi gitti. Tuz gözyaşları yanarken kalbimi yakıyor
    kirpikler. Anladım. Aşk asla benim için değildi. Gebe kaldım
    nefret içinde. Nefretle öleceğim. Tanrı bana en vahşi seven ruhu verdi
    Moda yapabilirdi ve ben sadece sevgili olanı için tuttum. Ve şimdi benim
    Sevgili gitti, uzun evine gitti ve ışık dışarı çıktı
    hayatımın. Onun için ölümsüzlük yoktur: ölümsüzlük sadece
    lanet olsun. Keder kahkahadan daha yaşlı ve sadece üzüntü
    Yaşıyor. Sevgili oğlum sonsuza dek öldü; Sadece bunun için Tanrı'ya şükrediyorum
    onu sonsuzluktan kurtardığını. Ve onu seven ben
    Uzak Yalnız Yaşa: Tüm acımasız ebedi ile yalnız
    Yıllar-Oh, Mesih İsa çarmıhta, şimdi ölüme çarp, kaldır
    Evren, kendini kaldırın-Ah Robbie, Robbie, geri dön.

    "Hayır, bu iyi değil. Ağlamanın zamanı ve gülme zamanı;
    yas tutma ve dans zamanı. Benim için ağlama zamanı olacak ve
    sonsuza dek yas tutması. Sevinç ve kahkaha diğer halk içindir. BEN
    bildiğim gibi, tüm halkımın yolu, yol
    Acı ve yalnızlık, annemin yolu. (Anne canım,
    Tanrı bizi sonsuzluk içinde tutmak için çalışıyor mu?) Mutluluk bulamayacağım
    güneşin altında; Ne de cennette-cehennem-daha fazla. Vizyonları
    Geçmiş beni artık rahatlatamaz; çünkü onlar benim hayaletler
    kendi yaratma. Geçtiğimiz yıl her gece geldiğinde
    bedenim ve ruhum, her şeyden gelen o değildi-parlak bedeni
    mezarda çürüyor muydu (nerede? Ne zamandan beri?)-ama acımasız bir sahte
    Mesih'in, kendi aşkımdan doğan aptalca bir saat varlığı ve
    Açlık, Tanrı'nın üzerimde oynadığı korkak bir hile.

    "Sevgilim, aramızdaki sonsuzluk ve mezar var. Yapamam,
    Cesaret etmeyin, vizyonunuzu yaratın. Sadece hafızada geri döneceğim
    Bir kez, son kez, uzun zaman önce Noel'e, nazikçe hissedin
    Etrafımda ölü kollar ve seni iyi geceler ve güle güle öp.

    Mary Lee. "




Bölüm XLII: İkiz Ölüm Yatakları


Büyükanne ve Jael Teyze her saat başarısız oluyordu. Öğleden sonra
sefaletimin yarısı yaşlı doktor Le Mesurier beni bir kenara aldı-ben
şimdi metresi-ve her ikisi için de bunun sadece bir mesele olduğunu söyledi
günler.

"İlk hangisi olacak?" Ona gözyaşları arasında sordum.

"Söylememeliyim."

"Bu yakın bir yarış, benim canım", büyükannemin ne zaman söylediği yoldu,
Birkaç dakika sonra, kalbimi onun yanında ağlamak için yukarı çıktım:
"Glory'ye yakın bir yarış ve olasılıklar bile."

Benim için yeni olan ihale bir frivolity ile gülümsedi. YENİ de
Bu konuşma şekli ve şekli.

Hem o hem de Jael Teyze sonun yakın olduğunu biliyordu. Bir hemşirem var
Aynı akşam, gece boyunca yanımda sırayla, geçiş
Bir yatak odasından diğerine. Kendi kederimi unutamadım ama
Hatırlamak için çok az zamanım vardı. Benim geldiğimde çok ölmüştüm
neredeyse hayatımda ilk kez, uzun süre yoktu
Uyanma zamanı: sefalet ve korkunun üreme zamanı.

Jael Teyze, aynı zamanda bronşiyal bir öksürük olan sarılık geliştirdi. O da yakında
Zayıf ve kendi nahoş benliği olmak için acı çekiyor. Ancak şeytan
sondan dört gün önce son umutsuz bir mücadele yaptı
Uzun zamandır onun olan ruh için. Bir akşamdı; Ben vardı
Gece için son sığır eti getirdi, sıcak su kavanozunu değiştirdi,
Yastıklarını düzeltti ve her şeyi doğru koydu. Aniden, olmadan
Uyarı, buharlı sıvı ile dolu bardağı yüzüme fırlattı,
kesip haşlanmış; Çılgın bir şey gibi çığlık atıyorum. O idi
aşağılık, itici bir manzara. Dişsiz kıllı yüzü ile çarpıtılmış
Öfke, Faul de sarılıkların karanlık sarı kızılsıyla; ile
Boncuklu siyah gözleri vahşice parlıyor, muazzam burnu, tepeli
Nightcap, müstehcen bir canavar, yarım kuş, yarım kılıf gibi görünüyordu.
Eski çubuğu kavradı, bana vahşice kötüleşti;
Beni incitememesi, onu öfkenin son canlı acısına getirdi.
Çığlık attı, yüzünü buruşturdu, topladı: "Ingrate, Minx, Harlot-Oh, ben
Öldür 'ee, sen ve yer kötü boş büyükannesi. Ben--. "Kesildi
şiddetli öksürük ile kısa. Acı ile terlemeyi geri yatırdı
Nefretle neredeyse bilinçsiz, yüzü göremeyecek kadar iğrenç. O idi
şeytana sahipti.

Gürültü tarafından çizilen hemşire büyükannemin aceleyle geldi
oda. Ama zaten Şeytan dışarı atıldı; Şimdi ağlıyordu, homurdanıyordu,
Ara, Maudlin zavallı bir şekilde. Bir an için gözlerimiz buluştu. Gördüm
Utanç orada ve kalbim ona doğru hızlandı. "Boş ver, teyze. Sen
Kabusum vardı. Şimdi bitti. "

Karşı yatak odasında, son yaklaştı. Daha az
Acı verici saatler, büyükannem onu ​​tanıdığımdan daha canlıydı.
Odadaki Ölümün burun deliklerinin kokusu ile ürkek, eşcinsel büyüdü,
dünyevi. Bana droll winks verdi ve gülümsemeleri biliyordu, anlattığı gibi
Seksen yıl önce şakalar: Mighty Jam çalma için, zencefil
_Battues_, Tarihi Çan Ring Expeditions; muazzam truantries,
On iki yaşındaki amours.

"Büyükanne," dedim Gravely (şimdi tanrısal ebeveyndim ve o
çocuk) "Bana bunu söylemek için uzun süre bekledin!" Bir an için
gerçek priggery ve benim için bir araya getirilen darbelerin ekşi hatırlaması
Kendi yalın kaçışlar, yüzsüz neşesine katılmamı engelledi. O zaman biz
Ağlayana kadar birlikte güldüm.

"Ah, mutlu günlerdi," dedi gözlerini silerek. "Kayıtsızım
günler, "ekledi, sesine gelen kutsal tanıdık ton"
Rab'bin bululmasından günler önce. "

Sonra inançtan bahsetti ve ilk ve son kez
Hayatında Rab'bin halkının yollarından eleştirel konuştu.

"Onlar için zaten kurtarılmış ve çok az şey yapıyorlar
kaybolmuş olanları getirmek. 'Rab'bin emsali değil.
'Doksan ve dokuzu hatırla.' '

Her şeyde olduğu gibi, büyükannem haklıydı. Yabancı dışında
Field, insanlarımız yok olmayı kurtarmak için küçük bir karışıklık yaratıyor. Onlar
Hisset, dinin işi değil: bu geri almak için o kadar da değil
Günahkarlar azizleri düzenlemek, şeytanla savaşmak değil, Tanrı'ya ibadet etmek için.
Böylece on dokuzuncu yüzyılla en keskin kontrastlıdırlar
Evanjelizm, profesyonel misyoner ordularıyla-Mountebanks,
Gipsies, Yahudiler-Transatlantik sansasyonellik ve duygusallık,
Histerik bireyin manevi egotizmine hitap ediyor,
Sinner Avlanır, Şeytan ile muhteşem savaşı.

Her zaman manevi gurur tehlikesi olmasa da,
En azından halkımızdan Rab'be ibadet ettikleri söylenebilir
Daha sessiz bir şekilde, hızlı değerli sanatını uyguladıkları
kişisel din. Yine de büyükannem haklıydı: "Günahkarlar
Mesih kurtarmaya geldi. 'Doksan ve dokuzu hatırla!' '


Bir sabah Jael Teyze'yi büyük ölçüde değiştirdiğini gördüm. Gözleri daha nazikti
Her zamankinden daha, yüzü daha huzurlu.

Beni beklediğini görebiliyordum.

"Çocuk," dedi çabucak, "Büyükannen uyanık mı?" Sesi
yumuşak.

"Henüz bulunmadım. Önce hep sana geliyorum. Hemşire ile birlikte
o."

"Git ve gör. Onunla konuşmalıyım."

"Onunla konuş, teyze? Demek istiyorsun ona bir mesaj vermemi istiyorsun."

"Hayır, çocuk. Onunla kendi sesimle konuşmalıyım. Önce git ve bul
uyanık olup olmadığı. "

"Evet," dedim.

"Şimdi. O zaman. Kapıyı geniş aç. Evet-şimdi o sandalyeyi ona karşı koy,
Yani sallanamaz. Şimdi gidip aynı şekilde büyükannenizin
kapı. Önce beni yatağın kenarına doğru hareket ettirin-teşekkürler ee! Orada! "Ben
Yastıklarının ortasında onu destekledi.

Sonra büyükanne ve kapısıyla aynı şeyi yaptım. (Hemşire
Alt katta. )

İki yaşlı kadın, genişliğine rağmen birbirini göremese de
Yüzlerinin geçişi yedi metreden fazla olamaz.
Büyükannenin sağırlığı yıllarca artmıştı, ancak bugün yardımcı oldu
Arada ve sonra benden bir kelime ile her şeyi duydu. Ben durdum
Sadece büyükannenin odasının içinde, yüzünü izliyor ve dinliyor
Sesi sakin ve net olan Jael Teyze.

"Beni duyabiliyor musun Hannah?"

"Evet, Jael."

"Şey, kardeşim, gidecek saatlerce yok. Rab arıyor ama
Önce 'ee'ye söyleyecek. Bu seksen yıl birlikteyiz
Ee için sert bir kız kardeş oldum. Bu seksen yıl günahkar oldum.
'Ee' sevgi dolu bir affedici kadındı ve ben kötü ve bencildim
Bir: Tam O 'Gurur ve Kötülük. Gitmeden önce 'ee ile duymak istiyorum
Kendi dudakların 'ee beni affet, belki de merhametinde Rab gibi
Will de-- "

Öksürük bir uyum onu ​​kısalttı. Gururu parçalara ayrılmıştı.
Büyükanne sevinçle ağlıyordu.

"Ee konuşma canım! EE'yi affedecek hiçbir şeyim yok."

"Hannah kadın, 'öyle değil. Gel, oh' ee beni affet." Yaşlı kadın
istekli, çaresizdi: zamana karşı, sonsuzluğa karşı.

"EE'yi affediyorum," dedi büyükannem.

Aynı akşam Jael Teyze uykusunda öldü. Yüz çirkin değildi
ölüm; Ağız hala zor ve gururlu, ama gözler sakindi.

Glory yarışını sadece yedi gün kazandı. Bu kısa alandan sonra
zaman-doğumum ve annemin ölümü arasındaki ile aynı aralık-benim
Büyükanne takip etti.

Jael Teyze'nin cenazesinden bir gün sonra oldu. Sonuna doğru aradı
Ben Rachel. En son yatakta oturdu, bana baktı
Zaten cennet şehrinin ihtişamı ile parlaklık.

"Yolculuk yapıyorum, Rachel,-Yukarı. Mary orada.
O, Rachel? 'Ee arasındaki perdesi nedir?-Her ikisini de görebiliyorum'. Bakmak!
Yeni Kudüs var. Kral onun ihtişamıyla. Onun sözleri. Gelmek--"

Geri düştü. Onu kollarımda yakaladım. Ruhum takip edemedi.




BÖLÜM XLIII: Bir Uzun Presler O 'Ölüm Yatakları


Bu sefer, gerçekten de Mary Lee'nin oyunundaki insanlar ölüyorlardı
Hamletwise. Birbiri ardına, hızla, bedenler çıkıyordu
Sahne.


Jael Teyze'nin yedi eski Tawborough hizmetçisinin liderliği
ölümde sürdürüldü. Altmış yıl gibi
önce dönüşümünü hızlı bir şekilde taklit ettiler, şimdi eşit alacity ile
Onu yukarıdaki evine kadar takip ettiler.

Üç ay içinde Bayan Glory Clinker ayrıldı. Bir Şubat Sabahı
O gitti; Geniş gözlü, kekemeli, muzaffer. Onu son duydum
kelimeler. "Gece çok harcandı, gün el altında-er-er-er." Gözleri
aydınlandı; Beatific bir mutluluk, nazik eski yüzü aydınlattı.
"Er-er-er--." Tahttan önce kekeliyordu.

Yedi kişiden sadece kurtuluş uzun süre hayatta kaldı: yüzüne kadar
ve dördüncü yıl, sadece yazdığım zamandan birkaç yıl önce,
Neredeyse eldeki yeni yüzyıla. Son sözleri
tutarsız. Onları yakalayamadım, ancak denememe rağmen.


Pentecost Dodderidge, en ünlü dönüşümünü yedi ay geçirdi
sadece. Yüzüncü yılındaydı. Bir felç geldi
Aniden, ardından on gün, yoğun yaşadığı huzursuz bir on gün izledi
acı ve gösterilen ebedi sabır ve düzenleme ile doldurdu
Epigramlar ve tanrısal testereler ve örnekler
Yatağının etrafında sadık olanlar ve _Choice sözleri_ içinde somutlaştı.
(Yazarken cilt benden önce.) Kime son kurtarılan ruh olarak
Vaftizci durmuştu ve "bunların büyük ve torunu olarak"
Kurtarıcımızın tacımızda iki seçkin parlak mücevher, "Özellikle içindeydim
Yaşlı adamın yatağında istek. Son sözleri, açıkça konuşuldu ve
ciddiyetle, en büyük günlerinin tüm aktör benzeri samimiyeti ile
Bunlar, her bir ifade birbiri ardına açık bir an geliyor:

"İçinde barış ve dinlen."

"Tanrı ile barışım var. "

"Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru--"

Bu, son ifadesi, sekizden yaklaşık dörtte birinde verildi. Bazı
Kırk dakika sonra vefat etti: Huzur içinde cennete yolculuk.


Başka bir ölümden sadece kulaktan dolayı biliyordum. Bonapartist bir intriguer
Hanedan'ın felaketinden hemen önce, Cumhuriyetçilere kaçmıştı,
Ve Paris'in kırmızı komünüyle mücadelede bir casus oldu
Versaillais. İlk olarak Fransızca'daki adı ve çıplak gerçeği gördüm
Gazeteler, ama daha dolgun bir hikaye bana başka bir şekilde ulaştı. Büyük
Rouquette, kırmızı gaolers, bir kafes. Bir listede bir isim. Bir kelime
Ayak: kınandı. Bir avlu, üzüm ve sürüngenlerle kaplı yüksek bir duvar.
Mayıs sabahı, kahramanlar gibi ölen altı rahip, pis hakaretler,
Seviyeli tüfekler. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik. _Fire! _ Bir patlama. A
Yerde kıvrılmış ceset.


Eski işvereni birkaç yıl daha yaşadı ve ölümü körfezde tuttu
saf bir zekice ile. Son hareketi Gabrielle bana yazdı
omuzun rötrüksiyonu omuz silkme; Son (kaydedilmiş) ifadesi
"Enfin--"


Bir diğerinde, herhangi birden daha çirkin bir ölüm, insan yaratık
Aşırı rahatsız edici korku tutkusu, Tanrı'nın için temyiz başvurusu
Merhamet, her son lisansa-ilk kişinin kullanımı hariç
tekil. Dışarıda durdum; Martha Teyze Odaya girmeme izin vermezdi
Çok utanç için, bir kez gözetledim ve soluk yüzü canlı gördüm
Korku, terle akar, beden ve ruh acısıyla bükülmüş.

"Affet, Tanrım, affet!" O sızlanıyordu, "hepsi senin için yapıldı
hatır. Kişi pis günahkârlığını görür, kişi hatasını görür
Yollar-- "


Böyle korkakça bir şekilde değil, kibirli duada, dua
Eşit, genç arkadaşı tanrısına dua ederek, cesur bir, Wickeder öldü
yaşlı adam. Onu yatağına karşı diz çöktüğünü gördüler: kalp-kazı, dedi
Doktor. Yüzü küstah, güzel, sakindi. Ruhu vardı
Bir beyefendinin olması gerektiği gibi cennete küçüldü. Onun arasında
Makaleler iki yıpranmış fotoğraf bulundu; Annemden biri, tek
Şimdiye kadar almıştı, onu tüm masum güzelliğinde göstermişti
kızlık, diğeri, Fransa'da alınan, benim karşı
Will büyükannesi ona iletmeyi başarmıştı. Her birinin arkasında
Onlar el yazısında yazıldı:-"Bu resmi öptüm
parçalar. Bilmiyorlar. Tanrı bilir. "

Benim için bunlar onun son sözleri.




Bölüm XLIV: Noel Gecesi


Büyükannemin ölümünü takip eden yavaş haftalarda hiç gelmedim
Kendi üzüntüsümle yüz yüze. Beynim bana üzüntünün orada olduğunu söyledi
Ama vasiyetim, ruhuma sahip olan bir uyuşma ile güçlendirildi,
yüzüm ya da hissediyorum. Asla vizyonu çağırmaya cesaret edemedim. Oldu
alay. Her yerde bir alay konusu olmuştu.

Ama ruh yaşıyor, ölümden geri dönüyor, sonsuza dek aynı:
Hala birlikte değiliz, ölümün diğer tarafında Robbie, Mary
Bu? Fikir ilk başta korkuyla geldi, sonra cesur. Denemeye cesaret ediyorum
keşfetmek? Tanrı, mezar boyunca sevmemize izin veriyor mu?-öyle olsa bile, benim
En içteki kalp, Körfez'i köprüleyebilecek bir sevginin olacağını biliyordum
Tamamlanmamış ve mükemmelleştirilmediğinden hala tamamlanmamış bir aşk ol
İkimizde ikimiz de burada yeryüzünde.-Sonra onu geri getirebilir miyim?
hayat? İçgüdüler sindirildi ve dua doğruladı. Noel gecesi şimdi
İki ya da üç hafta ileride, onu daha önce olduğu gibi ararım. O zamana kadar ben
Ruhumu boşlukta olmalı.

Ölü evin gerçek yalnızlığı ruhumu susturmaya yardımcı oldu.
Koşmak için sekiz numaralı kira hala birkaç yıl vardı; BEN
Şimdiki için orada yaşamaya karar verdi, kesinlikle yalnız. İle
Büyükanne ve Jael Teyze'nin geliri-hepsi küçük bir tasarruf
Birincisinden Martha Teyze'nin mirası bana geldi-
John'un beni terk ettiği büyük amcalı, şimdi genç bir kadındım
bağımsız araçlar. Beklentiden ne kadar farklılaştı.
Para bana her şeyi satın alabilir, cennet veya dünyadaki tek şeyi kurtarabilir
İstedim. Bağımsızlık beni dünya çapında dolaşmam için özgürleştirdi ve
Bu yas tutan evinde ıssız kaldım, benim köle benim
Hasta kalbin anıları ve arzuları. Rahibe Briggs içeri girmeye devam etti
Sabahlar için, ev işlerinde ve mutfakta bana yardımcı olmak için. BEN
Planı yoktu ve Noel beni başarısızlığa uğratırsa umut yok. Ben bir türdeydim
manevi stupor; Ben yarısı hayattaydım. Yaşayacak hiçbir şeyim yoktu ve
Ölümden arama umudu yok. Ölüm ve sonra başka bir varoluş: ama
Her zaman yaşam-her zaman bir ben.

Bununla birlikte, anlarda, belirli bir mistik ruh özgürlüğü vardı
Bu cloistral yalnızlık. Yaklaşık yarım past sonra, ne zaman
Akşam yemeğini yıkamıştım, kardeş Briggs'ten kurtulduğumu biliyordum
Morrow'a kadar, ıssız evi kendimle doldurabilirim. BEN
boş odadan boş odaya doğru dolaşır, burada yarım saat oturur,
Yarım saat orada, dua et, oku, kendimle konuş, meditasyon yap, çoğu zaman
Hiçbir şey.

Jael Teyze'nin ön salonu, panjurlar dışında hala kaçındım
yukarı ve en geniş gün ışığında, Benamuckee'nin gözleri hala
Hareket et, yüzü hala hazır. Vahşi ormanlarda erkeklerin
ibadet etmiş ve feda etmiş, asla cansız ahşap olamaz veya
taş. Şeytan yeryüzündeki benzerliklerinde yaşıyor.

Sessiz yankılanan odalardaki kendi sesimin sesi bana zaman getirdi
Eski beklentinin eşiğine kadar. Bağırdım, ağlardım
yüksek sesle; Kendinin gizemi neredeyse keşfedilene kadar ve ben durdum
Tanrı'ya dua ediyorum. Çok yakındı.

Bir gün bağırışların ve dengelerin gürültüsü bir sonraki kapıyı getirdi
komşu-o uzak vinous günün olduğu aynı din adamı
Teyze Jael'in aconileri tarafından çizilir-kapıya çalınır.

"Eur-beni heyecanlandır. Herhangi biri hasta mı?

"Teşekkür ederim. Ben hasta değilim. Tanrı'ya ağlıyorum. Hepinize teşekkür ederim.
Günaydın."

Yasalarla birlikte İngiltere Kilisesi'nin iyileştirici gücü durur
Saner ruhlarında benimkinden daha kısa. Pilatus jestiyle patladı
bahçe yolu. Tanrı kelimesini kullandığımda kızardı.

Böylece dua ve delilik ve kelimenin okunmasında
Noel'e kadar haftalar. Bir veya iki kez eski olanı kurtarmaya çalıştım
Rab'bin varlığının tecavüzü. Ama yaklaşan anda bir ses
Her zaman müdahale etti: Büyük mutluluk size geri dönüyor, ama _
başka bir yol_. Tanrı'yı ​​bilmeyen o seven o: Tanrı aşktır.
Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi. Ama bir başkası için mükemmel aşk
İnsan ruhu içinde mükemmelleştirilecek, o zaman Tanrım,
Ürdün'de ruhunuza girecek ve sonsuza dek içinde yaşayacak.

Başka ne yol? Sadece Noel olabilir.


Noel geldi, takvim tarafından duyuruldu ama başka hiçbir dış işaretle,
Kardeş Briggs akşam yemeğinden sonra daha önce ayrılmadıkça.
Sessizlik daha yabancıydı, her zamankinden daha eksiksizdi. Hepsinden
Öğleden sonra ve akşam kendimi umduğumu önlemek için okudum. Ben döndüğümde
Baskı sayfaları üzerinde, anlamsızca bakarak, bir soru emildi
Tüm varlığım: Bilinçli olarak düşünmedim, çünkü kendimdi,
Tüm kendim ve beyin ruhu düşünemez: o zaman aşk
Mezarı Köprü? _

Aniden, öğleden sonra geç saatlerde, alacakaranlık karanlığa dönerken
Çılgın kavram, bir anda ateşli aktiviteye uyanan beynimi fırlattı.

Sadece Teyze Martha'nın sözü vardı. Bilgileri kesinlikle geldi
Simeon Amca'dan Simeon Amca bir yalancı, bir cur, acımasız bir alçaktı.
Robbie'nin öldüğünü icat etmiş, Martha Teyze'ye yalan söylemişti,
Beni nasıl etkileyeceğini bilerek yalanı bana aktaracağını.
Robbie yaşıyordu, canlıydı! Neden daha önce beni etkilememişti? Kalbim
umutla bayıldı. Tanrı'ya kadar beni bilinçsiz hale getireceği için dua ettim
Gece yarısı, çünkü bekleyenleri nasıl yaşayabileceğimi bilmiyordum
saat.

Bir şekilde yaşa yaptım. Şüphenin onu yükseltmesi için zaman bile vardı
Göze batmayan kafa. Sonuçta ölmüştü: hangi sebep Simeon Amca vardı
Yalan söylemek zorunda kaldı, Robbie'nin benim için ne olduğunu kim gerçekten bölemezdi?
Ve eğer ölmüş olsaydı, oh Mesih, bana gelebilir miydi?

Akşam yemeğinden sonra yatağa gittim. Parlak bir ay vardı. Çektim
Odanın doldurulabileceği pencereden geniş perdeler
On bir yıl önce Torribridge Odası olarak ay ışığı.

Yatağa oturdum ve Tanrı'ya tutkuyla merhametli olmak için dua ettim
Benimle Sevgiyle: Bana Robbie'yi bu dünyadan isterse göndermek için
Sonraki.

Algılanamaz bir şekilde, aydınlık sessizlikte,
Son günler kayboldu; Fiziksel varlık benden bir pelerin gibi düştü;
Aklım net ve parlaklaştı, kalbim umutla nefessiz kaldı. İnanç
Bana sahip oldu ve dua ederken bekledim.

Odada yumuşak bir saha vardı: Kimin bilmesi gerektiğini biliyordum
Sonsuzluğun sonu. Bu sefer içimde terör yoktu, korkunç değil
Simeon Amca olabileceğini düşündüm. Ne de ruh yoktu
İllüzyon, yüzlerce olduğu gibi kalbimin ve
Hayal gücümün gücü onun varlığını yaratmıştı. Küçük Beyaz İçin
Kapıda duran gecelik figür oradaydı, _in sade gerçeklik_,
On bir yıl önce Torribridge kapısında olduğu gibi.

Ve şimdi, şu anda gerçek fiziksel varlığın
Hiç dua etti ve özlem duyuldu, aşkımın tüm yapısı
çöktü. Bir aniden bir hayal kırıklığı, dayanamayacak kadar sonsuz, benim
Yaşamın uzak göründüğü kalp. Anladım
Torribridge gecesinde sevdiğim çocuk arasındaki fark ve
Aşkımla inşa ettiğim vizyon. Biri öldü ve dünyaya döndü
Bir an için, diğeri kalbim dışında hiç yaşamamıştı. Ben bir
Kadın, bu küçük bir çocuktu.

Bu gece dirilişinin doğaüstü gerçeğinde asla
Marvel'e Durdu: Sadece kendi çılgınlığımda düşünmek için duraklamam
Dünya'ya dönen Robbie'nin fiziksel şeklinin olması gerekir.
onu bıraktığı fiziksel şekil. Ben bir kadındım, bu bir
küçük çocuk.

Vizyon gerçekti, ama Robbie değildi. Kalbim hala sevildi
Hayallerinin sevgilisi, ama sevgilim Robbie değildi.

"Yakına gelemem Mary," dedi yumuşak bir şekilde ve onun sesiyle
Hatırlanan ses nabzım daha hızlı attı ve hayat bana geri döndü
kalp ve çocuğumun ilk sadeliğinde sevgisi, eklenmeden
Yılların tutkusu, tekrar bana geri döndü. "Bir
sadece an. Kazelleme çünkü Tanrı bir erkek olmama izin vermedi
Aşağıdaki Dünya'da. Seni bir kez mutlu ettim ve seni hala seviyorum. Yapmak
Düşünmedim canım, çünkü cennete gittiğim için, her zaman sen
o zamandan beri beni aradım ve sana geldiğimde
Doğru. Her aradığınızda sana cennette cevap verdim. Her biri
Zamanın ruhum seninle olduğu zaman. Ama Tanrı bunun için beni asla anlamıyor
Dünya: Asla benim bu dünyanın sana olan sevgisi olmak istemiyordu. Senin
Mutluluk geliyor. "

"Ne zaman, Robbie? Nasıl?"

"Çok yakında. Göreceksin. Çok mutlu olacaksın."

"Yakına gel ve beni güle güle öp."

"Hayır, Mary; sen yaşayan bir kadınsın ve ben hayatı olan küçük bir çocuğum
uzun zaman önce. _He_ seni öpecek. "

Beyaz formun ay ışığında çözülmesini izledim. Odanın olduğunu biliyordum
boş. Kalbimin kristal temizliği aniden karardı. Pelerin
fiziksel varlık bir kez daha ruhumu sardı. Geri döndüm
dünya.




Bölüm XLV: Hizmetçi olan bir adamın yolu


Büyükannemin cenaze töreninde Lord Tawborough şöyle demişti: "Bayan Traies,
Herhangi bir tavsiyeye veya hizmete ihtiyacınız varsa, yaz ve izin ver
Biliyor musun? Sorduğum tek nezaket bu. "
Noel gecesinin yarısı, bu kelimelerin sık sık-sadece-düşündüm. yaptım
yazmayın. Bir şey bana gerek olmadığını söyledi.

Bu kış yarınının tamamı soğuk evde yalnızdım. Bile
Kardeş Briggs Boks Günü idi: Ona bir
Oilmenler (ve Hıristiyanlar) için bile bir tatil ve
Kendimi çok iyi savurabildiğim için kocasıyla evde kalın.

Bekledim. Aptalca, imkansızdı, bir Maryish sihir kavramı,
Delilik, Moonshine. Mümkün, muhtemel, kaçınılmaz, hemen.

Çan çaldı; Kıymetli kalp ve acele ayaklarla kapıya attım.

Ön utançlar ve açıklamalar vardı. Önemsiz
İkimizin de minnettar ve lezzetten dolayı minnettar verdiğimiz konular,
En garip ilk anları doldurdu, onları yetenekli bir şekilde yönlendirdi. "Kar
Ceketinde: Kurutmalıyım "-" Antrenör içeri girip bekleyebilir mi? .
Hava Kötü "-" Kesinlikle, mutfak ateşi var: ceket ve
Antrenör de "-" Teşekkür ederim "-" Sana bir fincan çay alacağım. "

Birbirimize bakmadık. Yemek odasında konuşmaya devam ettik
istekli el becerisi ve herhangi bir
Başını gösteren ani sessizlik. Gizlice bir veya iki kez cesaret ettim
İyi hatırlanan yüze bakın: erkekliğe hızlı bir şekilde beslenir,
Naziklik; Gururlu gri saç, asil alın, hayırsever
gözler; ağız. Kalbim fırtınaya attı.

Sonra Tanrı, onun iyiliğinde, içimde bir mucize yaptı.

Mistik zevk beni ele geçirdi. Ürdün sabahı gibi yapmam gerektiğini biliyordum
Rapture'a ulaşın. Tüm aşk biriydi ve yabancı benim Robbie'mdi.
Yüzü vizyonlarımın yüzüydü, Robbie's dediğim yüz,
Bu Robbie'nin değildi. Tüm şiddetli sevginin olduğunu biliyordum
Rüya ve günlükte vizyonuma döktüğüm, benim için olmuştu
Şimdi önümde duran aşk. Olduğum büyülü an
Nihayet üzerimde doğdu-oh, umarız çok zor-ama konuşmalı
kelime. Yalnız mucizeyi tamamlayabilir, umudu yerine getirebilir, taşıyabilir
Sevginin kalbimdeki nihai zaferine pankartları.


Sessizlikler daha uzun ve daha utanmaz. Kalbim çarptı, benim
Beden titredi, ruhum beklenti ile zayıftı. O kalktı
sandalyesi ve odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı, bir şeyden bahsetti,
Hiçbir şeyden bahsetmek, kavrulmuş dudaklarını nemlendirir, arayış
gelmeyecek kelimeler için dayanılmaz özlem anları.

Bu anda, kalbimde daha net mevcut
açıklamaya çalıştığım unutulmaz anlardan diğerlerinden daha
Yirmi iki yıllık bu kayıt, eski at saçında oturuyordum
Chesterfield kanepesi pencereye karşı; Etrafımda tanıdık
Bu esasen tanıdık odanın nesneleri-Aunt Jael'in geleneksel sandalyesi,
ve büyükannemin; Soluk gül ağacı piyano, antik şifoni,
çocukluğumun kokusu, dinin tadı ve birçok öğün,
Her şeyi destekleyen kasvet. Tanrı etrafımda her yerdeydi, benim tanrım
çocukluk, dayak tanrısı.

Yukarı ve aşağı ilerlemesinde durdu. Kalbinin sahip olduğunu biliyordum
durdu. Sesi husky idi, tutku, umut ve korku ile bayılıyordu.

"Bayan Traies, sana bir soru sorabilir miyim?"

Yukarı bakamadım. Kalbim kırılma noktasına yakındı. yapamadım
konuşmak. Belki başımı salladım.

"Bana bunu ifade edecek misin? Sorunun cevabı 'Hayır' ise,
Beni sorduğum için affedeceksin ve beni sevip saygı duymayacaksın
Şimdiye kadar daha az mı? "

Bu daha uzun cümle biraz daha kolay geldi: kelimeler cesaret verdi
birbirine göre. İlk soru daha zordu; En zor olsa da
henüz gelmek için.

"Soru ne?" Hala aşağıya baktım. Sesim Husky idi
Onun gibi, kalbim aç gibi.

"Biliyorsun."

"Soru ne?" İnatçı, mekanik olarak tekrarlanan ve
Çünkü-bir milyonuncu kısım-emin değildim. Soruyu biliyordum
Kalbim zaten cevaplamıştı; Ama ben bir kadındım ve ağzım olabilir
Adam görevini yerine getirene kadar kalbim için konuşmayın-_his_
Ağız kalbi için konuşma cesareti. Biliyordum, kalbim biliyordu; Ama benim
Beyin, yalnız sözlerinin tek başına kesin kesinliği bekledi
Verebilir. Mucizeyi tamamlamak için bu kelimeye ihtiyaç vardı.

"Soru ne?" Mekanik olarak tekrar ettim.

Kalbi son çaba için tekrar durdu, nihai an
hayatın. "Yurtdışına gitmeden önce-bir kez-sadece bir süre-
Yine-ben yaşlıyım-tek zamanlı-"
Uzlaşma yeterliliği görevini hafifletmiş, aşkını kırmış gibi görünüyordu
düş, ruhunun aradığı cevaba doğru yolumu daha kolay hale getirin)-"_ Beni öpmek mi? _"

Manevi sevinç spazmı baştan yaya çıktı. Onun
Ruh benimdi ve benimki onun oldu: Biz bir ruh, bir çift ruhduk
her bedende yaşamak.

Kış geçmişti, yağmur bitti ve gitti.

"Evet," diye fısıldadım. Sesim emin değildi, gözlerim gözyaşlarıyla doluydu
Mutluluktan, kalbim iki kusursuz kelimeyi okşuyordu
Beni dönüştürmüştü.

Daha cesurca, kolay, elbette: "Ne zaman?"

"Yakında."

"Çok yakında mı?"

"Şimdi."

Bana hızla geldi, kolları etrafımdaydı, ağızlarımız birlikteydi
ihale sonsuz bir kucaklamada. Ruhum ve bedenim şarkı söylüyordu. Aşk,
zambaklarla çelenkli, Tanrı'nın Paradisal Banner ile yürüdü
Tüm kalbim boyunca mutluluk.

Yanımda diz çöküyordu. Başı göğsüme karşıydı. Ben
Saçlarını öpmek, dudaklarımı gözlerinin karşısında fırçalamak.


Konuşurken çok uzun bir süre sonra. Sesim garip ve yumuşak bir şekilde düştü
kendi kulaklarımın üzerine. Yeni kalbim bana layık yeni bir ses oluşturmuştu
teklifini yapın.

"Ah canım, mutsuzluk sonsuza dek gitti. Şimdi sevinç doluyum. Sen
Yakın, tamamen anlayışınız var. Bana bak, göze bak
Sayın; Bana bunun bir rüya olmadığını söyle. "

"Mary, bu bir rüya. Bugün gerçek dışı bir ülkeden geçtim
Harika rüyalardan birine. Şimdi ben bir başkasının parçasıyım, ruhum bir parçası
onun ve asla yırtılamaz. Zaman bunu yapamaz ve nedir
Zamandan daha mı güçlü? "

"Sonsuzluk," dedim.

Ve bu kelimeyi söylediğimde, ilk kez tutamadığını buldum
terör.




+-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+-------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY LEE***


******* This file should be named 62295.txt or 62295.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/2/9/62295


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

