*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seats Of The Mighty, Complete (Güçlülerin Koltukları, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seats Of The Mighty, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seats Of The Mighty, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 12, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEATS OF THE MIGHTY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI

VIRGINIA ALAYI'NDA BİR SUBAY OLAN VE SONRA AMHERST ALAYI'NDA

YÜZBAŞI ROBERT MORAY'IN ANILARI

Gilbert Parker'dan

Madge Henley'nin Anısına.

İÇERİK

İmparatorluk Baskısına Giriş Bölümü
Birinci Baskıya Önsöz Notu
I Kaleye bir refakat
II Kralın dergisinin efendisi
III Bahis ve kılıç
IV Tuzaktaki fare
V Uyuyan farenin cihazı
VI Moray hayat hikayesini anlatıyor
VII "Küçük Garaine dedi"
VIII Absalom kadar boş
IX Şövalye de la Darante hakkında biraz
X Bir deniz subayı
XI Doltaire'in gelişi
XII "Uç da zehirli!"
XIII Küçük bir övünme
XIV Argand Cournal
XV İşkence odasında
XVI Aziz ya da şeytan ol
XVII Kafesin parmaklıkları arasından
XVIII Fethin dik yolu
XIX Bir Danseuse ve Bastil
XX Surların üzerinde
XXI La Jongleuse
XXII Kamaraska efendisi
XXIII Montmorenci'de Wolfe ile
XXIV Kutsal karşı işaret
XXV Katedralde
XXVI Goblenin sırrı
XXVII İntikamın yan rüzgarı
XXVIII "Şeytanı kandırmak için"
XXIX "Usta Şeytan" Doltaire
XXX "Bütün aşıkların saklanabileceği yer"
Ek--'Yeni Fransa'daki İskoç'tan alıntı

İMPARATORLUK BASKISININ GİRİŞİ

1892 kışında, Fransız Kanada'sını ziyaret ettiğimde,
bu halk 'The
Seats of the Mighty' olarak bilir, ancak kompozisyona 1894'ün başlarında başladım. 1895 Şubat ayının başlarında tamamlandı ve o yılın Mart ayında 'The Atlantic Monthly'de yayınlanmaya başladı. Tarihi kurguya ilk girişimim değildi, çünkü 'The Trail of the Sword'u 1893 yılında yazmıştım, ancak iddialı bir ölçekte ilk çabamdı ve yazımında hem coşku hem de yürekten gelen bir arayış vardı. Uzun zamandır Fransız Kanada'sının erken tarihiyle doymuştum, belki de 'The Trail of the Sword' buna tanıklık ediyordu ve özellikle Fetih dönemiyle ve beni yazmaya zorlayacak bir konu özlemiştim; çünkü yazarın zihninde bu zorunluluk meselesine dair güçlü görüşlerim var. Bir şey bir insanı ele geçirmediği, onu takıntı haline getirmediği ve bunun
yeteneğine veya dehasına yönelik diğer tüm cazibeleri dışladığını hissetmediği sürece, kitabı
ikna edici olmayacaktır. Her şeyden önce, kendisinin konusunun ısrarı tarafından alt edilmesi, sonra fikriyle sarhoş edilmesi ve
hala ele geçirilmiş olarak, konusunun kölesi olarak kalırken malzemesinin efendisi olması gerekir. Halkın ilgisini çeken her kitabın, yazarın bir tür kendini hipnoz ettiğini düşünüyorum. Ayrıca, yazarı içine çeken,
yazarken onu ele geçiren kitabın, onu uyku olmayan ve mutlak uyanıklık olmayan, ikisinin arasında bir yerde izole etme etkisine sahip olduğuna ikna oldum.
Çalışma dünyasının belirsiz olduğu ve zihnin, öz bilincini sular altında bırakan ancak bilinçsizliğe boğulmayan bir sel tarafından sürüklendiği bir yer.

Her neyse, benim kendi deneyimim böyle. Bu kitap, 'The Seats of the Mighty', gibi İngilizce konuşan dünyada çok sayıda arkadaş edinmiş olan kitaplarımın, tam da bu tür mizaçsal izolasyon veya emilim koşullarında yazıldığına ikna oldum. Önce özne, ki bu kendi başına bir itici güce sahip olmalı, sonra ana karakter, ki bu kendi kaderini belirleyen bir yasa haline gelir; ve kendi çalışmamdaki özne her zaman bir cümleye çevrilebilir olmuştur. Kitaplarımın neredeyse her biri her zaman başlığına indirgenebilir olmuştur. Yıllarca Kanada'nın fethi veya Birleşik İmparatorluk sadıklarının yerleşimi ve ardından gelen 1812 Savaşı hakkında tarihi bir roman yazmak istemiştim, ancak ana fikir ve ana karakter
aklıma gelmemişti; ve ikisi olmadan ve büyük bir fikrin ve büyük bir karakterin itici gücü olmadan bir kitap bana mümkün görünmüyordu. Gerçek
hayatın pençesindeki insani şey gerekliydi. Sonunda, New York'lu Messrs. D. Appleton & Co. ve Londra'lı Messrs. Methuen & Co. tarafından 1896 baharında yayınlanan ilk baskının önsöz notunda belirtildiği gibi, Quebec'li Bay George M. Fairchild, Jr.'ın kütüphanesinde Binbaşı Robert Stobo'nun Anıları adlı minik bir ciltle karşılaştım. Pittsburgh, Market Street'ten John S. Davidson tarafından, kendisini "N.B.C." olarak imzalayan bir editörün önsözüyle yayınlandı. Anılar, yaklaşık on yedi bin kelime içeriyordu, kalan üç bin kelime ise editör tarafından toplanan özetlerden ve eklerden oluşuyordu. Anlatım çok süslü ve görkemli bir üslupla yazılmıştı, ancak anıların kahramanı o kadar belirgin bir şekilde dikkat çekici bir karaktere, girişimciliğe ve maceraya sahip bir adamdı ki, anlattığı hikayenin birkaç dağınık kemiğinde kapsamlı bir tarihi romanın iskeletini gördüm. Bu neşeli ve cesur İskoç'u, maceraperest ve deneyimli, Quebec'in alınmasından hemen öncesine kadar onu yakalayan ve tasmayla tutan bir ırkın karakterini dengelemek gerekiyordu. Bu nedenle Doltaire karakterinde -ki bu büyük D ile yazılan Voltaire karakteriydi- tamamen hayal ürünü bir yaratık, bir köylü kadının ve XV. Louis'in oğlu olarak Binbaşı Stobo'ya etkili bir şekilde karşılık vermesi gereken biri buldum. Anılar'da Doltaire'e dair hiçbir ipucu yoktu. Hikayenin dayandığı olay örgüsünden de söz edilemezdi, çünkü hepsi hayal ürünüydü. Aynı şekilde, Anılar'da Alixe Duvarney'den, Bigot'tan veya Madame Cournal'dan ve diğerlerinden de bahsedilmiyordu. Onlar da, hayal ürünü karakterler olmadıklarında, zamanın tarihinden alınmışlardı; ancak hikayenin ilk tohumu 'Robert Stobo'nun Anıları'ndan geldi ve 'Güçlülerin Koltukları' ilk olarak 'The Atlantic Monthly'de yayınlandığında alt başlık şu sözleri içeriyordu: "Virginia Alayı'nda bir zamanlar subay olan ve sonrasında Amherst Alayı'nda görev alan Yüzbaşı Robert Stobo'nun Anıları." Ancak kitap yayınlandığında Robert Stobo'nun adını Robert Moray olarak değiştirdim, çünkü Robert Stobo'nun adını romanın içerdiği tüm olaylar, deneyimler ve garip girişimlerle yükleme hakkım olmadığını hissettim. O zamanlar Robert Stobo'nun torunları tarafından isminin korunmasının bir onur olarak kabul edilebileceğini bilmiyordum. 'The Seats of the Mighty'nin bu kadar popüler olacağını öngöremedim, ancak bir onur duygusu olduğunu düşündüğüm bir şeyle ismini sildim ve Robert Moray olarak değiştirdim. 'The Seats of the Mighty'nin, giderek artan sayıda arkadaşla devam ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Belki de tamamen hak etmediği bir konumu var, ancak Amerika kıtasının yaşamında, Fransa ve İngiltere'nin tarihinde ve Britanya İmparatorluğu'nda, bir bireyin refahı için değil, bir ulus uğruna yapılan şeylere olan sevgiyi burada ve orada ilham etmeye hizmet edebilecek bazı unsurları kristalleştirdi.

Bu girişe, kitabın 1894 yazında başladığını söyleyerek başladım. O, İngiltere'nin doğu kıyısında, Lincolnshire'da Mablethorpe adlı küçük bir yerdeydi. Birkaç ay boyunca, o zamanlar gezginlerin Mekke'si olmamış olan o ücra yerde mutlak bir inzivada çalıştım ve kıyı boyunca millerce uzanan ve denize doğru da bir mil kadar uzanan muhteşem kumların üzerinde, Wolfe ve Montcalm günlerini yeniden yaşamaya çalıştım. Uygun bir şekilde, kitap Mablethorpe'da "The Book in Hand" adlı bir otelde başladı. "İsmin, uzak bir günde, Mablethorpe kıyısında bir geminin batması ve
kurtulan tek kişinin elinde bir İncil ile kıyıya çıkan kaptan olması gerçeğinden
alındığını düşünüyorum. Yazma sırasında ara sıra Londra'dan veya başka bir yerden bir arkadaşım bana gelirdi ve edebi dedikodularla dolu bir tatil günü olurdu, ancak arkadaşlarım gittikten hemen sonra tekrar on sekizinci yüzyılın ortalarının atmosferinde kaybolurdum.

Sonbaharın sonuna kadar Mablethorpe'da kaldım ve sonra Harrogate'e gittim, denizi bataklıklarla değiştirdim ve orada, hala açık hava hayatını yaşayarak, kitabı bitirene kadar birkaç ay kaldım.
Kitabın yazımı hiçbir kesintiye uğramadı ve mutlu bir şekilde tamamlandı.
O ayrı bir şeydi ve diğer ilgi alanlarının tek bir istenmeyen istilası
yolunu etkilemedi.

Kitabın başlığı uzun süre benim için bir sorun oldu.
Ne olduğunu bulabilmem aylar aldı İstedim. Aklıma onlarca başlık geldi,
ama her biri reddedildi. Sonunda, bir gün, o zamandan beri Londra'da bir yayıncı olan, ama o zamanlar bir yazar olan Bay Grant Richards tarafından ziyaret edildiğimde, 'Büyük Düşünceler' için benimle röportaj yapmaya gelmişti, ona başlıkla ilgili
zorluklarımdan bahsettim. Başlığın, bir kitabın özü olması gerektiğini
düşünüyordum. Dedim ki: "Görüyorsunuz ya, bu basit bir kızın prensliklere ve güçlere karşı mücadelesi; iyinin büyüklere karşı nihai
fethi. Başka bir deyişle, kitap, 'Kudretlileri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri ve uysalları yüceltti.' metninin bir örneği olacak." Sonra, bir şimşek gibi,
başlık 'Kudretlilerin Koltukları' geldi.

İfade dile girdiğinden ve en başından itibaren popüler bir başlık olduğundan, kitabı yayınlayan Amerikan firmasının edebiyat yönetmeninin, tumturaklı olduğu gerekçesiyle buna şiddetle karşı çıkması garip görünüyor. Ben kararlı olduğumu ve başlığı değiştirmeyi reddettiğimi düşünüyorum.

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece kitabın benim tarafımdan dramatize edildiğini ve ilk olarak Washington'da Herbert (şimdi Sir Herbert) Beerbohm Tree tarafından 1897 ve 1898 kışında sahnelendiğini ve 1898 baharında Londra'daki yeni tiyatrosunu açtığını söyleyebilirim.

BİRİNCİ BASKI İÇİN ÖNSÖZ NOTU

Bu hikaye, Ottawa'dan, parlamento prosedürü, İngiliz ve Kanada Anayasaları ve Kanada'nın tarihi ve gelişimi
üzerindeki çalışmaları Dominion ve İmparatorluk için eşsiz bir fayda sağlayan seçkin dostum Dr. John George Bourinot, C.M.G.'nin nezaketi olmasaydı asla yazılamazdı.
Dr.
Bourinot'un iyi niyetleri sayesinde Quebec'ten yetenekli antikacı ve Royal Society of Canada'nın Başkanı Bay James Lemoine'i tanıdım.
Bay Lemoine, romantizmi çağrıştıran bazı tarihi gerçekleri elime verdi.
Daha sonra, kütüphanesinde değerli bir antika Kanada kitapları, haritaları ve baskıları koleksiyonu bulunan Quebec, Cap Rouge'dan Bay George M. Fairchild, Jr. bana cömertçe yardım ve danışmanlık yaptı ve
tüm haritalarını, baskılarını, tarihlerini ve anılarını "çalışmama" izin verdi. Bu baskıların birçoğu ve Wolfe'un Quebec'e karşı operasyonlarının nadir ve otantik bir haritası artık bu romanda yeniden üretiliyor ve yerlerin, insanların ve olayların doğru çizimleri olarak kabul edilebilir. Bu sadık tarihsel unsurların eklenmesiyle, dönemin atmosferine daha fazla canlılık kazandırılması ve gerçekle uyumsuz olmadığına inandığım bir kurgu parçasının gerçeğe benzerliğinin güçlendirilmesi umulmaktadır.

Gilbert Parker

ÖN SÖZ

Derbyshire'daki Sangley Hope'tan Sir Edward Seaforth, Bart.'a ve Hanover Meydanı'ndaki Seaforth House'a.

Sevgili Ned: Bunları yazdırırsanız, beni mezarıma kadar rahatsız ederler! Bu, uzun zamandır bir dostun sesi mi? Yine de, Virginia'da birlikte güzel saatler geçirmemiz veya Quebec'in kalıntıları arasında buluşmamız dün gibi geliyor. Anılarım--sadece bunlar sizi tatmin edecek mi? Ve
beni pohpohlamak veya kandırmak için, Bay Pitt'in hala bu konuda ısrar ettiğini söylüyorsunuz. Gerçekte, ilk kez buna değindiğinde, bunun sadece büyük ve cömert bir adamın nezaketi olduğunu düşündüm. Ama aslında Quebec'teki uzun esaretim, Monsieur Doltaire ve benimle olan tüm
ilişkileri ve bir yandan La Pompadour'a hizmet etmek için yaptığı teklifler ve diğer yandan da benden o en mükemmel hanımefendiyi,
Mademoiselle Alixe Duvarney'i
kazanmak için yaptığı teklifler hakkında daha fazla şey bilmek istemesinden gurur duyuyorum.
Quebec'in parlak fethimiz artık kahramanca bir anı ve onur, şöhret ve ödül paylaşıldı. Bu yüzden bu anılarda (evet, yazılacaklar ve iyi bir kalple) sadece kısaca tarihin izini sürecek veya seferler ve kuşatmalar, diplomasiler ve
antlaşmalar hakkında konuşacağım. Kendi hikayeme sadık kalacağım; bunun için, sizin ve Kral'ın seçkin bakanının en çok duymak istediği şey bu gibi görünüyor. Yine de, içinde bizim ateşli kahramanımız General Wolfe ve ayrıca, her zaman söyleyeceğim, Quebec'i bize karşı savunabilecek General Montcalm gibi büyük adamlar bulacaksınız, eğer ki kendini beğenmiş Vali Marquis de Vaudreuil tarafından engellenmemiş olsaydı; Yeni Fransa'nın sivil valisi Intendant Bigot gibi kötü şöhretli adamlar ve Alixe'nin babası Senyör Duvarney gibi asil beyefendilerle birlikte.

Bir daha asla, o kadar vahşice alıkonulduğum o yüksek tepelerdeki kaleyi görmeyeceğim, ne de içinde yaşadığı için benim için kutsal olan Beauport'taki zarif Malikane Evi'ni - ne kadar uzun zaman önce, ne kadar uzun zaman önce!
O zamanları düşündüğümde zihnimde canlanan tüm resimlerden biri en çok aklımda kalan: Malikane Evi'ndeki güzel misafir odası, tek başına bu hikayeyi anlatmaya değer kılabilecek olan iyi huylu hizmetçinin hareket ettiğini gördüğüm. Ve oradaki bir sahneyle, ve bu tüm günlerimdeki en önemli sahneyle, hikayeme başlayacağım.

Lütfen Bay Pitt'e en itaatkar iltifatlarımı iletin ve onun nazik
isteğini bir emir olarak kabul ettiğimi söyleyin.

Saygılarımın her bir belirtisiyle, sevgili Ned, sevgiyle arkadaşınızım,

Robert Moray

BEN. SİTADELE EŞLİK EDEN

Mösyö Doltaire salona girdiğinde ve tembelce Madam Duvarney ve kızının yanındaki bir sandalyeye çökerek, "İngiltere'nin Braddock'u -aptal ve general- cennete gitti, Yüzbaşı Moray ve kağıtlarınız sizi de oraya gönderiyor," dediğinde, bir zerre bile kıpırdamadım, ama ona ciddi bir şekilde baktım -çünkü Tanrı bilir, irkilmiştim- ve dedim ki,

"General öldü mü?"

Yenildi mi diye sormaya cesaret edemedim. Doltaire'in bakışından öyle olduğundan emindim ve içimde bir hastalık sinsice ilerledi, çünkü o an davamızın sonu gibi görünüyordu. Ama sanki
kağıtlarımla ilgili sözlerini duymamışım gibi yaptım.

"Geçtiğimiz yılın saray mensubu gibi öldüm, sahneden uzaklaştım," diye cevapladı;
"ve şimdi yapacak pek bir şeyimiz yok, gidip tuzağımızdaki fareyle oynayacağız."

Annesinin yanında duran Alixe'e bakmaya cesaret edemezdim,
çünkü kanımda şarkı çok tizdi, eğer ondan küçük bir ses
çıkmasaydı. O anda baktım ve yüzünün hareketsiz ve sessiz olduğunu gördüm, ama gözleri parlıyordu ve tüm vücudu dinliyor gibiydi. Bakışlarıma anlam vermeye cesaret edemedim, ama bunu yapmak istiyordum. Bana çok hizmet etmişti, Fort Necessity'den Quebec'e rehin olarak getirildiğimden beri bana iyi bir arkadaş olmuştu. Orada, Ohio'daki o küçük karakolda, Fransa meydan okudu ve bize büyük Yedi Yıl Savaşı'nı verdi. Ve belki de aceleci konuştuğum düşünülebilir, o belayı
atacak kaldıraç benim elimdeydi. Fransa, Avusturya ve Prusya kavga ederken
otursaydı, o uzun savaş hiç yaşanmazdı.
Savaş oyunu Grande Marquise'in elindeydi -ya da La Pompadour, dendiği gibi- ve daha sonra, istemeyerek de olsa, onu
harekete geçirmeye nasıl teşvik ettiğim görülebilir.

Mösyö Doltaire'e cevap vererek, "İyi bir
savaş çıkardığından eminim; yiğit adamları vardı." dedim.

"Gerçekten yiğit," diye karşılık verdi -"diğerleri arasında sizin Virginialılarınız da" (eğildim); "ama o da bir gaf yaptı, siz de öyleydiniz, mösyö, yoksa ona
kalelerimizin planlarını ve bu kadar açık sözlü mektuplar göndermezdiniz. Fransa'ya gittiler, kaptanım."

Madam Duvarney sandalyesinde kaskatı kesilmiş gibiydi, çünkü bu benim bir casus olduğumdan başka ne anlama geliyordu? Ve arkalarındaki genç hanım şimdi mendilini ağzına götürüyordu, sanki bir kelimeyi durdurmak ister gibi. Kendime yöneltilen suçlamaları hafife almak tek şeydi ve yine de bunu yapmaya pek gönlüm razı olmadı. Monsieur Doltaire ile benim aramda bir şey vardı -birazdan değineceğim bir konu- ki bu beni endişelendirebilir.

"Benim eskizim ve arkadaşlarımla yaptığım dedikodu," dedim, "Fransa'da pek ilgi çekemez."

"Benim inancım, Büyük Markiz onlar için bir zevk bulacaktır," dedi bana doğruca. Kral Louis'in öz oğlu olan o, bahsettiğim ciddi konuda La Pompadour ile benim aramda rol oynamıştı.
"Ahlakın düğümlü noktalarını çözmeyi seviyor," diye ekledi.

"O "Yeterince şansım ve isteğim vardı," dedim cesurca, "ama burada ahlakın ne anlamı var?"

"En hayati olanı--senin için," diye karşılık verdi, mendilini hafifçe şıklatarak ve ağzını elimle kapatabilmem için geveleyerek. "Şartlı tahliyedeki bir rehine bir kalenin taslaklarını çizip
arkadaşlarına mı gönderecek, onlar da bunları aptal bir generale mi iletecek?"

"Bir Savaş Maddesi'nin taraflarından biri yeminli sözünü vahşice bozduğunda,
diğeri yeminine bağlı mı kalacak?" diye sordum sessizce.

Bu anda, Senyör Duvarney'nin içeri girmesine sevindim, çünkü
Havanın karısı Madam'ın etrafında giderek daha da soğuduğunu hissedebiliyordum. En azından o iyi bir arkadaştı; ama ona baktığımda yüzünün sıkıntılı ve tavrının mesafeli olduğunu gördüm. Bir an Monsieur Doltaire'e baktı, karısının eline eğildi ve sonra bana tek kelime etmeden kendi elini uzattı; bunu yaptıktan sonra kızının durduğu yere gitti. Kızı onu öptü ve bunu yaparken kulağına bir şeyler fısıldadı, o da başını sallayarak onayladı. Daha sonra, onun beni onlarla akşam yemeğine
kabul etmesini istediğini anladım.

Hemen Monsieur Doltaire'e dönerek, sorgulayıcı bir şekilde, "Evimin dışında bir grup adamınız var, Doltaire?" dedi.

Doltaire, uyuşuk bir şekilde başını salladı ve cevap verdi, "Kaptan Moray için kaleye kadar bir refakatçi."

Şimdi, söylediği gibi, tuzağın içinde olduğumu biliyordum; otuz ikime gelmeden önce başımdaki saçları beyazlattığı için, bana ölümün beyaz kefenini vermeye yaklaşan uzun oyuna başlamıştı. Bilmiyor muyum ki, yaşadığım aşağılanmalar, sefaletleri çoğunlukla ona borçluydum
ve sonunda İngiltere'yi en büyük gururundan, Yeni Fransa'yı almaktan neredeyse mahrum bırakmıştı? - Çünkü şans bazen benim gibi mütevazı insanların kaderin terazisini dengelemesine izin verir; ve rütbem yeterince mütevazıydı, ama ruhen her zaman yerimin üstündeydim.

Bu sözleri söylerken ayaktaydım ve ona dönüp,
"Mösyö, hizmetinizdeyim." dedim.

"Bazen," dedi hemen ve nazik ama ironik bir hareketle, "sizin benim hizmetimde olmanızı istedim - yani Kral'ın."

Bir iltifat olarak eğildim, çünkü küstahlığı görmek istemiyordum ve karşılık verdim, "Size Virginia alayımda bir şirket teklif edebilir miyim!"

"Harika! Harika!" diye karşılık verdi. "Ben de sizin gibi bir Fransız
olduğum kadar iyi bir İngiliz olurdum, her zerresine kadar."

Sanırım, Madam Duvarney'e dönüp, "Bu talihsizliğin buraya gelmesinden çok üzgünüm; ama bu benim suçum değil ve daha soğuk bir teselliyle, Madam, evinizde geçirdiğim güzel saatleri hatırlayacağım." demeseydim, bu tür aptalca oyunlara devam edecekti.

Bunu genel bir nezaketle söylediğimi düşünüyorum, yine de genç hanımın gözlerini üzerimde hissederek, belki sesime biraz daha sıcaklık geldi ve Madam'ı etkiledi, ya da belki de kızıyla temasım kesildiği için mutluydu; ama yüzünde şefkat vardı ve nazikçe, "Seni tekrar görene kadar sadece birkaç gün olduğundan eminim." diye cevap verdi.

Yine de sanırım yüreğinde hayatımın tehlikede olduğunu biliyordu: bunlar zor ve aceleci zamanlardı, sorunlarla başa çıkmanın en kesin yolu balta veya ipti. Üç yıl önce, Fort Necessity'de, kılıcımı teğmenime uzatmış, onu sağlıklı bir şekilde kullanmasını emretmiş ve şartlı tahliye ile Quebec'e seyahat ederek bu eve büyük bir özgürlükle girip çıkmıştım. Ancak Alixe kadınlığa doğru ilerlediğinden beri Madam'ın tavırlarında güçlü bir değişiklik olmuştu.

"Ne kadar az olursa olsun, nezaketinizi tekrar sorgulayana kadar günler çok uzun olacak," dedim. "Size veda ediyorum, Madam."

"Hayır, öyle değil," diye konuştu ev sahibim; "tek bir adım bile atmayın: akşam yemeği neredeyse hazır,
ve ikiniz de bizimle yemek yemelisiniz. Hayır, ısrar ediyorum," diye ekledi, başımı iki yana salladığımı gördüğünde. "Mösyö Doltaire size bu nezaketi,
bana da büyük nezaketi gösterecek. Eh, Doltaire?"

Doltaire ayağa kalktı, Madam'dan kızına baktı. Madam gülümsüyordu,
sanki onun iznini istiyormuş gibi; çünkü, ne kadar müsrif olsa da, konumu ve her şeyden önemlisi, kişisel ayrıcalığı onu Quebec'teki çoğu evde hoş bir misafir yaptı. Alixe, gözlerinde evet ya da hayır olmadan bakışlarını karşıladı - çok gençti, ancak benim tüm erkeklerin bilmesini istediğim kadar kontrol ve bilgeliğe sahipti. Ancak, sahnenin havasında bir şey, onu bir tür ışıltıyla doldurmuştu, bu da güzelliğine katkıda bulunuyordu ve ona onur veriyordu. Bakışındaki ruh, bu gurbetçi saray mensubunun hayranlığını yakaladı ve tüm geçmiş çatışmalarımızdan daha derin bir nedenin - ve bunlar büyüktü - onu şimdi veya yakında bana karşı ölümcül bir şekilde
karşı koyacağını biliyordum.

"Kaptan Moray'ın zevkini beklemekten mutluluk duyarım," dedi hemen,
"ve masanıza oturarak kendi zevkime hizmet etmekten. Bu öğleden sonra
İntendant ile yemek yiyecektim, ancak bir haberci ona görevin beni beklediğini söyleyecek... Eğer beni mazur görürseniz!" diye ekledi, kapıya gidip şirketinden bir adam buldu. Bir an geriye baktı, sanki kaçabileceğimi düşünmüş gibi, çünkü hiçbir adamın gerçeğine inanmıyordu; ama sadece, "Adamlarımı mutfağına getirebilir miyim, Duvarney? Dışarısı çok soğuk." dedi.

"Elbette. Biraz rahatlamalarını sağlayacağım," diye cevap verdi.

Doltaire sonra odadan çıktı ve Duvarney yanıma geldi. "Bu kötü bir iş, Moray," dedi üzgün bir şekilde. "Bir hata var, değil mi?"

Ona dürüstçe baktım. "Bir hata var," diye cevapladım. "Ben
casus değilim ve saldırgan davranışlarım yüzünden hayatımı, onurumu veya
dostlarımı kaybetmekten korkmuyorum."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı, "geldiğinden beri inanıyorum,
her ne kadar yaptıkların hakkında gevezelik olsa da. Hayatımı beş yıl önce o vahşi Mohawklardan geri satın aldığını unutmuyorum.
Elimi belada veya beladan uzak tutuyorsun."

Ruhumun üzerine, boynuna düşebilirdim, çünkü davamıza indirilen darbe
ve kendi kaderimin üzerindeki gölge o an için beni eziyordu.

Bu noktada hanımlar akşam yemeğinden önce küçük bir tuvalet yapmak için odadan çıktılar ve yanımdan geçerken Alixe'nin elbisesinin kolu koluma değdi. Bir an parmaklarını yakaladım ve bugüne kadar o sıcak, zengin yaşam akışını parmak uçlarından kalbe doğru hissedebiliyorum.
Bana hiç bakmadı, annesinin ardından gitti. O ana kadar aramızda hiçbir zaman açık bir kalp gösterisi olmamıştı. Quebec'e ilk geldiğimde (utancımdır) onun gençlik arkadaşlığını özel ve vatansever amaçlar için kullanmaya meyilliydim; ama bu kısa sürede geçti ve sonra ona gerçek aşk için yoldaşlık etmeyi diledim. Ayrıca, onu ilk tanıdığımda sadece bir
çocuk gibi göründüğü için geri planda kalmıştım. Yine de çocukluğundan ne kadar çabuk ve ne kadar akıllıca sıyrılmıştı! Şakacı bir zekası vardı ve yetenekleri yaşının çok ötesindeydi. Bir şeyi hamile bir cümlede özetlediğini duymak beni sık sık şaşırtırdı. Düşündüğünüzde, söylenecek tek kelimeydi. Mavi gözlerinde o kadar derin bir bakış vardı ki, yüzünün sıcak tatlı rengini, açık geniş alnını, kahverengi saçlarını, dudaklarının narin zenginliğini, her zaman mizah ve ciddiyetle dolu olanlarını görmek için neredeyse hiç bakmıyordunuz. İkisi de bir nehrin sessizliğine karışan bir dere gibi birlikte koşuyordu. Duvarney ve ben bir an yalnız kaldık ve hemen elini omzuma koydu. "Sana tavsiyem şu," dedi, "Doltaire ile dost ol. Sarayda ve başka yerlerde büyük bir nüfuzu var. Kalede yatağını
sert veya yumuşak yapabilir."

Ona gülümsedim ve "Monsieur Doltaire yüzünden daha az derin uyumayacağım." diye cevapladım.

"Başın dertte," dedi.

Hemen cevap verdim, "Hayır, hayır, benim kendi dertlerim o kadar ağır değil - ama Generalimizin ölümü!"

"Sen bir vatanseversin, dostum," diye ekledi sıcak bir şekilde. "Bu derin tehlike olmadan İngiliz ordunuza karşı kazandığımız başarıdan memnun olabilirdim."

Ona elimi uzattım ama konuşmadım çünkü tam o sırada Doltaire içeri girdi. Düşüncelerinde bir şeye gülümsüyordu.

"Talih her zaman İntendant'ın yanındadır," dedi. "İşler en kötü haldeyken ve Kral'ın ambarı, sevgili La Friponne, isyankar köylülerimiz tarafından bir talaş bebeği gibi parçalanacakken, işte Ohio'daki başarımızın neşeli haberi; ve Braddock'un ölümüyle sızlanan dilenciler boş karınlarını unutacak ve lanetlemek
istedikleri yerde dua edecekler. Elbette ne aptallar! La Friponne'u yağmalamalılar. Tanrım, biz Fransızlar kavga etmeyi ne kadar da severiz! Ve dans etmek, içmek veya sevmek çok daha kolay." Oturup düşüncelere dalarken biçimli bacaklarını uzattı.

Duvarney omuz silkti ve gülümsedi. "Ama sen, Doltaire--Fransa'dan daha çok
savaşacak adam yok."

Bir kaşını kaldırdı. "Kişi modaya uygun olmalı; ayrıca, dövüşmek için biraz beceri gerekiyor. Diğerleri--dans etmek, içmek, sevmek: kör adamların
oyunları!" Uzaklara doğru alaycı bir şekilde gülümsedi.

Beni bu kadar ilgilendiren bir adam tanımamıştım - bu kadar
özgün, bu kadar çeşitli ve doğası bu kadar sıra dışı olan birini. Gözlemlerinin
öz ve derinliğine hayran kaldım; çünkü on kezde bir onunla aynı fikirde olmasam da, onun büyük düşünceli zekasını ve ince

penetrasyon yeteneğini sevdim - bir eylem adamında bulunan eşsiz yetenekler. Ama onun için eylem bir
oyun zamanıydı; geldiği Mahkeme'nin o sorumsuzluğuna,
yenilgiye veya sefalete karşı alaycı dayanıklılığına,
dünyaya karşı küstah bakışına,
kadınlara karşı alçakça bakışına sahipti. Sonra o ve Duvarney konuştular ve ben
oturdum ve düşündüm. Belki de bir davanın tutkusu, onun için acı çektikçe içinizde
büyür ve ben acı çekmiştim ve en çok acıyı acı bir eylemsizlikle çekmiştim. Vali Dinwiddie, Bay Washington (ne yazık ki, hayatımın parça bölümlerini yazarken, atalarım Montrose'un savaştığı tepeler arasında, George sömürgecileri İngiltere krallığına karşı yönetiyor!) ve geri kalanlar
acı çekiyorlardı, ama onlar da savaşıyorlardı. Diz çöktürüldüklerinde,
yeniden savaşa
kalkabilirlerdi; ve o zaman düşündüm ki, Virginia'dan gelen mavili beyefendilerimle birlikte olmak, General'den ölümü uzak tutmak ve sonunda kendim düşmek, Quebec'te rehin olarak uzun yıllar geçirmekten, Kanada'nın bizim için hazır olduğunu bilmekten, ama saati
öncelemek için hiçbir şey yapmamaktan daha
mükemmel!

Bu düşüncelerin ortasında ikisinin ne söylediğinin farkında değildim, ama sonunda Madam Cournal'ın adını yakaladım; bundan tahmin ettiğim
Mösyö Doltaire, aşklarından bahsediyordu, bunların en önemlisi ve
sonuncusu Kral'ın ülkedeki tüm sivil yönetimi, ticaret ve finans üzerindeki tüm gücü verdiği Bigot the Intendant'tı.
Vali ile Intendant arasındaki rekabet o zamanlar keskin ve canlıydı, ancak daha sonra göstereceğim gibi değişti. Adına baktığımda
başımı kaldırdım ve Mösyö Doltaire'in gözüne takıldı.

Düşüncelerimi okudu. "Burada neşeli saatler geçirdiniz, mösyö," dedi - "bizi sorgulamanın yolunu biliyorsunuz; ancak size en çok
yararlı olabilecek tüm hanımlar arasında en büyüğünü atladınız. Orada hata yaptınız. Bunu bir
dost olarak söylüyorum, bir subay olarak değil, orada hata yaptınız. Madame Cournal'dan
Bigot'a, Bigot'tan Vali Vaudreuil'e, Vali'den
Fransa'ya. Ama şimdi--"

Durakladı, çünkü Madame Duvarney ve kızı gelmişti ve hepimiz
ayağa kalktık.

Hanımlar Doltaire'in ne demek istediğini anlayacak kadar şey duymuşlardı. "Ama
şimdi--Kaptan Moray bizimle yemek yiyor," dedi Madam Duvarney sessizce ve anlamlı bir şekilde.

"Yine de Madam Cournal ile yemek yiyorum," diye karşılık verdi Doltaire gülümseyerek.

"Düşmanlar ve tutsaklar karşısında daha fazla seçenek kullanılabilir," dedi keskin bir şekilde,
ve atış hedefi bulmalıydı. Bu kadar küçük bir yerde
sıkı ve ince çizgiler çekmek kolay değildi ve
İntendant'ın, müttefikleri tarafından desteklenerek, isterse eyaletteki hemen hemen her aileyi mahvetme gücü vardı; ve bazen bunu ben de ev sahibim gibi iyi biliyordum. Yine de o cesur ve düşünce asil bir kadındı ve kızının aklının iyi tadını nereden aldığını iyi biliyordum.

Doltaire'in dudaklarındaki gülümsemede şeytani bir şey görebiliyordum, ama bakışları Alixe ile benim aramda geziniyordu ve kibarca cevap verdi, "Henüz hırsım var - esarete göz yummak"; ve sonra ona dolu dolu ve anlamlı bir şekilde baktı.

Şimdi onu görebiliyorum, eli büyük bir meşe sandalyenin yüksek arkasında, beyaz kolunun danteli düşüyor ve yumuşak kolu görünüyor, gözleri onun üzerinde hiç tereddüt etmeden. Gözleri düşmedi ya da yana kaymadı; dik, sakin, güçlü - ve anlayışlı bir şekilde. O bakıştan onu okuduğunu gördüm; dünyayı çok az görmüş olmasına rağmen, onun ne olduğunu hissetti ve onun istilacı ilgisine kararlı ama hüzünlü bir şekilde karşılık verdi; çünkü uzun süre sonra onun kalbinde bir tıkanıklık olduğunu biliyordum, onu çok az kadının sınadığı gibi sınayacak tehlikelerin habercisiydi. Tanrıya şükür ki iyi kadınlar erkeklerden daha büyük ruhlarla
doğuyorlar; kalplerine bir kez çapa
verildiğinde, halatlar kopana kadar tutarlar.

Yemek odasına girmek üzereyken, Madam'ın
Doltaire'e doğru eğildiğini sevinçle gördüm ve Alixe'nin kendim için olduğunu biliyordum--her ne kadar
annesinin pek istemediğinden emin olsam da. Kolumu tutarken,
parmak uçları yumuşakça kolumun kadifesine daldı ve bana bir cesaret
heyecanı verdi. Ruhumun yükseldiğini hissettim ve kendimi
her şeyi neşeyle götürmeye, onunla bu son saati kasvetten uzak geçirmeye adadım, çünkü bir daha
bir araya gelmeyeceğimizi düşünmek kolay görünüyordu.

Yemek odasına geçerken, babasının evine ilk kez yemeğe gittiğimde söylediğim gibi, "Küstah mı olalım, yoksa
ciddi mi?" dedim.

Bunun onu etkileyeceğini tahmin ettim. Gözlerini bana doğru kaldırdı ve
"Ciddiyiz; hadi cüretkâr görünelim." diye cevap verdi.

O günlerde bir sürü ruhum vardı. Nadiren yılıyordum, çünkü hayat o kadar sert ve zorlu bir oyun olmuştu ki, bir dağlının kılıcına karşı neşeli ve mizahlı davranıyordum, bunun bir düşmanla en büyük silah olduğunu ve dostluğun ta kendisi olduğunu biliyordum. Bu yüzden neşeliydik, etrafımızdaki olaylara hafifçe değiniyorduk, kapıların dedikodularına gülüyorduk (ben zavallı Fransızcamla), dikkatimizi çeken her şeye küçük taşlar atıyorduk, Charlesbourg'daki, beş mil uzaklıktaki, Yönetici'nin kır evi olan Chateau Bigot'a bir iki atış yapmayı unutmuyorduk, orada temel arsalar kazılmış, itibarlar kirletilmiş ve tüm temiz şeyler lekelenmişti. Ama Fransa'nın dünyaya verdiği en tatlı ruh olan Alixe, benim bildiğim her şeyi bilemezdi; sadece yoğun eğlencelerde, kartlarda, şarkılarda ve alaylarda tahminlerde bulunuyordum, masadaki bardakların arasında dans eden süvari çizmelerinin içine sığmayan ayakların uzaktan gelen izleri vardı. Daha önce onun hızlı zekasına hiç bu kadar hayran kalmamıştım, çünkü hiç büyük bir düşünce çevikliğim
olmamıştı, ne de dille güzel oyunlar yapma gücüm.

"Üç yıldır bizimlesin," dedi babası aniden, bana şarabı uzatırken. "Zaman nasıl da uçup gitti! Ne kadar çok şey oldu!"

"Madam Cournal'ın kocası üç milyon frank kazandı," dedi Doltaire,
kuru bir ironi ve gerçekle.

Duvarney omuz silkti, kaskatı kesildi; çünkü ima dolaylı da olsa, kızının bunu duymasını istemiyordu.

"Ve Vaudreuil, Bigot ve Şirket hakkında Versay'a arılar vızıldattı," diye ekledi yaramaz hicivci.

Madam Duvarney ilgiyle karşılık verdi ve Senyör'ün gözleri tabağına sabitlendi. Birdenbire, Senyör'ün Vali'nin eyleminden haberdar olduğunu ve belki de onunla istişare ederek Bigot'a karşı taraf tuttuğunu gördüm. Eğer öyle olsaydı -ki öyle olduğu ortaya çıktı-
bir akrep yuvasındaydı; çünkü aralarından kim onu ​​bağışlardı: Marin, Cournal, Rigaud,
İntendant'ın kendisi? Bu dolandırıcılık ve kamu kötülükleri kariyerinde sağda solda engellenenler

"Ve halkımız dilenci oldu; yoksul ve aç, Kral'ın ambarının kapısında dileniyorlar - La Friponne olarak adlandırılması yerinde olur," dedi Madam Duvarney, biraz hararetle; çünkü o yoksullara karşı her zaman cömertti ve malikanelerin soyulduğunu ve köylü çiftçilerin mısırlarını bir şarkıya satmaya zorlandığını ve La Friponne tarafından tekrar kıtlık fiyatlarına satıldığını görmüştü. Hatta şimdi bile Quebec, sert kışa karşı dilenen ve yağmacılarına lanet okuyan hacı yoksullarla doluydu.

Doltaire, gerçeği söylediğini kabul etmemek için şeylerin özünü kazmaya çok düşkündü.

"La Pompadour et La Friponne!
Qu'est que bu, mon petit homme?"
"Les deux awfuls, ma chere mignonne,
Mais, c'est cela--
La Pompadour et La Friponne!"

Bunu yerli ağzıyla, sakin bir şakacılık ve nokta atışı yaparak söyledi,
öyle ki karşılıklı endişelerimize rağmen hepimizi güldürdü.

Sonra devam etti, "Ve Kral oyuna bir koro gönderdi,
gözleri saçma sapan hayallere ve daha fazlasına, dolduracak bir kese yok."

Hepimiz onun kendini kastettiğini biliyorduk ve ayrıca para söz konusu olduğunda
doğruyu söylediğini biliyorduk; Bigot'la el ele olsa da, kumar masasında kazandığı ve Fransa'dan aldığı dışında fakirdi. İşler başka türlü olsaydı, beni ona bağlayan şey şuydu; Hayatım boyunca bu aşağılık ruhtan nefret ettim ve bu olgun yıllarımda, kralını ve kralın yoksullarını soyan, sahte hesaplardan daha iyi bir numarası ve üçkağıtçı düzenbazdan daha iyi bir dostu olmayan sivillerden ziyade, hayatını eline alan bir haydutla yemek yemeyi tercih ederim. Doltaire'in Fransa'ya karşı yakıcı bir sevgisi yoktu ve hiçbir şeye inancı yoktu; çünkü o, ışıkları söndüğünde dünyanın küle dönmesini umursamayan Versay su sineklerindendi. Yakında görüleceği gibi, beni aramaya ve Büyük Markiz'e hizmet etmeye gelmişti.

Bunun gibi daha fazla konuşma izledi ve tüm bunların ortasında, dünyanın en güzeli yanımda bu masada otururken, annemin ona veda edip Glasgow'dan Virginia'ya yelken açmadan önceki sözlerini hatırladım.

"Şunu aklında tut, Robert," dedi, "dürüst bir aşk, seni kendine karşı dürüst tutacak şeydir. Bunun için yaşanması, savaşılması ve ölmesi gerekir. Evet, aşklarında dürüst ol. Sadık ol."

Ve orada, elim masanın altında sıkılı bir şekilde, eğer daha iyi günler gelirse Alixe'nin karım olacağına dair yemin ettim; kale, yargılama ve esaretle işim bittiğinde, eğer bu mümkünse.

Akşam epey ilerlemişti ki, Doltaire oturma odasındaki koltuğundan kalkıp bana eğildi ve "Eğer hoşunuza giderse, mösyö?" dedi.

Ben de kalktım ve gitmeye hazırlandım. Çok az konuşma vardı, yine de hepimiz neşeyle bir oyun oynamaya devam ettik. Senyör'ün elini tutmaya geldiğimde,
Doltaire uzaktaydı, Madam'la konuşuyordu. "Moray," dedi Senyör hızla ve sessizce, "ikimiz için de zorluklar habercisi." Başını Doltaire'e doğru salladı.

"Ama sağ salim geçeceğiz," dedim.

"Cesaretli ol ve elveda," diye yanıtladı, Doltaire bize doğru dönerken.

Son sözlerim Alixe'yeydi. Hayatımın en büyük anı gelmişti. Eğer ona
duyamayacağımız bir mesafeden tek bir şey söyleyebilseydim,
her şeyi tehlikeye atardım. Bir dolabın yanında duruyordu, çok hareketsiz, gözlerinde garip bir parıltı, dudaklarında yeni, ince bir sertlik. Bakmak istediğim gibi bakmaya
cesaret edemediğimi hissettim; artık istediğimi söyleme şansımın olmadığından korkuyordum. Ama
annesiyle birlikte yavaşça odaya girdim. Bunu yaparken, Doltaire
diye bağırdı ve pencereye doğru yürüdü, Senyör ve Madam
onu takip etti. Camlarda kırmızı bir ışık yanıyordu.

Alixe'nin gözünü yakaladım ve tuttum, hızla ona doğru yaklaştım. Herkesin sırtı bize dönüktü. Elini tuttum ve aniden dudaklarıma bastırdım. Hafifçe soluk verdi ve göğüslerinin inip kalktığını gördüm. "Hapishaneden hapishaneye gidiyorum," dedim, "ve sevdiğim bir gardiyan
geride bırakıyorum."

Anladı. "Gardiyanınız da gidiyor," diye cevapladı, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye ısrar ettim.

Çok solgundu. "Ah, Robert!" diye fısıldadı çekinerek; ve sonra, "Cesur olacağım, sana yardım edeceğim ve unutmayacağım. Tanrı seni korusun."

Hepsi bu kadardı, çünkü Doltaire bana döndü ve "Seni kaleye
götürmek için La Friponne'u bir meşale yaptılar, mösyö." dedi.

Bir an sonra dışarıda, keskin Ekim havasındaydık, bir grup asker oradaydı, yüzlerimiz kalenin yüksekliklerine dönüktü. Geriye baktım, şapkamı çıkardım. Senyör ve Madam kapıda duruyordu, ama
benim gözlerim Alixe'nin durduğu bir penceredeydi. Uzaktaki ateşin yansıması camı yıkadı ve yüzü parladı, gözleri parladı, kararlı ve çok ciddi. Yine de ne kadar cesurdu, çünkü mendilini kaldırdı, hafifçe salladı ve gülümsedi.

Sanki selam ona yönelikmiş gibi, Doltaire iki kez
etkileyici bir şekilde eğildi ve sonra öne doğru adım attık, Tepelerin karşısındaki büyük ateş bizi aydınlattı ve acele ettirdi.

Yürürken neredeyse hiç konuşmadık, ancak Doltaire arada sırada La Pompadour et La Friponne
havasını mırıldanıyordu. Yaklaştığımızda, "Burasının La Friponne olduğundan emin misiniz, mösyö?" dedim.

"Olmuyor," dedi işaret ederek. "Bakın!"

Gökyüzü titrek kıvılcımlarla doluydu ve rüzgarda yanık tahıl kokusu geliyordu.

"O zaman ambarlardan biri," diye ekledim, "La Friponne'un kendisi değil mi?"

Buna onaylayarak başını salladı ve yola devam ettik.

II. KRALIN DERGİSİNİN EFENDİSİ

"Ne aptallar," dedi Doltaire hemen, "ekmeği ve fırını da yakıyorlar!
Keşke haydutların dünyasında daha az dürüst olsalardı, zavallı köstebekler!"

Yaklaşınca La Friponne'un kendisinin güvende olduğunu gördük, ancak bir
depo mahvolmuştu ve bir diğeri tehdit altındaydı. Sokaklar insanlarla
doluydu ve binlerce heyecanlı köylü, işçi ve denizci, "Saray yıkılsın! Bigot yıkılsın!" diye bağırıyordu.

En kritik anda olay yerine geldik. Valinin askerlerinden hiçbiri ortalıkta yoktu, ancak Tepeler'den General Montcalm'ın piyadelerinin gelirken istikrarlı yürüyüşlerini duyabiliyorduk. Bigot'un adamları neredeydi? Bir avuç insan vardı - bir bölük - La Friponne'un önünde dizilmiş, tembel tembel tüfeklerine yaslanmış, büyük ambarın yandığını görüyorlardı
ve La Friponne'un çılgın kalabalık ve yangın tarafından tehdit edildiğini izliyorlardı.
Intendant'ın sarayının önünde tek bir asker yoktu, hiçbir
pencerede ışık yoktu.

"Bigot'un bu garip numarası ne?" dedi Doltaire, düşünceli bir şekilde.

Vali'nin o gün şehir dışında olduğunu biliyorduk. Ama Bigot neredeydi? Doltaire'in bir sözü üzerine saraya doğru ilerledik, askerler beni aralarında tutuyorlardı. Büyük basamaklardan yüz fit uzakta değildik ki sağdaki iki kapı aniden açıldı ve bir araba hızla
çıkıp kalabalığın içine daldı. Önce arabacıyı tanıdım--Bigot'un, olağanüstü cesarete sahip, tek gözlü, yaşlı bir askerdi ve efendisine bağlıydı. Kalabalık sağdan ve soldan ayrıldı. Aniden araba durdu ve Bigot ayağa kalktı, kollarını kavuşturdu ve tek kelime etmeden
küçümseyen bir gülümsemeyle etrafına baktı. Bir elinde bir kağıt taşıyordu.

En az iki bin silahlı ve silahsız köylü, savunmasız tiranlarının huzurunda, sefalet ve baskıdan hastaydı.
Bir el ateş, bir taş darbesi, bir bıçak darbesi--utanmaz bir yağmanın
sonuna. Ama işi yapacak hiçbir el kalkmadı.
Seslerin uğultusu yatıştı--bunu bekledi--ve sessizlik yalnızca yanan binanın
çıtırtısı, Montcalm'ın askerlerinin Mountain Caddesi'ndeki ayak sesleri ve
katedral çanının çalınmasıyla bozuldu. Bigot'un neredeyse
çıkmasıyla vahşi çınlamanın yerini neşeli bir çanın alması bana garip geldi. Bir an durup etrafına baktıktan sonra, gözü Doltaire ve bana (kendisinden sadece biraz uzaktaydık) odaklanmıştı, Bigot yüksek sesle şöyle dedi: "Benden ne istiyorsun? Tehditlerden etkileneceğimi mi düşünüyorsun? Kendi yemeğini yakarak beni cezalandırıyor musun, İngilizler kapımıza dayandığında senin tek umudun bu mu? Aptallar! Toplarımı ve adamlarımı sana ne kadar kolay
çevirebilirim! Beni korkutmayı düşünüyorsun. Beni kim sanıyorsun? - Bostonlu mu yoksa İngiliz mi? Sen - devrimciler! T'sh!
Siz lideri olmayan vahşi köpeklersiniz. Güvenebileceğin birini istiyorsun; korkak değil, en vahşi halinde bile senden korkmayan birini istiyorsun. Pekala, senin liderin
olacağım. Senden korkmuyorum ve seni sevmiyorum, çünkü sevgimi nasıl hak ettin? Nankörlük ve iftirayla mı? Kralın gözü kimde? Francois Bigot. Büyük Markiz? Francois
Bigot. Başkaları güçlerinin yarına geçmesinden korkarken kim dimdik durur? Francois Bigot. Başka kim devrimi davet etmeye cesaret edebilir, bu
tehlike"--elini alevlere doğru uzatarak--"Francois Bigot'tan başka kim?" Bir an durakladı ve Montcalm'ın Tepeler'deki askerlerinin liderine bakarak ona el salladı; sonra devam etti:

"Ve bugün, sana harika haberler vermeye hazır olduğumda, sen çılgın
köpek oyununu oynuyorsun; tehlike saatimizde, o İngilizler geldiğinde sana vermeyi
düşündüğüm şeyi yok ediyorsun. Sana biraz acı çektirdim,
ki o zaman yaşayabilesin. Sadece bugün, büyük ve görkemli
zaferimiz
yüzünden--"

Tekrar durakladı. Çan sesleri daha da yükseldi. Tepeler'in çok yukarılarında
boruların sesini ve davulların vuruşlarını duyduk; ve şimdi
bütün büyük planı, derin dramatik planı gördüm. Zaferin haberini saklamıştı, böylece en çok kendi şanına yarayacağı zaman duyurabilirdi. Belki de deponun yanacağını hesaba katmamıştı,
ama bu şimdi onun lehine olacaktı. İri yarı bir adam değildi,
ama kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi ve küçümseyici bir tonda devam etti:

"Muhteşem zaferimiz yüzünden, size tüm planlarımı anlatmayı tasarladım,
ve sizin sıkıntınıza acıyarak,
şimdi yıldızları beslemeye giden mısırı,
herkesin ödeyebileceği en küçük bedelle aranızda bölüştürmeyi."

O anda yukarıdaki Heights'tan biri tiz bir sesle, "O kağıtta ne var, Francois Bigot?" diye bağırdı.

Ben de kalabalık gibi yukarı baktım. Büyük kayanın bir noktasında duran bir kadın, üzerinde kırmızı bir cübbe, omuzlarının üzerinden serbestçe sarkan saçları,
parmağıyla Yöneticiyi işaret ediyordu. Bigot sadece yukarı baktı, sonra
kağıdı düzeltti.

İnsanlara net ama daha az kararlı bir sesle dedi, çünkü kadının onu rahatsız ettiğini görebiliyordum, "Küstahlığınız ve aptallığınız için bağışlanmak için dua edin. En Hıristiyan Majesteleri Ohio'da zafer kazandı. İngilizler binlerce kişiyle birlikte öldürüldü ve Generalleri de onlarla birlikte. Zaferler Meryem Ana Kilisesi'ndeki sevinç çanlarını duymuyor musunuz? Ve daha fazlası - dinleyin!"

Diğer taraftaki Tepelerden bir top atışı duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Büyük bir kargaşa oldu ve birçoğu Bigot'un arabasına koştu, elini tutmak için uzandı ve ona dua ettiler.

"Diğer ambarları kurtarmaya dikkat edin," diye ısrar etti ve alaycı bir şekilde ekledi,
"ve dualarınızda La Friponne'u kutsamayı unutmayın!"

Bu akıllıca bir oyundu. Hemen yukarıdaki Tepelerden kadının sesi tekrar geldi, o kadar keskindi ki kalabalık ona döndü.

"Francois Bigot bir yalancı ve hain!" diye haykırdı. "Francois Bigot'a dikkat edin! Tanrı onu kovdu."

Bigot'un yüzünde karanlık bir ifade belirdi; ama hemen döndü ve sarayın yakınındaki birine
işaret etti. Avlunun kapıları ardına kadar açıldı ve asker bölük bölük dışarı çıktı. Bir anda, halkla birlikte, tehlike altındaki ambarın yanına dökmek üzere su taşımakla meşguldüler. Neyse ki rüzgar onlarlaydı, yoksa o gece saray ve saray da
yanıp kül olurdu.

Intendant hala arabasında durmuş, halkın tezahüratlarını izliyor ve dinliyordu. Sonunda Doltaire'e ve bana işaret etti. İkimiz de
yanına gittik.

"Doltaire, akşam yemeğinde seni aradık," dedi. "Kaptan
Moray" -bana doğru başını sallayarak- "eteklerin arasında mı kayboldu?
Fincan ve tabağın hilesini biliyor. Yudum ve tıkırtı arasında garnizonumuzun
sırlarını içine çekti -bir casus, düşündüğümüz gibi bir askerin olduğu yerde. Bir zamanlar kılıç takıyordun, Kaptan Moray--ha?"

"Vali bana izin verirse, sadece takmakla kalmaz, kullanırım da,
ekselansları nerede olduğunu çok iyi bilir," dedim.

"Açıkçası, Kaptan Moray. Virginia'da bunu yapıyorlar, bana söylendi."

"Gaskonya'da sessizlik var, ekselansları."

Doltaire açıkça güldü, çünkü Bigot'un, tay günlerinde, zamanından önce cennete göndermek için izin aldığı huysuz bir Gascon karısı olduğu söyleniyordu. Yöneticinin ağzının öfkeyle seğirdiğini gördüm.

"Gel," dedi, "bir dilin var; bakalım miden var mı.
Kızlarla birlikte çürüdün; Francois Bigot ile içme şansın olacak. Şimdi, eğer cesaretin varsa, ilk horoz ötüşüne kadar içtiğimizde, hala ayaktaysan, aramızdan biriyle dövüşeceksin, önce yeterli sebep sun."

"Umarım, ekselansları," diye cevapladım, biraz kibirle, "hâlâ biraz midem ve bileğim var. İsterseniz horoz ötüşüne kadar içerim.
Ve eğer kılıcım daha güçlü çıkarsa, ne olacak?"

"İşte mesele bu," dedi. "İngiliziniz dövüşmek için dövüşmeyi sevmez, Doltaire; bunun için şekerlemeleri olmalı. Pekala, bakın:
Eğer
kılıcınız ve mideniz daha güçlüyse,
istediğiniz yere
gidersiniz. İşte!"

Bu iki şeytan zanaatkarının kurnazlığının çıplak bir kısmını görebilseydim! İkisinin de bana kötülük yapmak için hizmet edecek amaçları vardı ve
ve ikisi de kalede kapatılmamdan ve
daha fazlasından memnun değildi. Daha derin bir oyun oynanıyordu. Onlara haklarını veriyorum:
tuzak ustacaydı ve o zamanlarda, büyük şeyler tehlikedeyken,
strateji burada ve orada açık dövüşün yerini aldı. Bigot için
başkalarına karşı bir silah olacaktım; Doltaire içinse kendime karşı.

Beni ne kadar da aptal sandılar! Fransa'ya giderken
kaybettiğim evraklarımla, yargılanana kadar beni burada sıkıca
tutacaklarını ve kaçmama izin vermeyeceklerini bilebilirdim. Ama hiçbir şey yapmaktan bıkmıştım, kalede uzun bir kış geçirmeyi dehşetle düşünüyordum ve özgürlüğün en ufak bir fırsatını yakaladım.

"Kaptan Moray sarayda bize katılmadan önce konaklama yerinde birkaç saat geçirmek isteyecektir," dedi Intendant ve bana başını sallayarak arabacısına döndü. Atlar döndü ve bir anda büyük kapılar açıldı ve alkışlar arasında içeri girmişti, ancak kalabalığın arasında orada burada bir tıslama duyuluyordu, çünkü Kızıl Kadın bir izlenim bırakmıştı. Intendant'ın adamları bu sesleri takip etmeye çalıştılar,
ama kimseyi bulamadılar. Tekrar Tepelere baktığımda kadının gittiğini gördüm. Doltaire bakışımı ve yüzümdeki sorguyu fark etti ve şöyle dedi:

"Chateau Bigot'ta Intendant ile birkaç kötü dövüş saati ve sonra bir tür deliliğe yol açan
ateş: Bigot'un düşmanları tarafından anlatıldığı gibi, hikaye böylece sürünerek ilerliyor."

Tam bu noktada, yanımdan geçerken bir adamın beni ittiğini hissettim. Askerlerden biri ona
bir hamle yaptı ve o da arkasını döndü. Gözlerini yakaladım ve
bana bir şey hatırlattı. İlk geldiğimde aylarca her gün beni tıraş eden berber Voban'dı, kolum Ohio'da Fransızlarla savaşırken aldığım
bir yaradan dolayı kaskatı kesilmişti. Onunla tanışalı epey bir yıl olmuştu ve yüzündeki değişiklik beni çok etkiledi. Çok daha yaşlıydı; yuvarlaklığı gitmişti. Birlikte çok konuşmuştuk; o
bana Fransızcada yardım ederken, Fransa'daki erken yaşamıyla ilgili hikayeleri, ve daha sonra mütevazı bir aşk hikayesini ve Mathilde'i için hazırladığı evi, bana
çok güzel bir köylü kızı olduğu söylendi, ama onu hiç görmemiştim. O anda, kalabalığın içinde durup bana bakarken, Ste. Anne de Beaupre ve büyükbabasının bir liyakat eylemi için
Duc de Valois'dan aldığı gümüş sürahi. Birçok kez
sürahiyi ve senedi tartışmış ve ketene dokunmuş, bazen Fransızca, bazen İngilizce konuşmuştuk; çünkü Fransa'da, yıllar önce, Kral Louis'in sarayında bir İngiliz subayının uşağıydı. Fakat bu İngiliz beyefendisinin, ebeveynlerim ve büyükbabamdan sonra
en iyi arkadaşım olduğunu öğrendiğimde şaşkınlığım büyük olmuştu. Voban, Sir John Godric'e benim kadar güçlü bir sevgi bağıyla bağlıydı. Dahası, o zamanlar benim kadar iyi bir İngiliz olan George Washington'a gönderdiğim gizli bir mektupla, berberimin savaş esiri olan
genç kardeşini serbest bırakabilmiştim.

Bana söyleyecek bir şeyi olduğunu hissettim. Fakat arkasını döndü ve
kalabalığın arasında kayboldu. Akşam yemeğine çağrılırken, Yöneticinin arabasının arkasında çömelmiş olduğunu bilseydim, biraz fikrim olabilirdi. O zamanlar onunla Bigot'a
söven Kızıl Kadın arasında bir şey olduğunu tahmin etmiyordum.

Kısa bir süre sonra konaklama yerimdeydim, kapımda askerler vardı ve
biri odamdaydı. Doltaire, iki saat içinde beni çağıracağına söz vererek kendi odasına gitmişti.
Yapabileceğim pek bir şey yoktu, en az gerekli şeyleri bir çantaya koymak, ağır pelerinimi toplamak, pipo ve uzun günler boyunca en büyük tesellim olacak iki paket tütünü güvenli bir şekilde yerleştirmek ve birkaç mektup yazmaktan başka -biri Vali Dinwiddie'ye, biri George Washington'a ve biri de Virginia'daki ortağıma- onlara yeni talihsizliklerimi anlatmak ve bana para göndermeleri için yalvarmak, ki bu para esaret altında işe yaramaz olsa da, hayat ve özgürlük mücadelemde önemli olacaktı. Durumum hakkında samimi bir şekilde yazmadım, çünkü mektuplarımın Quebec'in dışına çıkacağından emin değildim. Bunu yapabilecek sadece iki kişiye güvenebilirdim. Biri, bir gemi marangozu olan vatandaşım Clark'tı.
Katolik olmuştu,
kendisini ve karısını ve çocuğunu kurtarmak için
Katolik olmuştu, ama yüreğinde tüm Fransızlardan vahşice nefret ediyordu,
gözleri önünde katledilen iki çocuğunu hatırlayarak. Diğeri ise
Voban'dı. Voban'ın harekete geçmese bile bana ihanet etmeyeceğini biliyordum.
Ama ikisine de nasıl ulaşabilirdim? Şansımı beklemem gerektiği açıktı.

Kısa ama hayati önem taşıyan bir mektup daha yazdım.
Dünyanın en tatlı kızına benim yüzümden huzursuzluk yaşamaması için yalvarıyordum;
yargıçlarımı ikna etmek için yıldızıma ve masumiyetime güveniyordum; ve
eğer yapabilirse, kaleye bir hat göndermesi için yalvarıyordum. Ona
ne kadar zor olacağını çok iyi bildiğimi söyledim, çünkü annesi ve babası
şimdi benim sevgime hoşgörüyle bakmayacaklardı. Ama her şeyi zamana ve
İlahi Takdire güvendim.

Mektuplarımı mühürledim, cebime koydum ve Doltaire'i beklerken sigara içip
düşünmek için oturdum. İlk başta fark etmediğim nöbetçi askere, şimdi bir pipo ve bir kadeh şarap teklif ettim,
bunları oldukça sert bir şekilde kabul etti ama onlara olan bağlılığına bakılırsa tadını çıkardı.

Sonra, hiçbir alakası olmadan, aniden, "Biraz daha
önce gelseydi--aho!" dedi.

Bir an ne demek istediğini anlayamadım; ama kısa sürede anladım.

"Kızıl giysili kız daha
önce gelseydi saray yanardı--ha?" diye sordum. "İnsanları teşvik ederdi?"

"Ve belki Bigot da yandı," diye cevapladı.

"Ateş ve ölüm--eh?"

Ona bir pipo dolusu tütün uzattım. Şüpheli görünüyordu ama
kabul etti.

"Aho! Ve o Voban'ın eli de oradaydı," diye homurdandı.

Daha fazla ışık almaya başladım.

"Chateau Bigot'ta kapalıydı--demir el ve çelik kilit--gerisini kim bilir! Ama Voban sonsuza dekti," diye ekledi hemen.

Her şey açıktı. Kızıl Kadın Mathilde'di. Voban'ın küçük romantizminin sonu gelmişti--Ste. Anne de Beaupre'den ince keten
ve düğün şarabı için gümüş sürahi. Voban'da şimdi bir suç ortağı bulabileceğimi gördüm veya hissettim, eğer sert çantamı Bigot'un
omuzlarına koyarsam. "Neden Bigot'la kaldığını anlayamıyorum," dedim çekinerek.

"Köpeğin bacağını kır, kemik avına gidemez - mais, hayır! Aman Tanrım, ne kadar
aptal İngilizsin!"

"Neden Yönetici onu şimdi kilitlemiyor? Onun için tehlikeli. Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Tonnerre, yarın göreceksin," diye cevapladı; "şimdi bütün koyunlar
çanla birlikte melemeye gidiyor. Bigot--Bigot--Bigot--Bigot'tan başka hiçbir şey yok!
Ama, pish! Vali Vaudreuil büyük adam ve Montcalm, aho!
Mahomet'in oğlu! Göreceksin. Şimdi Bigot'un düdüğüyle dans ediyorlar; yarın onu yeterince güvenli bir yere
kilitlemeyecek, eğer biri ona yardım etmek için
girmezse. Bu geceye kadar dünyadan önce ondan hiç bahsetmemişti--sadece zavallı aptal bir şeydi, hep üzgün ve vahşice dolaşıyor. Bu gece fırsatını
kaçırdı--aho!"

"Neden Montcalm'ın askerleriyle birlikte değilsin?" diye sordum. "Onu
daha
çok seviyorsun."

"Onunla birlikteydim ama zamanım doldu ve onu Bigot için bıraktım. Pish! Onu Bigot için, milis için bıraktım!" Başparmağını burnuna doğru kaldırdı
ve parmaklarını açtı. Tekrar aydınlandım. Aslında hala Vali'yle birlikteydi, ancak Bigot için askerlik yapıyordu - bir tür
Gözetmen'i gözetliyor.

Fırsatım olduğunu gördüm. Keşke bu adamı bana Voban'ı getirmeye ikna edebilseydim!
Gözetmen'e gitmeme daha bir saat vardı.

Bana mümkün olan en açık sözlü bakışı çağırdım ve ona
Voban'ın benim için Senyör Duvarney'e bir mektup götürmesini istediğimi açıkça söyledim. Bunun üzerine kulağını eğdi ve gür başını salladı,
bıyıklarını şiddetle okşadı.

Mademoiselle Duvarney için bir mektup olduğunu söylersem bir şeyi ortaya koyacağımı biliyordum, ancak aynı zamanda hala Vali'nin Bigot'un maaşlı adamıysa Senyör'ün Vali ile ilişkilerini anlayacağını da biliyordum. Ve bir kadın ve bir asker--bu bir şey ifade ederdi. Bu yüzden onun için olduğunu söyledim. Ayrıca, düşmanlarım arasında bir dost edinmekten başka çarem yoktu,
eğer yapabilirsem, hala bir şansım varken.

Ağzını ve gözlerini kocaman açtığını ve sessiz bir kahkaha attığını gördüğümde, sanki üzerimden bir yük kalkmış gibi hissettim,
sessiz bir
aho! ile son buldu. Ona bir kadeh şarap daha verdim. İçmeden önce,
bana tekrar kocaman bir
ağzını açtı ve bacağına vurdu. İçtikten sonra,
"Poom--ne işe yarar? Seni casus diye asacaklar." dedi.

"O ip henüz hazır değil," diye cevapladım. "Önce başka bir ipe güzel bir düğüm atacağım, umarım."

"Eğer cesaretin yoksa lanet olsun!" dedi. "Şu Senyör Duvarney'i tanıyorum; ve oğlunu, teğmeni tanıyorum--whung, ne güherçiledir o! Ve
ma'm'selle--mükemmel, mükemmel; ve bir yüz, böyle bir yüz ve eyerde sülük gibi bir oturuş. Ve sen bir İngiliz subayı, darağacı gününe kadar topuklarını tekmelemek için
miyavladın! Çok komik, canım!"

"Ama Voban'ı getirecek misin?" diye sordum.

"Bu geceki akşam yemeği için saçını düzeltmek için--eh, öyle mi?"

Konuşurken kırmızı yanaklarını şişirdi, çocuksu gözlerle, dudaklarını bir başka sessiz kahkahayla
patlattı ve parmağını burnunun yanına koydu.
Harika masum bakışı ve köylü açıklığı, gördüm ki,
büyük kurnazlığı ve zekayı gizliyordu--Vaudreuil'in amacı için takdire şayan bir adam, benim amacım için de takdire şayan. Rüşvet vermeye çalışsaydım beni gözetleyebileceğini veya kaçmak için bir harekette bulunsaydım beni hemen vuracağını çok iyi biliyordum. Ama bir hanımefendi - bu ona cazip geldi ve o da Senyör Duvarney'nin kızıydı - gerisini halletti.

"Evet, evet," dedim, "Ekselansları ve Monsieur Doltaire ile birlikte yemek yiyen birinin ruhu ve bedeni iyi donanımlı olmalı."

"İçten kireçli, dışarıdan tebeşirli," diye neşeyle karşılık verdi. "Ama M'sieu'
Doltaire'in kireç ihtiyacı yok, çünkü ruhu yok. Hayır, Sainte Helois adına! Onu iyi Tanrı yaratmadı. Şeytan güldü ve o kahkaha M'sieu' Doltaire'e dönüştü. Ama cesur! - vücudunda tekme atan bir nabız yok."

"Vobanı çağıracak mısın--şimdi?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Konuşurken kapıya yaslanmıştı. Uzanıp bardağı
bir rafa koydu, sonra dönüp kapıyı açtı, yüzü
tamamen asık bir ifadeye bürünmüştü. "Buraya gel, Labrouk!" diye seslendi; ve gelen askere
alaycı bir şekilde, "Bu İngiliz yüzbaşısı, Voban'ın makasları olmadan yemeğe gidemez. Gidip onu getirin, çünkü 'M'sieu' Voban için bu sızlanmadan
bir ahır avlusunda bir buzağı duymayı tercih ederim!" diye bağırdı.

Son iki kelimede aksanımla alay etti, böylece asker sırıttı ve
hemen uzaklaştı. Sonra kapıyı kapattı ve bana
tekrar döndü ve daha ciddi bir şekilde, "Mösyö'nün gelmesine ne kadar var?" dedi -- Doltaire'i kastediyordu.

"En azından bir saat," dedim.

"İyi," diye karşılık verdi ve ben oturup düşünürken sigara içti.

Dışarıda ayak sesleri duymamız yaklaşık bir saat sürdü; sonra bir
kapı çaldı ve Voban içeri alındı.

"Çabuk, m'sieu'," dedi. "M'sieu' neredeyse peşimizde."

"Bu mektup," dedim, "Mademoiselle Duvarney'e," ve dört tane uzattım:
onunkini,
Vali Dinwiddie'ye, Bay Washington'a ve
ortağıma.

Hemen ceketine koydu, başını salladı. Asker--henüz adını söylemedim--Gabord, Voban'ın eline birden fazla geçtiğini
bilmiyordu.

"Ceketini çıkar, m'sieu'," dedi Voban, makasını çıkarıp,
şapkasını bir kenara fırlatıp, önlüğünü aşağı doğru sıyırarak. "M'sieu' geldi."

Ceketimi çıkardım, bir anda bir sandalyeye oturdum ve Doltaire'in eli kapının kolunu çevirirken o bana
yumuşak bir şekilde vuruyordu.

"Dikkatli ol--bu gece!" diye fısıldadı Voban.

"Hapishanede yanıma gel," dedim. "Kardeşini hatırla!"

Dudakları seğirdi. "M'sieu, eğer yapabilirsem yaparım." Bunu kulağıma söyledi, Doltaire içeri girip öne çıktığında.

"Hayatım üzerine!" diye bağırdı Doltaire. "Bu İngiliz yiğitleri!
Vobanın
kıvrılıp misk koktuğu hapishaneye gidiyorlar. VOBAN--Kralın sarayından bir isim ve bir berberin
süsü. Seni kim çağırdı, Voban?"

"Annem, şifacının yardımıyla, m'sieu."

Doltaire, burnuna bir tutam enfiye çekerek durakladı ve tembelce cevap verdi,
"'Sana VOBAN diyen kim?' demedim, Voban, ama seni buraya kim çağırdı,
Voban?"

Sonra sinirli bir şekilde amacımdan bahsettim: "Ne isterdiniz, mösyö? Kalede berberlerden daha iyi kasaplar var. Onu çağırdım."

Omuzlarını silkti ve Voban'ın yanına geldi. "Dön, benim
Voban'ım," dedi. "Voban--ve ne biçim bir figür! Bir diz, böyle bir sırt!"

Sonra, kalbim dururken, bir parmağını uzattı ve berberin
göğsüne dokundu. Harflere dokunursa! Onları
yakalamaya hazırdım--ama bu onları kurtarır mıydı? İki, üç kez, parmak Voban'ın
göğsünü dürttü, sanki sözlerine bir vurgu katmak istercesine. "Quebec'te
yanlış yerdesiniz, Mösyö le Voban. Bir keresinde bir eşek arısı peteklere girdi ve
öldü."

Berberin zavallı Mathilde'in kaderine olan kızgınlığını ima ettiğini biliyordum. Adamın gözlerine garip ve şeytani bir şey sıçradı ve
acı bir şekilde bağırdı,
"Bir bal arısı eşek arısı yuvasına girdi ve öldü."

Tepedeki Kızıl Kadın'ı düşündüm.

Vobana bir an vahşi bir şey yapacakmış gibi baktı. Ruhu,
şeytanlığı Doltaire'i memnun etti ve güldü. "Vobananın böyle bir
zekası olduğunu kim bilebilirdi? Berberlik mesleği iki ucu keskindir. Jiletler
Versay'da moda olmalı."

Sonra oturdu, Voban da benimkini okşayarak güzel bir
gösteri yaptı. Birkaç dakika böyle geçti, bu sırada çanların çınlaması,
insanların bağırışları, davulların vurulması ve boruların
çalması bize açıkça geldi.

Yarım saat sonra, Intendant'ın sarayına giderken, Recollets Kilisesi'nde Benedictus'un ilahiler söylediğini duyduk - dışarıda yüzlerce kişi diz çökmüş ve içeride söylenen ilahiye karşılık veriyorlardı:

"Düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtulmamız için."

Kalabalığın biraz uzağında, geçtiğimiz bir binanın köşesinde, tek başına pelerinli bir figür gördüm. İlahi sözlerini, bizi takip ederek, net bir şekilde duyabiliyordum:

"Düşmanlarımızın elinden kurtulduğumuzda, O'na korkmadan hizmet edebilelim. "

Ve sonra, gölgeli köşeden yüksek, hüzünlü bir sesle şu sözler duyuldu:

"Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek
ve ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek."

Daha yakından bakınca, Mathilde olduğunu gördüm.

Döndüğümde ve onunla konuşmak için bir an yalvardığımda Doltaire gülümsedi.

"Kayıp melekle dua etmek ve Intendant'la akşam yemeği yemek, hepsi bir gecede - cömert bir zevk, monsieur; ama iyi Samaritan olarak kim kalacak!"

Biraz uzakta duruyorlardı ve yanına gidip,
"Mademoiselle--Mathilde, beni tanımıyor musun?" dedim.

Dalgın gözleri ateşlendi, Hafıza Evi'nden beynine küçük bir
cin
dolaşıp ona kim olduğumu söyledi.

"Dünyada iki sevgili vardı," dedi: "Tanrı'nın Annesi
onları unuttu ve şeytan geldi. Ben Kızıl Kadın'ım," diye devam etti;
"Bu kırmızı cübbeyi Cehennem perdelerinden yaptım--"

Zavallı ruh! Benim kendi sıkıntım o zaman onun için yıldızlar arasında bir nokta gibi görünüyordu. Elini tuttum ve tekrar "Beni tanımıyor musun?
Düşün, Mathilde!" dedim.

Beni hiç görüp tanımadığından emin değildim ama bunun mümkün olduğunu düşündüm; çünkü rehin olarak Quebec'te çok dikkat çekmiştim ve
Voban şüphesiz beni ona göstermişti. Morarmış gözünden ışık
sıçradı ve sonra parmağını dudaklarına götürerek, "Bütün
sevgililere saklanmalarını söyle. Yüzlerce Francois Bigot gördüm."

Ona baktım, hiçbir şey söylemedim - ne diyeceğimi bilmiyordum. Şu anda
gözleri benimkine sabitlendi ve aklı toparlandı. "Sen de bir tutuklusun," dedi; "ama seni öldürmeyecekler: seni
ateş halkası kafanda büyüyene kadar tutacaklar ve sonra kırmızı
cübbeni giyip dışarı çıkacaksın ama asla bulamayacaksın - asla. Tanrı önce sakladı ve sonra
sakladı.... Sakladı, kaybettiğin şeyi - Sakladı ve bir daha
bulamazsın. Avlanmaya gidiyorsun, avlanıyorsun ama O'nu bulamıyorsun."

Kalbim acıyla sıkıştı. Onu anladım. Artık sevgilisini hiç tanımıyordu. Alixe ve Malikanedeki annesi ona
bakabilselerdi diye düşündüm. Ama ne yazık ki! Ne yapabilirdim? Ondan Malikane'ye gitmesini istemek
yararsızdı; anlamayacaktı.

Belki de düzensiz zihne, aklı başında olanlara verilenden daha büyük içgörü,
aydınlanma ve kehanet şimşekleri gelir, çünkü
birden fısıldayarak, gergin bir parmakla bana dokunarak, "Gidip ona nerede saklanacağını söyleyeceğim. Onu bulamayacaklar. Malikane'ye giden
ağaç yolunu biliyorum. Şşş! Sahip olduğum her şeye sahip olacak --kırmızı cübbe hariç. Bana Mayıs elmalarının nerede büyüdüğünü gösterdi. Git," --beni nazikçe itti-- "hapishanene git ve Tanrı'ya dua et. Ama Francois Bigot'u öldüremezsin, o bir şeytan." Sonra kemerinden diğer birçok kişiden aldığı küçük bir tahta haçı elime tutuşturdu. "Eğer onu
takarsan, ateş halkası büyümez," dedi. "Ben de orman yolundan gideceğim ve ona da bir tane vereceğim. O benimle yaşayacak:
Sedir dallarını yayıp ateşi karıştıracağım. O güvende olacak. Şşş!
Git, yavaşça git, çünkü onların kötü gözleri her yerde, kurt adamlar!"

Bir an için parmaklarını dudaklarıma koydu ve sonra dönerek
St. Charles Nehri'ne doğru yavaşça uzaklaştı.

Doltaire'in alaycılığı beni kendime getirdi.

"Aklını kaçıranların boncukları için bu kadar; şimdi günahkâr adamın kaseleri için," dedi.

III. BAHİS VE KILIÇ

Doltaire ile birlikte Intendant'ın sarayına girdiğimde tuhaf bir
sevinç hissi yaşadım. Ruhum açıklanamaz bir şekilde yükseldi ve sanki
bir şenlik gecesiymiş ve günün görevi bitmiş, oyun saati gelmiş gibi hissettim. O zaman ve şimdi bundan utanmış olmalıyım, eğer bunun duyuların davetsiz bir
işlevi olduğundan emin olmasaydım. Belki de merhametli bir
Ruh, yalnız bırakıldığımızda nasıl tökezleyip kendimizi
kendi karanlığımızda kaybedeceğimizi görür ve böylece bize ihtiyaçlarımıza uygun yeni bir mizaç verir. Büyük kapıda geri dönüp harap olmuş ambarlara gülümsediğimi ve yanmış mısırın kokusuyla dolu havayı kokladığımı hatırlıyorum - halkın ekmeği; zafer haberleriyle sarsılamayan yaşlı erkekler ve kadınlar, bu geniş fırının yanında bile soğuktan titriyorlardı ve
huysuzca açlıklarından gevezelik ediyorlardı ve "Zavallı ruhlar!" demedim.
Bir süreliğine kendi talihsizliklerimi hissetme gücümün kaybolduğunu ve üzerime sert, hafif bir kayıtsızlığın çöktüğünü.

Çünkü büyük yemek salonuna girdiğim ve yüzlerce mum, şişeler ve sürahilerle dolu uzun, yüklü masaya ve bir sürü tembel, umursamaz beyefendinin yüzlerine baktığım doğruydu, sanırım kendikiler kadar pervasız ve neşeli bir tavırla içki içmeye çalışıyorlardı.
Ve aradıkları şey olmadığını görmeme rağmen, bunu sürdürdüm. Orada kim olduğunu hemen anlayamadım, ama hemen
benden uzakta, sevgili Alixe'imin kardeşi Juste Duvarney'nin yüzünü gördüm,
yirmi yaşlarında, vahşiliğiyle,
hiç duymadığım kötülüğüyle ve ateşli bir mizacıyla tanınan bir adamdı.
Valinin hizmetindeydi, bir asteğmendi. Quebec'e geldiğimden beri evde pek vakit geçirmemişti, son bir yıla kadar Montreal Valisi'nin hizmetindeydi. Eğildik, ama yanıma gelmek için hiçbir harekette bulunmadı ve
İntendant beni hemen kasabanın dedikodusuna dahil etti; ancak aniden,
kamu taktikleri ve medeni yönetimle ilgili bazı sorulara
konuştu. Beni çok şaşırttı, çünkü onu cesur ve yetenekli bilmeme rağmen,
onu sadece becerikli bir politikacı ve Kral'ın hizmetkarı, tiran ve ahlaksız olarak düşünmüştüm. Birkaç saat önce tam o sahneden, insan doğası hakkında geniş, derin bir bilgiye sahip olduğunu ve onu hor gördüğünü anlamış olabilirdim; daha keskin bir zihne sahip olan, kötülükte bile daha rafine olan ve dünyayı bildiği için, onu hor görmekten daha çok ona gülen Doltaire'in aksine, bu daha büyük bir zihnin işaretiydi. Ve
aslında, Doltaire'den nefret etmem için sahip olduğum tüm nedenlere rağmen, doğası gereği tüm büyük yeteneklere sahip olduğunu söylemek adil olur - kötüye kullanılmış ve düzensiz olsalar da. Yaşının ürünüydü; gerçek bir ahlaki anlayışa sahip değildi, hayatını gelişigüzel yaşıyordu, kendi doğru ve yanlış yasasını yapıyordu. Çocukken, kötü kişinin yüzünde kötülük taşıdığını ve sağlıklı zihni ittiğini düşünmeye
eğildim. Fakat uzun zaman önce bunun bir hata olduğunu keşfettim. Doltaire'e hayran olmak için hiçbir nedenim yoktu ve yine de bu saate kadar gölgeleri ve değişen ışıklarıyla yakışıklı yüzü beni rahatsız ediyor, büyülüyor. Düşünce, Yöneticiyle konuşurken aklıma geldi ve odanın etrafına baktım. Orada bulunanların bazıları kaba saba kişilerdi - senyörlerin ve küçük soyluların çalılıklarda dolaşan oğulları, cüretkar ve küfürbaz ve biraz barbar; ama çoğunun kişilik ve konuşma yetenekleri vardı ve hepsi yetenekli görünüyordu.

Ruhlarım yüksekteydi. Zekâ ve dedikoduyla karşılaşmak için tetikteydim,
aklım çevik bir şekilde oradan oraya koştu, onur konuğu rolünü üstlendim. Ama
masa ve şarap geldiğinde, üzerimde bir değişiklik oldu. İçtiğim ilk damladan itibaren, ruhum düşüşe geçti. Bir yandan Yönetici beni toparladı,
diğer yandan Doltaire. Yemeye, içmeye devam ettim; ama irade gücüyle gülümserken, yavaş yavaş daha da ciddileştim. Yine de bu, görünürde bir nedeni olmayan bir ciddiyetti, çünkü dertlerimi düşünmüyordum, hatta gecenin kazığını ve bunun olası sonunu bile; sadece zihnin bir tür gri rengi, sinirlerde bir durgunluk, duyuların genel bir ciddiyeti. İçtim ve şarap beni etkilemedi,
sesler giderek yükseldi, kadehler şıngırdadı, mahmuzlar sürüklenen topuklarda şakırdadı ve bir kın bir sandalyenin üzerinde şakırdadı. Her şeyi uzaktan hissediyor ve biliyor gibiydim,
ama ruhundan etkilenmemiştim, onun bir parçası değildim. Kızaran yanakları ve etrafımdaki gevşek, kavrulmuş ağızları bir tür uzak merakla izliyordum ve
sağdan sola savrulan kaba şakalar beni hiç de keskin bir şekilde etkilemiyordu. Sanki bir Baküs Kitabı okuyormuşum gibiydi. Eşit bir şekilde, inatla değil, içtim
ve sarhoşluğun sıcak nefesi olmadan şaka şaka cevap verdim. Birkaç kez masanın diğer tarafında, Ekim gülleriyle dolu büyük bir gümüş parçasının arkasında oturan Juste Duvarney'e baktım. Çok içiyordu ve yanında oturan Doltaire onu içmeye devam ettirdi.
Sonunda gümüş parça yerinden oynatıldı ve o ve ben birbirimizi
oldukça iyi görebiliyorduk. Doltaire arada sırada bana doğru konuşuyordu, ama bir şekilde Duvarney ile aramızda hiçbir kelime
geçmiyordu.

Birdenbire, sanki sihirle -önceden planlanmış olduğunu biliyorum-
konuşma akşamın olaylarına ve İngilizlerin yenilgisine döndü. Sonra da, garip bir şekilde
kendim olmaya başladım, içimde bir konum duygusu
büyüdü. Saatlerdir tüm gerçek hislerden ve yaşamdan
uzaklaşmıştım, ama aynı askıya alınmanın kurtuluşum olduğuna inanıyorum. Çünkü
çevremdeki herkes içkiye bulanmışken -Doltaire hariç- aklım başımdaydı ve kararlıydım ve büyük bir
teyakkuz halindeydim, eğer mümkünse kaçmaya kararlıydım ve her fırsatı
amaçlarıma hizmet etmesi için kullanmaya kararlıydım.

Ara sıra kendi adımın alaycı bir şekilde, sonra şaşkınlık ifadeleriyle, sonra da küstahça kahkahalarla anıldığını görüyordum. Her şeyi görüyordum.
Akşam yemeğinden önce, eğlenenlerden bazılarına bana yöneltilen yeni suçlama söylenmişti ve talimatla, bunu alev alabilecek ana kadar saklamışlardı. Sonra, bu akşam yemeğinde olmamın nedeni ve sebebi tehlikedeyken, kazık, Bigot'un kötü bir şakası olarak anıldı. Alevlerin, henüz görmediğim nefret dolu son hamleleri olan Intendant ve Doltaire tarafından beslenerek santim santim büyüdüğünü görebiliyordum. Bir an için bir tür korku hissettim, çünkü odadan canlı çıkmamı
istediklerinden emindim; ama hemen
içimden ateşli bir öfke nehrinin aktığını hissettim, beni uyandırdı, hepsinin
yüzünden nefret etmemi sağladı. Yine de hepsi değil, çünkü tek bir soluk yüzde, koyu,
parlak gözlerle, dünyamın çiçeğinin bakışlarını gördüm: saçlarının onunkindeki rengi, kaşlarının berraklığı, başının duruşu - ne kadar da yakışıklıydı! - Haziran'ın çimenliğindeki bir geyik gibi hafif, sıçrayan adımlar. Onu ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Montreal'den geldikten hemen sonra, Malikane'nin bir penceresinde oturuyordu, bir zamanlar atletik gücü ve tatlı ruhuyla Yeni Fransa'ya
yakışıklılık kazandıran ünlü rahip De Casson'a ait olan bir keman çalıyordu. Taze yanağı kahverengi, narin ahşaba eğilmişti ve kız kardeşine ölümsüz şarkının havasını çalıyordu, "Je vais mourir pour ma belle reine." Genç bir Apollon'unki gibi olan yüzünün ifadesini sevdim, açık, tatlı ve cesur, tüm vücudu hayatın destansı gücüne sahipti. Keşke yanımda bir yoldaş olarak olsaydı, çünkü zorlu deneyimimden ona çok şey öğretebilirdim ve gençliğinden, yoldaşlığı esnek ve çirkin hale getirerek, sert ve çirkin doğamı yumuşatabilirdi.

Ben, bazı misafirler kalkıp odaların etrafına, masalara dağılırken, piket oynamak için, davamızla ilgili şakalar ve kendime olan küçümseme hiç azalmadan. Hiçbir şeyin açıkça kaba veya vahşi olduğunu düşünmesini istemezdim; hepsi
imalı, kaş kaldırıcı ve çıldırtıcı, imalı ifadelerleydi, ki bu tür
asil insanların açık suçlama yerine kullanmasının uygun olduğu düşünülür.
Bir gülümsemede hakaret, bir omuzun dönüşünde küçümseme, bir mendilin şıklatılmasında meydan okuma vardı. Büyük bir zevkle tek tek burunlarını sıkabilir ve sonra da kılıç uçlarını aynı sırayla fırlatırken onları karşılayabilirdim. Şimdi onlara bunu söylemediğime şaşırıyorum, çünkü her zaman aceleciydim; ama o gece beynim açıktı ve kendimi uygun şekilde kontrol ettim, her hareketin düşmanlarımdan gelmesine izin verdim. Bu çılgın ziyafette olmam için hiçbir sebep yoktu, bir tutuklu olarak, casus olmakla
yanlışlıkla suçlanıyordum, sadece yeni bir acı çekmemi ve başka birinin bundan faydalanmasını sağlayacak bir komplo vardı - ama bunun nasıl olabileceğini ilk başta tahmin edemedim.

Ama kısa süre sonra her şeyi anladım. Şu anda genç bir beyefendinin omzumun üzerinden Duvarney'e şöyle dediğini duydum:

"Komfiler yemek ve iplik tutmak - Doltaire onu avlamaya geldiğinde malikanenizde yaptığı şey buydu."

"Senin masanda yemek yedi, Lancy," diye patladı Duvarney hararetle.

"Ama bizim hanımlarla asla," diye sert bir cevap verdi.

"Tutuklular şart koşmalı mı?" diye sert ve küstah bir karşılık verdi.

Hakaret göze çarpıyordu ve sorun çıkabilirdi ama
Doltaire aralarına girdi ve saldırıyı değiştirdi.

"Mahkumlar, sevgili Duvarney," dedi, "çok narin ve titizdirler;
şarap ve sütle beslenmeleri gerekir. Bu kolay bir hayattır ve kalpler onlara karşı yumuşar. Böylece - Gerçekten de çok üzücü: çok genç ve yiğit; konuşmada da çok güven verici! Ve eğer tüm yaptıklarımızı ona gevelersek, sizce ciddiye alır mı? Hayır, hayır - çok neşeli ve düşüncesiz, kulaktan kulağa bir geçit var ve diğer tarafta her şey kaybolmuş. Zavallı basit beyefendi, nezaketimizi talep eden biri, kılıcı olmayan bir şövalye, bizi terk etme gücü olmayan bir misafir - şartlar koyacak, kaprisini yaşayacak. La, la! sevgili Duvarney ve Lancy'im!"

Net, kışkırtıcı bir tonda konuştu, konuşurken her genç beyefendinin omzuna elini koydu, gözleri boş boş bana ve öteme doğru kaydı. Şimdi orakını ofisine doğru keskinleştirdiğini gördüm.
Sonraki sözleri bunu benim için daha da açık hale getirdi:

"Ve eğer bir hanımefendi o an için sevdiği birine veda işareti yaparsa,
mahkum bunu kendisininmiş gibi almayacak mı?" (Alixe'nin malikanede bana yaptığı veda hareketini hatırladığını biliyordum.) "Bizim tavus kuşumuza kim karşı çıkacak? Gine horozu mu? Altın kırıntı gine horozuna atıldı, ama bu önemli değil. Tavus kuşu kırıntıyı takırdatıyor."
Bunun üzerine bir an Duvarney'in kulağına konuştu. Çocuğun yüzünün kızardığını gördüm ve bana öfkeyle baktı.

O zaman amacını anladım: bu genç beyefendiyle aramızda kötü sonuçlara yol açabilecek bir kavga çıkarmak; ve İntendant'ın komplodaki payı, Vali ile olan yakın dostluğunun intikamını Senyör'den almaktı. Juste Duvarney, öngördükleri düelloda öldürülürse, Doltaire'e göre genç hanımın gözünde sayılamazdım. Her halükarda hayatımın bir önemi yoktu, çünkü ölümümün çoktan kararlaştırılmış olduğundan emindim. Yine de Doltaire'in beni ölüme sürüklemesi garip geldi, çünkü beni hayatta tutmak için nedenleri vardı, göreceğiniz gibi.

Juste Duvarney'in bir zamanlar benden hoşlandığını biliyordum, ama yine de Fransız'ın
mizacına sahipti ve her zaman ırkıma karşı önyargısını reddetmek ve bana karşı iyi bir kalp beslemek zorundaydı; çünkü gençti ve yoldaşlarının görüşlerine karşı çok hassastı. Doltaire'den ayrıldığını ve tek başıma durduğum yere gelip, "Bizim senyörlüğümüzde seni hangi sırlar buldu, mösyö?" dediğini gördüğümde ne kadar acı çektiğimi anlatamam.

Alaycı tavrı anladım--sanki ben sıradan bir sorgu hedefi, misafirperverliği suistimal eden, iğrenç Paul Pry'mışım gibi. Ama aklımı başımda tuttum.

"Mösyö," dedim, "tüm iyi yaşamın sırrını buldum: talihsizlere karşı asil bir nezaket."

Doltaire'in önderlik ettiği, genç beyefendi üzerinde ortak bir etki yaratan genel bir kahkaha duyuldu. Bu tuzağa düştüğüm için kendime lanet ettim.

"Küstah," diye yanıtladı Duvarney, "talihsiz değil."

"Küstahlık suç değildir, en azından," diye sessizce karşılık verdim, "yoksa bu oda bir hapishane olurdu."

Bir anlık duraklama oldu ve hemen ardından, gözümü ondan ayırmadan, mendilini kaldırıp yüzüme doğru hafifçe vurdu ve şöyle dedi,
"O zaman bu bir erdem olacak ve istediğin kadar
daha böyle erdemlere sahip olabilirsin."

İsteğime rağmen, kanım damarlarımda hızla aktı ve şeytani bir öfke
beni ele geçirdi. Yüzümün sakalsız bir Fransız tarafından tokatlanması,
henüz ergenlik çağını yeni geçmişti!--bu beni şu an sahip olmak istediğimden daha fazla sarstı. Yanağımın yandığını, dişlerimin sıkıldığını hissettim ve bir tür hırlamanın
benden geldiğini biliyorum; ama yine, bir anda, başının bir dönüşünü, elinin bir hareketini yakaladım, bu da Alixe'yi bana geri getirdi. Öfkem yatıştı ve sadece şarapla kızarmış, telkinlerle
ağrıyan, genç adamın hissettiği o aptalca
gururla -ve en gençleriydi-
en iyi adam kadar iyi ve en kötü adam kadar cesur olma duygusuyla bir genç gördüm. Orada meseleleri düzeltmeye çalışmanın ne kadar
faydasız olacağını hissettim, gerçi ikimiz yalnız olsaydık bir düzine kelime yeterli olurdu. Ama denemek
benim görevimdi ve tüm gücümle denedim; neredeyse Alixe'nin hatırına,
tüm kalbimle.

"Anlamını açıklamak için zahmet etme," dedim sabırla. "İfadelerin açık ve konuya uygun."

"Sözlerimden kaçıyorsun," diye karşılık verdi, "kaldırımda utangaç bir kısrak gibi;
kuyu çarkındaki bir eşek gibi hakarete uğruyorsun. İngiliz balığı hangi sineğe
yükselecek? Şimdi bu benim oltama bir Ağustos kefali gibi gelmiyor."

Ruhuna ve konuşmasının keskinliğine hayran olmaktan kendimi alamadım,
ama beni daha derin bir ikileme sürükledi. Dostça davranmayacağı açıktı; çünkü, çoğu zaman olduğu gibi, insanlar bir şeyleri sertçe söylediklerinde, belagatleri tutkularını besler ve onları davalarında kutsallığa ikna eder. Sakince ama yüreğim ağır bir şekilde cevapladım:

"Sözlerinde gücendirici bir şey bulmak istemiyorum dostum, çünkü geçmiş bazı güzel
günlerde sen ve ben iyi bir tanışıklık yaşadık ve karanlık bir zindana girmeden önceki hafif bir zindandaki son saatleri babanın evinde geçirdiğimi unutamam - hayatını bir zamanlar kurtardığım cesur Senyör'ün."

Eminim ki başka bir durumda bundan bahsetmemeliydim - sanki kendimi onun merhametine atıyormuşum gibi görünüyordu; ama yine de bunun yapılacak tek şey olduğunu hissettim - bu meseleyi bir miktar itibar pahasına da olsa köprülemeliydim.

Olmayacaktı. Burada Doltaire, sözlerimin rakibimi gerçekten etkilediğini görerek şöyle dedi: "Çifte geri çekilme! Bu gece bir meydan okumada bulunmaya yemin etti ve bir kirpiden kaçan koyun gibi haykırdı; cesareti o kadar gevşek ki, özgürlüğüne doğru bir adım bile atmaya cesaret edemiyor. Bu bir bahisti, bir riskti. Hepimizle kadeh kadeh içecekti
ve ona sebep olan herkesle kılıç kılıç dövüşecekti. Cesaretini ölümüne içtikten sonra, şimdi ona bahsi kazanma şansı verenlerin ayaklarının dibinde otlayacaktı."

Sözleri yavaşça ve keskin bir şekilde geldi, yine de lanet olası bir kayıtsızlık havasıyla. Etrafıma baktım. Orada bulunan her adam şarapla
doluydu; ve uzakta, her iki yanında bir beyefendi, iğrenç bir şekilde gülümseyerek, küçük yuvarlak gözlerinden keskin, tazı benzeri bir bakış
çıkarak
İntendant duruyordu.

Yeterince dayanamadım; daha fazlasına dayanamadım. Bu Fransızlar tarafından bir ayı gibi
yemlenmek - dişlerimde aloe vardı! O zaman Juste Duvarney'nin bu sözlerinin bana kavgadan kaçma şansı vermemesine üzülmedim;
oysa odadaki herhangi bir adam olsaydı
isterdim.
Bir beyefendi kavgasını sürdürürse, benim kavgamı eve götürmekten
mem gerektiğini söylemek
di dilimdeydi, Duvarney ile kavga etmek
istemediğim sebeplerden dolayı. Ama yapmadım, çünkü bu noktayı daha da ileri götürmenin Alixe hakkında genel bir düşünceyi
canlandırabileceğini biliyordum ve onun için işleri zorlaştırmak
istemiyordum. Her şey kendi zamanında ve
ben özgür olduğumda! Bu yüzden, daha fazla uzatmadan ona şunu söyledim:

"Mösyö, kavga sizin seçiminizdi, benim değil. Aramızda
bir çekişmeye gerek yoktu ve sizin kaybedeceğiniz benden daha çok şey var: daha fazla arkadaş,
daha fazla yaşam yılı, daha fazla umut. Yeminizi, dediğiniz gibi,
kendi iyiliğiniz için değil, sizin iyiliğiniz için
kaçındım. Şimdi yemi alıyorum ve siz, mösyö, bize
nasıl bir balıkçı olduğunuzu gösterin."

Her şey bir anda ayarlandı. Odadan avluya geçmek için döndüğümüzde, Bigot'un gittiğini fark ettim. Dışarı çıktığımızda, yakındaki bir odadaki saatin çalmasından anladığım kadarıyla, sadece bir kişiydik.
Soğuktu ve beyaz, buzlu taşlara bastığımızda, birlikte olduğumuz kişilerden bazıları titredi. Ekim sonu havası yanak ısırıyordu, ama ara sıra avludan sıcak, keskin bir hava akımı geçiyordu - insanların yanmış mısırlarından gelen nefes. Yine de gökyüzünde ateşin yansıması vardı ve Aşağı Şehir'den bize şarkı söyleme, bağırma ve eğlence sesleri geliyordu.

Bahçenin bir köşesine gidip paltolarımızı çıkardık; kılıçlar bize verildi - ikisi de mükemmeldi, çünkü birçok seçeneğimiz vardı.
Kısmen ay ışığı vardı, ama uçuşan bulutlar vardı. Ancak,
ışık olması için çam meşaleleri getirilmişti ve bunlar
duvara saplanmıştı. Sırtım avlunun dış duvarına dönüktü ve sarayın bir penceresinden bize bakan
Intendant'ı gördüm. Doltaire, avludaki diğer beyefendilerden biraz uzakta duruyordu, ama
Duvarney ve beni avantajlı bir şekilde görebiliyordu.

Dövüşmeden önce, rakibimin yüzüne dikkatle baktım ve
boyunu ve
figürünü açıkça ve kesin olarak görebilmek için gözümle dikkatlice ölçtüm; çünkü ay ışığının ve ateşin nasıl çarpıttığını,
gözün nasıl aldatılabileceğini biliyorum. Her bir düğmeyi aradım; zayıf, sağlıklı vücudunda onu etkisiz hale getirebileceğim, tükürebileceğim ve yine de
öldürmeyeceğim bir nokta aradım - çünkü bu, Tanrı bilir, benim isteklerimden en uzak şeydi.
Şimdi olayın ölümcül karakteri onu etkilemiş gibiydi, çünkü solgundu ve içtiği içki gözlerinin etrafında koyu çukurlar oluşturmuştu ve yanağında gri, parlak bir ter vardı. Ama gözleri
ateşli ve keskindi ve vücudunun her dönüşünde pervasız bir cüret vardı.

Niteliğini bulmam uzun sürmedi, çünkü en başından itibaren bana şiddetle
geldi ve ayrıca gücünü ve zayıflığını da öğrenme şansım oldu. Eli hızlıydı, görüşü açık ve emindi, belli bir noktaya kadar bilgisi son derece kesin ve pratikti, kılıç ustalığı hoştu; ancak çok az hayal gücü vardı, tahmin edemiyordu, sadece parlak bir performansçıydı, kavrayamıyordu. Onu savunmaya geçirirsem avantajlı olacağını gördüm, çünkü gerçek bir kılıç ustasının sanatına, rakibin hareketini önceden haber veren ve hazırlıklı duran önsezili niteliğe sahip değildi. Orada onu ölümcül bir avantaja sahip kılmıştım - hissettim ki, ona istediğim gibi hakaret ederek son ödülü verebilirdim. Yine de içimde bir dövüş arzusu oluştu ve kendimi kontrol etmek zordu, ayrıca onun nefes nefese ve becerikli hamlelerine karşılık vermek de kolay değildi. Sonra, seyircilerin sözleri beni derin bir öfkeye sürükledi ve Doltaire'in bana o sakin, soğuk yüzüyle, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle baktığını hissedebiliyordum. Arada sırada yakınlardaki genç bir eğlence düşkününden küfürlü bir şaka geliyordu ve alaycı düşmanların arasında tek başıma durmam beni gururun her şeyden daha aktif olduğu bir noktaya kadar sarsıyordu. Ona biraz baskı yapmaya başladım ve bir kez
dürttüm. Sonra tuhaf bir his beni ele geçirdi. On saydığımda buna son verecektim; "on" dediğimde hedefi vuracaktım.

Böylece başladım ve o zaman yüksek sesle saydığımın farkında değildim.
"Bir-iki-üç!" Seyredenler için garipti, çünkü avlu sessizleşti ve belki kıpırdayan bir ayak veya sert bir nefesten başka bir şey duyulmuyordu. "Dört-beş-altı!" Havada bir gerginlik vardı ve Juste Duvarney, sanki kelimelerde bir tehdit hissediyormuş gibi, tüm ihtiyat duygusunu kaybetmiş gibiydi ve bana doğru hamle yaptı, büyük bir hızla ve hararetle hamle yaptı. Artık öfkelenmiştim ve talihin göndereceği şeyi kabul etmeliydi;
biri kılıcını bizim yaptığımız gibi en ufak bir zarar verecek şekilde yönlendiremez.

Kan kaybetmiştim ve oyun daha fazla devam edemezdi. "Sekiz!" diye sertçe
bastım. "Dokuz!" Meseleyi bitirecek numaraya hazırlanıyordum ki,
şimdi ileri geri yürümemizle donanmış buzlu taşların üzerinde kaydım ve kendimi toparlamaya çalışırken
yanımı kılıcına açık bıraktım. Kılıcı yerine oturdu, ama kısmen savuşturdum. Dizlerimin üzerine
çökmeye zorlandım, ama orada, çılgın, affedilemez genç, bana
bir kez daha öfkeli bir hamle yaptı. Kendimi geriye attım, hamleden ustalıkla kaçındım ve
o, uzattığım kılıcımın üzerine küt diye geldi, uzun bir soluk verdi ve yere çöktü.

O anda avlunun kapıları açıldı ve adamlar içeri girdi, biri diğerlerinden önce hızla öne çıktı. Valiydi,
Marquis de Vaudreuil. Konuştu, ama ne dediğini bilmiyordum, çünkü
Juste Duvarney'in sert, yukarı dönük yüzü önümdeydi, kulaklarımda büyük bir
vızıltı vardı ve karanlığa geri düştüm.

IV. TUZAKTAKİ FARE

Uyandığımda yalnızdım. İlk başta hiçbir şey benim için net değildi; beynim kafamın içinde dans ediyordu, görüşüm bulanıktı, vücudum ağrıyordu, duyularım
körelmişti. Karanlıktaydım, ancak açık bir kapıdan bir ışık görünüyordu, kokudan ve titremelerden bunun bir meşale olduğunu anladım. Bu,
duyularıma sinsice girerek,
İntendant'ın avlusunda gördüğüm son şeyin, aniden
yüzlerce dans eden ve sonra sönen yanan bir meşale olduğunu hatırlamama yardımcı oldu.
Şimdi bir elimi uzattım ve taş bir duvara dokundu; hareket ettim ve altımda saman hissettim.
Sonra gözlerimi sabit bir şekilde açık kapıya ve titreyen ışığa diktim,
ve hemen her şey aklıma geldi: gecenin olayları ve
şimdi kalenin bir hücresinde olduğum. Kıpırdanarak, vücudumdaki yaranın
sarılıp bakıldığını gördüm. Kolumun etrafına gevşekçe bağlanmış bir eşarp, birinin yakın zamanda beni terk ettiğini ve
sarmayı bitirmek için geri döneceğini gösteriyordu. Kendimi zorlukla doğrulttum ve bir leğen su,
bir sünger, bez parçaları ve bir çakı gördüm. Aptal ve sersemlemiş olsam da, kendimi koruma içgüdüsü yaşıyordu ve bıçağı alıp ceketimin içine sakladım. Bunu, sanırım, mekanik olarak yaptım, çünkü o sırada aklımdan yüzlerce şey geçiyordu.

Birdenbire Juste Duvarney'i en son gördüğümde aklıma geldi - ne kadar zaman önceydi? - beyaz yüzü göğe dönmüştü, kolları uzanmıştı, vücudu kan içindeydi. Yüksek sesle inledim. Aptal, aptal! Bu yalancı Fransızlar tarafından tuzağa düşürülmek! Onların utanmaz oyunlarını
onlar için oynamaya kandırılmak, kırık bir vücuda sahip olmak, kalbimin metresinin kardeşini öldürmek ve böylece kendimi ondan koparmak
ve hayatımı hiçbir şey için mahvetmek - hiçbir şeyden daha kötü! Küstahça
böbürlenmiştim,
övünmüştüm, bir dövüş ve kavga için meydan okumayı bir meyhanenin herhangi bir
yalakası gibi kabul etmiştim.

Aniden dışarıda ayak sesleri ve sesler duydum; sonra bir ses, diğerinden daha yüksek, "Bir çivi bile kıpırdatmadı--kütük gibi yatıyor!" dedi.
Gabord'du.

Doltaire'in sesi cevap verdi, "Bir cerraha ihtiyacın olmayacak--hayır?" Sesi,
bana öyle geldi ki, her zamankinden daha az dikkatsizdi.

Gabord cevap verdi, "Her şeyin püf noktasını biliyorum--bir cerrah ne yapabilir?
Bu brendi onu aklı başına getirecek. Ve yakında omurgası çatlayacak--aho!"

Kemik üzerinde homurdanan bir aslan duydunuz. Gabord'un sesi bana o zaman böyle geldi--acımasız bir çiğlik; ama aklıma aynı zamanda
bu adamın Voban'ı bana hizmet etmesi için getiren adam olduğu geldi!

"Hadi, hadi, Gabord, çeneni daha az çatlat ve onu tekrar ayağa kaldır," dedi Doltaire. "Kudretlilerin koltuklarından onun
yaşaması gerektiğini söylediler - bir gün daha ölmek için; ve bunu yap, yoksa kudretli halk
senin daha iyi bir dünyada, benim
Gabord'umda, bir gün daha yaşamak için ölmen gerektiğini söyleyecek."

Tek duyulan keten yırtılma sesi olan bir an oldu,
ve ikisinin koridorun taş duvarındaki gölgelerinin meşalenin ışığına doğru titrediğini görebiliyordum; sonra gölgeler
tamamen değişti ve ayak sesleri kapıma doğru geldi. Kendime geldiğimde olduğu gibi sırtüstü yatıyordum ve bu nedenle, muhtemelen Gabord'un beni bıraktığı gibi, ve hala baygın görünmeye karar verdim. Ancak neredeyse kapalı göz kapaklarımdan Gabord'un içeri girdiğini gördüm. Doltaire kapıda durdu ve askerin diz çöküp kanlı atkıyı çıkarmak için kolumu kaldırmasını izledi. Her zamanki gibi tavrı sakindi. O zaman bile onun
neler düşündüğünü, o zamana ve
bana hangi keskin ifadeyi yakıştırdığını merak ediyordum. Bugüne kadar onu daha çok ilgilendiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum -
bu keskin ifadeler mi, yoksa düşüncelerine ilham veren kritik olaylar mı. Hiçbir sorumluluk duygusu yoktu; zihni yeteneği, beceriyi ve zekayı severdi ve her zamanki etiklere
karşı acımasız olsa da,
yoksulların kaba, dürüst yaşamına sempati duyardı. Bir yıl önce pazar yerinde, o ve ben, köylüyü sabolarıyla ve iyi karısını ev yapımı kumaşıyla izlerken yaptığı sözleri hatırlıyorum.

"Bunlar," dedi, "bir gün dünyayı kurtaracak olanlar, çünkü onlar
onun gibidir, ona akrabadır. Doğduklarında ona yakın yatarlar ve
öldüklerinde mezarlarına ulaşacak kadar yüksekten düşmezler. Gerisi -dünya- rüyalardaki bizim gibidir: yürümeyiz; uçtuğumuzu sanırız,
evlerin, ağaçların, dağların üzerinden; ve sonra bir anda
bahar gelir veya rüya çarpıtılır ve düşeriz,
düşeriz, mide bulandırıcı bir korkuyla ve uyandığımızda, dünyada olduğumuzu ve olduğumuzu
ve yine de üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğimizi,
hiçbir akrabalığımızın olmadığını ve ondan hiçbir şey isteme hakkımızın olmadığını fark ederiz--quelle
vie--quelle vie!"

Ne kadar hasta olsam da, orada durup bana bakarken bunu düşündüm;
ve ondan nefret etmem gerektiğini bilmeme rağmen, her şeye rağmen ona hayrandım.

Şu anda Gabord'a, "Yarın öğlen yanıma geleceksin ve
iyi haberler getirdiğini göreceksin. Nefes alıyor mu?" dedi.

Gabord elini göğsüme ve boynuma koydu ve hemen, "Balonlar için nefes al--aho!" dedi.

Doltaire pelerinini omzuna attı ve uzaklaştı, ayak sesleri koridorlarda yüksek sesle duyuluyordu. Gabord, bandajları bağlarken kendi kendine mırıldanmaya başladı ve sonra uçan ipleri kesmek için bıçağa uzandı. Bunu gözümün ucuyla görebiliyordum.
Bunu bulamayınca, tekrar çömeldi ve bana baktı. Dudaklarının şiştiğini hissedebiliyordum ve ondan gelen "Poom!"a hazırdım.
Sonra üzerime eğildiğini ve sıcak, güçlü nefesini yüzüme çarptığını hissettim. O anda ani bir endişeyle bilincimi kaybetmeye o kadar yakındım ki belki de yapmacıklığım gerçek gibi görünüyordu. Her neyse, beni baygın sandı ve
bıçağı da yanında götürdüğünü hayal etti; çünkü bandajın iplerini
sıkıştırmıştı. Sonra, başımı kaldırarak, matarayı dudaklarıma tuttu; bunun için
çok minnettardım - başım dönüyordu ve perişan bir şekilde bayılıyordum.

Sanırım akıllıca olmaktan çok daha fazla bir çeviklikle kendime geldim, ama o
aldanmıştı ve ilk sözleri, "Ho, ho! Şeytan kapıyı çalıyor; kim
evden, melekler?" oldu.

Bu, her şeyi imalı bir şekilde ifade etme, garip figürler ve
metaforlar kullanma tarzıydı. Yine de, kişi ona ve onlara alıştığında, güçleri
cilalı konuşmalardan ve sıradan ifadelerden daha büyük görünüyordu.

Bana daha fazla brendi teklif etti ve sonra, önsöz söylemeden,
onu dışarı attığımda bile kalbime bir buz kütlesi gibi
batmış olan tek soruyu sordum. "Yaşıyor mu?" diye sordum. "Mösyö Juste Duvarney
hayatta mı?"

Sinir bozucu bir soğukkanlılıkla, olayı Alixe'ye gönderdiğim
mektup hakkında bildikleriyle ilişkilendirmek için göz kırptı ve başını eğerek
dudaklarını sessiz bir kahkahayla üfledi ve şöyle dedi:

"Kardeşi cennete götürmek, kız kardeşine veda etmek ve
kendini Peder Peter'a götürmektir."

"Tanrı aşkına söyle bana, çocuk öldü mü?" diye sordum, sesim boğazımda
çatladı.

"Henüz yolculuğa çıkmadı," diye cevapladı omuz silkerek, "ama
Canavar kapıda."

Adamımı sorularla sıkıştırdım ve Juste'yi saraya ölü olarak götürdüklerini, ancak onda hayat bulduklarını ve hemen onu kurtarmak için
her yolu denediklerini öğrendim. Bir cerrah geldi, babası ve annesi çağrıldı ve Doltaire gittiğinde onun yaşayacağına dair umut vardı.

Ayrıca Voban'ın Vali'ye o gece yapılacak olan eylem hakkında haber getirdiğini; uzun süre ona kabul
edilmediğini, ancak sonunda hikayesini anlatmasına izin verildiğini; ve Vaudreuil'in beni kaleye acele ettirmek için Bigot'un sarayına gittiğini ve çok geç kaldığını öğrendim. İlk birkaç sorumu cevapladıktan sonra Gabord başka bir şey söylemedi ve
hemen meşaleyi duvardan aldı ve sert bir iyi geceler
diyerek gitmeye hazırlandı. Bir ışık bırakılmasını istediğimde başını salladı,
hiçbir emri olmadığını söyledi. Bunun üzerine beni bıraktı, ağır kapı gıcırdadı,
sürgüler vuruldu ve ben yaralarım ve sefaletimle karanlıkta yalnız kaldım. Pelerinim yatağımın yanındaki hücreye koyulmuştu ve
şimdi üzerime çektim ve yatıp durumumu ve
umurumu düşündüm, ki görülebileceği gibi, bunlar pek de iç açıcı değildi.
Yaralarımdan dolayı büyük bir acı çekmedim - sadece hareketsiz yatarsam beni hiç rahatsız etmeyen bir tutukluk. Bir saat kadar geçtikten sonra -çünkü düşüncelerin tek zaman tutucu olduğu
zamanı saymak zordur- uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama dinlenmiş bir şekilde uyandım. Yaralanmamış
kolumu uzattım, onu oynattım. İrademe rağmen bir tür umutsuzluk
içinden geçti, çünkü yatağımın etrafında büyüyen uzun mısır saplarını hissedebiliyordum, doğal olmayan bir çayır, zindanımın
toprak zemininden fışkırıyordu. Sapları parmaklarımın arasında çektim, sanki
benim gibi yersiz yaşam nesneleriymiş gibi onlara doğru hissettim. Ne renk olduklarını merak ettim. Elbette, dedim kendi kendime, yeşil olamazlar,
daha ziyade sarımsı beyaz, kansız, sadece lifli, kalbi
ölümcül bir şekilde sıkışmış. Dün gece onları fark etmemiştim, ama şimdi, geriye baktığımda, bir resimdeymiş gibi, Gabord askerini gördüm, aralarında
aldığım bıçağı arıyordu. Öyleyse şeyleri görelim ve yine de o anda bunların bilincinde olmayalım, sonradan bunların bilgisine uyanalım. Böylece yıllarca bir yüze anlamadan bakabiliriz ve sonra,
birdenbire, bir gün aniden belirir ve gizli hikayesini
bir kitap gibi okuruz.

Elimi daha da uzattım, sonra onu kanepeme yaklaştırdım,
ayaklarına doğru mekanik olarak dokundum ve şimdi bir toprak tavaya dokundum.
Üstünde küçük bir tahta vardı ve parmaklarımı üzerinde gezdirdim
bir parça ekmek buldum. Sonra kavanozu hissettim ve suyla
dolduğunu anladım. Geriye yaslanıp bir an düşündüm. Şundan emindim:
uyumaya gittiğimde tava ve ekmek orada değildi, çünkü bu,
yatakta yatarken Doltaire'e doğru bakarken gözlerimin doğal olarak düştüğü noktaydı; ve şimdi bunu hatırlamalıydım, o zaman fark etmemiş olsam bile. Hapishane gardiyanım bunları uyurken getirmişti. Ama hala
karanlıktı. Tekrar uykudan uyanmış gibi uyandım, irkildim:
Penceresi olmayan bir zindandaydım!

İşte ben, kalenin en uzak köşesine tıkılmış, belki de yıllardır kullanılmayan derin bir çukurda, şüphesiz dış dünyayla tüm
temasımın engellendiği bir yerdeydim - ARKADAŞ diyecektim ama aralarından, dün geceki delilikle, kardeşi ölmüş olsaydı, sonsuza dek bana karşı kör ve dilsiz kalacak olan o sevgili ruhtan başka kimi sayabilirdim? Ondan ve Voban'dan başka kimlerim vardı! - ve Voban henüz kanıtlanmamıştı. Senyör
Duvarney bana borçlu olabileceği tüm borçları ödemişti ve şimdi,
oğluna verdiği zarardan dolayı, beni kaderime terk edebilirdi. Gabord'daki askeri hiç sayamıyordum.

Orada, Doltaire'in dediği gibi, bir kapana kısılmış fare gibiydim. Ama paniğe kapılmama

izin vermeyecektim. Bu yüzden oturdum ve bayat ama tatlı ekmeği yedim, toprak testiden güzel sudan uzun bir yudum aldım ve sonra kendimi uzatarak pelerinimi çeneme kadar çektim ve tekrar uyumaya
hazırlandım. Ve yeryüzünün bağırsaklarında yalnız olmadığım konusunda nazik bir yanılsamayı sürdürebilmek için elimi uzattım ve mısır saplarını parmaklarımın arasına şefkatle çektim.

Şu anda çenemi omzuma kadar çektim ve kendimi neredeyse bir kadının istediği zaman gözyaşlarını
çağırabileceği kadar kolay bir şekilde acı dolu bilinçten
uzaklaştırdım. Tekrar uyandığımda, hiç kıpırdamadan, kafam karışmadan uyandım ve acı bir açlık hissettim. Kanepemin yanında, elleri kalçalarında ve ayakları dışarı doğru uzatılmış bir şekilde Gabord duruyordu, bana şaşkın ve tatminsiz bir şekilde bakıyordu. Yakınında bir meşale yanıyordu. "Uyan, serseri kuşum," dedi kaba, alaycı sesiyle, "ve
seni tencereye koyacağız. Uzun zamandır saklanıyorsun; çalılıktan çık--aho!"

Kendimi acı içinde doğruldum. "Saat kaç?" diye sordum ve bu arada
toprak küpü ve ekmeği arıyordum.

"Ne zamandan beri saat?" dedi.

"Dün gece saat on iki olduğundan beri," diye cevapladım.

"O ZAMANDAN bu yana on dört saat," dedi.

Vurgu dikkatimi çekti. "Yani," diye ekledim, "avludaki kavgadan beri."

"O zamandan bu yana otuz altı saat ve daha fazla, fare m'sieu," diye cevapladı.

Bu hücrenin kapıları üzerime kapandığından beri bir buçuk gün uyumuştum.

O zaman cumaydı; şimdi pazar öğleden sonrasıydı. Gabord bana
üç kez gelmişti ve ne kadar derin uyuduğumu görünce beni rahatsız etmemişti, ama
ekmek ve su getirmişti--reçeteli diyetim.

Ayakları beyazlatılmış mısırın içine gömülmüş bir şekilde orada duruyordu--uzun sarımsı beyaz bıçakları görebiliyordum--meşale onun etrafında gölgeler oluşturuyordu,
sırtını duvara yaslamıştı. Zindanımın etrafına dikkatlice baktım.
Pencere
işareti yoktu; karanlıkta yaşayacaktım. Yine de eğer bana
mum, ya da bir fener, ya da bir meşale, birkaç kitap, kağıt, kalem ve
tütün ve Juste Duvarney'i öldürmediğimi bilme hakkı verilseydi,
en kötüsüne bir nevi sakinlikle katlanabilirdim. Bütün bu uyku saatlerinde
neler olmuş olabilirdi, olmuş olmalı!
Alixe'ye yazdığım mektup bundan çok önce teslim edilmiş olmalıydı; şüphesiz ki, davam
kararlaştırılmıştı. Voban ne yapmıştı? Bana bir sözü var mıydı? Yüce Tanrım! kafamda birbiri üzerine düşen bir sürü soru vardı,
kalbim yeleğimin arkasında bir boksörün yumruğuna çarpan lastik bir top gibi
güm güm atarken. Talihsizlikler o kadar büyük ve çok olabilir ki,
imkansız birleşimlerinde ve çokluklarında
kasvetli bir mizah ve grotesklik bulunabilir. O anda Virginia'daki bir arkadaşımı,
tanıdığım en talihsiz adamı hatırladım. Ölüm, terk edilme, para kayıpları,
siyasi yenilgi, sel, hepsi iki yıl içinde birbiri ardına geldi ve
bunlara sağlık kaybı da eklendi. Bir gün bana şöyle dedi:

"Robert, delinmiş bir akciğerim var, karaciğerim şişmiş bir sünger, yemek
belimde balon gibi birikiyor, başımda bir yüzme ve
kalbimde bir batma var ve bunlardan mutlu bir şekilde kurtulmak için
litanya okuyamıyorum çünkü dizlerim romatizma yüzünden çatırdıyor. Şeytan elinden gelenin en kötüsünü yaptı,
Robert, çünkü bunlar onun - veba ve salgın, nihai oldukları için, Tanrı'nın isteğidir - ve ruhum üzerine, bu saçma bir kötülük komedisi!" Bunun üzerine
bir öksürük krizi geçirdi ve ona bir bardak içki verdim, bu onu rahatlattı.

"Bu daha iyi," dedim neşeyle.

"Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soymak," diye cevapladı; "Çünkü
kafama borcum vardı
buraya £0 ... Ne kadar somurtup gevelese, ben o kadar çok güldüm, ta ki yaralı yanım acıyana ve kolum sızlayana kadar. Ama
ruh halim aniden değişti ve kibarca özür diledim, ona
o an ve orada beni neyin güldürdüğünü ve bunu nasıl düşündüğümü açıkça söyledim. Alev yanaklarından söndü, gözlerinin
döner ateşi söndü, dudakları sessiz bir kahkahaya dönüştü ve sonra, o
güçlü sesiyle şöyle dedi:

"Dizlerinin üstünde dua etmen ve kemiklerimi kırman gerekiyor, ama
kasabadaki dedikodular doğruysa, tövbelerini yapman gerekecek."

"Bunu anlatmadan önce," dedim, "genç Mösyö Duvarney nasıl?
Yaşıyor mu?" diye ekledim, yüzünün daha aşağı baktığını gördüğümde.

"Canavar dün gece yine kapıdaydı, gitmek için can atıyordu ve genç Senyör'ün ayağı üzengideydi, o sırada kız kardeşi, çocukken onu emziren bir Kızılderili kadından aldığı uyuşturucuyla geldi. Ona verdi ve o içti; onu geri taşıdılar, uyuyordu ve Canavar hala orada durup derileri çekiştirmek zorundaydı."

"Kız kardeşiydi," dedim, "onu hayata döndüren?"

"Öyle işte, aho! Gelmemesi gerektiğini söylediler, ama istediğini alacak.
Geceleyin saraya gidiyor, kimse bilmiyor ama - tahmin et kim?
Yapamazsın - ama hayır!"

Bir ışık üzerime çaktı. "Kızıl Kadınla - Mathilde ile," dedim,
kalbimin derinliklerinde öyle olmasını umarak, çünkü o zavallı serserinin, Alixe'in ve benim hayat hikayemde bir rol oynayacağını
hissetmiştim.

"İlk atışta," dedi. "Kızıl olandı, bir bebek civciv kadar sessizdi, hanımın eteklerine asılmıyordu, ama arada sırada izliyor ve fısıldıyordu - ve o Bigot'un sarayındaydı ve o bunu bilmiyordu! Ve hizmetçiler ona söylemez, çünkü zavallı kızın daha iyi günlerini tanıyorlardı - aho!"

Çaba ve acıyla ayağa kalktım ve minnettarlıkla elini tutmaya çalıştım,
ama geri çekildi, kollarını arkasına koydu.

"Hayır, hayır," dedi, "ben senin gardiyanınım. Seni buraya yüksek moralini bozmak için koydular ve ben de moralini bozmana yardım edeceğim."

"Ama yine de sana teşekkür ediyorum," diye cevapladım; "ve gardiyanım olduğun sürece sana olabildiğince az sorun çıkaracağıma söz veriyorum - ki tüm kalbimle, tutuklu olduğum sürece bunun böyle olmasını umuyorum."

Ellerini zindan duvarlarına doğru salladı ve omuzlarını kaldırdı
sanki uysal olmam gerektiğini, çünkü hapishanenin yeterince güvenli olduğunu söylemek istercesine. "Poom!" dedi, sanki önerime karşı hoş bir küçümsemeyle.

Gülümsedim ve sonra, ellerimi orada burada duvarlara koyduktan sonra
göründükleri gibi, oldukça kuru olup olmadıklarını görmek için kanepeme geri çekildim
ve oturdum. Hemen eğilip toprak testiyi dudaklarıma götürdüm, çünkü tek elle kaldıramıyordum, ama insancıl gardiyanım onu ​​elimden aldı ve ağzıma götürdü. İçtikten sonra, "Berberimizin mektubu
Mademoiselle'e verip vermediğini biliyor musunuz?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordum.

"M'sieu, bu soruya ulaşmak için çok yol kat ettiniz," dedi,
anahtarlarını sanki bundan zevk alıyormuş gibi şıngırdatarak. "Ve eğer--?"

Belirsiz önerisini yakaladım ve kalbim yerinden fırladı.

"Bir cevap," dedim, "bir mesaj ya da mektup," ama bunu düşünmeye bile
cesaret edememiştim.

Ceketinden minik bir paket çıkardı. "Bu bir serçenin gagalaması--burada
çok da önemli değil, ha?"--parmaklarının üzerinde yukarı aşağı tarttı--"küçük bir
tütsüleyen çalıkuşunun acınası hali."

Ona uzandım. "Okumalıyım," dedi. "Bunun
daha fazlası olmamalı. Ama ona zarif bir m'sieu' verdikten SONRA yeni emirler geldi!
Evet, okumalıyım," dedi--"ama belki de ilk başta değil," diye ekledi, "ilk başta değil, eğer onu
yırtmayacağına dair şeref sözü verirsen."

"Kutsal onurum üzerine," dedim, hala uzanarak.

Tekrar kışkırtıcı bir şekilde baktı ve sonra burnuna kaldırdı,
çünkü narin bir kokusu vardı. Sonra hayret ve zevkten küçük bir homurtu çıkardı ve uzattı.

Mührü kırdım ve gözlerim hızla çizgilerin arasından geçti,
sert, narin bir elle çizilmişti.
Tüm bunların arasından, sağlıklı sadeliğiyle,
kaygıyı, endişeyi ve korkuyu alt eden güzel, sağlam doğayı görebiliyordum.

"Robert," diye yazdı, "Tanrı'nın yardımıyla kardeşim yaşayacak, Cuma gecesi yaptığı kötü iş için seninle birlikte tövbe edecek, inanıyorum. Neredeyse ölmüştü, yine de onu o
sert biniciden, Ölüm'den uzak tuttuk. "Kardeşimin ölmediği için Tanrı'ya şükredeceksin, değil mi? Gerçekten de,
Öldüğünü hissediyorum. Seni suçlamıyorum; biliyorum - sana nasıl olduğunu söylememe gerek yok - meselenin özünü; ve annem bile bu
zavallı şeyin içini görebiliyor. Babam pek az şey söylüyor ve sert konuşmadı;
bu sabah Ursulines'in şapelinde bunun için şükranımı sundum. Yine de sen bir zindandasın, kardeşimin açtığı yaralarla kaplısın,
ikiniz de başkalarının kötülüklerinin kurbanısınız ve daha kötü şeylere katlanmak zorundasınız, çünkü sizi hayatınız için deneyecekler. Ama asla seni onursuzluktan suçlu bulacaklarına inanmayacağım. Seni bu üç yıldır izliyorum; senden şüphe etmiyorum ve asla şüphe etmeyeceğim, kalbimin sevgili dostu.

"İnanmayacaksın, Robert ve bunu hayal ürünü bulabilirsin, ama
şapeldeki dualarımdan kalktığımda bir pencereye doğru baktım ve
biraz açık, çünkü güneşli bir gün,
pervazda bir kuş oturuyordu, başını sallayan ve başını sallayan küçük kahverengi bir kuş. Ondan o kadar etkilendim ki
yumuşakça yanına gittim. Uçup gitmedi, ama biraz
burada ve orada zıpladı. Elimi nazikçe taşın üzerine uzattım ve
başını bir bu tarafa, bir bu tarafa koydum, sonunda ona çarptı ve
çok tatlı bir şekilde cıvıldadı. Öptükten sonra tekrar pencere pervazına koydum, böylece tekrar uçup gidebilirdi. Ama hayır, gitmeyecekti,
ama orada kaldı, altın-kahverengi başını bana doğru eğerek sanki
neden geldiğini tahmin etmemi istermiş gibi. Tekrar elimi uzattım ve bir kez daha elime çarptı. Merakla durup onu göğsüme bastırdım,
arkamdan bir sesin, 'Kuş seninle olacak, çocuğum. Tanrı'nın birçok işareti var.' dediğini duydum. Döndüm ve iyi Mere St. George'un bana baktığını gördüm, her zaman korktuğum o, o kadar uzak ki.
Konuşmadım, sadece ona baktım ve o bana nazikçe başını salladı ve
geçti.

"Ve Robert, sana burada, Yöneticinin sarayında yazarken (ne kadar da
harika bir yer! Korkarım ki ondan ve lüksünden nefret etmiyorum!), kuş yanımda, masanın üzerinde bir kafeste, küçük bir
pencere açık, böylece isterse dışarı çıkabilir. Kardeşim yatakta
uyuyor; elimi uzatsam ona dokunabilirim ve tek bir kişi hariç
yalnızım. İki haberci gönderdin: benimle birlikte olacak olanı tahmin edemiyor musun? Zavallı Mathilde, neredeyse ağlayarak düşene kadar
oturuyor ve bana bakıyor. Ama nadiren konuşuyor, çok sessiz - sanki bir sırrı saklaması gerektiğini biliyormuş gibi. Çünkü Robert, ona söylemediğini bilmeme rağmen, o biliyor - beni sevdiğini biliyor ve bana mutlu edeceği
küçük bir tahta haç verdi.

"Annem onu ​​uzaklaştırmadı, yarı korktuğum gibi, ve
sonunda onu bizim köylülerden birinin yanına yerleştirebileceğimi söyledi. Bu arada
o burada benimle. O kadar deli değil ama bilgeliği de var ve
benim ilgim ve dostluğum olacak.

"Seni Tanrı'nın ilgisine bırakıyorum, Robert. Sana
dehşete düşmemeni söylememe gerek yok. İki hapishanen var ve seni güvenli bir şekilde kilitlediğim
biri sıcak ve ışık dolu. Saatler uzuyorsa, kendi ülkene gitmekte özgür olsaydın neler yapacağını düşün -ama bu düşünce ne yazık!--ve
ALIXE'nle konuşabilseydin neler söyleyeceğini.

"Son not.--Yaralarına iyi baktıklarına ve
ışık, yiyecek ve şarabın olduğuna inanıyorum. Voban bunu benim için keşfedeceğine söz verdi. Kaledeki asker Gabord'un iyi bir kalbi var. Ondan
hiçbir yardım bekleyemezsin, yine de emirlerinden daha
kaba olmayacaktır. Bana bir keresinde iyi bir hizmette bulundu ve beni seviyor, ben de onu. Ve
bu yüzden iyi geçin Robert. Çökmeyeceğim; harekete geçeceğim ve
yorgun olmayacağım. Beni gerçekten seviyor musun?"

V. YABAN FARESİNİN TAKTİĞİ

Mektubu okuduğumda, tek kelime etmeden Gabord'a uzattım. Ona olan güvenimin tek göstergesiydi, çünkü isterse
bizi mahvedecek kadar sırrımız hakkında bilgi sahibiydi. Mektubu aldı, çevirdi,
merakla baktı ve sonunda omuzlarını silkerek
geri verdi.

"'Bu bir kemanın ucunda uzun bir ezgi," dedi, çünkü
mektup gerçekten de hacim olarak küçük bir meseleydi. "İki çift göze
ve bir dürbüne ihtiyacım olacak! Hepsi Yüreğim-yüreğim ve
Çiğli-çimenlerde-gel-gezi--aho mu? Yoksa pencerede beni
taşıyacak bir düzenbaz mı var?"

Mektubu ondan aldım. "Dinle," dedim, "hanımefendinin senin hakkında
söylediklerine." Sonra ona notunun kendisiyle ilgili olan kısmını okudum.

Başını büyük bilge bir saksağan gibi bir yana yatırdı ve "Hım-ha!" dedi kaprisli bir şekilde, "aho! Asker Gabord, Gabord, senin iyi bir kalbin var--ve kuşlar canavarı ölene kadar erik ve şekerleme köpüğüyle beslediler ve şeker mezar taşına 'Gabord'un iyi bir
kalbi vardı' sözlerini kazıdılar."

"Gerçek bir ruhla söylendi," dedim huysuzca, çünkü sıradan bir askerden en ufak bir küçümseme tonuna bile tahammül edemezdim, ama sözlerinin tam anlamını
gördüm. Bu yüzden ekledim, "Mektubun tamamını okuyacaksın ya da ben sana okuyacağım ve sen karar vereceksin. Bir beyefendinin şerefi üzerine, hepsini okuyacağım!"

"Poom!" dedi, "İngiliz ateş yiyici! Mısır kırıcı! Bana 'iyi
kalp' cümlesini göster, çünkü nasıl yazıldığını görmek isterdim--GABORD'un etrafında bir kadının kaprisleriyle nasıl göründüğünü."

Parmaklarımla kelimeleri takip ettim, mektubu meşaleye yakın tuttum.
"'Yine de emirlerinden daha sert olmayacak,'" dedi arkamdan ve
"'Bana bir keresinde iyi bir hizmette bulundu.'"

"Komfitler," diye devam etti; "tamam, sen de komfitler alacaksın," ve
cebinden bir paket çıkardı. Tütünüm ve pipomdu.

Gerçekten, durumum çok daha kötü olabilirdi. Gabord ile aramızda pek bir şey konuşulmadı,
ama kimseye mesaj veya mektup götürmeyi açıkça reddetti ve dilekçelerle onu rahatsız etmememi söyledi. Ama
bana meşaleyi, çakmak taşını ve çeliği bıraktı, böylece bir süre ışığım oldu ve
kutsanmış tütünüm ve pipom oldu. Kapılar kapanıp
sürgüler ateşlendiğinde, kanepeme uzandım.

Hep mutsuz değildim. Tanrıya şükür, Vali Dinwiddie'nin Williamsburg'daki bir Fransız tutukluya yaptığı gibi, bana zincir vurmamışlardı. İki yıl önce boşuna onunla takas edilmeye çalışmıştım. O her bakımdan ve önem bakımından benimle eşitti. Bunun sebebi Doltaire'di, bileceksiniz. Evet, onun borcuna eklenecek bir şey daha vardı. Onu düşününce yüzüm kızardı ve parmaklarım karıncalandı. Bu yüzden düşüncelerimi kararlılıkla başka bir yere çevirdim ve yine kısa bir süre sonra hiçbir şey düşünmüyormuş gibi göründüm. Sadece uzanıp sessizlikte yıkandım ve meşalenin güzel kırmızı ışığıyla gözlerimi şımarttım. Zifiri kokusunu içime çektim. Bilincim yerindeydi, ama bir süre hiç düşünmedim: Yarı hayvan, yarı bitki gibiydim, besleniyordum ama ağzı yoktu, görmüyordu, duymuyordu, sadece yaşıyordum. Uzayda asılı kalmış gibiydim, uykudan uyanmaya geçerken hissedilen gibi - tam bilincin açık yoluna ulaşılmadan önce yarı uyuşmuş yaşamın uzun bir şeridi.

Sonunda meşaledeki bir düğümün aniden çatlamasıyla uyandım.
Sadece birkaç saat daha dayanacağını gördüm.
Söndürmeye karar verdim,
çünkü bana daha fazla ışık verilmeyebilirdi ve her gün bu meşaleden birkaç dakika bile
çok büyük bir lütuf olurdu. Bu yüzden onu yerinden aldım ve
duvarın dibindeki nemli toprakta söndürmek üzereyken
tütünümü ve pipomu hatırladım. İyi kahverengi kâseyi ne kadar neşeyle doldurduğumu, her küçük köşesini nazikçe doldurduğumu ve
sonunda onu aleve tuttuğumu ve yandığını gördüğümü düşünebiliyor musunuz?
O ilk uzun nefes,
soğuk, aç bir avcının içine çektiği nefes gibiydi, evine girdiğinde
ocak taşında yiyecek, ateş ve karısını gördüğünde. Hemen el fenerini söndürdüm ve sonra kanepeme geri döndüm ve oturdum, kâse önümde bir yıldız gibi parlıyordu. Orada ve o zaman bir amaç geldi aklıma--beynimi gezinmekten, sinirlerimi yıpratmaktan ve yıpratmaktan alıkoyacak bir şey, en azından bir süreliğine. Sevgili Alixe'ye hayatımın gerçek tarihini yazmaya karar verdim, hatta beni şimdi çok kötü bir duruma getiren bu şeyin noktasına kadar--ve sonrasında. Ama karanlıktaydım, ne kağıdım, ne kalemim ne de
mürekkebim vardı. Bir süre düşündükten sonra sonunda çözüme ulaştım.
Hikayeyi oluşturacak ve ezberleyecektim, cümle cümle, oluşturduğum gibi.

Böylece orada ve o zaman hayatımın yıllarına, hatta ilk anılarıma geri dönmeye başladım, böylece onu baştan sona bir tür
bütün ve bir tür ölçüyle görebilirdim. Ama çocukluğum üzerinde düşünmeye başladığımda, küçük bir şey hızla bir başkasını doğurdu, gökyüzündeki bir titremenin çoğaldığını ve karanlığın gizemini
parçaladığını, geceyi yıldız kümeleriyle doldurduğunu görebilirsiniz. Düşündüğüm gibi, zindan mısırının mızraklarını parmaklarımın arasında yumuşakça çekmeye devam ettim (onlar
benim için yoldaş gibi olmuşlardı) ve hemen hayatımın
ilk anısı aklıma geldi. Daha önce hiç aklıma gelmemişti ve şimdi bunun bilinçli bilginin başlangıcı olduğunu biliyordum: çünkü hatırlayana kadar asla bilemeyiz. Bir çocuk gördüklerini veya hissettiklerini hatırladığında,
hayata başlamıştır.

Bu anıyı Alixe'e yazdığım mektuba koydum ve hemen ve az yer kaplayacak, her ne kadar bunu düşünmek, her kelimeye sabit bir yer vermek için çok
çok gün ve hafta harcamama rağmen, böylece artık aklımdan çıkmasın. O hikayenin her cümlesi
anlattığım gibi hafızamda taş gibi sabitlendi. Yine de
hepsini burada verebileceğim düşünülmemeli. Sadece birkaç şey yazacağım,
ama bunlarda bütünün ruhunu bulacaksınız. Hemen
mektubun gövdesine geleceğim.

VI. MORAY HAYAT HİKAYESİNİ ANLATTI

"... Geçmişte sana
birkaç ipucu vermiş olsam da, ne olduğumu ve nereden geldiğimi bilmeni isterim. Bunu yaptıktan sonra, hayatımı tehlikeye atan bu suçla neden suçlandığımı açıklayacağım, bu doğruysa beni
tanıdığın için seni utandırır. Ve sana önce
önümde uzanan bir resim göstereceğim, burada oturmuş, zindan bahçemin mısırları parmaklarımda dolaşıyor:--

"Beyaz çiçeklerle benekli, giderek genişleyen yeşil çimenler,
koyunların mor, altın ve yeşil bir halıda otladığı bir yayla,
kuşların tünediği ve çırpındığı bir tepedeki yüksek bir kaya,
her yerin üzerinde kemer gibi uzanan mavi bir gökyüzü. Orada, bir bahçede uzanmış bir çocuk,
kuşların kayaların etrafında uçuşmasını izlerken uzun çimenleri çekiştirdi ve
rüzgardan gelen alçak bir ses duydu. Burada zindanımda o sesi duyabiliyorum
1730 yılındaki o günden beri duymadığım gibi--o ses çok uzun zaman önce durmuştu. Hava ve kelimeler aşağı doğru süzülerek geliyor (yıllar sonra bildiğim kelimeler için):

'Güneşin parıltısındaki beyaz bulutu gördün mü?
O benim çocuğumun alnı ve gözü.
Kayalığın kıvrımındaki kırmızı çiçeği gördün mü?
O benim çocuğumun yanağındaki gül.
Yanıktaki tarlakuşunun neşeli şakımasını duydun mu?
O benim çocuğumun sesi, canım.
Ormanın yeşilliğindeki vahşi kokuyu kokladın mı?
O benim çocuğumun nefesi, benim çocuğumun.
Ben de evden kaçıp ateşin parıltısına,
Çocuklarımla yattığım yatağa gideceğim.'

"Bu sözler, annemin evinin yanındaki Balmore'daki küçük bahçenin çimenleri üzerinde mırıldanarak geldi. Orada, Haziran ayında bir gün doğdum,
Glasgow'un kalabalık sokaklarında büyümüş olmama rağmen, babam orada zengin bir tüccardı ve dürüstlüğü ve yetenekleriyle ünlüydü.

"Kendimi, çok güçlü olmayan küçük bir çocuk olarak görüyorum, çünkü gerçekten de ailemde bebeklikten sonra yaşayan tek kişiydim ve annem beni asla büyütmekten korkuyordu. O da o resimde, uzun boylu, narin, nazik ama sert yüzlü, ama güçlü bir alnı, altında ciddi gri gözleri ve o kadar seçkin bir tavrı var ki, hiç kimse onun ünlü Montrose'a olan akrabalığını tartışamaz, oysa o, darağacı sadece otuz fitti,
ve tüm dünya onu orada gördü. O resimde, annemin yanında duran ve bana bakan, sık sık büyük atamızdan bahseden bir başkası daha vardı - büyükbabam, John Mitchell, Balmore Beyefendisi, atalarına ve nadir meziyetlerine saygıdan dolayı ona böyle denirdi.

"Onu iyi hatırlıyorum: siyah ipek pantolonu ve beyaz çorapları
ve altın mühürleri ve üzerime eğildiğinde, başımı baldırlarının arasından geçirip sıkıca tuttuğumda büyük bir mizahla parıldayan iki gözü. Annemin, 'Onu asla büyütebileceğimden şüpheliyim' dediğini ve onun (kelimeler bana çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyor) nasıl cevap verdiğini hatırlıyorum:
'İkinci kez Montrose olacak, haylaz çocuk! Dört mevsim
göğüste mi? Tüh, tüh! O da ne? Bu sadece onun aptallığı, onun
utanmazlığı! Hayır, hayır! Mezar taşına sen ve ben toprağa gömülene kadar yazılacak bir şey yok, Jeanie'm. Sonra, Montrose'unki gibi, olacak--

'Tull Edinburrow'a götürdüler onu,
Ve bir darağacına koydular;
Geri kalanına kadar onu yükseğe koydular,
Çok düzgündü çocuk.'

"Şu anda kahkahasını duyabiliyorum, kelimelere vurgu yaparken
bayıyla beni dürttü ve ben de altın başını yakalayıp
götürdüm, bahçede sürükledim, ta ki annemin seslendiğini duyana kadar,
ve sonra onu beni kovalamaya zorladım, küçük bir kapıyı iterek açtım ve
o geniş yeşil dünyaya doğru ilerledim, hızla nehre geldim,
orada durdum ve köşeye sıkıştım. Annemin endişeli yüzünü şimdi görebiliyorum,
beni kollarına aldığında; ve yine de büyükbabam dönüşümüzde, 'O herif erken geldi.
Bir dahaki sefere dereyi geçip sana saldıracak, Jeanie, şu kıyıdan.' dediğinde, onda da bir tür gurur olduğunu biliyorum.

"Hayatımda hatırladığım ilk şey bu. Sadece bunu değil, aynı zamanda o zaman söylenen kelimeleri de böyle aniden hatırlamam size garip gelebilir. Bana da garip geliyor. Ama işte aniden
bu sessizlikte, sanki uzaklardan konuşan başka bir benliğimmiş gibi geliyor.
İlk başta her şey parça parça ve karışık, sonra açılıyor -açıkça olmasa da yine de anlayabiliyorum- ve tekrarladığım kelimeler sanki
birçok beyinden
süzülmüş gibi geliyor. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum -rüya olabilir; ama yine de, dediğim gibi, aklımda sıkıca yer ediyor.

"Hatırladığım bir sonraki şey, büyükbabamın bacaya asılı tüfeğine ulaşmak için bir sandalyeye tırmanmamdı. Sonunda
şömine rafına ulaştım ve ellerim silahın üzerindeyken kapı açıldı ve büyükbabamla babam içeri girdi. O kadar meşguldüm ki, bacaklarımdan yakalanıp bir omza savrulana kadar onları duymadım, orada tekmeleyerek oturdum. 'Zevklerini görüyor musun, William,' dedi büyükbabam babama; 'yüzü beyaz ve vücudu zayıf, ama senin umutlarını
devam ettirmeyecek.' Ve daha fazlasını da konuya getirdi, ama ne olduğunu bilmiyordum.
Ama bunun bir öneri olduğunu düşünüyorum (daha sonra söylediğini duydum) Glasgow'u kılıçla Londra'ya getireceğim (iyi ve şefkatli ruh!) tıpkı babamın fabrikasyonla getirdiği gibi, böylece onur kazanacağım.

"Her ne olursa olsun, büyükbabam tüfeği
kollarıma verene kadar rahat duramazdım. Onu zar zor kaldırabiliyordum ama ilk andan itibaren benim için
bir çekiciliği vardı ve ara sıra, annemin itirazlarına rağmen,
onu tutmama, parçalarını öğrenmeme, cilalamama ve
sonra -altı yaşından büyük olamazdım-
onu bir kayanın üzerine koyup ateşlememe izin verildi. Ateş ederken omzumu sertçe tekmeledi ama
tetiği çekerken gözümü kırpmadığımı biliyorum. Sonra onu her zaman ateşlemek için vahşi bir açlık hissettim; öyle ki, barut ve saçmalar
kilitlendi ve tüfek büyükbabamın göğsüne kaldırıldı. Ama
arada sırada çıkarılıyordu ve ben Balmore'daki komşularımızın dehşetine rağmen, direnmeyen yamaçta savaş açtım. Damarlarımdaki ateşi besleyen büyükbabam bana askerlik egzersizlerini ve silah kullanmayı öğretti: sevgili annemin üzüntüsüne, çünkü o beni her zaman babamınki gibi bir tüccarın sakin hayatını yaşarken, ocağın taşına sarılıp, küçük sivil görevlerde neşe bulurken hayal ederdi, o ve sevgili babam ise yaşlılıklarının gerilemesinde beni huzur içinde izlerlerdi.

"Size babamın evinin yakınından akan o nehirden bahsetmiştim. O zamanlar
o zamanlar saatlerimin çoğunu güzel havalarda onun yanında geçirirdim, çünkü
sonunda annem beni orada yalnız bırakmaya başladı, uyanık korkularının pek işe yaramadığını
görmüştü. Ama sık sık benimle gelip
ben orada oynarken beni izlerdi. Kendimi bir değirmenci olarak hayal etmeyi severdim ve kendi ellerimle yaptığım küçük
değirmen çarkım, derede burada ve orada görev yapardı,
ve hayalimde birçok kütük sürüsünü kereste yığınlarına keserdim ve
arzu Şehri'ne un yükler gönderirdim. Sonra, yine, köprüler kurardım ve onların üzerinden taklit ordular geçirirdim; ve eğer düşmanlarsa,
kurnazca kısmen geçmelerine izin verirdim, kuvvetlerin bir kısmı derenin bir tarafında, bir kısmı diğer tarafındayken onları devirmek için,
ve adamlarımın insafına kalmışlardı.

"Büyükbabam bana kale ve siper inşa etmeyi öğretti ve ben
pusuda beklerdim büyükbabam için iyi arkadaşım olan,
ve benim sporumdan hiç rahatsız olmayan, ama onları çevrelediğimde ve zincirlenmiş bir şekilde nehir kenarındaki kaleme sürdüğümde çok korkmuş gibi görünen yarım düzine diğer köy halkı için. Kale yavaş yavaş büyüdü, sonunda kocaman bir yığın oldu; çünkü ara sıra bir köy genci bana yardım etti, ya da belki de kalbi benimle tekrar çocuk olmaktan
keyif alan yaşlı bir adam. Yıllar sonra, Balmore'a her geri döndüğümde,
kale orada duruyordu, çünkü kimse ona karışmadı ya da yıkmadı.

"Ve size bunun neden böyle olduğunu söyleyeceğim ve bunun
köyün tarihinde, benim hayatımda olduğu gibi, böyle bir rol oynamasının garip olduğunu düşüneceksiniz.
Tecrit edilmiş yerlerde yaşayan insanların çoğunlukla batıl inançlı olduğunu bilmelisiniz. Kalem o kadar büyük inşa edildiğinde
yeni çamur ve harcı yerleştirmek için küçük bir merdiven kullanılması gerektiğinde, bir şey oldu.

"Yılda bir kez Balmore'a gelirdi - ve bunu bir nesildir yapıyordu -
İnsanlar denen, dua etmeye,
oruç tutmaya ve peygamberlik etmeye adanmış, sürekli uyarı sözünü vaaz eden, hatta
Rabbin vaizlerini bile sert bir şekilde hesap vermeye çağıran varlıklardan biri. Bir gün bu Adam
kalemin önünden geçti, yanında insanlar vardı, ondan vaaz veya peygamberlik bekliyordu.
Birdenbire dönerek kalemin içine girdi ve duvara yaslanmış merdivenin üzerinde durarak onlarla hararetle konuştu. Son sözleri Balmore'da bir efsane oldu ve hatta Glasgow'a ve ötesine yayıldı.

"'Beni dinleyin!' diye bağırdı. 'Bu duvardan size bakarken, doğal bedenlerinizle Tanrı'nın Kalesi'ne sığınmanızı
istediğimde, Ölüm Meleği cennetin surlarına bakıyor, sizi
keçilerden koyunları seçiyor; birini yanan alevlere, diğerini ise
barışçıl meskenlere çağırıyor. Şimdi sesi duyuyorum,' diye bağırdı,
've aramızdan birileri dışarı çıkıyor. Sığınak Kalesi'ne kaçın.' Şimdi onu görebiliyorum, solgun yüzü parlıyor, gözleri yanıyor, sakalı
rüzgarda uçuşuyor, kırlaşmış saçları alnında titriyor. Kalenin içinde durup onu izliyordum. Sonunda döndü ve beni
niyetli görünce eğildi, kollarımdan yakaladı ve beni duvara kaldırdı.
'Görüşürüz,' dedi, 'dünün bebeği bugün bir savaşçı. Başardınız,
başardınız, kavgacı yürekler. Burada kaleler kuranlar
karanlık hapishanelerde yatacaksınız; Tanrı'nın Kalesi'nden başka kale yoktur. Çağrı
beyaz surlardan gelir. Sus!' diye ekledi ciddiyetle, bir parmağını kaldırarak. 'Bugün birimiz buradan gidiyor; korkutucu
vadide yürümeye hazır mısınız?'

"Annemin bu sözleri sık sık söylediğini duydum ve dediğim gibi, Balmore ve Glasgow'da eski bir şarkı gibiydiler. Beni yere bıraktı ve
sonra korkmuş insanları geri çağırarak uzaklaştı; ve o gece
uyuyan hiç kimse yoktu.

"Şimdi daha garip bir şey geliyor. Sabahleyin Adam, küçük kalemde, duvarın dibinde ölü bulundu. O andan itibaren bu yer kutsaldı ve eminim ki on iki yıl önce en son gördüğümde olduğu gibi orada duruyor,
ama yağmurlar ve rüzgarlar tarafından aşındırılmış.

"Annem bana onun sözlerini tekrar tekrar söyledi, 'Burada kaleler
yapanlar karanlık hapishanelerde yatacak'; çünkü her zaman askerin
hayatından korkuyordu ve işaretler ve rüyalar onu etkiliyordu.

"Ama bu şey hayatımı nasıl şekillendirdi:

"Adam öldükten yaklaşık bir yıl sonra, büyükbabamın evine,
annem ve ben oradayken, Sir John Godric adında bir beyefendi geldi ve anneme Adam'ın tüm hikayesini anlatmasını istedi. Bunu
yaptıktan sonra, Adam'ın gençliğinde kötü ve vahşi olan kardeşi olduğunu, bir asker olduğunu; ancak pişmanlık duyduğunda diğer yöne gittiğini,
yerini ve mülkünü terk ettiğini ve tüm akrabalarından uzaklaştığını söyledi.

"Bu beyefendi bana çok dikkat etti ve beni daha fazla
görmekten memnun olacağını söyledi. Ve öyle de yaptı, çünkü sonraki yıllarda
ben okuldayken Glasgow'daki evimizi ziyaret ederdi veya büyükbabam ölene kadar Balmore'da.

"Babam Sir John'u çok severdi ve son derece samimi oldular,
Sir John'un eli babamın kolunda, Glasgow sokaklarında yürürken. Bir gün High Street'teki okula geldiler, orada Latince ve diğer becerilerimi öğrendim, ayrıca Yüzüncü Ayak'tan Çavuş Dowie'den eskrim öğrendim.
Beni alayımda eğitimde buldular; çünkü otuz okul arkadaşımı silah altına almıştım ve tüm boş zamanlarımı asker toplamakla, yürüyüşle, davul çalmakla ve büyükbabam ve Çavuş Dowie'den öğrendiğim her türlü disiplin ve evrimi uygulamakla geçirdim.

"Bunlar, Dettingen ve Fontenoy ve
Charles Edward the Pretender'ın geldiği ve silahların ateşinin yükseldiği günlerdi. Sir John, Stuart'ların takipçisiydi ve bu, onun ve babamın iyi dostluklarında durakladıkları tek noktaydı. Sir John beni otuz çocuğumla birlikte iyi bir düzen içinde yürürken gördüğünde, hepsi küçük bir savaş sporuyla
ateşlenmişti -çünkü bana göre hepsi gerçekti ve sahte kavgalarımızda sık sık
kırık kafalar ve morarmış omuzlar görürdük- bastonunu yere vurdu ve yüksek bir sesle, 'Aferin! Aferin! Bunun için gelecek doğum gününde
yüz pound alacaksın ve istediğin kadar güzel bir kırmızı takım elbise ve Londra'dan bir kılıç da.' dedi. 

"Sonra yanıma geldi ve beni iki omzumdan yakaladı. 'Ama ah, ah!
Burada biraz kan ve ete ihtiyaç var, Robert Moray,' dedi. 'Kaslarından
daha çok yüreğin var.' 

"Bu doğruydu. Gücümden daha istekli olmuştum -Tanrıya şükür, o gün geçti!--ve bazen, Latince ve benim dediğim gibi Lightfoot'larımın tatbikatından sonra, eğer bir kız olsaydım ve gururlu bir çocuk olmasaydım, zayıflık ve yorgunluktan ağlayabilirdim. Ve Sir John sözünü tuttu, o günden sonra beni daha çok sevdi ve ara sıra beni okulda görmeye geldi, Fransa'da çok uzakta olmasına rağmen, Lightfoot'larıma bir sürü pound verdi, onlar da bundan daha kötü askerler değildi. Gözü bizi keskin bir şekilde süzdü ve başı öne eğildiğinde, yanından geçerken; ve bir keresinde, 'Her birinin başında sadece on yıl olsaydı, Prensim!' dediğini duydum. 

"Bu sıralarda babam öldü, yani ben on dört yaşındayken. Sir John annemle birlikte vasiyetname uygulayıcılarından biri oldu ve bir yıl sonra isteğim üzerine üniversiteye gönderildim, en azından on beş Lightfoot'um da oraya gitti; ve orada onlardan yeni bir tabur oluşturdum,
ilk başta izlendik ve hatta şüpheyle karşılandık, çünkü Sir John'un bana olan bilinen dostluğu vardı; ve kendisi de Stuart davasına olan dostluğu nedeniyle iki kez tutuklanmıştı. Prens Charles'a yardım ettiği açıktı: mülkleri ipotek altına alınmıştı.

"Culloden'ın savaştığı o Ocak günü, Prens'in yenilgisini bilmeden aniden öldü. En sonunda ben de yanındaydım.
Daha sonra değineceğim çok ciddi bir işin ardından,
'Robert,' dedi, 'Keşke Prens'imle birlikte olsaydın.
Bir asker olduğunda, yüreğinin savaşmaya yettiği yerde savaş; ama vicdanın varsa, bir Stuart'la savaş. Sana servetimin büyük bir kısmını bırakmayı düşündüm, Robert, ama bağışlanacak çok az şey kaldı. Yine de babandan bir şeyler aldın ve Virginia'da, arkadaşım Dinwiddie'nin Vali olduğu yerde, senin için bir plantasyon var,
ve bu sorunlu diyardan kaçmam gerekirse diye bana verilen bir kese altın. Ama ihtiyacım yok; sığınmak için
Babamın evine gidiyorum. Küçük üzüm bağı ve altın kesesi senin için,
Robert. Eğer iyi düşünüyorsan, bu hasta toprakları o yenisi için terk et. Kendine o büyük genç ülkede bir isim yap, kılıcını
şerefli ve cesurca kullan, yeteneklerini mecliste ve tartışmalarda kullan--çünkü
Dinwiddie senin dostun olacak--ve beni
eğer yapabilseydi sana baba olacak biri olarak düşün. İyi annene sevgi dolu
elvedalarımı ilet... Kılıcımı takmayı unutma--ilk Kral Charles'ın kendisinden geldi, Robert.'

"Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve dedi ki, 'Hayat--hayat, düğümü çözmek bu kadar mı zor?' Sonra yüzünden bir acı sızısı geçti ve ardından büyük bir açıklık ve huzur geldi ve gitti.

"Kral George'un askerleri, o ölürken bile onun için bir emirle içeri girdiler ve
aynı anda ellerini omzuma koydular. Günlerce tahammül
edildim ve hayırseverimin cenazesine bile katılamadım;
ama üniversite rektörünün ve sadık ilkelerime kefil olabilecek birkaç iyi
dostumun çabaları sayesinde serbest bırakıldım. Ama
gururum bir darbe almıştı ve annemin Kral'ın adamlarına katılmamam için yaptığı duaları sabırla dinledim. Genç bir öfkeyle,
şimdi Majestelerini Sir John Godric'in düşmanlarının eylemlerinden sorumlu tutuyordum. Ve
kalbimde Kral'ın iyi bir askeri olmama rağmen, bundan sonra ona hizmet
etmeyecektim. Konuları bir ileri bir geri tartıştık ve hemen
sonra mülkümü devralmak için Virginia'ya yelken açmam gerektiği düşünüldü. Annem de bunu ısrarla önerdi, çünkü eski yoldaşlarımdan ayrılırsam,
askeri şöhretin artık beni cezbetmeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden beni teşvik etti ve Glasgow'daki bazı tüccarların verdiği komisyonla, koloniye yaptığım ziyarete daha fazla ağırlık vermek için gittim.

"Annemden ayrılmak büyük bir acıydı, ama o bu ayrılığa cesurca katlandı,
ve iyi bir gemiye binip yola koyuldum. Virginia'ya vardığımda, Williamsburg'da bana büyük bir nezaketle davranıldı ve Vali eski dostunun hatırına beni evine kabul etti; ve sanırım biraz da benim için, çünkü o yaşlı ben genç olsam da, ikimiz de aynı ruh halindeydik.
İkimiz de dürtüsel ve gururluyduk ve cesurca zor işlere yatkındık ve benim askeri ruhum ona uygundu.

"Virginia'da neşeli ve yoğun bir yıl geçirdim ve başkentin geniş, kumlu sokaklarında mükemmel atlarla veya İngiliz arabalarıyla, paslı bir tür gösteri ve ihtişamla ama her zaman büyük bir yiğitlikle dolaşan
kaba ama centilmen süvarilerle çok iyi geçindim. Yaşamın özgürlüğü beni büyüledi ve Fransızlarla savaş söylentileriyle birlikte, ister kılıçla, ister Vali Dinwiddie'nin hoşgörüden çok daha güçlü bir şekilde söylediği Burgess Meclisi'nde olsun, yapılacak yeterince şey varmış gibi görünüyordu. Hayata o kadar kapılmıştım ki - geniş çalışma dünyasına ilk yolculuğum - Glasgow'a geri dönmemi erteledim, özellikle de mülkümle ilgili bazı meseleler Burgess Meclisi'nin harekete geçmesini gerektiriyordu ve meseleyi sona erdirmek zorunda kaldım. Sir John, bana düşündüğünden daha iyi davranmıştı ve ona iyi hediyeleri için tekrar tekrar teşekkür ettim. "Şu anda babamın eski ortağından sevgili annemin hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Glasgow'a ancak zamanında geri döndüm - ama buna ne kadar da sevindim! - son sözlerini duymak için. Annem gittiğinde özlemle Virginia'ya döndüm, çünkü onun isteklerine karşı gelip Kıta'daki Kral ordusuna katılamazdım ve Glasgow'lu bir tüccar olma isteğim daha azdı. Beyefendi tüccarlar Virginia'da daha iyi zamanlar geçirdiler. Bu yüzden mülkün tasfiyesi yapıldı, bu benim için pek de hoş değildi; çünkü babamın ortağının akılsızca girişimlerle her şeyi tehlikeye attığı ve mülkün bir kısmını kaybettiği ortaya çıktı. Ama öyle oldu ki, Glasgow'da bir yeteneğim ve birkaç evim vardı ve Virginia'ya yüklü miktarda para ve bir gemi dolusu mal ile yola çıktım, eğer bir şans eseri bir tüccar olursam bunları tüccarlara satardım. sadece
ekici. Eski arkadaşlarım ve Vali ve ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandım ve kısa süre sonra Williamsburg'da kendi işletmemi kurdum,
oradaki bir tüccarla iş yapmaya başladım,
bu arada arazim komşu bir
ekici tarafından işleniyordu.

"Çok az para kazandığım, ama nezaket gösterip almaktan, kapılarımı tanıdıklara açmaktan ve genç dostum Bay Washington ile birlikte, kampta eğitim ve yıllık görevle, ara sıra Kızılderililere karşı geziler düzenleyerek bir Virginia ordusunun temellerini atmaktan büyük keyif aldığım, sıcak günlerdi. Fransızlarla yaşadığımız sıkıntıların sonunun ne olacağını çok iyi gördüm ve Sir John Godric'in bana verdiği kılıcı
kesinlikle kullanacağım zamanı bekledim.
Hayat o zamanlar çok güzeldi, çünkü erkekliğimin ilk baharındaydım ve hepimizin içinde zengin bir yeni ülkenin ruhu uyanıyordu, kibrimiz içinde Londra sokaklarında ve salonlarında geride bırakılmış olduğunu düşüneceğiniz biçimlere ve geleneklere bağlı kalıyor ve onları besliyorduk. Bu şeyler, bu küçük bir alandaki işlevler bizi biraz kibirli ve gururlu tutuyordu, ama aynı zamanda bize biraz da yurttaşlık görevi duygusu verdiğini umuyorum.

"Ve şimdi kalbimin yoldaşı, bana yöneltilen suçlamaların ardında yatanı anlamanıza
yardımcı olacaktır:

"Kanada ile Virginia arasında sorun çıktı. Binbaşı Washington, bir Yüzbaşı
Mackaye ve ben Büyük Çayırlara doğru yürüdük, orada
Fort Necessity'de zorlu bir mücadeleden sonra, üç katımız olan bir kuvvete
teslim olduk. Ben, bir Yüzbaşı Van Braam ile birlikte rehin alındım. Fransız komutan
Mösyö Coulon Villiers, bizimle birlikte esir olan bir subay ve iki öğrenci gönderildiğinde,
teslim edileceğimize dair kefalet verdi. Seçim, Düzenlilerden Bay Mackaye ile Bay Washington veya Bay Van Braam ile ben arasındaydı. Ülke için en iyisinin ne olacağını düşündüm; ayrıca, Mösyö Coulon Villiers hemen
benim adıma karar verdi ve bu kararı benimsedi. Böylece kılıcımı, anlatabileceğimden daha fazla pişmanlıkla teğmenim Charles Bedford'a verdim, çünkü anılarla kaplıydı, onu güvende tutmasını istiyordum - onu layıkıyla kullanacağını biliyordum. Ve böylece, arkadaşlarıma hüzünle veda ederek, esaretin acıklı yoluna koyulduk, Ohio ve Monongahela'nın birleştiği yerdeki Fort
Du Quesne'e vaktinde vardık, orada bana
nazik davranıldı. Orada Fransızcamı geliştirdim ve Quebec şehrinden bazı hanımlarla tanıştım, onlar da dillerinde bana yardım etmek için çaba gösterdiler.

"Şimdi, erken yaşamım ve Sir John Godric hakkında biraz özgürce konuştuğum bir hanım vardı. Her şeyle ilgileniyordu, ancak Sir John'u çağırdığımda hemen çok etkilendi ve ona Prens Charles'a olan büyük bağlılığından bahsettim. Birden fazla kez konuya geri döndü, bana daha fazlasını anlatmam için yalvardı; ve ben de öyle yaptım, yine de, Sir John'un bana emanet ettiği bazı kağıtlardan hiç bahsetmedim. Konuşmamın ilk fırsatından birkaç hafta sonra, kaleye yeni biri geldi. Tahmin edebiliyor musunuz? Monsieur Doltaire'di. Geldiği gecenin ertesinde beni odamda ziyaret etti ve bahsetmeme gerek olmayan nazik pasajlardan sonra, aniden, 'Sir John Godric'in kağıtları sizde mi? Prens Charles'ın İngiltere'yi işgaliyle ilgili olanlar?' dedi. "Soru karşısında afalladım, çünkü onun amacını veya amacını tahmin edemiyordum, ancak hemen anladım. Kağıtlar arasında Fransa'daki büyük bir hanımdan, Kral'ın tavsiyeleri ve lehine La Pompadour ile büyüyen bir rakipten gelen birçok mektup vardı. Prens Charles'a karşı gizli bir tutkusu olan oydu ve Versay'da Pretender ile birlikte olan Sir John'a yazılan bu mektuplar, ortaya çıkarsa onun mahvoluşuna yol açacaktı. Sir John'a, yaşadığım sürece büyük hanımdan başka kimsenin bunlara sahip olmamasına ve onlara bir süre vereceğime veya onları yok edeceğime dair en ciddi şekilde söz vermiştim. Bu mektupları almak Doltaire'in göreviydi ve beni görmek için Williamsburg'a gitmeyi planlamıştı, İskoçya'da beni aradıktan sonra Kanada'ya yeni gelmişti, o sırada Quebec'te çok yakın ilişkiler içinde olduğu Fort Du Quesne'deki hanım dedikodusundan orada.

"Kağıtların bende olduğunu söylediğimde, bana 'o uzlaşmacı mektupları' hafifçe sordu, iyi bir bedel ödeneceğini söyledi ve
özgürlüğümü hoş bir hediye olarak ekledi. Hemen reddettim ve ona
La Pompadour'un rakibine karşı silahı olmayacağımı söyledim. Soğukkanlı bir şekilde
bir kez daha düşünmemi rica etti, çünkü cevabım çok şeye bağlıydı.

"'Bakın, mösyö le capitaine,' dedi, 'Fort Necessity'deki bu küçük olay, rehin alındığınız, İngiltere ve Fransa arasında bir savaş olacak veya olmayacak, sizin isteğinize göre.' Ona bunun nasıl olduğunu sorduğumda, 'Öncelikle, size söylediklerimi açıklamayacağınıza yemin eder misiniz? Her halükarda, işlerin bir saat önce olduğu yerde olacağını görebilirsiniz.' dedi.

"Kabul ettim, çünkü konuşmasam bile hareket edebilirdim. Bu yüzden söz verdim. Sonra bana, eğer bu mektuplar eline verilmezse, La
Pompadour'un öfkeleneceğini, şimdi huzursuz ve tereddütlü olacağını, İngiltere'ye karşı Avusturya'ya katılacağını, çünkü bu taşra savaşında savaş için uygun bir
işaret olduğunu söyledi. Mektupları verirsem, o kıpırdamayacak ve aramızdaki tartışmalı bölge Fransızlar tarafından kabul edilen maddelerle olacak.

"Uzun uzun düşündüm, bu sırada sigara içip mırıldandı ve
cevabımın nasıl gittiğini pek umursamıyormuş gibi göründü. Sonunda ona döndüm ve
mektupları vermeyeceğimi ve eğer bir savaş kötü niyetin kaprisine bağlı kalacaksa, o zaman Tanrı'nın yardımıyla, davamızın doğruluğunun Fransa'yı diz çöktürmek için güçlü bir silahımız olacağını söyledim.

"'Bu senin son cevabın mı?' diye sordu, ayağa kalktı, dantelini parmakladı ve
duvardaki bir aynada kendine baktı.

"'Ne şimdi ne de asla değiştirmeyeceğim,' diye cevap verdim.

"'Her zaman uzun bir zamandır,' diye karşılık verdi, inatçı bir çocuğa
konuşur gibi. 'Düşünmek için zamanın ve hayal kurmak için alanın olacak. Çünkü
bu önemsiz şeyi kabul etmezsen bir daha sevgili Virginia'nı göremeyeceksin; ve
zamanı geldiğinde daha iyi bir ülkeye gideceksin, tıpkı Büyük
Markiz'in sana araba vereceği gibi.'

"'Teslimiyet Maddeleri!' diye itiraz ederek bağırdım.

"Parmaklarını bana doğru salladı. 'Ah, işte,' diye karşılık verdi--'bu bir kandırmaca meselesi. Sen bir rehinsin. Eh, senin karşılığında İngilizlerin teklif ettiği hiçbir serseriyi veya kimseyi almamıza gerek yok. Gerçekten de, neden bir kraliyet dükünden daha azıyla yetinelim ki? Çünkü sen şu anda bizim için
herhangi bir prensten daha değerlisin; en azından Büyük
Markiz öyle diyor. Reddetmek için
aklın yeterince sağlam mı?' diye ekledi, başını sıkılmış bir şekilde sallayarak.

"'Tamamen,' dedim. 'O mektuplardan ayrılmayacağım. '

"'Ama bir kez daha düşün,' diye ısrar etti; 'Virginia'nın toprak kazanması,
ülkelerimiz arasındaki barış!'

"'Aptallık!' diye karşılık verdim. 'Durumu abarttığını çok iyi biliyorum.
Küçük bir entrikayı ulusların oyununa
dönüştürüyorsun. Seninki bir okul çocuğu masalı,
Mösyö Doltaire.'

"'Sen bir nevi eşeksin,' diye düşündü ve bir tutam enfiye çekti.

"'Ve sen--senin bir adın yok,' diye karşılık verdim.

"Konuştuğumda bunun iki şekilde nasıl etkileyeceğini bilmiyordum, yoksa
söylemezdim. Elbette, onun Kral
Louis'in gayri meşru oğlu olduğunu kastetmemiştim.

"'Bunda biraz doğruluk payı var,' diye sabırla cevapladı, yanaklarında kırmızı bir leke
alevlense de. 'Ama bazı adamların ayrıcalıkları için vaftiz edilmeye ihtiyacı yoktur ve diğerleri isimlerini uygun silahlarla kazanırlar. Ben seninle kavga etmek için burada değilim. Küçük bir entrika değil, büyük bir meselede hareket ediyorum; buna bir asırlık kader bağlı olabilir. Benimle gel,' diye ekledi.
'Belki de gücümden şüphe ediyorsundur.'

"Hücrenin kapısını açtı ve ben onu takip ettim, depoyu ve subayların dairelerini geçip asma köprüye kadar. Kapının yanındaki gölgede durup cebinden anahtarlar çıkardı. 'İşte,' dedi, 'seni özgür kılacak olan bunlar. Bu kale tamamen benim: Ben Fransa adına hareket ediyorum. 'Kendini özgürleştirmek ister misin? Kendi halkına kadar refakatçi olacaksın. Görüyorsun ya, çok ciddiyim,' diye ekledi, hafifçe gülerek. 'Terlemek veya endişelenmek benim tarzım değil. Sen ve ben savaş ve barışı elimizde tutuyoruz. 'Hangisi olacak? Bu belada Fransa mı, İngiltere mi paramparça olacak. 'Hayat bu kadar kolayken bunu düşünmek insanı yoruyor. Şimdi, son kez,' diye ısrar etti, anahtarları uzatarak. 'Mektupların
benim olacağına dair şeref sözün--ha?' 

"'Asla,' diye sonlandırdım. 'İngiltere ve Fransa senin veya benim
ellerimizden daha büyük ellerde. Savaşların Tanrısı hala terazinin yanında duruyor.'

"Omuz silkti. 'Eh,' dedi, 'bu iş biter. Savaşların Tanrısı'nın yolunu izlemek ilginç olacak. Bu arada Quebec'e seyahat ediyorsun. Ne kadar özgür görünürsen görün, seni gözetleyenler olacağını, güvende göründüğünde en büyük tehlikede olacağını, sonunda o mektupları veya hayatını alacağımızı; bu arada savaşın devam edeceğini, savaşta senin hiçbir payın olmayacağını ve İngiltere'nin tüm gücünün onu rehin almaya yetmeyeceğini unutma. Söylenecek tek şey bu, sanırım... Benimle bir kadeh şarap içer misin?' diye ekledi nazikçe, komutanın odasına doğru elini sallayarak.

"Kabul ettim, neden aramızda kişisel bir tartışma olsun ki? Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca birçok şey hakkında konuştuk ve onda
şimdiye kadar karşılaştığım en keskin zekayı buldum. Onun içinde, Mahkeme'nin önemsiz bir
adamında, zarif bir
adamda çok garip görünen bir tarafsızlık, bir genişlik vardı - çünkü o öyle biriydi. Bazen onun zarafetinin ve küstahlığının kasıtlı olduğunu düşünüyorum, kendini veya hayatı fazla ciddiye almaması için. Zekası beni büyülüyor, beni tutuyordu ve daha sonra, Quebec'e doğru seyahat ederken, yolculuğumu uzun bir ilgi şöleni olarak buldum. Asla sıkıcı değildi ve alaycılığında takdire şayan bir zarafet ve samimiyet vardı. Doğuştan bir entrikacı olmasına rağmen, entrikanın üstündeydi ve bunu hayatın tamamen bir spor olduğu temelinde haklı çıkarıyordu. Mantıkta bir eşitleyici, köstebekleri, dediği gibi, öven, köylünün şampiyonu, burjuvazinin savunucusu - her zaman, dediği gibi, yurttaşlık erdemlerine sahip - yine de olanın en iyi olduğunu, değiştirilemeyeceğini ve her şeyin ilginç olduğunu savundu. Bir gün bana, 'Asla pişman olmam,' dedi. 'Doğama göre, zamanımızın etkisi ve dürtüsüyle ve Kral'ın dediği gibi, Arkamızdan tufan. Ne yazık ki ne tufanı ne de gemiyi
göremeyeceğiz! Ve böylece, her şey bittiğinde, en ilginç şeyi kaçıracağız: kendimiz ölü ve geride bıraktığımız uçurum ve yıkım. Bu açıdan, benim bakış açıma göre,' diye eklerdi, 'hayat bir gösteri olarak bir başarısızlıktır.'

"Bu şekilde ve yüzlerce başka şekilde konuşarak Quebec'e geldik.
Ve genel olarak ne olduğunu biliyorsunuz. Birkaç yıl önce Ohio'da hayatını kurtardığım, onurlu babanızla tanıştım ve o, esaret altındayken benim rahatım için çalıştı. Değişim üstüne değişimin nasıl reddedildiğini ve yaklaşık üç yıldır burada, ruhumu yiyip bitirerek, davamız için savaşmaya hevesli, ama eli ayağı bağlı, zaman kaybedip
cesaretini kaybederek, bir düşman ülkesinde boş boş oturduğumu biliyorsun. Doltaire'in dediği gibi, savaş ilan edildi, ancak o, Quebec'te o mektupları almak için son çabalarını gösterene kadar. Bu kayıp yıllardan bu kadar acı bir şekilde şikayet etmiyorum, çünkü bana hayatımın en güzel hediyesini, sevginizi ve dostluğunuzu getirdiler; ancak Fransa'dan komuta edilen düşmanlarım, bir kaza onlara ulusların kabul görmüş yasalarını açıkça ihlal etmeden beni ortadan kaldırmaları için bir ipucu verene kadar zamanlarını beklediler. Maddeler imzaladıkları bir rehineyi düzgün bir şekilde asamazlardı; ancak düşündükleri gibi, beni bir casus olarak yargılamak için bir şansları oldu. "İşte durum bu. Onların kararlı olduklarını ve maddelerini ihlal etmeye kararlı olduklarını, beni asla serbest bırakmayı
düşünmediklerini öğrendiğimde, şartlı tahliyede bir memur olarak görevimden muaf olduğumu hissettim ve bu nedenle Virginia'daki Bay Washington'a Fort Du
Quesne ve Quebec'in bir planını gizlice gönderdim. Bunu yaparak hayatımı riske attığımı biliyordum,
ama bu beni caydırmadı. Doltaire'e verdiğim sözle, aramızdaki meseleyi söyleyemedim ve başka şekillerde ne yaptıysa,
hayatımı kurtardı; çünkü beni başıboş bir kurşunla düşürmek veya beni St. Lawrence'ta kazara boğmak kolay olurdu.
Bu mektup meselesinin benimle, onunla ve Bigot arasında olduğuna inanıyorum--ve belki de Bigot bile değil, gerçi La Pompadour'un
zavallı bir taşra komutanıyla ilgilenmek için kendine özgü bir nedeni olduğunu bilmesi gerekir. Şimdi, düellonun bir başka nedenini görebilirsiniz, kardeşinle benim aramda.

"Planlarım ve mektuplarım Bay Washington tarafından General Braddock'a verildi,
ve devamını biliyorsunuz: düşmanlarımın eline geçtiler,
kopyaları Fransa'ya gitti ve hayatım boyunca yargılanacağım.
Düşmanım Doltaire'e olan inancımı koruyarak, uzun süreli tutukluluğumun gerçek nedenini ileri süremem; sadece maddelerine uymadıklarını ve
bu nedenle şartlı tahliye yükümlülüklerimden muaf olduğumu ileri sürebilirim. Bana herhangi bir şüphe duymama
da hiçbir niyetleri olmadığından eminim. Gerçek
umudum kaçmak ve İngiltere'nin müdahalesinde yatıyor, ancak ülkem,
ne yazık ki! benimle ilgilenmedi, sanki Doltaire'e gönderilen mektupların teslim edilmemesine gerçekten kızmış gibi, çünkü bunlar bir hain olarak gördüğü
birine hitap ediyordu ve haksız yere
şüphe altına aldığı
biri tarafından tutuluyordu.

"Bu yüzden, sevgili Alixe, Kelvin Nehri kıyısındaki o küçük kaleden hayatımın bu garip kıvrımları geldi ve bu kasvetli zindanı, Adam'ın çamur kalemin duvarından kehanetini yaptığı günden itibaren tarihlendirebilirim.

"Şimdi ne olursa olsun, eğer bu kayda sahipsen, hayatımın özel
tarihini bileceksin... Her şeyi, deneyimsiz bir dille ama
anlaşılmak ve mektubun ruhu kadar gerçek olması gereken bir hikayeyi ortaya koymak isteğiyle anlattım. Benim için her şeyin ötesindeki dostum,
bir gün bu hikaye senin ellerine ulaşacak ve senden onu kalbinde barındırmanı istiyorum ve ne gelirse gelsin, benim anım olsun. Tanrı
sizinle olsun ve elveda!"

VII. "KÜÇÜK GARAINE SÖYLEDİ"

Bütün hikayeyi sanki Juste
Duvarney'den iyi haber getiren o Pazar öğleden sonra
düşünülmüş ve yazılmış gibi anlattım. Ama öyle değildi. Hikayenin akışını bozmak ve zamanın geçmesini anlatmak istemedim. Hikayeyi
yapmak haftalar sürdü ve tüm bu zaman boyunca Gabord'dan başka bir yüz görmemiştim ve günde iki kez bana ekmek ve su getirmek için
geldiğinde onun sesinden başka bir ses duymamıştım. Juste
Duvarney, Voban veya Monsieur Doltaire ile ilgili hiçbir soruya cevap vermezdi, ne de bana kasabada neler
olacağı hakkında hiçbir şey söylemezdi. Emirlerini yeterince kesin bir şekilde verdiğini söyledi.
İpuçlarım, dönüşlerim ve yaklaşımlarımın sonunda, kendini
kaldırıp, mısırı ayağıyla çevirerek (ama ezmeden, çünkü zavallı küçük yoldaşları
değerli bulduğumu görmüştü) şöyle derdi:

"Sıcacık, sıcacık, sessiz ve sıcak! Dünyanın en şirin yuvası--aho!"

Onu kandırmanın bir yolu yoktu ve sonunda vazgeçtim. Hiç ışığım yoktu.
Kararlılıkla karanlığa rağmen görmeye karar verdim ve bir ayın
sonunda zindanımın ana hatlarını fark edebildim; dahası, mısır tarlamı
görebildim; ve sonunda, yakınımda küçük bir hışırtı duyup yakından baktığımda ve yerde koşan bir fare gördüğümde ne kadar da sevindim! Hemen ekmek kırıntıları saçmaya başladım, belki de yanıma gelir diye - sonunda geldi.

Yaralarımdan hiç bahsetmedim, bana çok acı dolu saatler yaşattılar ve benim ve Gabord'un dışında kimse yoktu. Yanımdaki yara uzun süre iyileşiyordu, çünkü uykumda döndükçe daha kolay rahatsız oluyordu, kolumu her zaman gevşetebiliyordum ve yavaş yavaş geliyordu.
Acılarım etimi, kanımı ve ruhumu ele geçiriyordu ve buna hastalık hareketsizliği, yalnızlığın aşınması ve Alixe ve Juste Duvarney'e karşı gerilim ve belirsizlik ateşi de eklenmişti. Alixe'nin huzurunda geçirdiğim her saat, her an, paylaştığımız birçok küçük olay ve sahneyle birlikte önümden geçti - zihnimin canlı ve değerli resimleri. Bu olaylardan birini buraya yazacağım.

Bir yıl kadar önce, Juste Duvarney Montreal'den geldikten kısa bir süre sonra,
avdan bir gün canlı bir şahin getirdi ve onu bir kafese koydu.
Ertesi sabah geldiğimde, Alixe beni karşıladı ve
ne getirdiğini görmemi istedi. Orada, mutfak kapısının yanında, sabah şanlarıyla
doldurulmuş ve hatmi çiçekleriyle çevrili, büyük yeşil bir kafes ve
içinde gri-kahverengi şahin vardı. "Zavallı şey, zavallı tutsak şey!" dedi. "Bak ne kadar garip ve avlanmış görünüyor! Tüylerinin nasıl kıpırdadığına bak! Ve
o parlayan, dikkatli gözler, sanki seni okuyor ve
şöyle diyor, 'Sen kimsin? Benden ne istiyorsun? Senin dünyan benim dünyam değil;
senin havan benim havam değil; senin evlerin delikler ve benimkiler seninle Tanrı arasında
yüksekte asılı duruyor. Sen kimsin? Beni neden hapsediyorsun? Beni
kapattın ki seyahat etmeyeyim, hatta açık dünyada ölmeyeyim. Bütün dünya
benim; seninki sadece çalınmış bir tarla. Sen kimsin? Benden
ne istiyorsun? Kafamın içinde bir ateş var, gözlerimi yiyor ve ben
yanıp
gittim. Benden ne istiyorsun?'"

Bu kelimeleri burada yazdığım gibi bir anda söylemedi,
ama kafesin yanında dururken yavaş yavaş söyledi. Yine de, benimle konuşurken, aklı kuştaydı, parmakları kafesin parmaklıklarında aşağı yukarı rahatlatıcı bir şekilde geziniyordu, sesi ara sıra yumuşak düşünceler ve ünlemler söylüyordu.

"Onu serbest bırakayım mı?" diye sordum.

Bana döndü ve cevap verdi, "Ah, mösyö, umarım yaparsınız -- benim sormama gerek kalmadan. Siz de bir tutsaksınız," diye ekledi; "bir tutsak diğerine karşı bir şeyler hissetmelidir."

"Ve ikisi için de özgür adam," diye cevapladım anlamlı bir şekilde, kafesi yavaşça açarken.

Gözlerini indirmedi, dürüstçe ve açık bir şekilde parlayarak onları bana doğru kaldırdı ve "Bunu düşünmeni isterdim," dedi.

Kafesin kapısını ardına kadar açarak, küçük tutsağı özgürlüğe çağırdım.

Ama biz yanında dururken kıpırdamadı ve gözlerindeki bakış daha da vahşileşti. Ben uzaklaştım ve Alixe beni takip etti. Eski bir
kuyunun yanında durup bekledik ve izledik. O anda şahin tünediği yerden
alçaldı, kapıya doğru zıpladı, sonra vahşi bir sıçrayışla gitti, yukarı, yukarı, yukarı,
ve ötedeki akçaağaç ormanlarının üzerinden, güneşte ve temiz
havada kayboldu. Bu sahnede neden durduğumu tam olarak bilmiyorum, sadece onun doğasına biraz ışık tutuyor ve ruhunun ne kadar basit ve derin olduğunu ve arkadaşlığımızın nasıl olduğunu gösteriyor. Ama belki de o zamanlar yazılmış ve uzun süre sonra elime geçen bir mektubun özünü buraya yazarsam karakteri hakkında daha derin bir fikir verebilirim. Mektuplarını önce bir kitaba yazmak ve sonra da postalamak için kopyalamak onun âdetiydi. Bunu, arkadaşlıklarına bir itici güç ve duygularının bir kaydı olsun diye yapardı.

ALIXE DUVARNEY'DEN LUCIE LOTBINIERE'E.

QUEBEC ŞEHRİ, 10 Mayıs 1756.

SEVGİLİ LUCIE: Bir yıl önce Ursulines'in kapısında ayrıldığımızdan beri
düşündüğüm her şeyi sana nasıl anlatacağımı bilmeyi isterdim. O zamanlar birkaç hafta sonra tekrar buluşacaktık ve şimdi on iki ay geçti! Onları nasıl harcadım? Umarım kötü niyetli değil, ama bazen Mere St. George'un beni onaylayıp onaylamayacağını merak ediyorum; çünkü ara sıra çok çılgın ruhlu oluyorum ve okuldan eve dönen deli bir gençmişim gibi ormanda ve nehir boyunca bağırıp şarkı söylüyorum. Ama aslında, bazen kendimi böyle hissediyorum, yine de o kadar sessizim ki kendimden korkuyorum. Bugün bir şahin, yarın bir fareyim ve her zaman zevke düşkünüm. Ah, Juste ile ne güzel günler geçirdim! Montreal'e gitmeden önce onu hatırlıyor musun? Neşeli, hayallerle dolu, olabildiğince cesur ve iyi çalıp şarkı söylüyor ama çok ateşli ve zorbayı oynamayı seviyor. Arada sırada kötü karşılaşmalarımız oluyor. Ama birbirimizi daha çok seviyoruz; bana saygı duyuyor ve şımarmıyor, bize geldiğinde göreceğin gibi.

Henüz bir topluluğum olmadı. Annem, eşcinsel dünyasına girmemi garantilemek için on yedi yılın çok az olduğunu düşünüyor. Acaba kanatlarım daha mı güçlü olacak, yirmi altı yaşında onları yakma tehlikesi daha mı az olacak? Yıllar bizi bilge yapmaz; biri yirmisinde ellisinde olduğu kadar bilge olabilir. Ve bizi kavuruculuktan kurtarmazlar. Dünyanın masumlara karşı diğerlerine karşı ne kadar
acımasız olduğunu tahmin ettiklerinden daha fazlasını biliyorum. Kişi,
İntendant'ın sarayı ve Chateau St. Louis'in görüş alanında yaşayıp birçok şey öğrenmeden yaşayamaz; ve kendi adıma, hayatın tüm
sevinçlerine aç olsam da, annemin beni kasabadaki
eşcinsel aktivitelerden alıkoyması beni endişelendirmiyor. Uzun yürüyüşlerim, balık tutmam ve kürek çekmem, bazen Juste ve tatlı kız kardeşim Georgette ile avlanmam, çizim,
resim, müzik, iğne işi ve ev işlerim var.

Yine de tamamen mutlu değilim, nedenini tam olarak bilmiyorum. Hiç içinizde, ara sıra içeri hücum edip ruhunuzu
sulayan ve sonra geri çekilen ve ona bir isim veremediğiniz bir üzüntü olduğunu
hissettiğiniz oldu mu? İşte benim durumum böyle. Dün, mutfakta eski aşçımız Jovin'in yanında dururken, bana nazik bir söz söyledi ve gözlerim doldu ve odama koştum ve yatağıma uzanırken gözyaşlarına boğuldum. Kendimi tutamadım. İlk başta bunun, Kaptan Moray ve benim dün sabah serbest bıraktığımız zavallı şahin yüzünden olduğunu düşündüm; ama öyle olamazdı, çünkü ağladığımda ÖZGÜRDÜ, anlıyor musunuz. Elbette, birkaç yıl önce babamın hayatını kurtardığını biliyorsunuz? Quebec'te bu kadar iyi kullanılmasının bir nedeni de bu, aksi takdirde kimse esaretinin zorluklarını
azaltmazdı. Ama onun hükümetimiz ve devletimiz hakkında fazla meraklı olduğu ve bu yüzden
sadece rehin olarak buraya gelmesine rağmen yakınlarda hapsedildiği
hakkında hikayeler var. Evimizde çok
oluyor ve bazen Juste, ben ve Georgette ile yürüyüşe çıkıyor ve
annemle sokaklarda birlikte oluyor. Bu,
Vali kuzenimizin çok yakın bir arkadaşı olduğu için babamı sevmeyen
Intendant'ın hoşuna gitmiyor.
Eğer onların hayatları ve karakterleri bir noktaya kadar doğruysa Vali haklı olmalı.

Gerçekte, işler burada üzücü bir şekilde ilerliyor çünkü her tarafta soygun var ve sonun ne olacağını kim bilebilir? Belki de sonuçta
İngilizlere gidiyoruzdur. Monsieur Doltaire -sanırım onu ​​tanımıyorsunuz- "İngilizler bizi yerse, yemin ettikleri gibi, megrimlerden ölürler, işlerimiz o kadar hazmedilemez ki." diyor. Başka bir zaman da "İngiliz olmak lanetlenmekten daha iyidir." diyor. Ve biri ona ne demek istediğini sorduğunda, "Sunaklarda 'İnsana güvenen lanetlenmiştir' yazmıyor mu? İngilizler kimseye güvenmez, biz İngilizlere güveniriz." diyor. Bu, orada bulunan Yüzbaşı Moray'a yönelikti ve bunu söylemesinin acımasızca olduğunu hissettim; ama Yüzbaşı Moray hanımlara gülümseyerek "Fransız olup lanetlenmek hiç Fransız olmamaktan daha iyidir." diyor. Ve bu, onu sevmeyen Monsieur Doltaire'i memnun ediyor. Nedenini bilmiyorum ama İngiliz'e karşı Versay'da en iyi bilinen sebeplerden dolayı hareket ettiğine dair belirsiz fısıltılar var, ki bunların bizim buradaki işlerimizle hiçbir ilgisi yok. Bence Monsieur Doltaire on bin frank almaktansa akıllıca bir şey duymayı tercih eder. Böyle zamanlarda yüzü aydınlanır, hemen kendine gelir, gözleri neredeyse şeytanca güzel görünür. Yakışıklı bir adamdır ama kötüdür ve bence ahlak konusunda en ufak bir fikri bile yoktur. Sanırım bir adamı sırtından bıçaklamaz veya gecenin bir vakti komşusunun sınır taşını sökmez, ama gün ışığında onu soyup buna "girişim" derdi -onun için olağan bir kelime.

En çok Bigot'u etkileyen Madam Cournal'ın gözdesidir ve bir gün bu iki iyi arkadaşın birbirlerinin gırtlağına sarıldığını görebiliriz; ve eğer
her ikisi de düşerse, umarım Bigot olur, çünkü en azından Mösyö Doltaire
bir hırsız değil. Gerçekten de, yoksullara küçümseyici bir şekilde nazik davranıyor.
Onlara hem veriyor hem de onlarla alay ediyor; kötü bir adam,
onu tehlikeli kılacak kadar doğal bir nezaketle.
Dünyanın pek çoğunu
görmedim ama bazı şeyleri içgüdülerimizle biliyoruz; onları hissediyoruz; ve
sonunda her şeyi böyle mi bildiğimizi sık sık merak ediyorum.
Bazen uzun yürüyüşlerime çıktığımda veya gidip Montmorenci Şelaleleri'nin yanına oturduğumda,
Yüksekliklerdeki büyük şehre, sevgili Isle
Orleans'a baktığımda, güzel villamızın olduğu yere (gelecek hafta üç aylığına oraya gideceğiz - mutlu yaz ayları), mavi gökyüzüne ve
derin ormana doğru, daha sonra düşüncelere dönüşen garip hisler yaşıyorum;
ve bazen kelebekler gibi uçup gidiyorlar, ama çoğu zaman
benimle kalıyorlar ve onlara dolaşmaları için küçük bir bahçe veriyorum--nerede olduğunu tahmin edebilirsiniz. Arada sırada
onları bahçeden çağırıp konuşturuyorum ve sonra
dediklerini günlüğüme yazıyorum; ama bence
en çok bahçelerini seviyorlar. Okulda söylediğimiz şarkıyı hatırlıyor musun?

"'Yıldızlar nerede büyür, küçük Garaine?
Ayların bahçesi, çok uzakta mı?
Güneşlerin bahçesi, küçük Garaine'im,
Bir gün bizi oraya götürür müsün?'

"'Gözlerini kapatırsan,' dedi küçük Garaine,
'Sana gideceğin yolu göstereceğim
Güneşlerin bahçesine ve ayların bahçesine,
Ve yıldızların büyüdüğü tarlaya.

"'Ama yumuşak konuşmalısın,' dedi küçük Garaine,
'Ve ayak izlerin hala öyle olmalı,
Çünkü büyük bir ayı yıldızların tarlasında dolaşıyor,
Ve ayları görecek adamları var.

"'Ve güneşlerin koruyacak İşaret Çocukları var,
Ve hiç acımıyorlar--
Sendelememelisin, konuşmamalısın,
Meyve bahçesinin duvarına geldiğinde.

"'Kapılar kilitli,' dedi küçük Garaine,
'Ama nasıl anlatacağım?
Kalbinin anahtarı hepsini açacak:
Ve orada sevgililer yaşıyor!'"

Bu satırları tekrar okumak istemeyebilirsin, ama ne demek istediğimi göstermeye yardımcı oluyor: her şey kalptedir ve eğer hissetmezsek hiçbir şey yoktur. Bazen bu şeylerden anneme bahsettim,
ama o benim gördüğüm gibi görmüyor. Babama düşündüğüm her şeyi söylemeye cesaret edemiyorum,
ve Juste o kadar ruh halinin bir yaratığı ki,
akıllı ve nazik mi yoksa alaycı mı olacağından asla emin olamıyorum. İnsan gülünç duruma düşmeye dayanamaz. Ve kız kardeşime gelince, o asla düşünmez; sadece yaşar; ve
güzel görünür--güzel görünür. Ama orada, sevgili Lucie, artık çocuk hissetmesem de
çocukça felsefemle seni yormamalıyım. Arkadaşını
tanıyamazsın. Bana ne olduğunu söyleyemem. İşte!

Yarın koloniye yeni gelen General Montcalm'ı ziyarete gidiyoruz.
Bağnaz ve onun neşeli takımı muhtemelen orada olmayacak. Annem
İdareci'nin sarayının kapılarını asla karartmamam konusunda ısrar ediyor.

Hala günlük tutma eski amacına bağlı mısın? Eğer öyleyse, bu mektubu ve cevabını içine kopyalamanı rica ediyorum; ve gelecek yaz Beauce'daki sevgili malikanene gittiğimde,
mektuplarımızı ve yazılan diğer şeyleri okuyacağız ve son görüşmemizden
bu yana olan değişikliklerin dedikodusunu yapacağız. Lütfen eski yeri benim için çizin (sevgili Isle Orleans'taki yeni villamızı da çizeceğim) ve iyi şifacıya, mektubunuzla birlikte bana getirmesi için ilgi gösterin, çünkü burası ile Beauce arasında henüz posta yok, postacı yok. Şifacı bunu size en nazik şekilde iletiyor ve memnuniyetle habercimiz olacağını söylüyor. Dün bana, "Ama ihanet yok, mademoiselle ve sapkınlık veya bölünme yok." dedi. Ne demek istediğinden pek emin değilim. Aklında Kaptan Moray olduğunu pek sanmıyorum. Başka hiç kimse cesaret edemediğinde, ona karşı olan iyi fikrimi bu kadar
azaltmak istemezdim; bu yüzden sözlerini şans eseri bir vuruşa, komik bir hayale indirgiyorum. Emin olun, sevgili Lucie, bana hemen bir cevap verdiğiniz için sizi daha az sevmeyeceğim. Bana ne düşündüğünüzü ve ne yaptığınızı anlatın. Juste Vali'nin kuruluşundan kurtulabilirse, onu gelecek yaz yanımda getirebilir miyim? O zor, parlak bir adam, ama sen o kadar istikrarlısın, o kadar inceliklisin, kendi yolunu o kadar sessiz ve akıllıca buluyorsun ki, umut evimin, İspanya'daki şatomun tuğlaları için bol miktarda saman bulacağımdan eminim!

Kalbinin payını başka yere verme ve beni, sevgili Lucie'mi, dostun, sadık ve sevgi dolu,
ALIXE DUVARNEY olarak düşünmeye devam et.

Not: Yukarıdakiler yazıldıktan sonra General'i ziyaret ettik. Hem
Monsieur Doltaire hem de Yüzbaşı Moray oradaydı, ama ikisi de beni pek fark etmedi - Monsieur Doltaire hiç fark etmedi. İkisi de birbirlerinden
sevgiyle nefret ediyor ya da nefretle seviyor, hangisini bilmiyorum, çok ısırıcılar,
ama birbirlerinin zekasına karşı çok dost canlısılar, ama kelime oyunları tarzları çok farklı: Mösyö Doltaire bir iğne ucu gibi,
Kaptan Moray bir tüfek dipçiği gibi. Herhangi bir gün İngilizleri kapımızda görürseniz şaşırmayın. Onları geri püskürtsek de,
düşman kampında bir arkadaşım olduğu için kendimi daha az rahat hissetmeyeceğim. Kim olduğunu tahmin edebilirsiniz. Gülümsemeyin. Babam olabilecek yaşta. Altı ay önce kendisi de öyle söyledi.

ALIXE.

VIII. ABSALOM KADAR KİBİRLİ

Gabord, uyumak için uzandıktan bir gün sonra yanıma gelerek,
"Bakın, fare bey, bayram arifesi; Kralın oyunu
yarın geliyor." dedi.

Yatakta irkilerek doğruldum, çünkü ölümümün yargılanmadan kararlaştırıldığını biliyordum; ama ikinci kez düşündüğümde bunun
olamayacağından emin oldum, çünkü askeri davranışın her kuralı buna karşıydı.

"Kimin bayramı?" diye sordum bir an sonra; "ve Kral'ın sporu nedir?"

"Yarın sokaklarda ayı oynayacaksın - bu Kral için bir spordur," diye karşılık verdi; "Seni bir iple götürüyoruz ve sen de hızlı adımlarla dans ediyorsun
ta ki hanımlarımızı memnun etmek için Şato'ya kadar, orada ayıyı davul başına getiriyorlar."

"Davulun arkasında kim oturuyor?" diye sordum.

"Marquis de Vaudreuil," diye cevapladı, "İntendant, Efendi Şeytan
Doltaire ve küçük adamlar." Sonuncusuyla sömürge askerlerinin subaylarını kastediyordu.

O zaman, sonunda yargılanacaktım, kesinlikle iğrenç bir suçlamayla yargılanacaktım. En azından tekrar ışığı görmeli, temiz hava solumalı ve dünyanın hareketini hissetmeliyim. Uzun bir yıl boyunca
kendi sesimden ve Gabord'un sesinden başka ses duymamıştım,
soluk mısır saplarım ve ürkek bir fare dışında arkadaşım olmamıştı, gün geçtikçe hiç ışık yoktu; ve şimdi
kış yine yaklaşıyordu ve ateşsiz ve yetersiz yiyecekle bedenim
üşüyor ve açlıktan ölüyordu. Dünyadan, bana
değer veren kişiden, Juste Duvarney'den, sadece yaşadığından, ne de davamızdan haber alamamıştım. Ama açık dünyayı tekrar görme düşüncesiyle yaşadığım zevkin ardından bir bitkinlik, kayıtsızlık hissi geldi;
Faaliyet kavanozundan ürperdim. Ama hemen ayağa kalktım ve
biraz şakacı bir tavırla giysilerimi düzelttim ve
çamurluklarımın üzerine bir mendil geçirdim. Sonra başımı omzumun üzerinden çevirdim
sanki sırtımın şeklini ve giysilerimin dizilimini bir aynada görüyormuşum gibi ve mükemmel bir şekilde bir bacağımı uzattım. Şu anda alaycı bir şey yapmam gerekiyordu, yoksa aniden o kadar güçsüzleşmiştim ki
bir kadın gibi gözyaşlarına boğulacaktım.

Gabord kahkahalarla gülmeye başladı.

Aklıma bir fikir geldi. "Yarın iyi olmalıyım," dedim. "Gardiyanımı utandırmamalıyım." Sakalımı ovuşturdum - bu zindana ilk girdiğimde sakalım yoktu.

"Aho!" dedi, gözleri dönerek.

Beni anladığını biliyordum. Konuşmadım, ama parmaklarımı sakalımda gezdirmeye devam ettim.

"Absalom kadar kibirli," diye ekledi. "Seni saçından asarlar mı sanıyorsun?"

"Kurban için temiz olmak adına," dedim, "saçını keserim."

"Daha önce Voban'ınız vardı," diye karşılık verdi; "ne olduğunu biliyoruz - gül-zambak kokulu zarif bir mektup parçası ve asker için şekerlemeler. Güzel çalıkuşu şimdi Vali'nin evinde tünedi - bir kuzen, bir kuzen. Bunun, M'sieu' the 'mouse''un duruşmaya gelirken bir anlığına görebilmesi için olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ama bu benim işim değil; ve eğer çağrıldığımda tutuklumu getirirsem, görevimi yapmış olurum!"

Sözcüklerdeki dostça ruhu gördüm.

"Voban," diye ısrar ettim, "Voban bana gelebilir mi?"

"İdareci hayır dedi, ama Vali evet," diye cevap verdi; "ve M'sieu' Doltaire henüz Montreal'den dönmedi, bu yüzden sesi çıkmadı.
Yarın onu burada arıyorlar."

"Voban gelebilir mi?" diye tekrar sordum.

"Şafak vakti Voban--aho!" diye devam etti. "Yarın süt ve bal var," diye ekledi ve sonra, tek kelime etmeden, ceketinden
çıkardı ve aceleyle elime bir parça et ve küçük bir şişe şarap tutuşturdu ve bir okul çocuğu gibi savrularak, bir kabahatten
yakalanmaktan korkarak kapıdan geçti ve sürgüler
arkasından şakırdadı. El fenerini arkasında, duvarın yarığına
sıkışmış bir şekilde bıraktı.

Kanepeme oturdum ve bir an için neredeyse boş boş elimdeki ete ve şaraba baktım. Bir yıldır ikisine de dokunmamıştım ve şimdi
yemeğe gergin bir şekilde kapanan parmaklarımın
ince ve kansız olduğunu görebiliyordum ve giysilerimin üzerimde gevşekçe asılı olduğunu fark ettim. Burada ışık, et ve şarap vardı ve su
küpümü örten tahtada bir parça ekmek vardı. Önümde lüks serilmişti,
ama bütün gün az bir şey yemiş olmama rağmen aç değildim. Ancak,
şu anda, bir yıl önce sakladığım bıçağı aldım ve
et parçalarını kesip ekmeğin yanına koydum. Sonra şarap şişesinin mantarını çıkardım ve onu ruhumun her zaman görebildiği o yüze doğru kaldırarak içtim--içtim--içtim!

Zengin içki damarlarımda muhteşem bir ateş gibi dolaşıyordu.
Beynimi uyandırdı ve bedenimi güçlendirdi. Eski yaşam kaynağı geri geldi. Bu şarap
Alixe'nin ellerinden gelmişti--belki de Valinin mağazasından; çünkü
Gabord asla böyle bir şeye sahip olamazdı. Zengin sığır etini ve ekmeği yeni bir iştahla iştahla yedim ve şarabın geri kalanını içtim.
Sonuncuyu yiyip içtiğimde, oturdum ve parlayan meşaleye baktım ve içimde bir tür rahatlama hissettim. Sonra
hoş bir düşünce geldi. Aylar önce, en çok ihtiyacım olacağı güne kadar saklamak için son bir pipo tütünü saklamıştım. Anladım,
ve hiç kimse onu meşalenin uçan alevine ne kadar sevgiyle tuttuğumu, yandığını gördüğümü ve ilk duman esintisini
kasvetli havaya üflediğimi tahmin edemez; çünkü Kasım yine bu yeraltı evime
doluyor, başka bir kış yaklaşıyordu. Oturdum ve sigara içtim ve--siz
düşüncelerimi
tahmin
edemiyor musunuz? Çünkü hepiniz İngiliz doğumlu ve yetiştirilmiş olarak aynı kalplere sahip değil misiniz? Son esintiyi aldığımda, pelerinime
sarıldım ve uyudum. Ama gece boyunca iki veya üç kez uyandığımda
meşalenin hala parladığını gördüm ve
yakıcı çam kokusunu aldım ve
yanmanın çıkardığı dumanı hiç umursamadım.

IX. ŞEVALİ DE LA DARANTE HAKKINDA BİRAZ

Sürgülerin atılmasıyla tamamen uyandım. Kapının açılmasıyla
Gabord ve Voban'ın figürlerini gördüm. Küçük dostum fare de onları gördü ve yediği ekmekten
kaçıp gitti,
ayak izlerimin iki dikdörtgen yol oluşturduğu mısırların arasından, Gabord'un da görmezden gelmediği bir şekilde, Voban'ı hasadıma izinsiz girmemesi için dar yola çekti.

Ayağa kalktım, Voban'ı gördüğüme özel bir memnuniyet göstermedim, ama onu
kolayca selamladım -kalbim Alixe'yi sormak için patlasa da- ve
giysilerimi hazırladım. Gabord hemen, "Berber tabureleri," dedi ve dönerek
zindandan ayrıldı. Sadece bir anlığına gitti, ama Voban'ın elime bir mektup tutuşturması için yeterince uzun bir süre, ben de fısıldayarak, "Kardeşi--iyi mi?" diye
yeleğimin astarına çarptım.

"Eh, ve Fransa'ya gitti," diye cevapladı. "Bana, Şatonun önündeki
yuvarlak pencereye bak dedirtiyor."

İngilizce konuştuk - dediğim gibi, Voban bunu
kusurlu bir şekilde anlamıştı. Başka bir şey söylenmedi ve Gabord, döndüğünde şüphelendiyse bile, hiçbir işaret vermedi, iki tabure indirdi, birine oturdu, ben de Voban'ın el işi için diğerine oturdum.
Sonra bir asker elinde bir kase kahveyle belirdi. Gabord ayağa kalktı, kahveyi ondan aldı, el salladı ve bana uzattı. Kahve hiç bu kadar
tatlı olmamıştı ve ben Voban benimle işini bitirene kadar yudum yudum içtim.
Sonra son damlayı da içtim ve ayağa kalktım. Bana bir ayna uzattı
ve Gabord cebinden ince beyaz bir mendil çıkarıp,
"Gözyaşların için, seni cennete götürdüklerinde, serseri kuş," dedi.

Ama aynada yüzümü gördüğümde, irkildiğimi itiraf ediyorum. Saçlarım,
siyahtı, bolca beyaz serpilmişti, yüzüm
çok solgun ve inceydi ve gözlerim karanlık çukurlara gömülmüştü. Kendimi
tanıyamazdım. Ama bardağı geri verirken güldüm ve "Bütün et ottur, ama bir zindan iyi bir çayır değildir." dedim.

"Kuru saman için," diye cevapladı Gabord, "genç ot için değil--ha!"

Ayağa kalktı ve Voban'la birlikte gitmeye hazırlandı. "Komiserlik bir saat veya daha kısa bir süre sonra burada kamp kuracak," dedi olgun bir kıkırdamayla.

Yeni durumun, uzun yılın katılığı ve sessizliğinden daha çok aklına geldiği açıktı. O zamanlar bana garip geldi ve o zamandan beri de öyle geliyor ki, tüm bu süre boyunca Doltaire tarafından sadece bir kez
ziyaret edildim ve bu olaydan burada kısaca bahsedeceğim.

Bu sabahtan yaklaşık iki ay önce geldi ve beni yeterince nazik bir şekilde karşıladı.

"Burada yakın mesafe," dedi, sanki burası onun için yeniymiş gibi etrafına bakıp kendi kendine gülümsedi.

"Hepimizin bir gün geldiği kadar yakın değil," dedim.

"Kötü bir karşılaştırma!" diye karşılık verdi; "cesaretini kaybetmişsin."

"Öyle değil," diye karşılık verdim; "özgürlüğümden başka hiçbir şey değil."

"Bunu çabucak bulmanın yolunu biliyorsun," diye önerdi.

"La Pompadour'a mektuplar mı?" diye sordum.

"Ölü bir adamın atık kağıtları," diye yanıtladı; "ne ona ne sana ne de Büyük Marki dışında kimseye faydası yok."

"Benim için değerli," dedim.

"Büyük Marki ve yazardan başka hiç kimse sana bunlar için bir kuruş bile vermez!"

"Neden kendi tüccarım olmayayım?"

"Yapabilirsin--bana. Bana değilse, hiç kimseye. Uzun zaman önce şansın vardı,
ve onu reddettin. Sana karşı adil davrandığımı kabul etmelisin. Sen kendi tuzağını kurup içine düşene kadar kıpırdamadım. Şimdi, eğer bana mektupları vermezsen--bu dünyada başka hiç kimseye vermeyeceksin. Adil bir oyundu ve şimdi ben kazanıyorum. Sadece bir beyefendinin bir başkasına kullanabileceği araçları kullandım. Daha aşağı bir adam olsaydın seni çoktan tükürürdüm. Anlıyor musun?"

"Mükemmel. Ama bu kadar uzun süre oynadığımıza göre, sana şimdi bahisleri vereceğimi mi düşünüyorsun--sonundan önce?"

"Daha akıllıca olur," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Arkamda bir ulus var," diye ısrar ettim.

"Seni burada çürümeye terk etti."

"Kaleni ele geçirecek ve bir gün beni oradan çıkaracak," diye karşılık verdim hararetle.

"Bu ne işe yarıyor? Hayatın senin için Quebec'in İngiltere'ye olanından daha önemlidir."

"Hayır, hayır," dedim hemen; "Bayrağının indirildiğini görmek için hayatımı yüz kere verirdim!"

"Garip bir hırs," diye cevapladı; "sadece bir tutku!"

"Anlamıyorsun, Mösyö Doltaire," diye ironik bir şekilde belirttim.

"Ben sonsuz bulmacaları sevmem. Mezardan başka hiçbir yere gitmeyen bir labirenti takip etmekte hiçbir spor yoktur." Esnedi. "Bu hava ağır," diye ekledi; "bunu zor bulmalısın."

"Hiçbir zaman şu anki kadar zorlayıcı değil," diye karşılık verdim.

"Hadi ama, ben bu kadar sıtmalı mıyım?"

"Sen bir düzenbazsın," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"Ah, Bigot's'taki o geceyi mi kastediyorsun?" Gülümsedi. "Hayır, hayır, sen suçluydun--çok acemi. Taşların arasında kalmanı istediğimizi biliyor olabilirsin."

"Ama istediğin gibi olmadı mı?" diye ima ettim.

"Benim işime yaradı," diye karşılık verdi; ve bana o kadar gülümseyen, kötü niyetli bir bakış attı ki, Alixe ile istediğini elde ettiğini ima etmeye çalıştığını biliyordum;
ve onun bana sadık olduğunu hissetsem de, onun soğukkanlılığı beni o kadar
harekete geçirdi ki, yüzüne vurabilirdim. Öfkeyle ayağa kalktım, ama bunu yaparken biraz geri çekildim, çünkü bazen yanımdaki henüz tamamen iyileşmemiş olan yara beni
acıtıyordu.

"İyi değilsin," dedi, anında merakını göstererek; "yaraların hala seni rahatsız ediyor mu? İyileşmeleri gerekir. Gabord'a
seninle ilgilenmesi emredildi."

"Gabord yeterince iyi iş çıkardı," diye cevapladım. "Daha önce de yaralarım oldu,
mösyö."

Duvara yaslandı ve güldü. "Siz İngilizler ne kadar da övüngensiniz!" dedi. "Bir kılıç ustası ırkı - ekmek ve suyla bile!"

Beni avantajlı kılmıştı ve bunu biliyordum çünkü sinirlerine hakim olmuştu. Ben
bir çaba gösterdim. "İkisi de mükemmel," diye karşılık verdim, "ve İngiliz de."

Tekrar güldü. "Hadi, bu daha iyi. Bu senin eski damarın. Seni böyle
görmeyi seviyorum. Ama fırıncımızın İngiliz olduğunu nereden biliyordun? -ki o da senin gibi bir
mahkum."

"Suyun Fransızlar tarafından yapılmadığını kolayca anlayabildim."

"Şimdi senden umutluyum," diye neşeyle bağırdı; "hala ulusunu
kurtaracaksın."

O sırada Gabord Vali'den Doltaire'e bir mesajla geldi ve gitmeye hazırlandı.

"Fedakarlık yapmaya kararlı mısın?" diye sordu. "Düşün--Cape
Diamond'dan sarkarak!"

"Ben onun yerine senin kaderini düşüneceğim," diye cevapladım.

"Düşün!" dedi tekrar, cevabımı eliyle sallayarak. "Artık
istemeyeceğim mektuplar; ve sen ölümden kaçamayacaksın?"

"Asla o şekilde değil," diye karşılık verdim.

"Öyleyse. Çok iyi. Au plaisir, kaptanım. Senyör Duvarney'de akşam yemeğine gidiyorum."

Son hamlesiyle gitti ve Senyör'ün beni görmek için hiç çaba gösterip göstermediğini, oğluyla yaptığı düelloyu affedip
affetmediğini merak ederek beni bıraktı.

Olay buydu.

* * * * *

Gabord ve Voban gittiklerinde, ışığı geride bırakarak, meşalenin duvara saplandığı yere gittim ve hevesli parmaklarımla cebimden Alixe'nin mektubunu çıkardım. Kalbinin tüm hikayesini anlatıyordu.

CHATEAU ST. LOUIS, 27 Kasım 1757.

Sana bu birkaç kelimeyi yazmama rağmen, sevgili Robert, bunların sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum, çünkü Voban'ın seni ziyaret etmesine izin verecekleri henüz kesin değil. Bir yıl, sevgili dostum ve senden tek bir kelime bile yok! Seni bir şekilde duymamış olsaydım kalbimi kırmış olurdum. Her zaman neşeli bir havan olmasına rağmen vücudunun çok yıpranmış olduğunu söylüyorlar. Monsieur Doltaire'in sana yaptığı ziyarete ve senin nasıl şaka yaptığına dair hikayeler var. Senden
nefret ediyor, ama sana hayranlık da duyuyor.

Şimdi dinle, Robert, ve sana kızmamanı rica ediyorum - oh, kızma, çünkü ben tamamen seninim; ama sana Monsieur Doltaire bana iltifat ettiğinde onu geri çevirmediğimi söylemek istiyorum. Onlara
inanmadım ve içindeki kötülüğe karşı
ruhumu güçlü tuttum. Seni hapisten çıkarmak istiyorum ve bunun için Vali'yi sana daha fazla
karşı koymaması için
İdareci ile birlikte çalışmam gerekiyor. İdareci ile hiç uğraşmayacağım. Bu yüzden
daha az kötü adamı ve aslında daha güçlü olanı kullanıyorum, çünkü o Versay'da buradaki herkesten daha yüksekte duruyor. Valiyle etkim var, çünkü bildiğiniz gibi o annemin akrabası ve son zamanlarda bana karşı bir sevgi gösterdi. Yine de çok dikkatli davranmam gerektiğini, sizi umursamıyormuş gibi görünmemem gerektiğini, çünkü bunun sizin tamamen mahvolmanıza yol açacağını görebilirsiniz. Daha çok alaycı görünüyorum. (Ah, ne kadar da acıyor! Sadece bunu düşündüğümde bile yanaklarım nasıl karıncalanıyor! Ve ellerimi nasıl da sıkıyorum, hepsine
sizi ezdikleri için nefret ediyorum!)

Onların iftiralarına inanmıyorum -sizin bir casus olduğunuza. Ben, Robert,
sonunda Valiyi sizi yargılamaya ikna eden kişiyim. Bunu gelecek yıla kadar erteleyeceklerdi, ancak o korkunç zindanda ölmenizden korktum ve eğer yargılanmanız gelirse bir değişiklik olacağından emindim, en azından bir süre için. Mahkeme oturumu sırasında ortak hapishanede tutulacaksınız; ve böylece bir adım
kazanılmış oldu. Yine de Vali ile her türlü hileyi kullanmak zorunda kaldım.

Bazen benimle o kadar şakacı oluyor ki somurtkanlık yapabiliyorum; ve
bu yüzden bir gün, neredeyse kardeşimi öldüren seni adalete teslim etmediği için ailemize veya bana hiç saygı göstermediğini söyledim. Bu yüzden
kabul etti ve inatçı bir yapısı olduğu için, Monsieur Doltaire
ve Intendant davaya
karşı çıktığında, bunun hemen
sonlandırılması gerektiğini söyledi. Ama bir şey beni üzüyor: seni kasabanın sokaklarında herhangi bir sıradan suçlu gibi yürütecekler ve ben
ne üzüntümü göstermeye ne de yalvarmaya cesaret edemiyorum, babam da bunu yapmak istese de bunu yapamaz; ve onu zorlamaya da cesaret edemiyorum, çünkü o zaman
kızının senin cezanı istemesi ve babanın bunu hafifletmeye çalışması garip görünürdü.

Ortak hapishanedeyken sana yardım etmek çok daha kolay olacak. Gabord'u gördüm, ama bana karşı nazik olmasına rağmen, hiçbir amaca boyun eğmeyecek. Bu gece sana biraz şarap ve et götürmesi için bir kez daha deneyeceğim. Başarısız olursam, o zaman sadece sana cesaretine eşit
bir sıkıntılı zamanın için bedensel güç verilmesi için dua edeceğim.

Yarın Şato'ya geçerken beni görebileceğin bir noktayı belirleyebilirim. Bir işaret olmalı.
Elini alnına koyarsan--Ama hayır, seni bağlayabilirler ve ellerin
serbest olmayabilir. Beni gördüğünde, bir anlığına adımını durdur ve
anlayacağım. Voban'a bakışını nereye göndereceğini, içeri girmesine izin verilip verilmeyeceğini söyleyeceğim ve planladığım şeyin başarısızlığa uğramamasını umuyorum.

Ve böylece, Robert, elveda. Zaman beni değiştiremez ve talihsizliklerin beni sana daha da yakınlaştırıyor. Sadece onursuz bir şey kalbimin kapılarını kapatmama sebep olabilir ve seni, ne derlerse desinler, benim sürekli inancımı hak etmediğini düşünmeyeceğim. Bir gün, belki, bu üzücü zamanlara gülümseyecek ve hatta onları besleyeceğiz. Bu neşeli evde küstah olmalıyım, çünkü artık aptal dünyadanım! Ama tüm bu önemsiz ışıltının altında ciddi bir kalp atıyor. Eğer istersen, sana ait, Robert, senin

ALIXE'nin

kalbi.

Bu güzel mektubu aldıktan bir saat sonra Gabord tekrar geldi ve yanında
kahvaltı vardı--neredeyse dilimden düşürdüğüm bir kelime. Doğru, sadece bir zindanda, bir çift taburede, bir meşalenin ışığındaydı ama
nasıl da hoşuma gitti!--bir şişe iyi şarap, bir parça ızgara balık, bir tavuğun yarısı ve birkaç yumuşak sebze. Gabord iki askerle beni almaya geldiğinde, bir saat sonra -bir saat diyorum,
ama sadece tahmin ediyorum, çünkü zamanı not etme şansım yoktu-
yeni kaygılara ve dünyayı tekrar görmeye hazırdım. Diğerlerinden önce Gabord kaba, neredeyse gaddar bir askerdi ve kısa süre sonra St. Foye Yolu'ndan
kovulup kasabaya gireceğimi biliyordum. Kollarım iyice
bağlıydı ve çok da değerli olmayan canlı mallardan oluşan bir balya gibi görünene kadar bağlıydım. Gerçekten de, giysilerim hiç de güzel değildi ve iyi tıraşlı yüzüm ve temiz mendilim dışında
kötü bir görüntüydüm; ama karanlık, pis kokulu koridorlardan geçerken omuzlarımı dik tutmaya çalıştım ve hemen sonra aniden iyi aydınlatılmış geçitlere
geldim. Duraksamak zorunda kaldım, çünkü ışık gözlerimi kör ediyordu ve beni korkunç şekilde acıtıyordu, sinirlerim o kadar hassastı ki. Birkaç dakika orada durdum, muhafızlarım sakince bekliyordu, Gabord biraz mırıldanıyor ve öfkeyle yere vuruyordu, oysa onun sadece yoldaşlarını aldatmak için küçük bir rol oynadığını biliyordum. Gözlerimdeki acı azaldı ve ışığın şiddetinden dolayı nemle dolmaya devam etseler de, kısa süre sonra sıkıntı çekmeden görebiliyordum.

Kalenin avlusuna götürüldüm, orada bir bölük asker sıralanmıştı. Gabord hareketsiz durmamı söyledi ve subayların karargahına doğru ilerledim. Surlara yürüyüp manzarayı görebilir miyim diye sordum. Sert bir şekilde kabul etti, adamlara beni yakından izlemelerini söyledi ve ben de asil nehrin üç yüz fit yukarısında durup, onun tatlı genişliğine, arkasında sıkışık ağaç lejyonları ve önündeki Yükseklikler'deki cesur yerleşimine bakabileceğim bir noktaya yürüdüm. Orada, doğuda, Orleans'ın iyi ağaçlandırılmış Adası uzanıyordu ve tüm berrak güneş ve gökyüzü,
canlı ve neşeli bir havayla canlanmıştı. Kar yağmıştı, ama artık hiçbiri yerde değildi ve nadir ve kazanan bir toprak gördüm. Dalıp gitmiştim. Hayatımda hatırladığım ilk günü, Balmore'da büyükbabamın benim hakkımda kehanetlerde bulunduğu ve ilk kez dünyanın bilincinde olduğum günü anımsıyordum.

Etrafımdaki her şeye kaybolmuş bir şekilde dururken, Doltaire'in sesini arkamda duydum ve hemen omzumun üzerinden, "Kaptan Moray'a günaydın dilemek gereksizdi!" dedi.

Ona gülümsedim: O sahnenin verdiği haz, düşmanlarıma karşı bile bana iyi huylu olma dürtüsü vermişti.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şey," diye cevapladım sessizce.

"Zıtlıklar hayatın zevkleridir," dedi. "Bize teşekkür etmelisin. En kötü zindanımız sayesinde en iyi gününü yaşıyorsun."

"Ama teşekkürlerim kelimelerle olmayacak; bir gün aynı nezaketi
bizim ellerimizden göreceksiniz."

"Bir yıl boyunca Bastile'deydim," diye karşılık verdi, konuşurken parmağıyla bir grup adamı çağırarak. "En iyi günümü geçirdim. İki gün monotonluk olurdu. İngilizcenizin buna biraz zaman ayıracağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu,
kaleye doğru bir parmağını sallayarak. "Şeridi yerinden koparmak için iyi bir oyuna ihtiyaç olacak." Konuşurken, altın zambaklarla
dolu beyaz bayrağa baktı.

"Bu kadarı daha iyi bir oyun," diye cevapladım. "Şeridi ve mirasına sahip olacağız."

"Bugün kendiniz kanıt sunacaksınız. Gabord sizi burada baştan çıkarıcı bir şekilde
hazırlanmış halde görecek - vahşi boğanın burnundan barışçıl bir şekilde tutulması!"

"Ama bir gün burnunuzu bükeceğim, Mösyö Doltaire."

"Bu yeterince adil, ama kaba bir hareket," diye cevapladı. "Sıra sana geldiğinde,
sen bükülürsün ve ben dayanırım. Sen benim gibi iyi besleneceksin ve ben
senin gibi hırpalanmış bir dev gibi görüneceğim. Ama ben asla senin kadar aptal olmayacağım. Eğer tasmayı atlatmanın bir yolu olsaydı, atardım. Sen bir budalasın." Tekrar harflere dokunuyordu.

"Her şeyi tartıyorum," dedim. "Ben aptal değilim - başka ne istersen."

"Korkarım ki yakında hiçbir şey olmayacaksın - bu da yazık."

Daha ne söyleyebilirdi bilmiyorum ama şimdi avluda, coureur de bois kostümü giymiş, uzun boylu, saygıdeğer yaşlı bir beyefendi belirdi, kemeri zengin bir şekilde
kovalanmış ve göğsünde bir emir taşıyordu. Görünüşünde güçlü olmaktan çok daha rafine bir şey vardı, ama keskin, nazik bir gözü ve kesinlikle üstün bir tavrı vardı. Elbisesi, Doltaire'in muhteşem beyaz üniformasının aksine biraz vahşiydi, mor ve altınla süslenmişti, kemerinden ince bir mendilin danteli ve yanında altın saplı bir kılıç vardı; ama ikisinin de tavrı belirgindi.

Doltaire'i görünce öne çıktı ve kucaklaştılar. Sonra bana doğru döndü ve biraz uzaklaştıklarında, bana karşı meraklı olduğunu görebiliyordum. Hemen elini kaldırdı ve sanki bir şey onu heyecanlandırmış gibi, "Hayır, hayır, hayır; onu asın ve bitirin, ama bununla hiçbir ilgim olmayacak -- hiçbir şey. Benim için yeter--" dedi.

Daha fazla duyamadım, ama artık devlet işlerindeki herhangi bir paydan emekli olmuş, önemli biri olduğundan emindim. O ve Doltaire daha sonra
kalenin kapılarına doğru ilerlediler ve orada duraklayan Doltaire
arkasını dönüp Gabord'a elini salladı. Hemen
bir grup adam tarafından
çevrelendim ve yürüyüş emri verildi. Önümdeki bir davul, Fransız ordusunun bilinen alaycı
esprisi olan Tilki ve Kurt'u çalmaya başladı.

St. Foye Yolu'na çıktık ve Chateau St. Louis'e doğru, davul, kazan, tava çalan ve her türlü alaycı sesi çıkaran
bağıran insan kalabalığının arasında ilerledik. Bu sadece bana karşı değildi,
İngiliz halkına karşıydı. Kadınlar şiddette erkeklerin arkasında değildi; ilk başta onlardan avuç avuç çakıl ve toz geldi ve bunlar
yüzüme çarptı; ancak Gabord buna bir son verdi.

Daha büyük zorluklarla karşılaşmasaydım ve daha kötüsünü beklemeseydim beni çok üzebilecek utanç verici bir deneyimdi. Arada sırada tanıdığım bir yüz belirdi - başını çeviren bir hanım ya da beni merakla izleyen ama hiçbir işaret vermeyen bir beyefendi.

Şatoya geldiğimizde, sanki kayıtsızca yukarı baktım ve oradaki küçük yuvarlak pencerede Alixe'nin yüzünü gördüm - sadece bir an için. Duraksadım, arkadan bir asker tarafından dürtüldüm ve sonra
ayak bastım. İçeri girdiğimizde, binanın arkasına götürüldük,
açık bir avluda bir bölük asker, birkaç koltuk ve bir masa vardı. Sağımda, yüzlerce
ayak aşağıda, küçük teknelerin taşkınlarında oradan oraya geçtiği, yolunda ilerleyen St. Lawrence vardı.

Yaklaşık yarım saat bekledik, bağıran kalabalığın sesleri bize doğru geliyordu, beni kukla olarak yukarı taşıdılar ve uçurumun kenarında beni yaktılar, silahlar ateşlediler ve bana taşlar attılar, ta ki paçavralar, küller ve alevler içinde, çok aşağıdaki nehre yuvarlanana kadar. Sonunda, Şato'dan
Marquis de Vaudreuil, Bigot ve birkaç memur geldi. Vali bana ciddi bir şekilde baktı, ama eğilmedi; Bigot bana alaycı bir şekilde gülümsedi, bu arada bana merakla baktı ve (hissedebiliyordum) yanındaki Cournal'a zavallı görünümüm hakkında yorum yaptı - Cournal, karısının sevgilisinin iyiliği için ona göz kırptı, bu da ona kamu soygunu için araçlar verdi.

Vali şu anda oturmuştu ve etrafına bakarak, "Mösyö Doltaire--burada değil mi?" dedi.

Bigot başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Hiç şüphesiz kalede tutuluyor."

"Ve Senyör Duvarney?" diye ekledi Vali.

O anda Valinin sekreteri ona bir mektup uzattı. Vali mektubu açtı. "Dinle," dedi. Senyör Duvarney'nin bu davada adil bir yargıç olmaya pek uygun olmadığını düşündüğünü, oğluyla kötü şöhretli Yüzbaşı Moray arasındaki çatışmayı hatırladığını okudu. Ve başka bir açıdan, tutuklu casusluktan suçluysa, kendisine ayrılan kaderi hak etmiş olsa da, hayatının bu İngiliz yüzbaşı tarafından kurtarıldığını unutamazdı - ne yazık ki, bu yükümlülüğü ne geri ödeyebilir ne de ortadan kaldırabilirdi. Çok düşündükten sonra Valinin çağrısına uymamak zorundaydı ve Ekselanslarının bu konuda ona anlayış göstermesini
dua etti. Valinin kaşlarını çattığını gördüm, ama hiçbir yorum yapmadı, Bigot ise kulağına
mizahını iyileştirmeyen bir şeyler söyledi, çünkü
kısa bir şekilde cevap verdi ve sekreterine döndü. "İki beyefendi daha olmalı," dedi.

O anda Doltaire, hakkında yazdığım yaşlı beyefendiyle içeri girdi. Vali hemen neşelendi ve yabancıya sıcak bir
selam verdi, ona "sevgili Şövalye" dedi; ve bir hayli ısrardan sonra,
Chevalier de la Darante yargıçlarımdan biri olarak oturdu: bu beni hiç rahatsız etmedi, çünkü yüzünü beğenmiştim.

Burada davaya değinmeme gerek yok. Gerçekleri daha önce yazdım.
Hiçbir avukatım ve tanığım yoktu.
Davanın bütün gün
uzaması için hiçbir sebep yok gibiydi, çünkü beni
suçlu bulmak için tasarlandığını kısa sürede anladım. Yine de Doltaire'in burada benim lehime bir nokta ve orada bir soru gündeme getirmesini ve bunun da davayı uzatmaya yaramasını görünce şaşırdım; ve tüm bu süre boyunca Chevalier de la Darante'nin yanında oturup ara sıra onunla konuştu.

Dava sona ermeden önce akşamın geç saatleriydi. Belirlenmesi gereken tek nokta, General Braddock'tan alınan mektupların bana ait olduğu ve rehin olarak planları yaptığımdı. Hiçbir şeyi kabul etmedim ve özgürce konuşmama izin verilmediği sürece bunu yapmayacaktım. Buna, ceza almamdan hemen önce izin verildi.

Sonra Doltaire'in bakışları bana dikildi ve meseleyi aramızda özel olarak
açıklayıp açıklamayacağımı görmek için beklediğini biliyordum. Ancak, onunla yaptığım anlaşmanın arkasında durdum. Ayrıca, burada bundan bahsetmek veya
bir argüman olarak kullanmak bana hizmet edemezdi ve bu, isterse önleyebileceğini düşündüğüm bir sonu sadece hızlandırırdı.

Bu yüzden söyleyecek bir şeyim olup olmadığı sorulduğunda, sadece Fort Necessity'de imzalanan Savaş Maddeleri'ni tutmadıklarını söyledim, bu da iki buçuk ay içinde serbest kalmamı öngörüyordu - yani, elimizdeki tutsaklar onlara teslim edildiğinde. Onlar bağlarını koparmışlardı, oysa biz bağlarımızı yerine getirmiştik ve ben de davamız ve kendi hayatım için yaptığım şeyi yapmakta kendimi haklı görüyordum.

Sabırla dinlenmedim, ancak Vali ve Şövalye'nin etkilendiğini görebiliyordum; ancak Bigot davayı hemen bana karşı hararetle savundu ve son çok kısa bir süre sonra geldi. Artık hava kararmıştı; Vali'nin yanına tek bir ışık getirilmiş ve yerleştirilmişti, bir asker ise uzakta bir meşale tutuyordu. Aniden bir sessizlik oldu; sonra, bir
işarete yanıt olarak, çekilip tüfeklere bağlanan yüzlerce süngünün keskin çınlaması ve zayıf meşale ışığında parıldadıklarını görebiliyordum. Şu anda, sessizlikten Valinin sesi duyuldu, otuz gün sonra, gün doğumunda beni asılarak ölüme mahkûm ediyordu.
Anında sessizlik tekrar çöktü ve sonra hepimizi heyecanlandıran bir şey oldu. Üstümüzdeki karanlık balkondan garip, yüksek ve feryat eden bir ses geldi:

"Suçlu! Suçlu! Suçlu! O suçlu ve ölecek! Francois Bigot
ölecek!"

Ses Mathilde'indi ve Doltaire'in omuz silktiğini ve Yöneticiye
kötü niyetli bir şekilde eğlenerek baktığını gördüm. Bigot'un kendisi solgun ve öfkeli bir şekilde oturuyordu. "Davetsiz misafiri bul," dedi Gabord'a, yanında duruyordu, "ve onu hapse attır."

Ancak Vali araya girdi. "Sarhoş bir yaratık," diye ısrar etti
sessizce. "Bunu hiç hesaba katma."

X. BİR DENİZCİLER SUBAYI

Tekrar zindanıma götürüleceğimi ve umduğum ve Alixe'nin ima ettiği gibi ortak hapishaneye kapatılmayacağımı bilmek beni ne kadar da üzdü! Adımlarımın nereye gittiğini gördüğümde hiçbir şey söylemedim,
Gabord da hiç konuşmadı. Geldiğimiz gibi,
tuzlu bir kalabalığın arasından geri yürüdük, sessiz ve kasvetliydik. Kale Kasım gölgesinden tekrar yükseldiğinde kalbimde bir ürperti hissettim ve kapılardan girerken yarı durakladım. "İleri!" dedi Gabord mekanik bir şekilde ve ben
avluya, hapishaneye, sıkıcı koridorlardan geçerek, askerlerin topuklarının arkada takırdayıp yankılandığı,
yeryüzünün bağırsaklarına, havanın nemli ve sıcak olduğu yere, sonra da zindan evime doğru ilerledim! İçeri girdim ve Gabord ipleri biraz sert bir şekilde üzerimden çıkardı, askerleri iyice uzaklaşana kadar izledi ve
sonra duvara yaslanıp konuşmamı bekledi. Gülümsemek için hiçbir dürtüm yoktu, ama ona nasıl dokunabileceğimi biliyordum, bu yüzden hafifçe,
"Dickey-bird'ü tekrar eve getirdin," dedim.

Hiçbir şey cevaplamadı ve meşaleyi duvara saplanmış halde bırakarak kapıya doğru döndü. Ama aniden durdu ve aniden bana
küçük bir kağıt parçası uzattı.

"Şatodan geçerken bir el benimkine dokundu," dedi, "ve
dışarı çıktığımda, baksana, bu! Okuyacak kadar göremiyorum. Ne yazıyor?"
diye ekledi, masumiyetini kurnazca bir şekilde kanıtlamaya çalışarak.

Küçük kağıdı açtım, meşaleye doğru tuttum ve okudum:

"Fırtına yüzünden uyumak yok. Yukarıda bir gözetmen yok mu? Serçe duyulmadan mı düşecek? Kötüler mahvolacak."

Alixe'nin yazısıydı. Bunu tek umudu olarak gardiyanıma
vermişti ve ona hizmet etmeyebileceğini bildiğinden,
mesajını kolayca yorumladığım belirsiz cümlelerle yazmıştı. Sözcükleri ona yüksek sesle okudum ve güldü ve "Bu aptalca bir şey--Kızıl Kadın, direk gibi." dedi.

"Çok benziyor," diye sessizce cevapladım; "ama orada, Şatoda ne işi var?"

"Deliler her yere gider," diye cevapladı, "hatta niyete bile!"

Bununla beni bırakıp, dediği gibi, "kırıntı ve şarap almaya" gitti.
Günlük işlerden bitkin bir şekilde kendimi kanepeme attım,
pelerinimi üzerime çektim, kendimi toparladım ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım.
Uyandığımda Gabord'u zindanda, iki taburenin desteklediği bir tahtaya
yemek koyarken buldum.

"Çanakkale kuşuna onu tencereye getirmeden önce yem vermek adettendir." dedi ve bir şarap şişesinin mantarını çıkardı.

Beni yerken ve konuşurken izledi, ama çok az konuştu.
Bitirdiğimde, cebinden bir paket tütün çıkardı. Ona
para teklif ettim, ama reddetti ve onu zorlamadım, çünkü
yemeğin ve şarabın kendisinin satın almadığını söyledi. Hemen ayrıldı ve
kalemler, mürekkep, kağıt ve mumlarla geri döndü, bunlar
sözsüzce
koltuklarımın üzerine serildi.

Biraz sonra tekrar geldi ve doğaçlama masanın üzerine
bir kitap koydu. Bu bir İngiliz İnciliydi. Kitabı açtığımda,
ön sayfada Charles Wainfleet, İngiliz Ordusunun Papazı yazdığını gördüm. Gabord
bu papazın birkaç haftadır kalede olduğunu;
sık sık benim hakkımda sorular sorduğunu; Ohio'dan getirildiğini; ve son saatlerinde Virginia piyademin teğmenine baktığı için beni tanıdığını açıkladı. Gabord artık Cennetle barışmaya başlamam gerektiğini düşündü ve bu yüzden papazın İncilini istedi, ki bu da
bedava verildi. Papaza benim için teşekkür etmesini söyledim ve kitabı açtığımda,
"Bu felaketler geçene kadar, senin kanatlarının gölgesinde sığınağımı kuracağım."

Tek başıma kaldığımda, bu zindanda kaldığım yıl boyunca hafızamda oluşturduğum ve sabitlediğim kendi tarihimi özenle yazmak için oturdum.
Kelimeler kalemimden özgürce çıktı ve saatlerce, günlerce, dış dünyadan tek bir kelime bile bana ulaşmasa da, yazmaya devam ettim; dikkatlice gözden geçirdim, ama zihnime kaydetmek için bu kadar zaman harcadığım şeyleri pek değiştirmedim. Beni asacaklarını bile
düşünmezdim; ve eğer asarlarsa,
düşünmenin ne faydası olabilirdi? Anıların (onlara öyle diyebilirim) Alixe'ye hitaben yazılmış son kelimesi yazıldığında, düşüncelerimi diğer
arkadaşlara yönelttim.

İdamımın kararlaştırıldığı günden bir gün önceydi, ama ne dosttan ne de düşmandan dışarıda hiçbir işaret yoktu. O gün saat onda Papaz Wainfleet Gabord ve bir askerin huzurunda yanıma kabul edildi. Ziyareti kısa olmasına rağmen onun arkadaşlığından büyük keyif aldım; ve ona eski dostlarıma iletmesi için mesajlar verdikten sonra, bir daha asla
görüşmezsek ve serbest bırakılırsa, beni iyilikle Cennete
gönderdi. Diğer mektuplarımla ilgili bir soru vardı. Tek bir isteğim vardı - Voban'ı tekrar, eğer benim isteğimle Senyör Duvarney gelirse ve gelmesine izin verirlerse. Eğer darağacına gideceğim kesin olsaydı, o zaman kızıyla olan ilişkimi ona söylemekten çekinmezdim, böylece dünyadan ayrılmışken, aşkım ona zarar veremezdi. Oğluyla düelloyu bana karşı kullanacağını düşünemezdim ve eğer yapabilirse bana geleceğinden emindim.

Ama neden hem Voban hem de Senyör için denemeyeyim ki? Böylece Gabord'la konuştum.

"Voban! Voban!" dedi. "Dickey-bird hala tavus kuşu mu oynuyor? Pekala,
Voban'ı göreceksin. Cennete kırpılmış bir şekilde gideceksin--aho!"

Hemen ona Vali'ye bir mesaj götürüp götürmeyeceğini sordum,
eğer isterse Seigneur Duvarney'in beni ziyaret etmesine izin
istedim. İsteği üzerine dilekçemi yazdım ve o da
o akşam Voban'ı alacağımı söyleyerek dilekçeyi
yanında götürdü.

Saatlerce bekledim ama kimse gelmedi. Tahmin edebildiğim kadarıyla
şimdi akşamdı. Altı metre yukarımda dünyanın karla bembeyaz olduğunu düşünmek garip geldi; kızak çanlarının ve
kilise çanlarının sesi ve kar ayakkabılıların çığlıkları berrak, keskin
havada yankılanıyordu. Quebec sokaklarını insanlarla dolu olarak hayal ettim: genç senyör kürkler, ipek kuşak ve kılıç veya tabancalarla yola koyuldu; işlemeli mokasenleri ve uçan vızıltılarla tozlukları içindeki uzun saçlı, kara gözlü ormancı; aydınlatılmış pazar yerinde ellerini neşeyle çırpan köylü çiftçi; küçük asilzade, hizmetçisiyle birlikte, Chateau St. Louis ve intendance çevresinde dolanıyordu. Yukarıda ışık, özgürlük ve ilham verici don vardı; burada, zindanımda, ölmekte olan ama asla ölmeyen mısır sapları, bir adamın bedeninin ve ruhunun sarkıp ölmesinin uzun sürdüğü boğucu bir havanın hikayesini anlatıyordu. Bu, İngiltere ve Virginia'da ziyafet ve şükran için hazırlık yapılacak olan Noel Arifesinden önceki geceydi.

Geçmiş yılların anıları üzerime üşüştü. Glasgow ve Virginia'daki ziyafetleri ve savurgan sevinçleri düşündüm. Birden içimdeki şehvetli adam ayağa kalktı ve bu yalancı düşmanlarımı lanetledi. İstifa
rüzgarda ıslık çalarak gitti. Beni asın! Beni asın! Hayır, bana nefes
veren Tanrı adına! Geri çekildim ve güldüm - kendi tatsız erdemime güldüm,
bu erdemle, Prens Charlie'nin fanatik takipçisine sadık kalmak için
özgürlüğümü reddetmiştim; kendimi Kralımın faydalı hizmetlerinden
uzaklaştırmıştım; hayatımın iyi yıllarını İngiltere'den gelecek baskı ve yardıma güvenerek
boşa harcamıştım, ki bu asla gelmemişti; ipi kendi boynuma doladım
onurumu korumak için, kendisi ilmiği sallandıran onursuz Doltaire'e; ve tarif edilemez sefalet! utancım ve tehlikemle
ilgilenen genç, neşeli bir ruh, hassas bir hayatın sağlığına bir miasma
soluyordu. Kanımdaki her asi zerre öfkeyle harekete geçti. Eğer beni Noel'lerini kutlamak için darağacına götürürlerse, benimkinden başka hayatların karanlık yolda bana eşlik edeceğine yemin ettim. Tuzaktaki bir fare gibi ölmek, yakılmak için yağlanmak ve nefretin meşalesiyle
aydınlanmak! Hayır, ölmem gerekiyorsa savaşarak ölürdüm.

O zindana getirildiğim gün sakladığım bıçağı saklandığı yerden çıkardım - küçük bir silahtı ama ilk darbeyi vuracaktı. Kime? Gabord'a mı? Tekrar içeri girdiğinde bunu nasıl yapacağımı düşündüm: bu bıçağı boynuna veya kalbine saplamak - iş için yeterince uzundu; sonra, öldüğünde, kıyafetlerimi onunkilerle değiştirecektim, silahlarını alacaktım ve kaleden kurtulma şansımı deneyecektim. Özgür müyüm? Kışın ortasında nereye gitmeliyim? Beni kim saklar, barındırır? Bir İngiliz yerleşimine gidemezdim. Kötü giyinmiş, acımasız iklime ve ölüme maruz. Ama bu özgürlüktü--özgürlük! Zindanımda huysuz bir
hayvan gibi dolaşırken, bu düşünceyle vücudumun genişlediğini hissedebiliyordum. Ama Gabord'u öldür, bana hizmet etmek için kendini tehlikeye atan, zincirleri ayak bileklerimden ve vücudumdan kendisi
kurtarmış olan, kendi hayatı benim güvenliğime bağlı olan--"Hadi,
hadi, Robert Moray," dedim, "bunun için ne zevkin var? Bu bir beyefendi için kötü bir oyun. Alixe Duvarney, bu adamın bedeni üzerinden özgürlüğünü elde etmektense seni ölü görmeyi tercih eder."

Bir saatlik fırtınaydı. Kendimin daha aşağılık kısmını fethettiğim için mutluyum; çünkü, neredeyse tekrar sakinleşmemden önce, zindan kapılarının sürgüleri geri çekildi ve hemen Gabord içeri girdi, ardından da boğuk bir figür geldi.

"Berber Voban," dedi Gabord garip bir sesle ve tekrar dışarı çıkarak kapıyı kapattı, ancak sürgüleri ateşlemedi.

Bir rüyanın içindeydim. Berber Voban mı? Şapkama ve büyük kürk mantoma rağmen, bu dünyada hiçbir berberin sahip olmadığı bir figürün ana hatlarını gördüm. Pembe bir gökyüzüne yerleştirilmiş ışıklar gibi parlayan iki göz gördüm. Bir an şüphe, imkansız spekülasyon, lezzetli bir gerilim ve sonra berber Voban'ın ceketi açıldı, genç bir denizci subayının kıvrak, zarif figüründen düştü, şapka uçtu ve bir anda Alixe'nin sevgili başı, kızaran, parlayan yüzü göğsümdeydi.

O anda, nefret takviminden çalınan, gerçek kalplerin demir attığı ve Tanrı'ya şükrettiği limana koştum,
yükseklerde, onlara rehberlik etmesi için, evlerinin ışıklarını gördüler. An parladı ve
gitti, ama yarattığı ışık onunla birlikte gitmedi.

Kızaran yüzünü yukarı çektiğimde ve onu tekrar bakabilmem için kendimden uzaklaştırdığımda, yanağındaki renk ileri geri uçtu,
güneşte çevirdiğinizde kesilmemiş bir yakutta ateşin çırpındığını görebilirsiniz.

Üzerine giydiği pelerini alçakgönüllülükle daha sıkı sararak,
bana böyle bir kılıkta nasıl geldiğini anlatmak için acele etti; ama onu bir an duraklattım,
ona bir yer verdim ve yanına oturdum. Sonra titreyen meşalenin ve yanan mumların ışığında, sonbaharın ılık ışığının olgun meyvelerin ihtişamı üzerinde kayması gibi, duygularının yüzünde oynamasını izledim. Mutluluğu, konumumuzun hüznüyle yumuşamıştı ve kalbim ona acı çektirdiğim, genç hayatına endişe getirdiğim için beni üzdü. Yaşlandığı yıl, güzelliğinin bununla ve katlandığı sıkıntılarla arttığını görebiliyordum. Hikayesini, Gabord'un acele etmesini söyleyerek yaptığı kesintilerle ve benim sorularımla
kesilmeden burada anlatmasına izin vereceğim. Arada bir duraksamadan konuştu; ama yine de cesur ruhunun duygularının isyanını bastırdığını, gözyaşlarının su bentini kapattığını görebiliyordum.

"Biliyordum," dedi, elini benimkine kenetlemiş bir şekilde, "Gabord'un size kabul edilecek tek kişi olduğunu ve bu yüzden günlerdir, en kötüsünün olabileceği korkusuyla, bu şansa hazırlandım. Boyum o kadar uzadı ki, kardeşlerimin eski bir üniformasının bana uyacağını biliyordum ve hazırlamıştım - küçük kılıç ve her şey dahil," diye ekledi, hüzünlü bir mizahla, yanındaki silaha dokunarak. "Kış için Şatonun yakınındaki surların üzerinde bir evimiz olduğunu bilmelisiniz. Annem, kız kardeşim Georgette ve benim buradaki şenliklere soğukta büyük yolculuklar yapmamızı istemediği için bunu yaptı. Bu yüzden Valinin gözdesi olduğum için, istediğim zaman Şatoya girip çıkıyordum; annem bununla gurur duyuyordu ve bana çok fazla özgürlük tanıyordu, çünkü Valinin gözdesi olmak bir onurdur. İşlerin nasıl gittiğini ve cezanın infaz edilme olasılığını biliyordum. Bazen tüm bunların kaygısıyla kalbimin patlayacağını düşündüm, ama bunu dünyaya belli etmeyecektim. Eğer beni
Vali ve Mösyö Doltaire'e gülümserken görebilseydin--hayır, elimi sıkma
öyle, Robert; korkmana gerek olmadığını gayet iyi biliyorsun mösyö--ben devletin sırlarını, aralarında senin haberlerini öğrenirken. Üç gece önce
Mösyö Doltaire benimle bir baloda konuşuyordu--ah, o ziyafetler
sen bir zindanda yatarken ve ben aşkımı ve senin
tehlikeni kalbime hapsederken, beni en çok sevenlerden bile! Eh,
aniden, 'Sanırım İngiliz kaptanımızın daha iyi bir
dünyaya kaydırılmasına izin vermeyeceğim,' dedi.

"Kalbim durdu; göğsümde öyle bir ağrı hissettim ki
nefes almakta
zorlandım. 'Neden vermiyorsun?' dedim; 'Ceza adil değil miydi?'
Bir dakika durakladı ve sonra şöyle cevap verdi, 'Bir düşman tehlikeli olduğunda tüm cezalar adildir.' Sonra şaşkınlıkla, 'Neden, sonuçta o bir casus değil miydi?' dedim. Geri çekildi ve hafifçe güldü. 'Yasanın harfine göre bir casus, ama gizli tarihi duydun--ha?' Şaşkın görünmeye çalıştım, çünkü seninle onun arasında kaderinle ilgili özel bir şey olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden, sanki şaşkınmış gibi, 'Yani davada gösterilmeyen bir kanıt mı var?' dedim. Yavaşça, 'Davanın hukukuyla değil, ahlakıyla ilgili bir kanıt.' diye cevap verdi. Sonra, 'Bunun seninle ilgisi var mı, mösyö?' dedim. 'Fransa ile ilgisi var,' diye cevapladı. 'Ve böylece onun ölümünü istemeyeceksin?' Sordum. 'Bigot bunu istiyor,' diye cevapladı, 'sadece
Madam Cournal yakışıklı kaptan için güzel sözler söyledi ve
çünkü o başarısız düello Vaudreuil'e kendisine karşı bir avantaj sağladı.
Vaudreuil bunu istiyor çünkü Fransa'da kulağa hoş geleceğini düşünüyor ve
ayrıca adamın gerçekten bir casus olduğuna inanıyor. Konsey bunu pek umursamıyor; Vali ve Bigot'u takip ediyorlar ve ikisi de hemfikir olduklarından
kararları oybirliğiyle veriliyor.' Duraksadı, sonra ekledi, 'Ve Senyör
Duvarney -ve kızı- bunu istiyor çünkü isimlerinden birinin önemli bir
zarar görmesi.' Bunun üzerine ihtiyatlı bir şekilde cevap verdim, 'Hayır, babam bunu istemiyor, çünkü kardeşim suçu işledi ve Yüzbaşı Moray hayatını kurtardı, biliyorsunuz. Bunu istemiyorum, Mösyö Doltaire, çünkü asılmak
utanç verici bir ölümdür ve o bir kabadayı değil, nazik bir adamdır. Bir beyefendi gibi vurulsun. Fransa Sarayı'nda, sizin de kabul ettiğiniz gibi, yetersiz delillerle bir İngiliz beyefendisinin casusluk
suçundan asılması nasıl duyulacak? Kral (o bir beyefendi olduğu için), Bu bana neden adamın ölümünden önce gösterilmedi? Bu, bir ülkenin beyefendiler gibi hissetmesi gereken bir konu değil mi?'

"O anda söylemem gereken doğru şeyin bu olduğunu biliyordum ve size yardım etmenin tek yolu bu gibi görünüyordu, ancak en kötü ihtimalle en sonunda Valiye gidip hayatınız için, en azından bir erteleme için yalvarmayı düşünüyordum. Ama aniden aklıma geldi ki, Fransa'ya yapılan bir atıf, sizin onursuzlaştırmakla suçlandığınız Savaş Maddeleri'nin Fransa ve İngiltere'den gelen subaylar tarafından imzalanmış olması nedeniyle, meseleydi. "Şu anda meraklı bir bakışla bana döndü ve beni titreten başka bir bakışla şöyle dedi, 'İşte, parmağını
noktaya koydun - benim noktam, Bigot'un nefretinin ve Valinin kibrinin küçük balonunu delmek için sakladığım seçkin silah, eğer öyle seçersem, sonunda bile. Ve işte bir kız, önlüklerinden yeni kurtulmuş genç bir kız, onlara ulusların hukukunu öğretiyor! Eğer hoşuma giderse konuşmazdım, çünkü Vaudreuil'in ve Bigot'un işleri benim işim değil;
ama gerçekte, düşmanını neden öldüresin ki? Onu hayatta tutmak için bir spordur; ölü bir adamdan paranın karşılığını alamazsın. Bir neşeli yıl geçirdi; neden bir yıl daha, sonra bir yıl daha ve sonra bir yıl daha geçirmesin? Ve böylece, ara sıra ona bir umut tadı verirken, onu tekrar çukura geri düşürmek için onu yavaş yavaş yaklaşan sona doğru endişelenirken izle tırmanma
için hiçbir kenar yok. ' Bir dakika durakladı ve sonra ekledi, 'Bir yıl önce, bu İngiliz'in, ham mizahı ve tavırlarıyla seni etkilediğini düşünmüştüm; ama, inanın, bir kadının hayal gücü ne kadar da çabuk yön değiştiriyor!' Bunun üzerine, ona sakin bir şekilde, 'O zamanlar o kadar da aşağılık biri olarak düşünülmediğini hatırlamalısın,' dedim. 'Evet, evet,' diye cevapladı; 've bir kadın, 'suçları ne olursa olsun, eğer düzgün ve biraz dikkat çekici veya yetenekliyse, esire acımayı sever.' Ve Moray'ın yetenekleri var,' diye devam etti. Birdenbire gücenmiş gibi göründüm. 'Gerçekten de yön değiştiriyor! Bir kadının hayal gücü! Sanırım kadınları daha iyi yargılayabilirsin. 'Yüksek yerlerden geliyorsun, Monsieur Doltaire ve Versay'daki büyük yeteneklerin ve gücün hakkında şunu bunu söylüyorlar, ama bunun 
kanıtı ne? Bir kızı iyi bir himayeyle yere serdin ve kuzenim Vali ve Yönetici'yi amaçlarından
kesmek için silahlar ima ettin; ama onları kullanabileceğini, göze çarpmayan kadın veya büyük adamlar üzerinde gücün olduğunu nereden biliyoruz?' Bunun
çok
cüretkar bir hareket olduğunu çok iyi biliyordum. Birdenbire bana döndü, zalim gözlerinde
parıldayan bir ışık vardı ve şöyle dedi, 'Ben o "büyük adamlar" ile yapabileceğimden fazlasını önermiyorum; ve kadına gelince, köle
him olamaz--ben köleyim. Daha önce güç düşünmedim; ama şimdi düşündüğüme göre, düşüncelerime göre yaşayacağım. Boş görünüyorum, değilim; amaçsız, değilim; kumarbaz, değilim. Ben bir sporcuyum ve tüm av bitene kadar
alanı terk etmeyeceğim. Sıradan biri gibi görünüyorum, ama
azımsamam. Ben romantik değilim, kendime karşı büyük bir hayranlığım yok,
ve yine de dürüstçe bir kadını avlamaya çıktığımda, o benim olana veya tamamen bitene kadar asla kulübeye geri dönmeyeceğimden emin olun. Değerinden
veya hak ettiğinden değil, bitmeyen sabrım ve gayretimle - bu benim sloganım olacak. Öğrendiğim veya doğam gereği bildiğim her sanatı avlanmaya adayacağım. İşte buradayım, mademoiselle. Beni konuya
getirdiğinize göre, bayrağımı açacağım... Ben - sizin - avcınızım,'

yavaş ve acı dolu bir vurguyla konuşmaya devam etti, 've sizi benim yapacağım. Bana karşı savaşıyorsunuz, ama faydası yok.' Ayağa kalktım ve
kalbim hasta ve titriyor olsa da soğukkanlılıkla, 'Siz
açık sözlüsünüz. İki karar verdiniz. Ben birine değer vereceğim, siz de diğerini yerine getireceksiniz'; ve ona gülümseyerek anneme doğru yürüdüm.

"O kadar usta bir adam ki, bunun onun kibrine dokunacağını hissettim. Orada benim büyük şansım vardı. Aramızdaki gerçeği tahmin etmiş olsaydı, emin ol Robert, hayatın yarınki
gün doğumundan sonraki bir saate bile değmezdi. Aldatmaktan ne kadar nefret ettiğimi bilmelisin, ama
zayıf bir kız güçlü ve kötü adamlarla eşleştirildiğinde, ne yapabilir?
Vicdanım beni azarlamıyor, çünkü davamın haklı olduğunu biliyorum. Robert,
gözlerimin içine bak... İşte, öyle... Şimdi söyle bana. Sen
onursuz şeyden masumsun, değil mi? Tüm ruhumla inanıyorum, ama kendi
dudaklarından casus olmadığını söyleyebilmem için, bana söyle."

İstediği gibi söylediğimde, her şeyi bilmesi için ona güvence verdiğimde,
kanıtları ve Doltaire'in bahsettiği o gizli kanıtı da beraberinde götürerek,
devam etti:

"'Beni sınadınız,' dedi mösyö. 'Birini yapmak,
diğerini yapacağımın kanıtı olacak.' Gözlerini bana öyle bir bakışla dikti ki
tüm doğam ondan uzaklaştı, sanki bir sonraki anda nefret dolu
elleri üzerime konulacakmış gibi. Ah, Robert, oynadığım rolün ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum,
ama senin hatırın için buna cesaret ettim. Bir yıl boyunca
o zavallı deli ruh Mathilde hariç herkese karşı iftira attım,
kalbimi çılgınca
okuyan, Voban'a ve zindanının dışındaki kaba askere.
Ama bana ihanet etmeyecekler. Tanrı bize bu kaba
ama dürüst dostları verdi.

"Eh, beyefendi o gece beni terk etti ve o zamandan beri onu görmedim,
nerede olduğunu da söyleyemem, çünkü kimse bilmiyor ve fazla bir şey sormaya cesaret edemiyorum. Hayatını kurtaracağı konusunda övünmesini başaracağına inanmıştım ve bu yüzden,
dün ve bugün, en kaygılı kalbimle bekledim; ama
tek bir kelime bile! Yine de söylediği her şeyde, seni
kurtarmak istediğinden emin olmamı sağlayan bir şey vardı ve buna inanıyorum. Yine de düşün: Eğer ona
bir şey
olsaydı! Bigot'un Charlesbourg'daki şatosunda neler olup bittiğini biliyorsun; ya da, yine, dünkü fırtınada
kaybolmuş olabilir. Görüyorsun ya, yüzlerce şans var; bu yüzden ona
tamamen güvenmemeye karar verdim. Başka bir yol daha vardı--Valiyi kendim aramak, kalbimi ona açmak ve bir erteleme için yalvarmak. Bu gece saat dokuzda--şimdi altı, Robert--Annem, babam ve ben, Valiyle akşam yemeği yemek için Chateau St. Louis'e gidiyoruz. Ah,
bu korkunç gölgeyle onlarla yüzleşmek için neler katlanmam gerektiğini düşün! O saatten önce ertelemeyle ilgili bir haber gelmezse, Valiye kendi
başvurumu yapacağım. Beni mahvedebilir, ama seni kurtarabilir; ve bunu yaptıktan sonra, gerisini
ne umursayayım? Senin hayatın benim için tüm dünyadan daha fazla." Burada iki elini omuzlarıma koydu ve gözlerimin içine baktı.

Henüz cevap vermedim, ama ellerini ellerimin arasına aldı ve devam etti:
"Bir saat geçti, anneme sevgili dostum Lucie Lotbiniere'i görmeye gideceğimi söyledim. Sonra odama gizlice girdim, kardeşimin üniformasını giydim ve
anlaştığımız gibi kalenin yakınında Voban'la buluşmak için aşağı indim. Validen sizi ziyaret etmesi için bir emir alacağını biliyordum. Bekliyordu ve
çok büyük bir sevinçle emri elime verdi. Ceketini, peruğunu ve şapkasını aldım, kötü bir kılıktı ve doğrudan kaleye gelip emri kapıdaki askerlere verdim. Hiçbir şey söylemeden geri verdiler
ve beni başka yere gönderdiler. Bunu garip buldum ve meşalelerin ışığında kağıda baktım. Voban'ın adının
çıkmadığını görmek beni ne kadar şaşırttı! Sadece taşıyıcıya izin veriyordu. Bu sıradan bir asker için işe yarardı, ama Gabord veya kalenin komutanı için işe yaramayacağını çok iyi biliyordum. Birdenbire, aldığım büyük riski, ikimiz için de tehlikeyi gördüm. Yine de geri dönmeyecektim. Ama
en az beklediğimiz anda talih bize nasıl da hizmet ediyor! Komutanın tam kapısında Gabord vardı. Onu kandırmayı düşünmedim. En başından beri kendimi onun merhametine atmak
amacımdı. İşte o anda, emri eline tutuşturdum. Okudu, bir an bana yarı
şiddetli yarı
nazik baktı, sonra dönüp emri komutana götürdü. Hemen dışarı çıktı ve bana, 'Gel, m'sieu' dedi ve
gün doğumu yolculuğu için beyefendinin zarif parasını keserken seni göreceğim.
Görev yeri ile yolculuğun sonu arasında
hiçbir endişe duymayacak, m'sieu'. Bunu iki askerin önünde sert ve kaba bir mizahla söyledi. Ama
kalenin içinde hemen üstünü değiştirdi ve başımdan bu şapkayı ve peruğu alarak, oldukça nazikçe söyledi, yine de öfkeli olduğunu görebiliyordum, 'Bu çılgınca bir şey, genç bayan.' Daha fazla bir şey söylemedi ve beni doğruca sana götürdü. Eğer ona geleceğimi söyleseydim, beni durduracağını biliyorum. Ama
tehlikeli anda beni geri püskürtmeye gönlü razı olmadı... Ve
hepsi bu, Robert."

Daha önce de söylediğim gibi, bu hikaye sık sık küçük sorular ve
ünlemlerle bölündü ve burada yazdığım gibi tek bir uzun anlatıda anlatılmadı. O anlatmayı bitirdiğinde bir an sessiz kaldım ve kendimi kaybettim.
Şimdi beni çok rahatsız eden bir şey vardı, hatta onu burada yanımda bulundurmanın verdiği acı dolu sevinçte bile. Hayatımı kurtarmak için her şeyi riske atmıştı - itibar,
arkadaşlar, hatta kendim, olası sefaletindeki tek teselli. Eğer hâlâ bir şansım olsaydı, onun iyiliği için Doltaire'in şartlarını kabul etmek benim görevim değil miydi? Sir John Godric'e, eğer bu mektuplar elimden çıkarsa, onları
yazmış olan hanıma gideceğine dair ciddi bir söz vermiştim; ve kendi hayatımı kurtarmak için hayırseverime olan
güvenimi kaybetmezdim. Ama bu tatlı, cesur ruhun sefaletine katkıda bulunma hakkım var mıydı? Diyelim ki sadece bir iki yıl içindi: Eğer bunu önleyebilseydim, hatta ölülere karşı onur pahasına bile olsa, ona o süre boyunca üzüntü verme hakkım var mıydı? Harekete geçmek benim görevim değil miydi, hem de hemen? Zaman kısaydı.

Bir an tartışırken Gabord kapıyı açtı ve "Hadi, bitir, bitir. Gabord'un kurtarılması gereken bir başı var!" dedi. Ondan bir dakika daha yalvardım ve sonra Alixe'e hikayemi içeren paketi vererek, Doltaire ile aramızdaki meseleyi aceleyle anlattım ve şimdi ona üzüntü vermektense, Sir John Godric'e verdiğim sözü bozmaya hazır olduğumu söyledim. Beni parlayan gözlerle dinledi ve göğsünün inip kalktığını görebiliyordum. İşimi bitirdiğimde, doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Bunların hepsi burada mı?" dedi, paketi havaya kaldırarak.

"Hepiniz," diye cevapladım.

"Ve kendi hayatınızı kurtarmak için sözünüzü bozmaz mısınız?"

Başımı olumsuz anlamda salladım.

"Şimdi gerçekten onurlu olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı, "ve benim için verdiğiniz sözü bozmayacaksınız. Hayır, hayır, bozmayacaksınız; kıpırdamayacaksınız. Bana Mösyö Doltaire'e haber göndermeyeceğinizi söyleyin - söyleyin!"

Bir süre mücadele ettikten sonra, ben razı olduğumda, "Ama harekete geçebilirim. Gizlilikle yükümlü değilim. Hiçbir söz veya senet vermedim. Valiye sevgimle gideceğim ve sondan korkmuyorum. Beni bir
manastıra
kapatacaklar ve sizi bir daha görmeyeceğim, ama sizi kurtarmış olacağım." dedi.

Ona bunu yapmaması için boşuna yalvardım; amacı güçlüydü ve sadece gece yarısına kadar harekete geçmeyeceğine dair söz alabildim. Gabord hızla içeri girip, "Senyör
Duvarney! Paltonu, peruğu ve şapkanı giy! Çabuk, mademoiselle!" dediğinde bu zorlukla başarıldı.

Hızla kılık değiştirdim ve Gabord mumları ve meşaleyi aceleyle söndürürken,
Alixe'i zindan kapısının arkasına çektim. Sonra kapıda dikilerek, yüksek sesle derin bir uyku çekmemi ve sabah yola çıkmaya hazır olmamı söyledi. İpucunu aldıktan sonra kendimi kanepeme attım ve
kendimi toparladım. Bir an sonra Senyör bir askerle belirdi ve Gabord onu neşeyle karşıladı, Vali'nin emrine baktı ve Senyör'e içeri, askere de dışarı işareti yaptı. Duvarney içeri girdiğinde, Gabord elinde bir meşaleyle onu takip etti. Ziyaretçimle buluşmak için ayağa kalktım ve elini tuttuğumda Gabord'un Alixe'i kolundan yakaladığını
ve fısıldayarak
bir sözle aceleyle dışarı çıkardığını, geçerken kapıyı arkasından salladığını gördüm. Sonra meşaleyi duvara sapladı, dışarı çıktı, zindan kapısını kapatıp
sürgüledi ve ikimizi yalnız bıraktı.

Alixe'in güvenliğinin sağlanmış olmasına sevindim ve babasını
karşıladığımda çok içtendi. Ama onu hiç tanımadığım kadar çekingendi.
Oğluyla yaptığı düello, genci Fransa'ya göndermiş ve onu
birçok gün boyunca rahatsız edecek bir yarayla bırakmıştı, bana karşı ağır geldi. Yine, Alixe'e olan aşkımı tahmin ettiğini ve buna tüm gücüyle karşı çıktığını düşünüyorum. Hangi Fransız, kızının kalbini, korkunç bir suçla suçlanan, ölüme mahkûm, ülkesinin düşmanı ve bir Protestan olan birine kaptırmasını isterdi ki? Emindim ki, eğer aramızdaki kesin ilişkiyi tahmin ederse, Alixe
bir manastırın
yüksek kapılarının ardına gönderilecekti, orada boşuna çalacaktım.

"Moray," dedi, "kaderine karşı kayıtsız kaldığımı düşünmemelisin, ama sana karşı olan hissin ne kadar güçlü olduğunu, Valinin ne kadar inatçı olduğunu tahmin edemezsin, eğer seninle ilgilenirken gevşek davranırsa, Bigot'un eline bir gün Fransa'da onu mahvedebilecek bir silah verecek. Validen ancak bu an geldi ve onu harekete geçirmenin
hiçbir yolu yok gibi görünüyor."

Çok sıkıntılı olduğunu gördüm ve çaresizliğini hissettim. Devam etti: "Valiyi eğebilecek tek bir adam var, ama o, ne yazık ki! senin
dostun değil. Ve onu harekete geçirmenin nasıl bir yolu olduğunu bilmiyorum; sanırım
senin kaderine gitmenden başka bir isteği yok. "

"Mösyö Doltaire'den mi bahsediyorsun?" dedim sessizce.

"Doltaire," diye cevapladı. "Onu bulmaya çalıştım, çünkü o La Pompadour'un gizli ajanı ve onunla tartmam için makul bir sebebim
olsaydı-- Ama eğer sen söyleyemezsen, hiçbir sebebim yok. Seninle onun arasında belirsiz ipuçları var ve ona karşı bana yardımcı olabilecek herhangi bir
gerçek, herhangi bir argümanı elime verebilir misin diye sormaya geldim. Sana hizmet etmek için
uzun mesafeler kat edebilirim."

"Lütfen, aramızda ödenmemiş bir borç olduğunu düşünme," diye karşılık verdim, "."

Elini hüzünlü bir şekilde salladı. "Gerçekten, sadece o borç uğruna değil, aramızdaki geçmiş dostluk uğruna sana hizmet etmek istiyorum."

"Oğlunla kavga etmeme rağmen mi?" diye sordum.

"Gerçekten de," dedi yavaşça, "orada aramızda büyük bir kama
çakmış olmasına rağmen."

"Gerçekten üzgünüm," dedim, biraz gururla. "Suç kesinlikle benim değildi. Yüzüme bir tokat indi; Kendimi alçalttım, seni hatırlayarak, ama o beni evet ya da hayır diye dışarıda bırakacaktı."

"Bir bahse!" diye biraz soğuk bir şekilde ısrar etti.

"İntendant ile, mösyö," diye cevapladım, "oğlunuzla değil."

"Konuyu anlayamıyorum," diye kasvetli bir cevap verdi.

"Lütfen denemeyin," diye karşılık verdim; "açıklamalar için çok geç,
ve kendim ve Mösyö Doltaire hakkında size anlatacak hiçbir şeyim yok. Sadece,
ne olursa olsun, sizden hiçbir şey dilemediğimi,
sadece adalet istediğimi unutmayın--sadece. Başka bir hareket yapmayacağım; balta
eğer gerekirse düşecek. Şimdi evimi düzene koymaktan ve bundan gün doğumuna kadar olan saatleri
olabildiğince sakin bir şekilde yaşamaktan başka yapacak bir şeyim yok. Ya özgürlüğe ya da ölüme hazırım. Hayat o kadar da eşsiz değil ki, ondan
vazgeçemem."

Bir an bana dikkatle baktı. "Sen ve ben birbirimizden
çok uzaktayız," diye belirtti. "Sana son bir şey söyleyeceğim, her ne kadar
benim gitmemi ve kendi mezarının da üzerime kapanmasını istiyor gibi görünsen de. Vali, eğer aldığın mektuplardan eyaletlerinin işlerini, güçlerinin tahmini ve kalelerinin planlarını, bildiğin şekilde öğrenmesinin önüne koyarsan, seni bağışlayacağını söylememi istedi. Bunu sana sadece diğer tüm yolları bana
kapattığın için söylüyorum."

"Ben," dedim, keskin bir öfke patlamasıyla, "küstah bir gencin bana verdiği yaraların izlerini taşıyorum. Keşke şimdi bana böyle bir mesaj getirmeye cesaret eden adamın
oğlunu öldürseydim."

Bir an için Alixe'yi, her şeyi, öfkemin vahşiliğinde
unutmuştum. Öfkeden boğuluyordum; ona vurabilirdim.

"Sana karşı hiçbir şey demek istemiyorum," diye ısrar etti, büyük bir pişmanlıkla. "Hiçbir şey
önermiyorum. Valinin mesajını getirdim, hepsi bu. Ve şunu
söyleyeyim," diye ekledi, "seni bir casus olarak düşünmedim ve asla da düşünmeyeceğim."

Hala öfkeden titriyordum ve o anda
Gabord'un kapıyı açıp beklemesine sevindim.

"O zaman benimle barış içinde ayrılmayacaksın, öyle mi?" diye sordu Senyör yavaşça.

"Esir alınmış bir misafirperverlik gösteren beyefendiyi hatırlayacağım," diye cevapladım. "Geç bir yaralanmanın eski bir dostluğu gölgede bırakmasına izin veremeyecek kadar ölüme yakınım. Utanıyorum, ama sadece kendim için değil. Hadi barış içinde ayrılalım--ay, hadi barış içinde ayrılalım," diye ekledim duyguyla, çünkü Alixe düşüncesi üzerime
çaldı ve bu babasıydı!

"Elveda, Moray," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sen bir askersin ve cesursun;
en kötüsü gelirse, bununla nasıl karşılaşacağını biliyorum. Aramızdaki tüm acı düşünceleri
bir kenara bırakalım. Elveda."

Sonra tek kelime etmeden el sıkıştık ve bir anda zindan kapısı
arkasından kapandı ve ben yalnız kaldım; ve bir an için kalbim anlatılamayacak kadar ağırdı ve ruhuma korkunç bir karanlık çöktü.
Kanepeme oturdum ve başımı ellerimin arasına gömdüm.

XI. DOLTAIRE'İN GELİŞİ

Sonunda Gabord'un sesiyle uyandım.

Oturdu ve solmuş mısır yapraklarını parmaklarının arasına aldı. "'Bu bir kafeste, sonuçta zavallı bir hayat --eh, serseri? Eğer bir asker savaş alanında ayakta duramıyorsa, eğer bir adam insanlarla omuz omuza
olamıyorsa ve bir yere kendi çadırını kuramıyorsa, neden Canavarla seyahat etmiyorsun --ah? Bütün hayatın bunlar gibi emilmesini --eh? Etin erimesini ve saçların beyazlamasını, gözün bir saat
bir fırındaki ateş gibi parlak olmasını, sonraki
saat
sirke üzerinde çalışan bir anne gibi olmasını --bu hiç de yaşamak değil--hayır."

Konuşma belli ki ona çok fazla düşünmeye mal olmuştu ve bitirdiğinde, yanakları şişti ve sessiz bir kahkaha toplandı, ama bir tür
iç çekişle patladı. Eğer bir keresinde böyle gösterilerden geri çekildiğini hatırlamasaydım, o an elini tutardım. Konuşmadım, ama başımla onayladım ve mısır yapraklarını parmaklarımın arasına almaya başladım.

Bir an sonra, bana doğru başını eğerek, asık suratlı bir okul müdürünün hoşgörülü bir duraklamada yapabileceği gibi, "Çok sessiz, çok sessiz ve asla kafesin kapısına
uçmadı, gardiyanı gagalamadı--aho!" diye ekledi.

Bir dakika ona ciddi bir şekilde baktım ve sonra ceketimin içinde yoklayarak, sakladığım bıçağı ona uzattım ve "Gagalamak için yeterli, ha?" dedim.

Bıçağı elinde yukarı aşağı tartarken bana o kadar garip baktı ki, ilk başta ne düşündüğünü tahmin edemedim; ama hemen anladım ve ne söyleyeceğini neredeyse tahmin edebilirdim. Bıçağı açtı, bıçağı hissetti, parmakları boyunca ölçtü ve sonra dudaklarını hafifçe çatlatarak, "Poom! Peki, Gabord boynunda bir delik ile ölü bulunsaydı, ma'm'selle ne düşünürdü? Ha?" dedi.

Ayartma geldiğinde içimde şarkı söyleyen notayı yakalamıştı; ama hemen neşelendi ve ona, "Saat kaç?" dedim.

"Saat yedi," diye cevapladı, "ve önce kahvaltını getireceğim."

"İyi geceler, o zaman," dedim. "Kahve ve biraz tütün yeterli olur."

Gittiğinde, hiç yenilenmemiş olan saman torbama uzandım, şimdi sadece yıpranmış samanla doluydu ve kendimi pelerinime
bürüyerek, kısa süre sonra rüyasız bir uykuya daldım.

Zindan kapısının açılmasıyla uyandım ve Gabord'un bir meşale ve tutumlu kahvaltımı koyduğu bir tepsiyle içeri girdiğini gördüm. Biraz da
brendi eklemişti, buna sevindim, çünkü
dışarıda çok soğuktu,
daha sonra keşfettiğim gibi. Sessizdi, sık sık konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak
eylem yapmadan önce duraklıyor, bir tökezleyen aho!'dan öteye geçemiyordu! Onu yeterince neşeyle selamladım. Biraz tuvalet yaptıktan sonra kahvemi
içtim. Sonunda Gabord'a kaleye benim için hiçbir haber gelip gelmediğini sordum; ve dedi ki, hiç, hiçbir şey, gece yarısından önce Vali'den gelen bir mesaj dışında hiçbir şey, bazı konuları emrediyordu. Başka bir şey söylenmedi,
ta ki kapıya dönüp, birkaç dakika içinde beni almaya geri döneceğini
söyleyene kadar. Ama yarı yolda aniden döndü, geri geldi ve pat diye söyledi, "Keşke sen ve ben dövüşebilseydik, m'sieu! Bir beyefendi ve bir asker için bir saldırı veya savunma olmadan ölmek kötüdür."

"Gabord," dedim ona gülümseyerek, "sen her zaman iyi vaazlar veriyorsun ve ben senin kadar dövüşüp öldürülmeyi tercih edeceğim bir adam görmedim!" Sonra, kaba bir mizah denemesiyle, "Ama sana bir keresinde söylediğim gibi, düğüm boğazımda değil ve Tanrı dürüst insanları seviyorsa, başka bir yere bir düğüm daha bağlayacağım." diye ekledim.

Hiç umudum yoktu, yine de söylemem gerektiğini hissettim. Başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi ve hemen yalnız kaldım.

Saman yatağıma oturdum ve kendimi düşünmeye hazırladım; benim tarafımdan değil, çünkü aklım buna karar vermişti, ama benim için çok değerli olan, hayatı benimkine sızan ve onu dolduran, onu dünyada değerli kılan kızdan bahsediyordum. Artık davamızla ilgilenmediğimi düşünmemelisiniz, çünkü ülkem için hayatımı yüz kere bile olsa harcamaya gönüllüydüm, en yakın arkadaşlarım da buna tanıklık edecektir; ancak bir zaman gelir ki, bir adam kişisel sevgisi ve refahı dışında her şeyi bir kenara koyma hakkına sahiptir ve benim için dünya artık sevgili Alixe'imin hareket edebileceği kadar bir alanla sınırlanmıştı. Düşüncemi, en son gördüğüm gibi yüzüne odakladım. Gözlerim de onu arıyor gibiydi ve onu duvardan dışarı doğru hafifçe titreyen meşalede buluyordu. Bu mesafeden bile, bu konu üzerinde çok düşündükten sonra, orada bende meydana gelen bu ani değişime dair iyi bir sebep sunmaya çalışmıyorum. Birdenbire bir ses bana, "Sen gittiğinde, o Doltaire'in olacak. Ne dediğini hatırla. O ondan korkuyor. Onun üzerinde bir gücü var." dedi. Şimdi, bazıları bunu alçak, erkeksi olmayan bir kıskançlık ve şüpheye bağlayacak; buna isim vermek zor ama o kadar derin bir sefaletle sarıldığımı biliyorum ki
geçmişteki tüm acılarım ve hayal kırıklıklarım ve hatta şu anki dehşet bile onun yanında gölge gibiydi. İnsanlık çağrısının ötesine geçtikten sonra, Alixe'i Doltaire'in kollarında hayal ettim. Bir fikrin bizi nasıl ele geçirip ele geçirdiği ve göze çarpmayan bir olasılığın aniden büyük bir netlikle
öne çıkması garipti. Birdenbire kafamda Mathilde'in beni uyardığı "ateş çemberini" hissettim, damarlarım çıldırtıcı bir sıcaklıkla doldu
ve o nefret dolu resim daha da canlı hale geldi. Alixe'nin bir önceki gece söylediği şeyler aklıma geldi ve kendisinin bile bilmediği bir şekilde, onun üzerinde önemli bir güce sahip olduğunu düşündüm.

Derin bir kararlılığı, bir kadını büyüleyen zarif inceliği vardı
ve onun hileleriyle kuşatılmış, yalvarışlarıyla yenilmiş, kıskanılacak kişiliğiyle cezbedilmiş
o, sonunda onun isteğine uyacaktı. Önceki akşam
onun doğasının dramatik niteliklerinin güçlü işaretlerini görmüştüm.
Hayal gücü, destansı bir ruha sahipti. Üç yıl önce bile
günlük hayatının her küçük olayını
ona canlılık ve ayrıcalık kazandıran bir şekilde nasıl gördüğünü hissettim. Her şey ona
hassas bir vurguyla dokunuyordu--beynine kazınmıştı--ya da ona
hiç dokunmuyordu. Kendi zevkleri
çok basit ve ince olmasına rağmen, hayattaki pitoresk şeyleri severdi. Hayal gücü yolunu tehlikelerle kuşatırdı;
onun için, güzelliğiyle, ölümcül bir hediye, kendisi ve başkaları için bir tehlike olurdu. Gücü olacaktı ve bunu kadınsı bir şekilde hissederek,
onu kullanacak, duygularını dağıtacak, ruhunun tatlılığını harcayacaktı,
ta ki bir gün dramatik bir hareket, Doltaire'inki gibi güçlü, pitoresk bir kişilik, onu gerçeğinin bağlarından yakalayacak ve
son onun için trajedi olacaktı. Doltaire! Doltaire! Bu isim beynime
yandı. İçimde bir tür öngörülü nitelik uyandı ve onun hayal gücünün, doğasının dramatik güzelliğinin, düşmanım onun
tiranının ve yok edicisinin kurbanı olduğunu gördüm. Sonuna ulaşmak için hiçbir şeyi yapmayacak,
sonunda ruhunu zehirlemeyecek ve onun
şanını sefalete
dönüştürmeyecek hiçbir şey yapmayacaktı. Dünyaya dair keskin bilgisinin cazibesine, mizacının büyüsüne,
açıkça kötülüğünün baştan çıkarıcı belagatine nasıl dayanabilirdi? Ve ben onu hayatının atmosferinden geçmektense bir milyon kez mezarında görmeyi tercih ederdim.

Bu delilik, bencillik ve küçüklük gibi görünebilir; ancak sonrasında yaşananlar korkularımı ve hayallerimi haklı çıkarmak için çok ileri gitti, çünkü arkasında bir sevgi, acı dolu,
içine çeken bir ilgi vardı. O zamanlar kaygımın tamamen kaba bir küçüklük olduğunu düşünemiyorum.

Ona zindanımda aşağı yukarı yürürken kaba isimler taktım; ona
lanet ettim; aciz bir küçümseme yağdırıldı; hayalimde onu
önümde tuttum ve gözleri patlayana ve
bedeni kollarımda gevşeyene kadar boğdum. Kafamdaki ateş halkası kavruldu ve
daraldı, acı içinde çığlık atabilirdim. Nefesim daraldı ve
zorlandı ve kalbim sanki bir mengenedeymiş ve hiçbir şeye
tutturulmuş gibi hissetti. Bir an için, Alixe'ye karşı vahşi bir öfkeyle
patladım. Beni kurtaracağını söylemişti ve yine de bir saat veya daha kısa bir sürede
ölmüş olacaktım. Dün gece bana gelmişti ah--doğru; ama bu onun
dramatik mizacına uygundu; ona
çekici gelen
dramasıydı; ve yarın beni unutacak ve taze ruhunu Doltaire'in sıtmalı
gölgelerine
gömecekti.

Tutkuyla elimi yeleğimin içine soktum ve farkında olmadan
bir şey çıkardım. İlk başta tek hissettiğim şey elimin onu sıkabileceğiydi, ama yavaş yavaş bunun bilgisi beynime doğru yol aldı, sanki bulutlar ve buharlar
arasında. Şimdi ben Katolik değilim, batıl inançlı olduğumu bilmiyorum, ancak tuttuğum şeyin Mathilde'in bana verdiği tahta haç olduğunun farkına vardığımda, içimden garip bir his geçti ve zihin ve beden tutkuları durdu; tüm sinirlerimden bir serinlik geçti ve beynim tekrar berraklaştı, ateş halkası dağıldı, eridi. Zihne bir anlığına dinlenme fırsatı veren, daha iyi ruh, daha bilge hissin kendini yeniden gösterme şansı olana kadar mutlu, dikkat dağıtıcı bir etkiydi; ancak sonra bana neredeyse doğaüstü gibi geldi.

İnsan sefalet ve tehlike sona erdiğinde gülebilir ve bu konuyu gülünç bir şeye dönüştürmek kolay olurdu, ancak o andan itibaren, duygularımın selini kurtarıcı bir kanala dönüştüren tahta haç beni hiç terk etmedi. Onu, olduğu gibi değil, yaptığı şey için saklıyorum.

Düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, aklıma aniden, St. Lawrence'da bazı gezginlerin söylediği bir şarkının sözleri geldi. Yüz fit yukarıdaki uçurumda oturmuş, alacakaranlıkta aşağı doğru sürüklenmelerini izliyordum:

"Kardeşler, Kızıl Tepeler'e gidiyoruz:
(Küçük altın güneş, şafaktan çık!)
Orada sedir korularında buluşacağız;
(Parlayan beyaz çiy, aşağı in!)
Çok rahat uyuduğun bir yatak var,
Tepelerin küçük iyi insanları seni koruyacak,
Sabah uyanana ve sevgin eve dönene kadar.
(Uç git, kalp, Kızıl Tepeler'e!)"

Kelimelerin yarı mistik, yarı Arkadyalı ruhundaki bir şey beni rahatlattı, düşüncelerimi hafifletti, böylece, Gabord kapıyı açıp dört askerle içeri girdiğinde, büyük değişim için yeterince sakindim. Gabord konuşmadı, ama beni kendisi bağlamaya başladı. Ona, bir hayvan gibi bağlı olarak ölüme gitmenin aşağılık bir şey olduğunu söyleyerek, beni bağlamadan bırakabilir mi diye sordum. Önce başını salladı, ama sanki ani bir dürtüyle ipleri bir kenara attı ve pelerinimi giymeme yardım ederek, getirdiği daha ağır bir pelerini tekrar üzerime geçirdi, giymem için bana bir kürk şapka verdi ve sonunda kendisi bana bir çift yün tozluk giydirdi, eğer süs olmasalar ve sadece geçici bir kullanım olsalar bile (o zamanlar bana, çok geçmeden tüm hislerden mahrum kalacak bir bedene bakmanın garip geldiğini düşündüm), acı, çelik gibi havaya girdiğimizde çok rahatlatıcıydılar. Gabord bu son görevleri askerlere kolayca verebilirdi, ama bunları kendisi yapmak için istekliydi. Ama asık suratlı ve sert bir aksanla ilerleme emrini verdi ve bir anda geçitlerden, buzlu basamaklardan, taş koridorlardan ve kaleden avluya doğru yürüyorduk.

Açık havaya geçtiğimizde bir askerin neşeli bir aşk ve savaş şarkısı söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Kısa süre sonra görüş alanına girdi.
Beni gördü, bir an durup merakla baktı ve sonra, tam da kestiği satırda şarkıyı tekrar söyleyerek binanın bir köşesini
çevirdi ve gitti. Ona göre ben mumda çırpınan bir güveden başka bir şey değildim, bir an sonra ölüp gidecektim.

Tam gün doğumunun eşiğindeydik. Batıda gri-mavi bir ışık vardı, uzun bir orman sırasının tepesi ona karşı keskin bir şekilde çizilmişti ve ürkek bir karanlık zirveden hızla çıkıyordu. Doğuda
hüzünlü altın bir ışıltı yükseliyor ve gecenin gizemini ve o tuhaf arktik dünyanın yalnızlığını geri götürüyordu. Şehir henüz
uyanmıyordu ama birçok bacadan düz gümüş duman sütunları yükseliyordu ve katedralin üzerindeki altın haç güneşin ilk ışınlarını
yakaladı. Şehirle ilgilenmiyordum; artık,
düşündüğüm gibi, erkeklerle işim bitmişti. Beni dışarı çıkaran dört askerin yanı sıra, bir yıl önce Bigot'un sarayında bana hakaret eden kaba saba şarlatan Yüzbaşı Lancy olarak tanıdığım genç bir subayın komutasındaki başka bir birlik beni çevrelemişti.
Çevremdeki dünyaya dalmış bir ruhla bakıyordum ve aklımdan insan hayatıyla ilgili yüzlerce düşünce geçti. Ama bana sertçe konuşan genç subay,
beni çağırdı ve düşüncelerimin akışını değiştirdi. Adamın kabalığı ve hakaret içeren sözleri dayanılmazdı, bu yüzden ona bir mahkumu hakarete maruz bırakmaktansa hakaretten korumanın
âdet olup olmadığını sormak zorunda kaldım. Son anlarımda huzur içinde olmaktan memnun olacağımı söyledim. Bunun üzerine Gabord'a neden serbest bırakıldığımı sordu ve gardiyanım bağlamanın
ASILMASI gereken suçlular için olduğunu söyledi!

Kulaklarıma inanamadım. Asılmam değil, vurulmam gerekiyordu. Tarif edemediğim bir minnettarlık
duydum. Hoş bir
ayrım gibi görünebilir, ama bana göre iki ölüm şekli arasında koca bir deniz vardı. Vurulmak için önceden utanmam gerekmiyordu - arkadaşlarım buna
utanmadan katlanabilirlerdi; ama asılmak her zaman
beni hatırlamalarını lekelerdi, buna karşı ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar.

"Darağacı hazır ve bana verilen emir onu asmaktı," dedi Bay Lancy.

"Gece yarısı vurulması emri geldi," diye yanıtladı Gabord, emri çıkarıp uzatarak.

Subay küçümseyerek geri fırlattı ve şimdi biraz daha nazik bir şekilde beni duvara yasladı ve pelerinimin yere düşmesine izin verdim. Doğuya baktığımda, Senyör Duvarney'in yazlık evinin bulunduğu Orleans Adası'nı görebildiğim bir yere yerleştirildim. Gabord yanıma geldi ve "M'sieu, siz cesur bir adamsınız" dedi - sonra birdenbire sözünü keserek alçak, telaşlı bir sesle ekledi, "Cennete uzun bir uçuş değil, m'sieu!" Bana bakarken yüzünün seğirdiğini görebiliyordum. Duyguları görülmesin diye yoldaşlarına dönmeye bile cesaret edemiyordu. Ancak subay ona sertçe geri dönmesini emretti. Gabord soğukkanlılıkla saatini çıkardı ve bana pelerinimi henüz çıkarmamam için bir işaret yaptı.

"Altı dakikaya kalmadan," dedi. "Beyefendi vurulacak--aho!" Sesi ve tavırları inatçıydı. Subay tehditkar bir şekilde öne çıktı; ama Gabord öfkeyle kısık sesle bir şeyler söyledi ve diğeri topuklarının üzerinde dönüp aşağı yukarı yürümeye başladı. Bu bir an devam etti, hepimiz çok sessiz ve acı bir soğuktuk--hava çelik gibi keskindi--ve sonra kalbim büyük bir
sıçrama yaptı, çünkü aniden avluya Doltaire girdi. İçimde hareket
askıda kalmış gibiydi, ama buz tutmuş toprakta botlarının tiz gıcırdamasını tek bir merakla dinlediğimi biliyorum ve giydiği paltonun kürk yakasının nefesinin donmuş nemiyle bembeyaz olduğunu ve kirpiklerinden minik buz sarkıtlarının sarktığını fark ettim. Yavaşça bahçeye
indi ve hemen
durup Gabord'a ve genç subaya baktı, başı biraz yana eğikti ve göz kapakları sarkmıştı.

"Mösyö ne zaman vurulacaktı?" diye sordu Yüzbaşı Lancy'ye.

"Saat yedide, mösyö," diye cevap verdi.

Doltaire saatini çıkardı. "Yediye üç kala," dedi.
"Saatin vuruşundan önce bu işin ne anlamı var?"
elini bana doğru salladı.

"Dakikayı bekliyorduk, mösyö," diye cevap verdi subay.

Doltaire'in yüzünde alaycı, keskin bir gülümseme belirdi. "Sıcak bir zindandan bir beyefendiyi alıp, ölme saatini beklerken topuklarını
soğutmak için
buzlu bir duvara dayamak,
ruhumun üzerine yemin ederim ki, hayırsever bir numara!
Aslanını derisini yüzer ve
sonra onu vururdun--voila!" Tüm bu zaman boyunca saati elinde tutuyordu.

"Sen, Gabord," diye devam etti, "emirleri yerine getiren bir adamsın--ha?"

Gabord, Lancy'nin konuşmasını bekler gibi bir an tereddüt etti ve sonra
"Komuta bende değildi. Bana çağrıldığında onu
ortaya çıkardım." dedi.

"Bahaneler! Bahaneler! Sorumluluğundan kurtulmak için ter döktün."

Gabord'un yüzü asıldı. "Eğer durdurmasaydım, M'sieu cennette olurdu," diye öfkeyle bağırdı.

Doltaire, Lancy'ye sertçe döndü. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, "ve
Gabord'un senin kabahatini paylaşmasına izin verecektin. Yine de baban bir beyefendiydi! Eğer beyefendiyi yediden önce vursaydın,
onun bıraktığı zindanı ele geçirmiş olurdun. Genç taşralı, Fransa ve Kral'ın yerini almayacağını öğrenmelisin. Şimdi saat yedi; adamlarını
karantinaya geri göndereceksin."

Sonra bana dönerek şapkasını kaldırdı. "Pelerinini daha rahat bulacaksın, Yüzbaşı Moray," dedi ve Gabord'a bana vermesini işaret etti, o da öne çıkarken. "Seninle kahvaltı edebilir miyim?" diye ekledi nazikçe. Hafifçe esnedi. "Yıllardır bu kadar erken kalkmamıştım ve
iliklerime kadar üşüdüm. Gabord senin zindanının sıcak olduğunu söylüyor;
ben de orada kahvaltı etmek istiyorum. Bastile'deki yılımı hatırlatacak."

Garip, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve pelerini üzerime çekerken, dişlerimin arasından, çünkü
acımasız soğuktan muzdariptim, "Kahvaltı sunma şansına sahip olduğum için mutluyum," dedim.

"Bana mı yoksa herhangi birine mi?" diye kuru bir şekilde ima etti. "Düşün! Şimdiye kadar, ben gelmemiş olsaydım,
bundan daha sıcak bir dünyada olabilirdin -aslında çok daha sıcak,"
birdenbire eğilip, çıplak eliyle biraz kar alıp
yanağıma vurarak kuvvetle ve hızla ovuşturdu. Soğuk
onu ısırmıştı ve bu, donu gidermenin yoluydu. O anki ilgisi o kadar doğal ve içtendi ki
düşmanım olduğunu düşünmek zordu.

Bir süre ovuşturduktan sonra, yüzümü kurulamam için bana kendi mendilini verdi; ve nezaketi o kadar mükemmeldi ki, onunla buluşmaktan başka bir şey yapmak imkansızdı
o an için istediği ve gösterdiği gibi. O benimle ölüm arasına girmişti ve bunu yapan bir düşman bile, ne olursa olsun, sizin elinizden bir şey hak ediyor.

"Gabord," dedi, kaleye girdiğimizde, "saat sekizde kahvaltı edeceğiz. Bu arada, buradaki subaylarımızla bazı görevlerim var.
O zaman yemekhanenizde buluşana kadar, efendim," diye ekledi ve
şapkasını kaldırdı.

"Tutumlu yemeklere katlanmalısın," diye cevap verdim, eğilerek.

"Eğer çekirge getirirsen," dedi neşeyle, "yabani
bal getireceğim... Senyör
Duvarney'de ne harika arı kovanları var!" diye devam etti düşünceli bir şekilde, sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi; "güzel bir malikane--güzel kuşlar ve bal arıları için bir yer!"

Göz kapakları, biraz karbolik bir şey söylediğinde olduğu gibi, uyuşuk bir şekilde düştü, çünkü bu bana
nefret dolu bir imaydı. Sözleri benden hiçbir şey, hatta anlayışlı bir bakış bile çekmedi ve tekrar eğilerek yolumuza devam ettik.

Zindan kapısında Gabord meşaleyi yüzüme tuttu.
Kendi bakışı
kendisi için mümkün olduğunca nazik olmaya yakındı.
Yine de o kadar çirkindi ki, bu onda neredeyse gülünç görünüyordu. "Poom!" dedi.
"Saraydaki bir arkadaş. Daha fazla şekerleme."

"Sence Monsieur Doltaire de şekerleme alıyor mu?" diye sordum.

Yanağını bir anahtarla ovuşturdu. "Aho!" diye düşündü--"Aho! M'sieu' Doltaire
boşuna erken kalkmıyor."

XII. "NOKTA DA ZEHİRLENDİ!"

Kapının açılmasıyla uyandım. Doltaire içeri girdi. Bana doğru
hayranlık duyulan bir yoldaşın tavrıyla ilerledi ve
onu düşmanım olarak işaretleyecek hiçbir iz olmadan, havayı koklarken şöyle dedi:

"Mösyö, bencil davrandım. Kendime seninle kahvaltı etmeyi teklif ettim,
ancak, yeni deneyimi sevsem de, kendimi bundan mahrum edeceğim.
Yeni konaklama yerine geçerken benimle kahvaltı edeceksin.
Hayır
dememelisin," diye ekledi, sanki bir salondaydık. "Kapıda bir kızak var
ve bir adam çoktan mutfağımdaki ateşi körüklemeye
ve masa için yiyecek aramaya gitti. Gel," diye devam etti, "pelerininle sana yardım edeyim."

Pelerinimi üzerime attı ve kapıya doğru döndü. Tek bir kelime bile söylememiştim, çünkü zayıflığım, yeni bir konaklama yeri alacağımın duyurulması ve işlerimdeki ani değişiklik yüzünden, uykuda yürüyen bir çocuk gibiydim. Ona eğilmekten ve zorla bir gülümseme takınmaktan başka bir şey yapamadım, ki bu da durumum hakkında her şeyden daha fazla şey anlatıyor olmalıydı, çünkü yanıma gelip bana kolunu uzattı. Bundan
teşekkür ederek geri çekildim, çünkü yıkımım için hareket eden ve söz verdiğim karımı benden çalan adamdan iyilikler alacağım için kendime karşı hızlı bir nefret hissettim. Yine de eğer yapabilirsem yaşamak, mümkünse kaçmak, düşmanlarımı engellemek için her yolu kullanmak benim görevimdi. Hepsi bir oyundu; neden düşmanımın elinden gelen teklifleri kabul etmeyeyim ve ikiyüzlülüğü ikiyüzlülükle karşılamayayım?

Kolunu reddettiğimde, gülümsedi komik bir şekilde ve omuzlarını
küçümsemeyle kaldırdı.

"Haysiyetinizi unuttunuz, mösyö," dedim yürürken,
Gabord bizi karşıladı ve geçitlerde bize ışık tuttu; "Duruşmamda bana
kötü adam, casus oy verdiniz!"

"Teknik olarak ve kamuoyunda, siz bir casussunuz, kaba bir suçlusunuz," diye yanıtladı; "özel olarak, aptal, beceriksiz bir beyefendisiniz."

"Ayrıca, kabul edeceksiniz ki, düşmanıyla anlaşmasını sürdüren bir askersiniz."

"Aksi takdirde bu sabah birlikte kahvaltı yapmamalıyız," diye yanıtladı.
"Özel meselemiz
sürüklenmiş olsaydı, bu hükümet için ne fark ederdi? Teknik olarak, siz hala casus olurdunuz. Ama
şunu söyleyeceğim, mösyö, bana göre siz ölümden
daha çok işkenceye değer bir adamsınız."

"Bunun sizin için nasıl biteceğini hiç düşündünüz mü?" diye sordum
sessizce.

Sorudan memnun görünüyordu. "Bunun ilginç olabileceğini düşündüm," diye cevapladı; "yoksa, dediğim gibi, bu yaramaz dünyayı çoktan terk etmiş olman gerekirdi. Bir gün kılıçlarımızı
çarpıştıracağımız aklından mı geçiyor?"

"Kemiklerimde hissediyorum," dedim, "seni öldüreceğim."

O anda, kalenin girişinde durduk, orada bizi iyi bir
çift at ve bir kızak bekliyordu. İçeri girdik, cüppeler etrafımıza yığılmıştı ve atlar uzun bir tırısla yola koyuldular. Kulaklarıma kadar
kapalıydım, ama dünyanın ne kadar beyaz ve güzel olduğunu, ağaçlardaki donun
nasıl parladığını, balsamların karla
nasıl ağırlaştığını ve kambur bacalarından yükselen dumanla
şatonun ne kadar rahat göründüğünü görebiliyordum.

Doltaire son sözüme hemen cevap verdi. "İnanç, aptalların
cezalandırıcısıdır," dedi. "Bir adam
değişimin ve şansın kendisini yönlendirmesine izin verecek kadar büyük olmadığında, inançlar edinir ve aptal olarak ölür."

"İnanç insanları ve milletleri güçlü kılmıştır," diye karşılık verdim.

"İnsanları ve milletleri eşek yapmıştır," diye karşılık verdi. "Müslüman'ın inancı vardır, Hıristiyan'ın da: birbirleriyle savaşarak ölürler ve
filozof oturup güler. Çıkarcılık, mösyö, çıkarcılık gerçek bilgeliktir, bu dünyanın gerçek efendisidir. Çıkarcılık bugün hayatınızı kurtardı; inanç sizi yıldızlı bir eve gönderirdi."

Konuşurken aklıma bir düşünce geldi. Açık dünyadaydık,
birlikte seyahat ediyorduk, hiçbir tür muhafız olmadan. Özgürlüğe doğru bir hamle yapmak mümkün değil miydi? Bu fikir benden uzaklaştırıldı, ancak Doltaire'in karakterinin taze bir vurgusuydu ki beni bu şekilde cezbetti. Sanki
ne düşündüğümü tahmin etmiş gibi, bana dedi ki--çünkü sorusunu cevaplamaya
çalışmıyordum:

"Aklı başında olan insanlar asla konuları karıştırmaz veya amaçları için
yanlış zamanı seçmezler. Düşmanların yazılı olmayan ateşkesleri olabilir."

Meselenin özü buydu. Hiçbir şeyi dikkatsizce yapmamıştı;
çatışmamızı deha parıltılarıyla başlatıyordu. O, dün gece hayatımın en şiddetli tutkularını
uyandıran adamdı ve yine de
bu sabah beni ölümden kurtarmıştı ve hala yeminli düşmanım olmasına rağmen, onunla kahvaltı etmek üzereydim.

Şehrin sokakları çoktan dolmaya başlamıştı; çünkü Noel'den bir gün önceydi ve yılın büyük pazar günü olacaktı. Palace Caddesi'nde hızla
yürürken bizi çok az kişi fark etti ve nereye
gittiğimizi anlayamadım, ta ki Hotel Dieu'yu geçene kadar, önümüzde Intendance'ı görene kadar. En son ne zaman orada olduğumu ve o zaman neler olduğunu
hatırladım ve belki de bunun başka bir tuzak olduğu düşüncesi içimden geçti. Ama bunu aklımdan çıkardım ve kısa bir süre sonra Doltaire şöyle dedi:

"Artık Intendance'ın bir dilimini kendim için aldım ve
bir çatı katındaki sincaplar gibi kahvaltı edeceğiz."

Sarayın önündeki açık alana girdiğimizde, büyük kapının önünde duran bir grup asker, geldiğimiz yola doğru yürümeye başladı. Yanlarında bir tutuklu vardı. Hemen bir İngiliz subayı olduğunu anladım, ancak yüzünü tanıyamadım. Adını Doltaire olarak sordum ve Rogers' Rangers'tan, o cesur Yeni İngilterelilerden Teğmen Stevens olduğunu öğrendim. Bigot ile yaptığı bir görüşmeden sonra, ortak hapishaneye götürülüyordu. Benimle konuşmam yönündeki isteğimi Doltaire kabul etti ve yoldaşımın bir işaretiyle askerler durdu. Stevens'ın gözleri şaşkın, rahatsız bir ifadeyle bana dikilmişti. İyi yapılı, korkusuz tavırlı, yakışıklı yüz hatlarına eşlik eden açık sözlü bir tavır sergiliyordu. Ancak gözlerinde, bana bir İngiliz askerinin ihtiyatlılığından çok, genç bir Fransız senyörünün cüretkar karakterine daha yakın gelen bir pervasızlık vardı. Adını söyledim ve kendimi tanıttım. Şaşkınlığı ve memnuniyeti belirgindi, çünkü (söylediğine göre) bu zamana kadar
ölmüş olacağımı düşünmüştü. Bir anlığına gözlerinde bir parıltı oldu, sanki
sadakatimden şüphelenmişti; ama o anda kayboldu ve
bu bakışı yorumlayan Doltaire gülümsedi ve
eski hapishanemin mobilyaları yeni hapishaneme taşınırken beni kahvaltıya götürdüğünü söyledi. Bir iki kelime daha ettikten sonra, Stevens'ın İngilizlerin Braddock'un yenilgisinden kurtulduklarına ve yakında Chateau St. Louis'in kapılarını çalacaklarına dair güvencesiyle ayrıldık ve kısa süre sonra Doltaire ve ben sarayın yüksek taş basamaklarında indik.

Bir an orada durup etrafa baktım.
Intendance'ı çevreleyen bu alanda Yeni Fransa'nın tarihi bir araya getirilmişti. Bir milyonluk bir Avrupa ülkesinin kralı için yeterince büyük olan bu saray, bir eyaletin ticari yöneticisinin resmi ikametgahıydı. Değirmencinin eviydi ve yolun karşısında Kralın ambarı La Friponne vardı, burada fakir insanlar taşlar arasında öğütülüyordu. Büyük meydan, ticarete gelen insanlarla dolmuştu bile. Burada malt fıçıları boşaltılıyordu; orada büyük tahıl çuvalları, kuru meyve torbaları, ev yapımı kumaş balyaları ve yüklerle ince kesilmiş tahta ve kereste vardı. Köylüler arasında, mavi, kırmızı, sarı veya mor yüzlü, siyah üç köşeli şapkaları ve ayaktan dizlere kadar siyah tozlukları olan beyaz üniformalı düzenli askerler ve siyah önlüklü beyaz ceketli milisler dolaşıyordu. Köpek derisinden büyük bir yakanın arkasında, güzel bir alnın altından simsiyah bir çift göz parlıyordu; ve hemen aynı gözlerin kederli
ya da donuklaştığını gördük, ağır düğümlü kaşların altında, gençliğin romantizminin kıvılcımını canlı tutmak için fazlaca endişe ve emekle
dolu bir hayatı anlatan. Şimdi,
üstümüzdeki kuledeki çan kısa bir çınlamayla, La Friponne'un açılışını işaret etti ve
hareketli kalabalık kapılarını doğru hareketlendirdi.
Büyük basamaklarda dururken, sarayın düz, çıplak ön cephesine doğru baktım
ve sonundaki bir ek binaya ve bir çift basamağa açılan bir kapı girişinde duran Voban'dı. Orada olmasına şaşırmıştım -- hayatı Bigot tarafından mahvedilen adam. Aynı anda Doltaire ona içeri dönmesini işaret etti; o da öyle yaptı.

Doltaire şaşkınlığıma güldü ve bana sarayın içini gösterirken şöyle dedi: "Dünyada Voban gibi bir berber yok. İlginç
ilginç! Jileti boğazıma doğru çekerken gözlerini izlemeyi seviyorum.
Getirmek çok kolay olurdu; ama Voban, gördüğünüz gibi,
kesin inançlı bir adam değil. Bir gün Bigot'un uşağını kırık bir bacakla veya dalak kriziyle yatağa yatırmak ve
Voban'ı onu tıraş etmeye göndermek bir spor olacak."

"Mathilde nerede?" diye sordum, sanki onun
nerede olduğunu bilmiyormuşum gibi.

"Mathilde, kimsenin dokunamayacağı bir yerdedir, mösyö; Yeni Fransa'nın en zarif hanımının koruması altındadır. Bu onun kaprisidir; ve bir hanım
çekici olduğunda, bir Yönetici bile onun kaprisini rahatsız etmemelidir."

Daha açık konuşmasına gerek yoktu. Bigot'un Mathilde'i Alixe'den alıp, onu kilitlemesini veya daha kötüsünü yapmasını engelleyen oydu. Ancak
hiçbir şey söylemedim ve kısa süre sonra kendimizi görkemli bir şekilde döşenmiş, büyük meydana bakan büyük bir odada bulduk. Sabah güneşi içeri bakıyordu,
birkaç kar kuşu pencere pervazında cıvıldıyordu ve içeride, bitkiler ve çiçeklerle
dolu bir oyukta bir kanarya, sanki yazın
kalbiymiş gibi şarkı söylüyordu. Her şey sıcak ve rahattı ve sanki sefil bir ölümün kasvetli şansından yeni uyandığım bir rüya gibiydi. İçeri girdiğimde pelerinim, şapkam ve tozluklarım, sanki Kral Louis'in kendisiymişim gibi nezaketle alınmıştı ve büyük bir sandalye ateşe doğru dikkatlice çekilmişti. Tüm bunlar, Doltaire'in hızlı bir bakışından sonra hizmetçi tarafından yapıldı. Adam efendisini mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi, bir bakışı sanki bir ciltmiş gibi okuyordu - "Antik dünyanın sürekli hizmeti." Doltaire'in etkisi böyleydi. Ona ne kadar yaklaşırsanız, o kadar
çekici oluyordu - şeytani bir çekim, özellikle bencil, ancak iyilikseverlik yeteneğine sahip. Bundan iki yıl önce, bir köylü kadının sırtından bir yük alıp eve taşıdığını ve ayrılırken eline bir altın para koyduğunu gördüm. Başka bir zamanda, yaşlı bir adam bir deponun sefil üst odasında kötü bir hastalıktan ölmüştü. Doltaire, cesedin
gömüye götürüleceği anda geçiyordu. Ölen adamın
hasta dul eşi aşağıda durup bekliyordu, ama kimse
cesedi aşağı
almadı. Doltaire durdu ve ona nazikçe sorular sordu ve
bir dakika sonra arabacıyı ve bir diğerini kılıcının ucuyla yukarı kata
çıktı. Birlikte cesedi aşağı indirdiler ve Doltaire
cesedi mezarlığa kadar takip etti; mezar kazıcısını görevi başında tuttu
kaçmak üzereyken ve kısa ayin
de rahibe verilen cevapları mezarın üstünden okuyarak.

O zaman ona dedim ki, "Dünyaya sövüyorsun ve insanlarla ve birçok nezaketle alay ediyorsun, ama yine de bunları yapıyorsun!"

Buna cevap verdi -o sırada benim evimdeydi- "Beyin
tüm insanlara yalancı ve aptal diyebilir, ancak duyular
kendimizin vermediği sefaletin şokunu hisseder. Verdiğimizde, bir okul müdürünün gözyaşlarıyla cezalandırmaya başladığını,
bastonunun altında gerileyenlere öfkelendiğini ve aniden bir işkence arzusuna kapıldığını gördüğünüz gibi
zulme meyilliyiz. Kendilerine yardım edebilenlere pek acımam - onlar dövüşsün veya pırasa yesinler; ancak çocuk, çaresiz ve hasta olanlara yardım etmek bir zevktir. Yoksulları
herhangi bir şeyi sevdiğim kadar severim. Bana zorlansalar onların hayatını yaşayabilirim. Bir beyefendi olarak, sefaletten ve sefalet birikintilerinden nefret ederim, ancak
sabanda veya örste çalışabilirdim; eklemlerim büyüyene ve omuzlarım sertleşene kadar
toprağı kazabilirdim yuvarlaklık,
fasulyemi, domuz etimi ve bezelye çorbamı yedim ve sağlıklı bir
öküz oldum, endüstrinin ekmeğini çiğnedim ve güçlü turna balığını takip ettim, çalışkan bir
serf. Hiçbir ahlak anlayışım yok, ama yine de yatağıma diken koymadıklarında, geceleri beni uyanık tutmak için adaletin yanındayım!"

Duvarlarda zırh takımları, güzel yapılmış kılıçlar, mızraklar,
harika işçilikli kemerler, yırtık pırtık bir bayrak, kadınların parmaklarıyla örülmüş kuşaklar, keseler, fişeklikler ve iyi bildiğim sahnelerin
bir sürü güçlü taslağı asılıydı. Arada sırada yağlıboya veya kurşun kalemle çizilmiş bir kadın başı bol süslemenin arasından
dışarı çıkıyordu. O zaman o zamanlar söylediği bir şeyi daha hatırladım, ki bunu yazıyorum:

"Vicdanımla asla oynamadım - asla 'inandırmadım'.
İradem her zaman herhangi bir şey için olan arzumdan, her zaman
baştan çıkarmadan daha güçlüydü. Bu yolu veya o yolu bilerek seçtim. Her zaman
sonuçlarla yüzleşmeye ve asla ağlamamaya hazırım. Ne ödülü ne de cezayı hak etmeyen eşek, bir şeyin onu
alıp götürdüğünü ve zayıf olduğu için düştüğünü söyler. Bu, tutkularından daha güçlü olmayan zavallı bir adamdır. Şeytanın Tanrı ile savaşmasını ve
tövbe etmeden uzun cezayı çekmesini anlayabiliyorum, tıpkı güçlü bir prens gibi.
Bir köylünün, sarayda Kral Louis'i öldürmesini ve
yüz canı olsa bile, yapmaya karar verdiği işi
yaptıktan sonra hepsini vermeye hazır olmasını anlayabiliyorum. Bir adamın bu tür inançları olması gerekiyorsa, ancak çılgın eylemlerinin geri tepmesiyle yüzleşerek sonsuz kahkahadan -son cehennemden- kurtulabilir."

Bunlar, her zaman görgülü bir saray mensubunun ağzından çıkan garip duygulardı ve ben orada tek başıma otururken, o başka bir yerdeyken
birkaç dakika, söylediği bu tür birçok şey
şüphesiz, kendime karşı bu yeni, açıklanamayan tavırla bana geri döndü.
Duygularının bazılarını, belki de belirsiz bir şekilde, Seigneur Duvarney'den öğrendiğim gibi, annesinin köylü kanından, Poictiers'li bir çiftçinin güzel kızı olması ve Doltaire'i doğurduktan kısa bir süre sonra ölmesi gerçeğine dayandırabiliyordum. Tuhaf doğası, bir ünvanı kabul etmeyi reddetmesinde kendini göstermişti. Onun kaprisi,
düz "Monsieur" olmaktı; bunun ardında, belki de, onu, soylu bir kişi olmaktansa, bunu tercih etmeye iten, doğuştan gelen bir kibir vardı. kökeni, iyi bilinen,
her zaman hırslarına müdahale etmeliydi. Sonra belki de içindeki köylü--asla yüzünde veya biçiminde, ki bunlar tamamen soyluydu--kendisinden daha fazla hakikat ve erkeklikten bahsediyordu ve bu yüzden birçok içgüdüsü onu köylünün dürüstlüğüne
yöneltmişken alaycı, sorumsuz saray mensubu olmayı seçti. Ancak, köylünün bir içgüdüsünü rahatsız etmemişti--özellikle düşüncelerinin netliğinde belirgin olan bir doğrudanlık.

Bu şeyler zihnimde hızla dolanırken, bedenim büyük ateşin önünde bir tür
dinlenmeye gömüldü, Doltaire geri geldi.

"Seni kahvaltıdan alıkoymayacağım," dedi. "Voban beklemeli, eğer dağınıklıktan
geçeceksen."

Aklımdan bir düşünce geçti. Belki de Voban'ın bana Alixe'den bir sözü vardı! Bu yüzden hemen dedim ki, "Aç değilim. Belki de Voban sizinle ilgilenirken orada beklememe izin verirsiniz. Dediğiniz gibi, ilginç olabilir."

"Soyunma odamın dağınıklığına aldırmazsınız? Peki, o zaman, bu şekilde, Voban ayartmayla oynarken konuşabiliriz."

Böyle dedikten sonra, nazikçe Voban'ın beklediği başka bir odaya doğru yol gösterdi. Onunla konuştum ve eğildi, ama konuşmadı; ve sonra
Doltaire şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Voban, Monsieur'e verdiğin emek, gelecek dünyayla ilgili olarak
boşa gitti. Onu havarilerin görkemli topluluğu için hazırladın ve bak, Monsieur Doltaire ile kahvaltı ediyor - ayrıca, benim Voban'ım, bildiğin gibi, kötüdür - tam bir eşek arısı yuvası!"

O anda Voban'ın gözlerinden çıkan nefretten daha fazlasını hiç görmedim; ama
göz kapakları hemen üzerlerine düştü ve o,
Doltaire ceketini bir kenara koyup gülerek oturduğunda, işine hazırlandı.
Doltaire'in ortağı tarafından hayatı kırılmış bir adama bu şekilde işkence etmekte, biraz cüret, biraz da zulüm vardı. Arada sırada Doltaire'in berberin çıplak sinirlerine asit koymasının, genel bir zulümden başka bir amaç için olup olmadığını merak ediyordum. Köylünün Kral Louis'i öldürmesini anladığı gibi, Bigot'un Voban'ın elinden ölmesiyle korkunç bir oyunun mantıksal bir sonunu da görmüş olurdu. Muhtemelen Voban'ın vurmamasına şaşırıyordu ve kendisi de ara sıra ona kendi haksızlıklarını göstermekten zevk alıyordu. Sonra, yine, Doltaire Bigot'un ölümünü, onun yerine geçmesini dileyebilirdi! Ama ben bunu olasılık dışı olarak değerlendirdim, çünkü Yöneticinin görevi onun tutkusu değildi veya La Pompadour'un gözdesi olduğu gibi, o, arzuladığı gibi, uzun zaman önce bu amaca ulaşmış olurdu. Dahası, her kanıt, Fransa'ya memnuniyetle döneceğini gösteriyordu, çünkü berrak beyni koloninin nihai yıkımını ve İngilizlerin zaferini önceden görmüştü. Bir keresinde
benim duyduğum kadarıyla şöyle demişti:

"Bu küstah İngilizler gelmeye devam edecek. Geri dönemeyecek kadar aptallar. Her şeyin ebedi aynılığı bizi o kadar üzecek ki
bir sabah uyanıp onları yatağımızın başucunda bulacağız, tekmeleyeceğiz ve
tam bir can sıkıntısından öleceğiz. Şişman pudinglerini kaynatmak için bayraklarımızı kullanacaklar,
karayollarında öküz kızartacaklar ve kızlarımız onlarla evlendikten sonra onları
çamur etekli ve sığır gibi ayak bilekli mutfak hizmetçilerine dönüştürecekler!"

Ama, gerçekten de, tehlikeli ironisinin altında bir tür haylazlık vardı ve gerekirse kendi dertlerine gülecek ve
başkalarına işkence ettiği gibi kendine de işkence edecekti. Bu sabah karbolik bir mizahla doluydu. Jilet boynuna geldiğinde şöyle dedi:

"Voban, bir berber sabırlı olmalı. Arkadaşı düşmanla karıştırmak üzücü bir şeydir. Arkadaş nedir? Tatlı sözler söyleyen biri midir?"

Tıraşın devam ettiği bir duraklama oldu ve sonra devam etti:

"Voban'ın ekmeğini yedim ve Voban bu yüzden hapse girecek veya Walhalla'ya aceleyle götürülecek diyen o mu? Yoksa Voban'ın soğuk, çok soğuk yatağına ısırgan otu koyan, erken kalkıp kahramanların arasına gidebilmesi için demir eli tutan o mu?"

Sanırım Voban, Doltaire'in ona dolaylı olarak Bigot'un zulmünden, hapisten veya ölümden kurtardığını söylediğini anlamamıştı. Bir veya iki kez bana baktı ama kasten değil, çünkü Doltaire bir aynanın karşısında oturuyordu ve ikimizin de yaptığı her hareketi görebiliyordu. Doltaire bana boş boş şöyle dedi:

"Bugün Seigneur Duvarney'de akşam yemeği yiyeceğim. Mademoiselle'in büyüleyici Madame Cournal'la rekabet etmek için
adil teklifte bulunduğunu duymaktan memnun olacaksın. Takipçileri de öyle, öyle diyorlar ve kısa bir yılda
birdenbire binlerce yeni yetenek ve cazibe ortaya çıkardı. Şüphesiz
yetenekli olduğunu hatırlıyorsundur, ama kim böyle
çiçek açabileceğini düşünürdü ki! Tamamen hafif, yumuşak ve havadaydı; şimdi tamamen
ateş ve beceri. Eşsiz! Eşsiz! Her gün onu
biraz yeni kapasite, biraz taze ve narin bir özgüvenle görüyor. Kasabayı hayran bıraktı ve kıskanç anneler onun için üçlü bir son kehanetinde bulunuyor. Sosyal sanatlardaki
hızlı ustalığı tuhaf, diyorlar. La! la! Sosyal
sanatlar! İyi bir beyin, bir nüfuz yeteneği, bir tavır--ki bu büyük bir
zorunluluktur ve doğuştan ol--söz konusu bir kalp yok ve gerisi
kolay. Kalp yok--işte mesele bu; iyi bir beyin ve yaşamla
sıcak duyularla--hissetmek, ama asla okun hedefi vurmaması.
Asla sevmeyi ve sevilmeyi düşünmemelisin ve ayrıca akıllı olmalısın. Duygular
yargıyı kör eder. Kalpsiz ol, cennetsel bir hileyle mükemmel ol
ve eğer bir kadınsan, dilinde zehir olmasın--ve
Versay'da veya Quebec'te hüküm sürebilirsin. Ama şu farkla: Quebec'te
erdemli olabilirsin; Versay'da olmamalısın.
Mademoiselle Duvarney ile
tanışamaman üzücü. Seni hayrete düşürürdü. Bir yıl önce basit bir baladdı; yarın bir destan olabilir. "

Bana düşünceli bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"'Mademoiselle,' dedi Şövalye de la Darante birkaç hafta önce akşam yemeğinde,
'genç olsaydım sana hayran olurdum.' 'Mösyö,' diye cevapladı, 'sorumluluktan kaçmak için o 'eğer'i kullanıyorsun.' Bu onu
cesaretlendirdi. 'O zaman, tanrılar adına, şimdi sana hayranım,' diye cevapladı. 'Genç olsaydım, bunu söylediğini duyduğumda utanırdım,' oldu cevabı. 'Kalbimi
boşaltıyorum ve küçümseyici periyi bir kahkahayla deviriyorum,' diye neşeyle karşılık verdi paslı yaşlı saraylı; 'geriye kılıcıma
düşmekten başka bir şey kalmıyor!' 'Küçümseyen periler, seçkin kılıçlar için daha iyi kınlardır,' dedi büyüleyici bir nezaketle. Sonra, hafifçe gülerek, 'Şöyle bir Mısır atasözü vardır: "Eğer sen, Dol,
Hoshti'nin oğlu, kalbini boşalttıysan ve karşılığında meyve
vermediyse, tanrılarına lanet edip ölme, ama aşkının
harcandığı bağa bir piramit inşa et ve üzerine, Gururun
galibi yoktur, yaz." Saray için bir zihin, değil mi?"

Karşısındaki aynada gözlerinin kışkırtıcı şeytanlığını görebiliyordum.
Beni ne kadar tahrik etmeye çalıştığını biliyordum. Ona olan aşkımı tahmin ediyordu, ama artık -eğer hiç- beni
düşünmüşse--benim hakkımda emin olduğunu görebiliyordum. Ayrıca, bir âşığın anlayışıyla, onun hakkında
konuşmayı sevdiğini de gördüm. Aynadaki gözleri benimkilerle buluşmuyordu, ama
her zamanki gibi ağzında hafif bir küçümseme olmasına rağmen,
uzak ve hoş bir manzaraya dikilmiş gibiydi. Ama gözler
net, kararlı ve güçlüydü, asla tereddüt etmiyorlardı ve ben onları asla tereddüt ederken görmedim--yine de içlerinde uzak ve anlaşılmaz bir şey vardı. Açık sözlü bir
gözdü ve kötülüğünde açık sözlüydü; hiçbir iddiada bulunmadı; ve amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar kötü olsa da asla alçak değildi. Hemen
odada etrafa
bakarken, üzerinde bir tuval olan bir sehpa gördüm. Benim bakışımı yakaladı.

"Bir asker ve bir beyefendi için aptalca bir iş," dedi, "ama aptallık büyük bir ayrıcalıktır. Aptallığı taşımak bir elçi olmak kadar beceri gerektirir. Şimdi, sen sık sık fazla ciddi oluyorsun, Kaptan Moray."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve ceketini giydikten sonra sehpaya geldi ve bezi kaldırıp Alixe'nin bir portresini ortaya çıkardı! Birkaç cesur fırça darbesiyle, güç ve hayat dolu bir şekilde resmedilmişti, yine de yüzüne bu dünyanın yollarında acı bir şekilde bilge olan kadınlara özgü o bakışı, benim görmek istediğimden daha fazla veriyordu. İşlem cüretkardı ve beni bir bıçak gibi kesti, tüm resmin kırmızı bir parıltısı vardı: elbise kırmızıydı, saçlara düşen ışık kırmızıydı, gözlerin parıltısı da kırmızıydı. Büyüleyiciydi, ama tuhaftı ve bana göre sıkıntı vericiydi. Orada, Mathilde'in tutuklandığım o önemli gecede, kırmızı cübbesiyle Tepeler'de durduğu an aklıma geldi. Resme sessizce baktım. Sanki varlığımın farkında değilmiş gibi, meraklı, yarı meraklı bir gülümsemeyle bakmaya devam etti. Sonunda, kaşlarını hafifçe çatarak şöyle dedi:

"Tuhaf - tuhaf. Bunu iki gece önce, Chateau St. Louis'den geldikten sonra, ateşin ışığında çizmiştim - hafızamdan,
gördüğünüz gibi. Etkisinin nereden geldiğini hiç düşünmedim, tüm yüz ve figürdeki o
tekdüze parıltı. Ama şimdi görüyorum;
geri
dönüyor: Bu, duyulardaki renk izlenimi, o uğur böceği Mathilde'in Heights'ta parladığı geceden kalma! Güzel - güzel
bir
etki! Hımm! Başka bir böylesi, başka bir Mathilde'e böylesi bir etki verebilir!"

O anda ikimiz de arkamızdan gelen bir sesle irkildik ve
döndüğümüzde, yüzünde çılgın bir ifadeyle Voban'ı, bir köşeden yakaladığı kısa bir mızrağı Doltaire'e fırlatırken gördük. Mızrak, Doltaire büyük bir hızla kılıcını çekerek bir kenara sıçradığında bile elinden uçtu. Ölmüş olduğunu düşündüm, ancak hareketinin hızı onu kurtardı, çünkü mızrak omzunun üzerinden o kadar yakın geçti ki, ceketinin bir parçasını kopardı ve arkasındaki duvara saplandı. Bir anda Doltaire kılıcını Voban'ın boğazına doğrulttu. Adam ürpermedi, tek kelime etmedi, ama elleri kenetlendi ve yüzünün kasları acı içinde çalıştı. Doltaire'in yüzünde ilk başta bir öfke ve gözlerinde metalik bir sertlik vardı,
ve kılıcını diğerinin vücudundan geçirmek istediğinden emindim;
ama bir an durduktan sonra, ölüm kılıcının ucunda asılıydı,
sessizce silahını indirdi ve bir sandalye koluna oturarak,
Vobana, bir kafesin içinde çılgın bir hayvanı oturup izlermiş gibi, merakla baktı. Voban kıpırdamadı, olduğu yerde kalakaldı,
ancak gözleri Doltaire'den hiç ayrılmadı. Açıkça ölüm aradığı ve şimdi ceza ve hapis beklediği belliydi. Doltaire mendilini çıkardı ve yanaklarındaki teri sildi. Kısa süre sonra bana döndü ve
sanki bir hayvandan bahsediyormuş gibi,
tuhaf bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Çok kışkırtıcıydı. Düşes de Valois'in bir zamanlar sütten
çıkarttığı genç bir panteri vardı. Meraklıydı ve
sinifini denerdi. İyi bir oyundu ama bir gün
yemeğini aldı, kediye verdi ve parmağını
panter beyefendiye doğrulttu. Düşes de Valois bundan sonra asla göğsünü hayranlıkla bakan bir dünyaya açmadı - bir panterin pençeleri yara izleri bırakır." Duraksadı ve hemen devam etti: "Hatırlıyorsun, Voban; o zamanlar Dük'ün uşağıydın--bak, seni hatırlıyorum! Eh, panter hem mecazi hem de gerçek anlamda kafasını kaybetti. Panter belki de öldürmek istememişti, ama hanımın güzelliğini öldürmek onun için ölümdü... Voban, şu mızrak zehirliydi!"

Yüzünü sildi ve bana, "Sanırım gördün ki, tehlikeli anda hiç korkmadım; ama şimdi oyun kendi ellerimde olduğunda, yanaklarımdan soğuk terler akıyor. Korkaklıkla suçlanmak ne kadar kolay! Buharlaşma gibi, tehlikenin sıcak nefesi aniden güvenliğin soğuk havasına
geçip burayı terk ediyor!"--yanaklarını tekrar sildi.

Ayağa kalktı, yavaşça Voban'a doğru yürüdü ve kılıcıyla onu delerek,
"Sen beceriksizsin, berber. Şimdi dinle. Sana asla haksızlık etmedim; sadece
su topuğun oldum. Evde yaralarını deliyorum. Tüt! tüt! Pazar yerinde
açıkça deliyorlar. Sana bir dakika önce hayat verdim; şimdi sana
özgürlük veriyorum. Bir gün o hayatı bir günlük kullanım için isteyebilirim ve sonra,
Voban, o zaman verir misin?"

Bir anlık duraklama oldu ve berber cevap verdi, "M'sieu, sana
hiçbir şey borçlu değilim. O zaman seni öldürürdüm; istersen sen beni öldürebilirsin."

Doltaire düşünceli bir şekilde başını salladı. Aklından bir şeyler geçiyordu.
Burada bir hizmetçi olarak paha biçilmez olacak bir adam olduğunu düşündüğünü tahmin ettim.

"Peki, peki, bunu rahatça tartışabiliriz, Voban," dedi sonunda. "Bu arada, Kaptan Moray kahvaltısını yapana kadar burada bekleyebilirsin,
sonra onun hizmetinde olacaksın; ve ben de seninle bir şeyler konuşmak istiyorum,
ayrıca."

Bana nazik bir hareketle dönerek, kahvaltı odasına doğru yol gösterdi ve hemen, yarı açlıktan, masaya oturdum,
bir kadeh iyi şarap içiyordum ve
nazik kalitede bir ızgara beyaz balıkla meşguldüm. Bir süre sessiz kaldık ve
odadaki kuş, sanki Cennet'teymiş gibi şarkı söylemeye devam etti,
ritimler arasında çınlarken,
dışarıdaki dünyadan gelen kızak çanlarının gümüş rengi sesi duyuldu. Bir tür rüya görüyordum ve yakında kaba bir
uyanış olması gerektiğini hissettim. Bir süre sonra, dikkatle düşünüyor gibi görünen Doltaire,
hizmetçiye Voban'a bir kadeh şarap almasını emretti.

Biraz sonra bana baktı, sanki uzun bir mesafeden dönmüş gibi ve şöyle dedi, "Dostlarım olarak istediğim adamların düşmanlarım olması ve düşmanlarım olarak istediğim adamların dostlarım olması benim kaderimdir. Dostlarımın davası çoğu zaman kötüdür; düşmanlarımın davası bazen iyidir. Komiktir. Açık sözlülüğü severim, yine de her zaman karmaşıklığın kölesi oldum. Aklımı takip etmekten zevk alırım, yine de güneş ışığında tökezleyen
ufaklıklardan oldum. İçimde bir yönetici olmak için yeterince zalimlik, yeterince bencillik ve irade var, yine de hayatımda hiç bir makamda bulunmadım. Gerçek diplomasiyi severim, yine de resmi yalancının yoldaşıyım ve entrikanın kaptanıyım--la! la!"

"Hiçbir zaman bir coşkun, bir amacın olmadı mı?" dedim.

Kupkuru, alaycı bir kahkaha attı. "Hem bir coşkum hem de bir amacım var," diye cevapladı, "yoksa şimdiye kadar sonsuza dek yatakta rahat olurdun."

Ne demek istediğini biliyordum, ama o benim anladığımı tahmin edemiyordu. Alixe'den ve ona verdiği meydan okumadan bahsediyordu. Dostça bir rol oynayarak bir şey elde edebileceğimi hissetmedim ve ayrıca, en cesurca konuşmaların bile her zaman hoş karşılandığı bir adamdı,
en çok kendine karşı olsa bile.

"Eminim ikisi de gün ışığına dayanamaz," dedim.

"Neden, ikisinin de dürüst olduğunu söylemekten neredeyse utanıyorum--şu anda ahlaki bir mikroskopla incelenmeye katlanabilirler. Deneyim, itiraf ediyorum, yeni ve
özgünlüğün cazibesine sahip."

"Dürüst kalmayacak," diye karşılık verdim. "Dürüstlük senin için yeni bir oyuncak.
Gösterdiği ilk kayada kıracaksın."

"Acaba," diye cevapladı, "Acaba,... ve yine de sanırım haklısın.
Şeytani bir olay her şeyi altüst edecek ve sonra
yaşlı Adem güvenlik ve başarı için doğaçlama yapmak zorunda kalacak. Evet, sanırım
tek güzel erdemim bir bükülme alacak."

Söyledikleri bana zihnini bir aynadaymış gibi gösterdi.

Benim bilmecelerinin anahtarının bende olduğunu bilmiyordu. Diğer odadaki Voban'ın da öyle hissettiğini hissettim.
Alixe'e odaklandığını ve onun
onda belki de hayatının ilk dürüst tutkusunu uyandırdığını görebiliyordum.

Daha fazla ne konuşabilirdik bilmiyorum ama sigara içip kahve içerken kapı aniden açıldı ve hizmetçi
"Ekselansları Marquis de Vaudreuil!" dedi.

Doltaire ayağa kalktı, yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı; ama
Vali'yi nazikçe karşıladı ve ona bir sandalye koydu. Ancak Vali,
bu kadar çok efendisi olduğu için
Kaptan Moray'ın Kanada'da kimin Vali olduğunu bilmesi zor görünüyor olmalı. Bu noktada kimin güvenceye daha çok ihtiyacı olduğundan emin değilim, siz mi yoksa o mu. Hapishanede olması gerekirken Intendance'ta ziyafet çektiği ikinci sefer. O zaman çok geç kalmıştım; şimdi
görünüşe göre fırsat buldum."

Doltaire'in cevabı yumuşaktı: "Ekselansları özgürlüğü affedecektir.
Intendance, kale ile hapishane arasında bir tür ara duraktı."

Vali, "Fransa'dan haberler var," dedi, "Gaspe'den geldi. Bir saat sonra Şato'da konseyde buluşacağız. Bir muhafız, Yüzbaşı Moray'ı ortak hapishaneye götürmek için orada değil."

Bir dakika sonra, Doltaire'den nazik bir veda ve Vali'nin gecenin uykusunu
boşa çıkardığım yönündeki bir sözünden sonra, ortak hapishaneye doğru yola koyuldum.
Gabord'u görmek ne kadar da hoş bir sürprizdi!
Özel muhafızım olması söylenmişti, kaledeki hizmetleri çok
etkili bulunmuştu.
Dışarıdan asık suratlıydı - dünyadaki en kaba
saba kişiydi ve bana tek kelime etmeden bir askerin beni bir hücreye kilitlemesini sağladı.

XIII. "KÜÇÜK BİR ÖVÜNME"

Yeni evim, kalede bıraktığım yerden daha neşeliydi. Büyük değildi ama iyi demir parmaklıklı bir penceresi vardı,
bu pencereden kuzey gökyüzünün güzel ve güçlü ışığı geliyordu. Bir köşede yatağım için ahşap bir sıra duruyordu ve beni çok neşelendiren şey, küçük bir
demir soba. Isınmanın dışında, ateşi arkadaş canlısı olurdu ve ona bakmak zaman geçirmenin bir yolu olurdu. Yaptığım ilk şey onu incelemekti. Yuvarlaktı ve küçük şişkin bir fıçıya benziyordu. Üstünde bir kapağı ve yan tarafında hava akımı için parmaklıkları olan küçük bir kapısı vardı,
bana şöminenin zevkini az da olsa çağrıştırıyordu. Yandaki küçük bir boru dumanı duvardaki bir bacaya taşıyordu. Bana lüks gibi geldi ve ruhum hızla geri geldi.

Henüz ateş yoktu ve hava çok soğuktu, bu yüzden içimdeki sıcaklığı korumak için
aşağı yukarı yürümeye başladım. Kötü besleniyordum ve soğuğu yoğun bir şekilde
hissediyordum. Ama ben yukarı aşağı koştum, kaçış planları çoktan kafamda dönüyordu. Sabahın erken saatlerinde, yarı donmuş bir şekilde, Lancy'nin adamları tarafından vurulmayı beklediğim o olaydan, hayal edebileceğiniz kadar uzaktaydım.

Bir saat veya daha fazla bir süre yukarı aşağı hızla yürüdükten sonra,
ellerimi sıcak tutmak için yanlarıma vurduktan sonra -çünkü çok soğuktu- ağrım ve mide bulantım vardı--Gabord'un odun ve talaş taşıyan bir askerle içeri girdiğini görünce sevindim.
Soğuk havaya daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum--o sabah yıkanmış olan zeminden bir nem de yükselmişti--çünkü giysilerim çok ince dokuluydu
ve çok yıpranmıştı. Zindana girdiğimden beri sadece bir takım elbisem vardı,
çünkü hiç de şık olmayan diğer takım elbisem, bir yıl önce ilk hapse girdiğimde benden alınmıştı. Sanki birçok iyi şeyin aynı anda gelmesi
kadermiş gibi, kısa bir süre sonra başka bir asker
bir sırt çantasıyla içeri girdi ve onu sıraya bıraktı.
Diğer zavallı elbise takımımı, kaba bir yünlü
takımını, birkaç mendili, iki çift çorabı ve gecelik olarak
bir yün başlığını tuttuğunu gördüğümde çok sevindim.

Gabord benimle hiç konuşmadı, ancak askeri ateş yakma görevinde
kaba bir şekilde acele ettirdi ve diğerine bir çift
tabure ve bir sürahi su getirmesini emretti. Bu arada ben yakınlarda durup izledim ve
ateş yakılır yakılmaz zayıf ellerimi minnettar sıcağa doğru uzattım. Hava akımının ateşi nasıl şiddete
soktuğunu, sobayı kabarana ve kükreyene kadar nasıl salladığını fark ettiğimde bir çocuk gibi keyif aldım. O an, o kadar evcil ruhla doluydum ki, küçük sobanın üzerinde buharı tüten bir su ısıtıcısının bana bir kedi gibi rahatlık vereceğini düşündüm.

"Neden ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı olmasın?" dedim neşeyle Gabord'a.

"Neden ateşin önünde bir kedi, kömürlerin üzerinde biraz pastırma, dirsekte bir
tencere sıcak şarap ve fırlatılacak bir kızın çenesi, bebek-bumbo!" dedi Gabord alaycı bir sesle, bu da askerlerin benim yüzümden gülmesine neden oldu.
"Ve bir de, ördek sevgilim Scarrat için bir spinet; bir parça kek ve kiraz şarabı ve cennete gidecek bir ruh! Tonnerre!" diye yemin ederek ekledi,
"bu İngiliz tutsaklar bir metelik karşılığında dünyayı istiyorlar ve bunu
kıyamet gününe kadar borçlu olacaklar."

Sözlerinin anlamını hemen anladım, çünkü bana sırtını döndü
ve pencereye gidip direkleri denedi, onlarla çok ilgiliymiş gibi görünüyordu
ve kendi kendine mırıldanıyordu. Cebimden iki altın çıkardım ve asker Scarrat'a verdim; ve tam o sırada içeri giren diğer askere de aynısını yaptım; ve bana olan saygılarının
çok arttığını görebiliyordum. Hala mırıldanan Gabord, tekrar bize döndü
ve askerleri tembellikleri yüzünden azarlamaya başladı. İki adam gitmek için dönerken, Scarrat, verdiğim altının bir karşılığı olduğunu açıkça hissederek Gabord'a, "Bay çaydanlığı alabilir miyim?" diye sordu.

Gabord, askere vuracakmış gibi bir adım öne çıktı, ama
durdu, yanaklarını şişirdi ve yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü.

"Ay, ay, kazanı getir, ona eğirmesi için keten, bir tutam enfiye ve midesi için sıcak bezler getir ve her gece
günbatımında ona sütle
ıslanmış güzel bisküviler vereceksin. Ah, git
şeytan'a ve kazanı getir, aptal!" diye tekrar sertçe ekledi ve
hızla ortalık onun ve benim dışımda bomboştu.

"Şu iki adam senin kafes kapının dışında oturacak, sersem kuş, ve
ikisi de şuradaki pencerenin altından yürüyecek, böylece
dışarıya çıkmaya çalışırsan kaygısız olmayacaksın. Bunlar yeni emirler."

"Ve sen, Gabord," dedim, "sen benim gardiyanım olmayacak mısın?" Bunu
üzüntüyle söyledim, çünkü ona karşı gerçek bir his duyuyordum ve bunu
sesimden saklayamadım.

Bu kadar duygulu konuştuğumda, bir an durdu, sanki ses tonundaki iltifattan kafası karışmış gibi kızarıp soludu ve sonra cevap verdi, "Kraldan sana ne yapılacağına dair haber gelene kadar seni güvende tutacağım. "

Sonra aniden tekrar asık suratlı oldu, bacaklarını ayırıp anahtarları
sallayarak durdu; çünkü Scarrat su ısıtıcısıyla içeri girdi ve ocağın üzerine koydu.
"M'sieu'ya battaniye getireceksin," diye ekledi, "ve masamda tütün siparişi var, yoldaşını
göndereceksin."

Bir anda yalnız kaldık.

"Burada doldurulmuş bir domuz gibi yaşayacaksın," dedi, "ama 'geceler soğuk olacak."

Bir iki kelime daha ettikten sonra beni terk etti ve ben bir yıldır yaptığım
daha iyi bir tuvalet yapmak için acele ettim. Eski paslı takım elbisem neredeyse
çok gösterişli görünüyordu ve yünlü giysiler zayıflamış vücudumu rahatlatıyordu. Bir saat içinde hücrem
sıcacık göründü ve ateşin yanında rahatça oturdum, tembelce besledim.

Anahtarlar çevrildiğinde ve bir
ateş açıldığında saat dört civarı olmalıydı sürgüler, kapı açıldı ve içeri kim girebilirdi ki
Gabord'dan başka, ardından Alixe! Alixe'nin dudaklarının adımı üç kez çerçevelediğini gördüm,
ama hiçbir kelime çıkmadı ve kalbim haykırmak ve
onu göğsüme bastırmak için patlıyordu. Ama yine de bana tatlı, ciddi bir bakış atarak,
elini uzattı ve beni durdurdu.

Gabord, bize hiç bakmadan, doğruca pencereye gitti ve
bir tabureye çıkıp, direklerle ve ıslık çalmakla meşgul oldu.
Alixe'nin ellerini tuttum ve adını yumuşak bir şekilde söyledim ve
bana öyle mükemmel bir zarafetle gülümsedi ki
dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını düşündüm.

İyi büyüyü bozan ilk kişi o oldu. Onun için bir sandalye ayarladım ve
yanına oturdum. Parmaklarını ateşe uzattı ve sonra, bir an sonra, bana dün geceki ilişkinin hikayesini anlattı. Önce bana sabahın olaylarını kısaca anlattırdı, ki bunları biliyordu ama
tam olarak değil. Bunu yaptıktan sonra, diye başladı. Hikayesini bir bütün olarak yazacağım ve okurken, kadınların bir hikayeyi anlattığı gibi, tüm küçük zarafet ve eğlencelerle ve hatta önemli şeyleri gözlerinde
saran o küçük ayrıntılarla anlatıldığını anlamalısınız. Onu
bunlar yüzünden daha da çok sevdim ve Doltaire'in dediği gibi, zekasının
ne kadar hayranlık verici bir şekilde dengeli olduğunu, nüktedanlığının ne kadar keskin olduğunu, ne kadar hassas ve
zeki bir diplomat olduğunu gördüm; ve yine de, tüm bunlara rağmen, neredeyse inanılması zor
bir karakter sadeliğini koruyordu. Onun iyi amaçlara yönelmiş olduğu bu tür nitelikler, daha düşük kadınlarda onları kötü şöhretli hale getirmiştir. O gün bir keresinde Alixe bana, hikayesi devam ederken sözünü keserek şöyle dedi: "Ah,
Robert, gizlemek için ne kadar gücüm olduğunu gördüğümde -çünkü bu,
ona ne ad verirsen ver--tüm zorluklara rağmen başarmanın ne kadar zevkini yaşadığımı,
Monsieur Doltaire gibi yetenekli bir diplomatisi bile nasıl kör edebildiğimi gördüğümde, neredeyse titriyorum. Tanrı bana
burada bir şey vermeseydi" -elini kalbine koydu- "beni kurtaran,
Madam Cournal gibi, hatta ondan çok daha kötü, çok daha kötü olabilirdim. Çünkü
gücü seviyorum -gerçekten seviyorum; bunu görebiliyorum!"

Kendine karşı katı dürüstlüğünün
gerçek güvencesi olduğunu fark etmemişti.

Ama bana anlattığı hikaye şuydu:

"Dün gece senden ayrıldığımda, hemen evime gittim ve görülmeden
içeri girebildiğim için mutluydum. Saat dokuzda Şato'da olacaktık,
ve kız kardeşim Georgette tuvaletime yardım ederken -ah, keşke
gitse ve beni tamamen yalnız bıraksa!- başım dönüyordu,
ve ara sıra kalbimin yarı boğulmuş bir pompa gibi çekildiğini ve sallandığını hissedebiliyordum ve gözlerimin arkasında garip bir ağrı vardı. Georgette o kadar sıcakkanlı, bana karşı her zaman o kadar nazik, her konuda bana boyun eğen, sevgisinde o kadar sade ki, orada onun yanında bir entrikacı gibi, iyi bir şeyi kaybetme pahasına bilgelik kazanmış biri gibi duruyordum. Ama Robert, bir an bile rol yaptığım için pişman olduğumu düşünme, ve bunu uzun bir yıl ve daha uzun süredir yapıyorum. Senin için olsaydı, bunu ve daha fazlasını tekrar yapardım. "Georgette, neden birdenbire durup başını göğsüme bastırdığımı anlayamadı, o da yanımda oturmuş, elbisemi düzeltiyordu. Bunu neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum ama belki de bu, onun asla benimki gibi bir
aşık ve tehlike içinde olmaması ve kalbini benim yaptığım gibi gizlemeyi asla öğrenmemesi özlemimden kaynaklanıyordu. Ah, bazen korkuyorum, Robert, her şey bittiğinde ve sen özgür olduğunda ve dünyanın ve tüm bu saklambaç oyununun beni ne hale getirdiğini gördüğünde, Georgette gibi, kötü insanların kalplerinin içine hiç bakmamış ve kötülüğü yenmek için oradaki hikayeleri okumamış olanların, senin hayatına ve sevgine daha uygun olduğunu hissedeceksin. Hayır, hayır, lütfen elimi tutma -- sana anlatacağım her şeyi duyana kadar."

Sessizce devam etti; ama gözleri arada sırada parlıyordu, arada sırada, ayrıca, zayıf, güçsüz bir kız olarak, kurnaz kötü adamlara karşı nasıl amaçlarına ulaştığına dair düşüncelerinde bir şeyler, dudaklarına küçük bir kahkaha gönderdi; çünkü doğası gereği neşeli bir kalbi olduğu kadar ciddi bir kalbi de vardı. "Saat dokuzda kış evimizin olduğu Ste. Anne Caddesi'nden Chateau St. Louis'e geldik--ama Malikaneyi ne kadar da tercih ederim!
Akşam yemeğine pek fazla misafir gelmemişti ve Monsieur Doltaire de aralarında değildi. Samimi bir sürpriz yaptım ve Vali'ye masadaki iki boş sandalyeden birinin monsieur için olup olmadığını sordum; ve sanki beni azarlayacakmış gibi bakarak--çünkü monsieur ile ilgilendiğimi düşünmekten hoşlanmıyor--öyle olduğunu söyledi, ama monsieur şehrin dışında bir yerdeydi ve gelip gelmeyeceği kesin değildi.
Diğer sandalye ise soylularımızın en yaşlı ve en iyilerinden biri olan, büyük bir kabalık ve barbarlık taklidi yapan, ama tuhaf olsa da nazik ve onurlu bir beyefendi olan Chevalier de la Darante içindi. O senin yargıçlarından biriydi,
Robert; ve seni kınamasına rağmen, senin yanında bir nedenin olduğunu söyledi. Ve dün gece senin için nasıl durduğunu sana göstereceğim.

"Akşam yemeğinin nasıl geçtiğini sana anlatmama gerek yok, ben plan yaparken--mösyö gelmezse Vali'ye ulaşmayı planlıyordum; ve
gelirse, sadece boş bir kızın kaprisinden ve belki de kalpsizliğinden şüphelenmesi için nasıl rolümü oynayacağımı. Anlar geçti ve gelmedi. Neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Şu anda Şövalye de la
Darante içeri girdi ve yanımdaki boş sandalyeye oturdu. Buna
memnun oldum. Saraydan paslı bir beyefendinin koluna girmiştim,
ki sağlığına kavuşmak için buraya gelmiş ve bunu Chateau Bigot'ta oyun oynayarak ve içki içerek yapıyor. Şövalye hemen benimle konuşmaya başladı ve senden bahsetti, kardeşimle yaptığın düelloyu duyduğunu ve
eskiden evimize çok misafir olduğunu söyledi. Ona
olabildiğince dikkatli bir şekilde cevap verdim ve
senin ölümünle ilgili soruyu, ima ve göndermelerle, onu infaz
şeklinden bahsetmeye ikna ederek gündeme getirdim.

"Bu noktada aklından geçenleri güçlü bir şekilde dile getirdi ve bunun
ip değil, tüfekle cezalandırılması gereken bir dava olduğunu söyledi. Akşam yemeği masasında konuşulacak bir konu değildi ve Vali bunu hissetti ve bundan hoşnutsuzluk göstereceğinden korktum; ancak diğer beyefendiler konuyu ele aldı ve o anda konuşmayı
kolayca değiştiremedi. Sana karşı güçlü bir his vardı. Babam sessiz kaldı, ancak Vali üzerindeki etkiyi
izlediğini görebiliyordum. Kendisinin infaz yöntemini
değiştirmeye çalıştığını biliyordum, ancak Vali
kararsızdı. Şövalye
çok güçlü bir şekilde konuştu, çünkü kimseden korkmuyordu ve diğer beyefendilerin eklemlerine
vurdu.

"'Yemin ederim,' dedi sonunda, 'şimdi onun ölümüne
boyun eğdiğim için üzgünüm, çünkü bana göre ona karşı açılan davanın arkasında çok fazla zulüm ve nefret var. Bana göre güçlü ve korkusuz bir beyefendiydi,
ve söylediklerinin ağırlığı vardı. Beyefendi neden uzun zaman önce takas edilmedi? Bu suçlamayla yargılanmasından üç yıl önce buradaydı. Ay,
işte mesele bu. Diğer tutuklular da takas edildi - neden o olmasın? Eğer beyefendiye bu esaret yıllarından sonra onurlu bir ölüm verilmezse, Kamaraska'yı terk edip Quebec'e ayak basmayacağıma yemin ederim.'

"Bunun üzerine Vali ciddi bir şekilde, 'Bunlar bizim meclisimizin meseleleri, sevgili Şövalye.' dedi. Şövalye buna şöyle cevap verdi, 'Ekselansları hakkında bir düşüncem yoktu, ancak adil olma çabalarınızda sizin kadar bilge olmayan beyefendilerin fikirlerinin de sizinle birlikte olmasına izin verecek kadar iyisiniz; ve ben her zaman bilge bir otokratın bir sürü jüriye bedel olduğunu savundum.' Bir anlık duraklama oldu ve sonra babam sessizce, 'Ekselansları her zaman Şövalye de la Darante gibi meclis üyeleri ve meslektaşları olsaydı, yolu daha kolay olurdu ve Kanada daha mutlu ve daha zengin olurdu.' Bu meseleyi çözdü, çünkü Vali, ikisine de bir an baktıktan sonra, aniden, 'Beyler, istediğinizi alacaksınız,
ve güveniniz için teşekkür ederim.--Eğer hanımlar burada bir tür devlet konseyi
olmasına izin verirlerse!' diye ekledi. Vali bir hizmetçi çağırdı ve
kalem, mürekkep ve kağıt emretti; ve orada hepimizin önünde, gece yarısından önce teslim edilmesi için
Gabord'a bir emir yazdı.

"Bize yüksek sesle okumaya başlamıştı ki, giriş kapısının perdeleri açıldı ve Monsieur Doltaire içeri girdi. Vali
onu duymadı ve beyefendi bir an durup dinledi. Okuma
bitince, kuru bir kahkaha attı ve Vali'nin yanına indi, geç kaldığı için özür diledi ve geri kalanımıza eğildi. Bana hiç bakmadı, ama bir keresinde babama dikkatle baktı ve
Babamın Vali'ye söylediği sözleri duyduğundan emin oldum.

"'Hanımlar meclis üyesi mi yapıldı?' diye sordu hafifçe ve
benimkinin karşısındaki
koltuğa oturdu. 'Hepsi bir suçlunun hayatında utanacağı bir bölüm daha mı az olsun diye komplo kurdular?... Ben de komploya
katılamaz mıyım?' diye ekledi, etrafına bakındı ve bir kadeh şarap kaldırdı. Bana daha bakmamıştı bile. Sonra bardağını masanın etrafında salladı ve, 'Danışmanlara içiyorum ve komplocuları alkışlıyorum,' dedi ve bardağını dudaklarına götürürken gözleri aniden benimkilere geldi ve orada kaldı ve derin bir şekilde ve bir telkin havasıyla eğildi. Hala bakarak içti ve sonra tekrar Valiye döndü. Kalbimin durduğunu hissettim. Sana olan sevgimden şüpheleniyor muydu,
Robert? Bir şey mi keşfetmişti? Gabord bize ihanet mi etmişti? İzlenmiştim, tespit edilmiş miydim? Bu belirsizlik karşısında çığlık atabilirdim. Birdenbire korkunç bir suçlamayla karşı karşıya kalmış gibiydim, ki bu büyük bir korkuydu. Ama kendimi hareketsiz tuttum - oh, çok hareketsiz, çok hareketsiz - ve sanki bir rüyaymış gibi Valinin hoş bir şekilde, 'Keşke böyle komplocular her zaman yanımda olsaydı. Ben Emin olun, Kanada'da şu anda üstleneceğinizden daha fazla sorumluluk almalarını
isterdiniz.' Doltaire eğildi ve gülümsedi ve Vali devam etti: 'Kaptan Moray'ın asılmak yerine vurulmasını onaylayacağınızdan eminim. Ama gerçekten de burada bana uzun zamandır topladığım en iyi konseyi veren iyi arkadaşım Şövalye oldu.'

"Bay Doltaire buna şöyle cevap verdi: 'Tüzükte bilinmeyen, ancak düşmanlarına karşı her ne pahasına olursa olsun görgü kurallarını savunanları onaylayan bir konsey.
Benim için ipi düşünmek çok tatsız'" (burada Alixe bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı) "'Virginia'lı beyefendi asılacaksa yarın kahvaltı yapmayacağım.' Tonundan aklından ne geçtiğini anlamak imkansızdı ve bana söz verdiği gibi müdahale etmemesinin başarısızlığını düşünmeye cesaret edemedim. Henüz hiçbir şey yapmamıştı, görebiliyordum ve sekiz veya dokuz saat sonra ölecektin. Bir süre bana bakmadı, ama annemle, babamla ve Şövalyeyle konuştu, Fransa'daki olaylar ve ülkelerimiz arasındaki savaş hakkında yorum yaptı, ama geçen hafta nerede olduğundan hiç bahsetmedi. En son gördüğümden daha solgun ve zayıf görünüyordu ve ona bir şey olduğunu hissettim. Yakında ne olduğunu duyacaksın. "Sonunda Şövalye'den bana döndü ve, 'Kardeşinizden ne zaman haber aldınız, mademoiselle?' dedi. Ona söyledim; ve ekledi, 'O zamandan beri bir mektup aldım ve akşam yemeğinden sonra, izin verirseniz, size bundan bahsedeceğim.' Babama ve anneme dönerek, onlara
Juste'nin iyiliğinden emin oldu ve daha sonra Vali ile konuşmaya başladı, ona saygı duyuyor gibiydi. Salona gitmek için hepimiz ayağa kalktığımızda, anneme kolunu uzattı ve ben iyi Şövalye'nin koluna girdim. Birkaç dakika sonra yanıma geldi ve neşeyle, 'Spinnetin en çok
ses çıkardığı bu
köşede en iyi şekilde konuşabiliriz' dedi; ve Madame Lotbiniere'in çaldığı
spinetin yanına gittik. 'Doğru,' diye başladı, 'kardeşinizden bir mektup aldım. Bana terfisi için nüfuz kullanmamı rica ediyor. Görüyorsunuz, Vali'ye yazmak yerine bana yazıyor. Fransa'daki durumumu tahmin edebilirsiniz. Bakalım ne yapacağım... Bu hafta beni merak etmediniz mi?' diye sordu. Ona, 'Yarından sonra, 
o güzel küçük övünmeni yerine getirmemenin sebebi olarak bir kazayı ileri süreceğinden önce seni beklemiyordum.' dedim. Bana bir dakika sertçe baktı ve sonra şöyle dedi: 'Çok KÜÇÜK bir övünme, öyle mi? Hımm! Hafif parmaklarla büyük şeylere dokunuyorsun.' Başımı salladım. 'Evet,' dedim, 'benim büyük bir inancım olmadığında.' 'Gençliğinde sıcaklık vaat eden bir kız için harikulade bir soğukluğun var,' diye cevapladı. 'Bu konularda yaşlı olan ben bile, 
Moray'ın ölümünü bir sızı olmadan düşünemiyorum, çünkü bir savaş meselesi gibi değil;
ama sen bunu benim 'küçük övünmemle', dediğin gibi, 
ilişkili olarak düşünüyorsun. Öyle değil mi?'

"'Hayır, hayır,' dedim, belirgin bir öfkeyle, 'beni bu kadar
zalim göstermemelisin. Senin düşündüğün kadar katı yürekli değilim. Kardeşim iyi - Kaptan Moray'a karşı onun adına hiçbir his duymuyorum; ve casusluğa gelince - bu sadece burada ve her yerde her zaman yapılanlar için acı verici bir sıfat.' 'Aman Tanrım, aman Tanrım,' diye hafifçe belirtti, 'tartışmak için ne kadar da bir zihnin var! - doğuştan bir sofist; ve yine de, tüm kadınlar gibi,
devlet meselelerinde sempatinin seni yönetmesine izin veriyorsun. Ama hadi,' diye ekledi, 'nerede olduğumu düşünüyorsun?' Ona neşeyle cevap vermek zordu, ama yine de yapılmalıydı ve bu yüzden dedim ki, 'Muhtemelen kendini hapse attın, bu yüzden küçük övünmeni saklamamalısın.' 'Hapisteydim,' diye cevapladı, 've yanlış taraftaydım,
anahtarsızdım - hatta Intendance'ın bir sandık odasına bile kilitlenmiştim,' diye açıkladı, 'ama
henüz kimin tarafından olduğunu bilmiyorum ve neden olduğundan da emin değilim. İki gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan
sonra, parmaklıklı pencereden dışarı çıkmayı başardım.
Üç günümü odamda hasta bir şekilde geçirdim ve işte buradayım.
Bunun hakkında konuşmamalısın - konuşmayacaksın,' diye sordu bana. 'Kimseye,' diye neşeyle cevapladım, 'diğer
benliğimden başka.' 'Diğer benliğin nerede?' diye sordu. 'Burada,' dedim,
göğsüme dokunarak. Bunu söylerken başımı çevirmek istememiştim,
ama aslında o anda gözlerinin içine bakamayacağımı hissettim, çünkü
seni düşünüyordum.

"Beni yanlış anladı; onunla flört ettiğimi düşündü ve kulağıma konuşmak için öne eğildi, böylece nefesini yanağımda hissedebildim. Bayıldım, çünkü oynadığım bu oyunun ne kadar korkunç olduğunu gördüm;
ama ah, Robert, Robert," -elleri bana doğru çırpındı, sonra geri çekildi--"senin iyiliğin için, senin iyiliğin için, elinin bir anlığına benimkinin üzerine konmasına izin verdim, şöyle derken: 'Orada avlanmaya gidip diğer benliğini bulacağım. Yüzünü görürsem tanıyabilir miyim?' Elimi çektim,
çünkü bu benim için işkenceydi ve ondan nefret ediyordum, ama sadece biraz alaycı bir şekilde, 'Sözlerinin arkasında durmuyorsun. Dedin ki' -burada biraz alaycı bir şekilde güldüm--'ikinci övünmeyi takip etme hakkını kanıtlamak için ilk testi geçeceğini söyledin.'

"Ayağa kalktı ve alçak, kararlı bir sesle şöyle dedi: 'Hafızan
mükemmel, özgüvenin mükemmel. Her şeyi bu kadar iyi bilmek için gençsin.
Ama kendi cezanı kendin getiriyorsun,' diye ekledi, kötü bir gülümsemeyle, 've
bundan sonra ödeyeceksin. Valiye gidiyorum. Bigot geldi,
ve oradaki Madam Cournal'la birlikte. Yarım saat içinde kanıtınız olacak.'

"Sonra beni terk etti. Aklıma bir fikir geldi. Eğer idamınızı durdurmayı başarırsa, büyük olasılıkla ortak hapishaneye konulacaksınız. Validen hapishaneyi ziyaret edip mahkumlara hediyeler dağıtmam için bir emir almaya çalışacaktım, tıpkı annemle benim Noel'den önceki gün yaptığımız gibi. Bu yüzden, Monsieur Doltaire Bigot ve Şövalye de la Darante ile başka bir odaya geçerken, Valiye sordum; ve tam o anda, isteğim üzerine, sekreterine emri yazdırdı, imzalayıp bana verdi, mahkumlar için bir altın hediye etti. Annemle beni terk ederken, Monsieur Doltaire Bigot ile geri döndü ve Valiye yaklaşarak onu götürdüler, hemen ciddi bir sohbete başladılar. Fark ettiğim bir şey var: Monsieur ve Bigot yukarı çıktıklarında, monsieur'ün sanki ihaneti okuyacakmış gibi, Yöneticiye yan yan baktığını görebiliyordum; çünkü bunun Mösyö'yü sandık odasına kapatmayı başaran bağnaz. Dedikoduların doğru söylediği doğru değilse, Bigot'un Madam Cournal'ın evine sık sık gelen Doltaire'e verdiği bildirimden kıskanmasının nedenini tam olarak tahmin edemiyorum. "Şarkı söylememi istediler ve ben de söyledim; peki şarkının ne olduğunu tahmin edebilir misin? Hatta gezginlerin şarkısı bile,--

'Kardeşler, Kızıl Tepelere gidiyoruz,
(Küçük altın güneş, şafaktan çık!)'

Nasıl söylediğimi bilmiyorum, çünkü kalbim, düşüncelerim,
bir bulut ve sis girdabında çok uzaktaydı, tıpkı bir nehir üzerindeki sisin içinde, nereye gittiklerini bilmeden uçan bir yabani ördek sürüsü gibi, sadece derenin sesini takip ediyorlar. Şarkıyı bitirmek üzereyken, Mösyö Doltaire üzerime eğildi ve kulağıma, 'Yarın, Kaptan Moray'ı iskeleden kahvaltı masama davet edeceğim - ya da daha iyisi,
kendi masama davet edeceğim.' dedi. Eli benimkini yakaladı, ben de küçük bir çığlık attım;
çünkü senin ertelemenden emin olduğumda, yapamadım, Robert, tutamadım.
El baskısına şaşırdığımı düşündü ve
gerçek sebebi tahmin edemedi.

"'Bir zorlukla karşılaştım ve diğeriyle karşılaşacağım,'' dedi
hızla. 'Bu bir güç meselesi de değil; o motor
fırsatı. Sen ve ben bu kötü dünyada çok ileri gidebiliriz,' diye ekledi.
'Birlikte düşünüyoruz, merdivenlerden bakıyoruz. Sana hayranım, mademoiselle.
Bazı erkekler seni sevdiklerini söyleyecekler; ve öyle olmalılar, yoksa zevkleri yok;
ve seni ne kadar çok severlerse, ben o kadar çok memnun olurum -- eğer sen benden
en çok memnunsan. Ama erkeklerin sevmesi ve hayran olmaması mümkündür.
Saygının aşkla birlikte gitmesi gerektiğini söylemek aptalca bir şeydir.
Kötü şöhretli
olduklarını bildikleri kadınlar için kafalarını ve ruhlarını kaybeden erkekler tanıyorum. Ama insan sevdiği yerde hayranlık duyduğunda, tutkunun gelgitlerinde kalp güvendedir, çünkü hayranlık, duygu soğukken bile devam eder.'

"Robert, ne kadar zeki olduğunu iyi biliyorsun; onu dinlerken, yeteneğini ve gücünü kabul etmelisin. Ama ah, inan ki, onun zekasına
hayran olsam da, onu çok yakınımda taşıyamıyorum."

Duraksadı. Ona çok ciddi bir şekilde baktım, bu kadar tatlı bir hizmetçinin kalbini böyle kullandığını ve onu bekleyen tehlikeyi gören biri gibi. Belki de bakışımı biraz yanlış anlamıştı, çünkü hemen şöyle dedi:

"Size karşı dürüst olmalıyım ve bu yüzden hepinize söylüyorum - yoksa oynadığım rol
benim için mümkün olmazdı. Size açıkça konuşabilirim,
ruhumu dökebilirim. Benim için korkmayın. O adamla aramda bir savaşın başladığını görüyorum,
ama onunla cesurca, layık bir şekilde savaşacağım, böylece en azından bu konuda,
senin beni sevdiğin için asla utanmayacağım. Sabırlı ol, Robert,
ve asla benden şüphe etme; çünkü bu kalbimin kapılarını kapatmama neden olur,
ama sana yardım etmekten asla vazgeçmesem, senin iyiliğin için emek vermekten asla yorulmasam bile. Eğer bu şeyler ve tüm bu kötü adamlarla savaşmak, Doltaire'in seni kurtarmama yardım etmesi için, içimdeki bazı kötü tarafları harekete geçmeye eğittiyse, içimde asla aşağılanmayacak, asla Versay veya Chateau Bigot seviyesine
sürüklenmeyecek bir şey var--asla!"

Bana öyle bir vakar ve gururla baktı ki gözlerim yaşlarla doldu ve durdurulamayarak uzanıp ellerini tuttum ve onu
göğsüme bastırmak istedim, ama o benden uzak durdu.

"Bana inanıyor musun, Robert?" dedi en içten şekilde. "Benden asla
şüphe etmeyeceksin? Benim gerçek ve sadık olduğumu biliyorsun."

"Tanrı'ya ve sana inanıyorum," diye saygıyla cevapladım ve onu kollarıma alıp öptüm. Gabord'un görüp görmemesi umurumda değildi; ama
aslında görmemişti, Alixe'nin daha sonra bana söylediği gibi, çünkü kadınsı bir şekilde,
bu tatlı krizde bile bu tür ayrıntılara dikkat ediyordu.

"Daha ne söyledi?" diye sordum, kalbim o kucaklaşmanın sevinciyle
güçlü bir şekilde çarpıyordu.

"Daha fazlası değil, ya da biraz daha fazlası, çünkü annem o anda geldi ve beni
gelecek yaz Kamaraska'ya ya da malikanelerinin olduğu Isle aux Coudres'e gitmek isteyen Şövalye de la Darante ile konuşmaya getirdi.
Mösyö Doltaire'den ayrılmadan önce, 'Hiçbir zaman bir söz vermedim ama
bozmak istedim. Bu söz, bozduğum her şeyi dengeleyecek, çünkü
asla geri dönmeyeceğim.' dedi.

"Annem bunu duydu ve ben de tüm irademi topladım ve neşeyle,
'Zavallı kırık çanak çömlek! Sen yıkıntıların arasında bir kule gibi duruyorsun.' dedim. Bu onu memnun etti ve o da, 'Kulenin tabanında, Bu çanak çömlek
diğerlerinin hepsinden daha iyi hizmet ediyor' yazıyor.' diye cevap verdi. Annem bana sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi,
çünkü kalpsiz ve insanlara ve dünyaya karşı soğuk, birçok şeyde bencil olduğumu düşünmeye başladı."

Tam bu sırada Gabord arkasını döndü ve, "'Bitirmenin zamanı geldi.
Madam geliyor." dedi.

"Annem," dedi Alixe ayağa kalkıp aceleyle ellerini benimkilere koyarak. "Gitmeliyim. Elveda, elveda."

Daha fazla vedalaşma şansı yoktu ve Gabord ile birlikte bayıldığını gördüm; ama sonunda döndü ve İngilizce, çünkü artık gayet güzel konuşuyordu, "İnan ve hatırla." dedi.

XIV. ARGAND COURNAL.
Dış dünyadan bana en yetersiz istihbarat geldi. Gabord'u artık görmüyordum; aniden çekilmiş ve yerine yeni bir gardiyan gelmişti ve kapımın dışındaki ve hücremin penceresinin altındaki nöbetçiler her türlü bilgiyi reddediyordu. Aylarca Alixe'den veya kalbime en yakın olanlardan haber alamadım. Doltaire'den hiçbir şey duymadım, Bigot'tan pek az şey duydum ve Voban'dan da hiçbir iz yoktu.

Bazen yeni gardiyanımın beni incelediğini görebiliyordum, eğer planlarım onun beyninde bir bulmacaysa. İlk başlarda pencerenin parmaklıklarını düzenli olarak dener ve
sanki aletlerimin orada bulunabileceğini düşünüyormuş gibi duvarı arardı.

Kapımdaki gardiyanlar olan Scarrat ve Flavelle, iyiliklerine çok yüksek bir fiyat biçmişlerdi ve nadiren, sonra da vahşi şakalar ve küfürlerle, kasabadaki benim için hayati olmayan konulardan bahsediyorlardı. Yine de bir veya iki kez, söyledikleri şeylerden, Bigot ve Doltaire'in bir yandan, Doltaire ve Vali'nin ise diğer yandan iyi olmadığını öğrendim. Doltaire, Vali'yi ve Intendant'ı, ikisinin de davasına bağlı kalmaması ve benim durumumda olduğu gibi, ikisinin de planlarını istediği zaman boşa çıkarma gücü nedeniyle, ona karşı entrika çevirmeye zorlamıştı. Vaudreuil'in kibri incinmişti ve ayrıca Doltaire'i Bigot'un çok güçlü bir dostu olarak görüyordu. Bigot'un, Madame Cournal'ın Doltaire'e olan sevgisinde, asla hayal bile edemeyeceği her türlü şeyi bulduğundan şüphem yoktu; çünkü bu dünyada, kibri ve açgözlülüğü onun sevgisinin kaynağı olan bir kadına karşı böyle bir adamın kıskançlığı kadar güçlü bir şeytanlık yoktur. Doltaire'in Intendance'ın bir odasında hapsedilmesi, gizemli olmaktan çok ima ediciydi. Yeni Fransa'nın yıkımına yol açacak bir
çekişme, bir entrika karmaşası ve iç düşmanlıklar öngördüm. Hayalimde,
İngiliz ordusunu Quebec kapılarında gördüm ve
güçlülerin koltuklarında oturanlar, kişisel düşmanlıklara yemin etmiş olanlar -Vaudreuil kibirden,
Bağnazlık açgözlülükten,
Doltaire doğasının doğuştan gelen kötülüğünden- ülkeyi feda ediyorlardı; İngiliz gücünün kızıl bedeni
onursuz bir şehre doğru ilerliyordu, Yeni Dünya topraklarına düşen
Fransa kılıcından asla ayağını çekmiyordu.

Ancak, daha önce üzerinde durmadığım
durumda başka bir etken daha vardı. Bir yıldan fazla bir süre önce, Avusturya ve Fransa tarafından Prusya'ya ve İngiltere'ye karşı savaş başlatıldığında, Prusya'nın müttefiki olan Fransız Savaş Bakanı D'Argenson, La Pompadour'un lütfuyla,
General Marquis de Montcalm'ı küçük bir orduyla koloniyi korumak üzere Kanada'ya göndermişti. İlk başta, ateşli, aceleci ve onurlu Montcalm, dürüst olmasına rağmen Bigot'a karşı açık bir duruş sergilemeye asla cesaret edemeyen Vaudreuil ile anlaşmazlık içindeydi. Montcalm gelip askeri komutayı Valinin elinden fiilen aldığında, Vaudreuil General'e karşı tuhaf bir kıskançlık ruhu geliştirdi. Bu, kale zindanına atıldığım sıralarda kendini göstermeye başladı ve Alixe'nin bana anlattıklarından ve askerlerin dedikodularından, şimdi daha açık bir anlaşmazlık gösterisi olduğunu biliyordum. Vali, hem Montcalm'la hem de Bigot'la anlaşmazlık içinde olmanın ne kadar kötü olduğunu görünce, hemen ikincisiyle bir uzlaşma arzulamaya başladı. Bigot buna kesinlikle karşı değildi, çünkü kendi konumu tehlike altındaydı. Takipçileri ve müttefikleri Cournal, Marin, Cadet ve Rigaud,
Kralı, sonunda felakete yol açacak bir cüret ve küstahlıkla soyuyorlardı. Bunu biliyordu, ancak planı bir süre daha dayanmak ve sonra balta düşmeden önce muazzam bir servetle geri çekilmekti.
Bu nedenle, idamım için belirlenen zamana yakın bir zamanda, Valinin teklifleriyle
kapanmaya başladı ve ikisi hemen Marquis de Montcalm'a karşı bir ittifak oluşturdular.
Doltaire'i içine çekmeye çalıştılar ve onun onları dostluktan başka bir şeyle
uzak tuttuğunu görünce şaşırdılar.

Gerçek şu ki, içinde hiçbir aşağılık duygu olmayan Doltaire, Bigot'un açgözlülüğünden ve Valinin yetersizliğinden nefret ediyordu ve Montcalm'a şerefi için saygı duyuyor ve onu pervasızlığı için suçluyordu. Baştan sona, Montcalm'ın eyaletteki en iyi dostuydu; ve Bigot'a ceza vermekten uzak dursa da, onu ve arkadaşlarını hor görüyordu ve bunu açıkça söylemekte gecikmedi.
D'Argenson, Montcalm'ın dürüst eleştirileri şifreli olarak Fransa'ya gönderildiğinde Doltaire'e sordu ve Doltaire, Bigot'un bu krizde Kanada'ya etkili bir şekilde hizmet edebilecek tek kişi olduğunu; bol miktarda kaynağa, berrak bir kafaya, güçlü bir iradeye ve büyük bir idari yeteneğe sahip olduğunu söyledi. Söyleyebileceği tek şey buydu, savaş bittiğinde başka meselelerin de dolandırılabileceği dışında.
Bu arada Fransa, Intendant'ın hizmetleri için cömertçe ödeme yapmak zorundaydı.

Fransa'daki bir arkadaşı aracılığıyla Bigot, işlerinin bir krize doğru gittiğini öğrendi ve emekliye ayrılmasının akıllıca olacağını gördü; ama o kriz havasını çok seviyordu ve onu Kanada'da tutmak için endişelenen Madam Cournal, doğal hisleriyle koloniyle birlikte ayakta kalması veya düşmesi için onu cesaretlendirdi. Kamuoyuna hiçbir zaman bir destek ve kendine güvenen bir yüz göstermedi ve her bakımdan Yeni Fransa'nın en göze çarpan figürüydü. İki yıl önce Montcalm, Oswego'yu İngilizlerden aldığında, Bigot sarayını iki günlük ziyafet için halka açtı ve savaş sırasında her gece cömertçe eğlendi, insanlar aç kalsa ve Kral için satın aldıkları kendi mısırları onlara kıtlık fiyatlarından satılsa da. Vali, Intendant'ın arasında dostluk içinde büyürken, Vaudreuil, mevcut bencil zorunlulukta onaylamamanın ötesine geçerek, sessizce Doltaire'e karşı Montcalm'a karşı birleştiler. Ancak tam bu sırada Doltaire, Intendance'da yaşıyordu ve Alixe'e söylediği gibi, kişisel bir tehlike olmadan değildi. Daha önce Chateau St. Louis'de odalar teklif edilmişti; ancak Valinin kibri ve çekingenliğine
dayanamadığı için bunları kabul etmedi. Her adımda tuzaklar ve tuzaklar olduğunu bilseydi Intendance'da kalmayı tercih ederdi. Tehlike, varoluşuna bir tat veriyordu. Sanırım Madam Cournal'ın kendisine olan hayranlığına pek değer vermiyordu; ancak bu hayranlığın Bigot'u misillemeye yöneltmesiyle hayal gücü harekete geçti ve savaşla ve Alixe'nin kendisine karşı sürdürdüğü, kendisinin uzun zamandır keşfetmediği o hassas düşmanlıkla paralel giden bir çatışmaya girdi. Haber alamayınca, sonunda gardiyanımdan Vali'ye bir mesaj iletmesini rica ettim, berberin bana gelmesine izin vermesini istedim. Ertesi gün, gardiyan eşliğinde Voban'ın kendisi tarafından bir cevap geldi. Bir süre aramızda pek konuşma olmadı, ama bana bakarken konuştuk. Bunu güvenle yapabiliyorduk, çünkü Voban İngilizce biliyordu; ve bozuk bir şekilde konuşsa da, özgürdü ve gardiyan bundan
hiçbir şey bilmiyordu. İlk başta adam böbürlendi, ama onu savuşturdum.
Gabord'dan daha iyi eğitimli bir adamdı, ama daha düşük bir yargıya sahipti
ve kurnazdı. Bundan sonra konuşmamızı bölmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
anahtarlarıyla bir tabureye oturup davul çaldı veya pencerede oyalandı,
veya ara sıra elini ceplerime soktu, sanki içlerinde silah saklı olup olmadığını görmek ister gibi.

"Voban," dedim, "Seni Intendance'da gördüğümden beri neler oldu?
Önce mademoiselle'den bahset bana. Bana ondan hiçbir şey vermedin mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Zaman yok. Bir asker bir saat önce Vali'den bir emirle geldi ve ben hemen gitmeliyim. Bu yüzden
gördüğünüz gibi
geliyorum. Ama hanımefendiye gelince, o iyi. İşte, Yeni Fransa'da onun gibisi yok. Tahmin edebileceğiniz gibi her şeyi bilmiyorum ama
Şato'da istediğini yapabileceğini söylüyorlar. Onu araba kullanırken görmek harika. Bir ay önce, komik bir şey oldu. Hanımefendi Lotbiniere ve kardeşi Charles ile
buzda araba kullanıyor. M'sieu' Charles,
dizginleri elinde tutuyor. Kısa süre sonra, çok hızlı bir şekilde, atlar tüm güçleriyle
harekete geçiyor. M'sieu' gördü ve çekti, ama onlar daha hızlı gidiyor. Bir mil kadar böyle; sonra hanımefendi buzda büyük bir çatlak olduğunu
bir mil ötede ve buzun ötesinde zayıf ve çürümüş olduğunu, çünkü oradaki
akıntının çok daha güçlü olduğunu
anlıyor. M'sieu' Charles, hiçbir şey yapamaz, bu yüzden uzanıp dizginleri alır. Atlar devam eder; ilk başta hiçbir
fark etmez. Ama onlarla çok yumuşak bir şekilde konuşmaya başlar ve
çok kararlı bir şekilde çeker ve sonunda onları kıyıya doğru şekillendirir. Dizginleri
ellerine dolamıştır ve kıyıdaki insanlar izler. Atlar yavaş yavaş
çeker ve sonunda büyük çatlak ve çürümüş buzdan yüz ayak uzakta dururlar. Sonra onları çevirip
eve götürür.

"Mountain Street'ten yukarı çıkarken insanların tezahürat ettiğini duymalısınız.
Piskopos sarayının penceresinde duruyor ve geçerken ona gülümsüyor,
ve m'sieu'"--gardiyan'a baktı ve durakladı--"m'sieu', sevmediğimiz beyefendi, şapkasını çıkarmış bir şekilde sokakta iki dakika duruyor
o geldiğinde ve geçtikten sonra, ona büyük bir iltifat ediyor, böylece
yüzünün solgunlaşmasına neden oluyor. Çabaları yüzünden kulakları donuyor--soğuk bir
gündü. Eh, gece Intendance'da görkemli bir akşam yemeği ve
sonra o adamın" (Bigot'tan bahsediyordu:
Daha fazla alıntı yaparken isimlerini kullanacağım, böylece daha iyi
anlaşılabilir
olabilir) "ülkenin yoksul insanlarının acılarını dans ederek
üzmeleri için inşa ettiği muhteşem salonda bir balo vardı. Bu yüzden orada olacağımı tahmin edebilirsiniz--mutlu. Ah evet, çok
mutlu! Gidip dans salonunun üzerindeki büyük galeride duruyorum,
kalabalıkla insanların ve büyük insanlara bakın.

"Bir adam yanıma geldi ve 'Ah, Voban, sen misin? Kim böyle bir şey
düşünebilirdi ki!' dedi. Bir diğeri gelip, 'Voban, Intendance'tan uzak kalamaz. Kimi aramaya geldi? Ama hayır, O burada değil--hayır.' dedi. Ve yine bir diğeri, 'Voban neden burada olmasın? Bir adamın yiyecek
yeteri kadar ekmeği yok ve Bigot mısırını çalıyor. Bir diğeri ateşinin yanında oturacak
bir eş arıyor ve Bigot hizmetçiyi alıyor ve Voban
diğerleri gibi ağzını mütevazı turtayla dolduruyor. Chut! Bigot
doymayacak mı?' dedi. Ve bir diğeri, ve işte, o bir kadındı, dedi ki, 'Madamla birlikte oradaki Intendant'a bak. Ve M'sieu' Cournal, o da
orada. M'sieu' Cournal'ın ne umurunda? Hayır, hiç. Zengin adam, altını varsa ne umurunda? Erdem! ha, ha! Altının varsa karında ne var? Hiçbir şey. Elini Yönetici'nin kolunda gör. M'sieu' Doltaire'in onlara ve sonra buraya, bize nasıl baktığını gör. Aklından ne geçiyor, sence? Ha? Kendi kendine, "Kendine ait bir eş, fakir adamın tek lüksüdür" dediğini mi düşünüyorsun? Ha? Ah, M'sieu' Doltaire,
haklısın, haklısın. Bir gün çocuğumu pazar yerindeki sepetinden alıp, onu çok yumuşak bir şekilde sallıyorsun ve diyorsun ki,
"Madam, hayatımın son yılını bu çocuğun babasına parmağımı koyabilmek için
bahse girerim." Ve yüzüne güldüğümde, tekrar, "Ve eğer babası olmadığını düşünseydi, diğerinin karaciğerini keserdi--ha?" diyor. Ve gülüyorum ve diyorum ki, "Benim Jacques'im bunu yapmak için onu cehenneme kadar takip ederdi." Sonra dedi ki, Voban, bana dedi ki, "Seninle bizim aramızdaki
fark bu. Biz sadece metreslerimize karışan adamları öldürürüz!" Ah, o M'sieu' Doltaire, bebeğimin eline bir louis koydu ve beni yanağımdan öpmedi bile. Pshaw! Jacques ona elli louis karşılığında elli öpücük satardı. Ama beni mi, yoksa bir çocuğumu mu? Eh,
Voban, tahmin edebilirsin! Pah, berber, zavallı Mathilde'e ne yaptığını umursamıyorsan, St. Roch'ta başka hizmetçiler de var."

Voban bir an durakladı ve sonra sessizce ekledi, "Bütün bunlara nasıl dayandığımı sanıyorsun? Gülümseyerek mi? Hayır, kulaklarım açık ve kalbim kapalıyken duyuyorum. Bana öğretebileceklerini mi sanıyorlar? Oturup boğazımdan bir çığlık veya vücudumda bir irade olmadan her şeyi duyduğumu mu sanıyorlar? Ah, m'sieu'le Capitaine, bilen sensin. Büyük Doğum gününden önce M'sieu' Doltaire ile ne yapmak istediğimi gördün. Korkak olup olmadığımı gördün - boğazıma dayandığında kılıcı inlemeden almazsam. Hayır, m'sieu, bekleyebilirim. O zaman her şeyin zamanı gelir. İlk başta
hep kafam karışık, ne yapacağımı bilmiyorum; ama zamanla her şey
bana geliyor ve bir gün beklediğim şeyi sen de göreceksin. Evet, göreceksin. Orada dans eden insanlara bakıyorum, sessiz ve hareketsiz, ve bazılarının bana
güldüğünü duyuyorum ve ara sıra birileri bana ellerimi sıkıca kapatmamı sağlayan güzel bir söz söylüyor, böylece gözlerimden yaş gelmiyor. Ama kendimi
yalnız--çok yalnız hissettim. Dünya üzgün bir adam istemiyor. Dükkanımda eskiden olduğu gibi gülmeye çalışıyorum ve ekşi veya ağır değilim, ama insanların bana
bir zamanlar olduğu gibi komik şeyler söylemediğini görebiliyorum. Hayır, eskisi gibi değilim.
Ne yapmalıyım? Tek bir yol var. Bir adam için harika olan şey, bir başkası için harika olmayabilir. Birini öldüren şey, diğerini öldürmez.
Bazı insanlardan bir şeyi alın, umursamayacaklardır; diğerlerinden de aynı şekilde,
ve yaşamak için hiçbir şey yok, sadece yaşamaktan başka ve bir adam
ölümü sevmediği için."

Durakladı. "Haklısın, Voban," dedim. "Devam et."

Bir süre tekrar sessiz kaldı ve sonra elini çaresizce
alnında gezdirdi. Birkaç yıl içinde derin çizgiler ve kırışıklıklar
olmuştu. Şakakları çökmüştü, yanakları çukurlaşmıştı
ve yüzü en mütevazı ve en az belirgin yüze bile bir tür trajedi katan gölgelerle doluydu. Gözlerinde bir
huzursuzluk, bazen neredeyse ürkütücü derecede yoğun bir sabitlik vardı ve ince,
uzun parmaklarında bir hareket gizliliği, yumuşak bir çeviklik vardı ki bu bana
tuhaf geldi. Daha önce hiç bu kadar değişmiş bir adam görmemiştim. O, demirlerinden
kurtarılmış bir gemi gibiydi; patlayıcılarla dolu, balıkçı tekneleriyle
çizilmiş bir kıyı boyunca serbest bırakılmış bir tekne gibiydi, bu teknelerden birine
dokunabilir ve adamlar ve tekneler havaya uçabilirdi. Orada dururken, yüzü bir an için bana doğru yarı dönüktü, bu aklıma geldi ve ona, "Voban, hepimizi
parçalayacak kötü bir silaha benziyorsun." dedim.

Döndü ve o kadar hızlı bir şekilde yanıma geldi ki, sandalyemde geriye doğru büzüldüm, hareketi o kadar aniydi ki, yüzüme bakarak, benim düşündüğüm gibi, gardiyan'a endişeyle bakarak, "Vur--vur--hepimizi
nasıl parçalayacaksın, m'sieu?" dedi. Bana şüpheyle baktı ve onu esir alanların arasında yaralı bir hayvan gibi hissettiğini görebiliyordum, savaşmaya hazırdı, ancak tehlikenin nereden geleceğini bilmiyordu. Söylediklerimde
hazırlıklı bir şeyler beni etkilemişti, ama o zaman ne olduğunu tahmin edemedim,
ama sonradan büyük bir güç ve canlılıkla geldi.

"Hiçbir şey kastetmedim, Voban," diye cevapladım, "sadece tehlikeli görünüyorsun."

Elimi uzatıp dostça bir şekilde koluna dokundum, ama
gardiyan'ın izlediğini gördüm, ama izlemedim. Voban ne yapacağımı
hissetti ve yüzü anında yumuşadı, kan çanağına dönmüş gözleri bana
minnettar bir ifade verdi. Sonra şöyle dedi:

"Size sonra ne olacağını anlatacağım. Sarayı çok iyi tanıyorum ve
Intendant ve M'sieu' Doltaire ve diğerlerinin balo salonundan ayrıldığını gördüğümde
kağıt oynamak için 'Chambre de la
Joie' dedikleri odaya gittiklerini biliyordum. Bu yüzden kalabalığın arasından gizlice
hiçbir yere gitmeyen bir geçide
giriyorum ve aniden çıplak bir
duvara geliyorum. Ama yolu biliyorum. Geçidin bir köşesinde bir yayı bastırıyorum ve
küçük bir panel açılıyor. İçeri girip arkadan kapatıyorum.
Sonra
karanlık köşede yolumu el yordamıyla buluyorum ta ki başka bir panele gelene kadar. Bunu
açıyorum ve ışığı görüyorum. Bunu nasıl yapabileceğimi mi soruyorsunuz? Pekala, size söylüyorum.
Bigot'un uşağı var, o benim arkadaşım. Kim olduğunu tahmin edemiyor musunuz?
Hayır? Fransa'da suçunu bildiğim bir adam. Beni burada
gördüğünde korkmuştu ama ona 'Hayır, ben konuşmayacak--asla'; ve o tam
en çok ihtiyacım olduğunda benim dostum. Eh, işte, dediğim gibi, ışığı görüyorum ve
ağır perdeleri çok az bir şekilde kenara itiyorum ve işte aşağıda Sevinç Odası. Hepsi orada, Intendant ve diğerleri,
masalara oturuyorlar. Yüzbaşı Lancy, M'sieu' Cadet, M'sieu'
Cournal, M'sieu' le Chevalier de Levis ve M'sieu' le Generale, le
Marquis de Montcalm vardı. Onu orada, büyük General'i,
mavi, altın ve kırmızı muhteşem ceketi ve boğazında çok güzel dantelleri ve
ince bir mücevherle görünce şaşkına döndüm. Ah, ayakları çok yüksekte değil, ama
ateş gibi bir gözü var ve dudaklarına hemen bir kahkaha geliyor ve
çok
galant konuşuyor, ama asla onlara, Baylar Kadet, Marin, Lancy ve
diğerlerine, onunla sıkı arkadaş olmalarına izin vermiyor. Ellerini onun omzuna comme le bon camarade diye çırpmıyorlar--non!

"Eh, oynamak için oturuyorlar ve çok geçmeden çok fazla gürültü ve kahkaha oluyor,
ve sonra bazen bir sessizlik, sonra yine gürültü ve birinin iki rapierin ucuyla bir mumu söndürdüğünü görebiliyorsunuz veya bir kılıcın
sandalyeye çarptığını duyabiliyorsunuz veya birinin elinde iyi bir deste kart tutarken çok yumuşak bir şarkı söylediğini veya masanın üzerinde Louis yüzüğünü veya
yerde kırılan bir camın sesini duyabiliyorsunuz. Ve bir zamanlar genç bir beyefendi--ne yazık! o kadar genç ki--sandalyesinden kalkıp,
'Her şey kayboldu! Öleceğim!' diye bağırıyor. Tabancasını başına doğrulttu; ama M'sieu'
Doltaire elini yakaladı ve oldukça yumuşak ve nazik bir şekilde, 'Hayır, hayır, mon
enfant, bizimle dalga geçmeyi bırak. İşte dün senden ödünç aldığım
yüz louis. İntikamını al.' dedi. Çocuk yavaşça oturdu, M'sieu' Doltaire'e
çok garip baktı. Ve bu doğruydu: intikamını M'sieu' Cadet'ten aldı, çünkü kazandı--gördüm--üç yüz louis. Sonra
M'sieu' Doltaire ona doğru eğildi ve dedi ki, 'M'sieu', komutan M'sieu' Ramesay için kaleye bir mesaj götüreceksin. 'Ah, M'sieu' Cadet'in yüzünü görmek bir manzaraydı, bu tarafa ve o tarafa gidiyordu. Ama
faydası yoktu: genç beyefendi louis'ini cebine koydu ve M'sieu' Doltaire'den bir
mektupla gitti. Ama M'sieu' Doltaire, M'sieu' Cadet'in yüzüne
güldü ve çok hoş bir şekilde, 'Bu, sadece kılıcıyla yaşayan
Kral'ın bir hizmetkarı, m'sieu' dedi. Siviller neden bu kadar açgözlü olsun ki?
Gel, oyna, M'sieu' Cadet. Eğer M'sieu' General benimle oynarsa,
biz ikimiz de seninle ve Ekselansları Intendant'la neler yapabileceğimizi düşünürüz.'

"Tam altımda oturuyorlar ve söylenen her şeyi duyuyorum, onların tüm bakışlarını, oynanan her kartı görüyorum. M'sieu' General henüz
oynamadı, ama M'sieu' Doltaire ve Intendant'ı kartlarda izliyor.
Şimdi gülümseyerek oturuyor. Sonra M'sieu' Doltaire, diyor ki, 'M'sieu'
Kadet, hata yapmayalım -- ticari olalım.' Saatini çıkarıyor. 'İki saatim var; sadece o
zaman için oynamaya hazır mısın? O ana kadar kalkacağız ve hiçbir yerde memnuniyet, hoşnutsuzluk olmayacak -- eh, eğer M'sieu' General de zaman ayırabilirse öyle mi olacak?' General'in bir saat oynayıp gitmesi ve M'sieu' Doltaire ile Intendant'ın geri kalan zaman boyunca oynaması konusunda anlaştık.

"Başlıyorlar ve ben orada saklanıp izliyorum. Zaman çok hızlı geçiyor ve
nefesim boğazımda düğümleniyor, ne kadar büyük bahisler oynadıklarını görmek için.
M'sieu' Doltaire'in sonunda gülümseyerek saatini çıkardığını duyuyorum,
'M'sieu' General, zamanınız doldu ve yanınızda yirmi bin frank götürüyorsunuz.'

"General, gülümsüyor ve elini sallıyor, sanki M'sieu' Cadet ve Intendant'tan bu kadar çok şey aldığı için üzgünmüş gibi. M'sieu' Cadet karanlıkta oturuyor ve ilk başta hiçbir şey söylemiyor, ama sonunda ayağa kalkıp topuklarının üzerinde dönüyor ve uzaklaşıyor, kaybettiklerini masada bırakıyor. M'sieu' General de eğiliyor,
ve odadan çıkıyor. Sonra M'sieu' Doltaire ve Intendant oynuyor. Diğer oyuncular tek tek duruyor ve gelip bunları izliyorlar. İki beyefendiye bir şey
bulaşıyor, çünkü ikisi de solgun ve Intendant'ın yüzü
beneklerle dolu ve küçük yuvarlak gözleri kırmızı ateş lekeleri gibi; ama M'sieu' Doltaire'in yüzü hareketsiz ve kaşları yukarı doğru eğilmiş, arada sırada dudaklarından küçük bir kahkaha atıyor. Birdenbire, 'Bahsi ikiye katlayın, Ekselansları!' dediğini duyuyorum. Yönetici
dikkatle baktı ve, 'Ne! İki yüz bin frank!' dedi - sanki M'sieu'
Doltaire böyle bir şeyi ödeyemezmiş gibi. M'sieu' Doltaire çok
kötü bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi, 'Üç yüz bin frank olsun, Ekselansları.' Sevinç Odası'nda o kadar sessizlik var ki, bir dakika boyunca duyduğunuz tek şey şişman Mösyö Varin'in bir domuz gibi nefes alması ve birinin
ayaklarını yere sürtmesi sonucu çıkan mahmuz sesiydi.

"Yönetici boş boş baktı; sonra cevap için başını salladı ve her biri bir
kağıt parçasına yazdı. Başladıklarında, M'sieu' Doltaire saatini çıkarıp
masaya koydu ve Yönetici de aynısını yaptı ve ikisi de saate baktı. Yöneticinin saati tamamen mücevherdi. 'Saatleri kazığa eklemez misin?' dedi M'sieu' Doltaire.
Intendant baktı, omuz silkti ve hayır anlamında başını salladı ve
M'sieu' Doltaire kurnazca gülümsedi, böylece Intendant'ın dişleri dudaklarında göründü ve gözleri neredeyse kapandı, o kadar öfkeliydi.

"Tam şu anda arkamda alçak bir ses duydum ve sonra biri küçük bir
çığlık attı. Hemen döndüm ve Madam Cournal. Elini uzattı ve
dudaklarıma dokundu ve bana kıpırdamamamı işaret etti. Tekrar aşağı baktım ve M'sieu' Doltaire'in benim olduğum yere baktığını gördüm, çünkü o sesi duymuştu,
sanırım--emin değilim. Ama bir kez daha, 'Saat, saat, Ekselansları! Sizinkini beğeniyorum!' dedi. Madamın yanımda
sertçe nefes aldığını hissediyorum, ama ona bakmak istemiyorum. Erkeklerden korkmuyorum, ama o şekilde bir
kadından--ah, beni ürpertiyor! Bana ihanet edecek, diye düşünüyorum.
Birden
elini kemerimde, sonra cebimde hissediyorum, bir silahım olup olmadığını görmek için; çünkü Bigot'u öldürmek için orada olduğum düşüncesi ona geliyor. Ama ellerimi kaldırıp, 'Hayır,' diyorum, çok sessiz ve başını sallıyor.

"İntendant, M'sieu' Doltaire'e elini sallayarak, saati bahse koymayacağını söyledi, çünkü biliyorum ki ona bir hanımefendi veriyor; ve sonra
oynamaya başlıyorlar. Hiç kimse kıpırdamıyor. Kartlar masanın üzerinde,
ve ellerinde hafif bir sürtünmeyle, ve Bigot'un tazısının
çok kemikli olduğunu duyuyorum. M'sieu' Doltaire birdenbire kartlarını yere atıyor ve diyor ki,
'Benim, Bigot! Üç yüz bin frank ve zaman doldu!' Diğeri
sandalyesinden kalkıp, 'Kaybetseydin nasıl öderdin, Doltaire?' diyor. Ve m'sieu'nun cevabı, 'Kralın kasalarından, tıpkı senin gibi, Bigot'. Sesi tuhaf. Madamın nefesinin sertleştiğini hissediyorum. Bigot dönüp diğerlerine, 'Büyük salona doğru yol alır mısınız, beyler, M'sieu' Doltaire ve ben de sizi takip edeceğim. Biraz özel bir görüşmemiz var.' dedi. M'sieu' Cournal hariç hepsi dönüp odadan çıktılar, fısıldayarak. 'Yakında size katılacağım, Cournal,' dedi Ekselansları. M'sieu' Cournal gitmedi, çünkü içmişti ve inatçı bir şey oldu. Ama Intendant ona sert davranmasını emretti ve gitti. Madamın yanımda dişlerini gıcırdattığını duyabiliyorum. 

"Kapı kapandığında, Intendant M'sieu' Doltaire'e döndü ve 'Ne için oynuyorsun?' dedi. M'sieu' Doltaire elini hafifçe hareket ettirdi ve cevap verdi, 'Üç yüz bin frank için.'
'Ve ödemek için, m'sieu, kaybettiysen nasıl ödeyeceksin?' M'sieu' Doltaire elini kılıcının üzerine koydu. 'Kralın kasasından, dediğim gibi; bana
ödediğinden daha fazlasını borçlu. Ama senin gibi değil, Bigot. Ben, bu şekilde ve o şekilde, Kralın kasasından alabileceğim her şeyi kazandım--hatta bu üç yüz bin frank, on kere söylenmiş. Ama sen, Bigot--serseri! Neden kelimelerden baloncuklar yapalım ki?' Intendant'ın yüzü bembeyaz oldu, ama üzerinde yaşlı bir ağacın geç elmasında olduğu gibi lekeler var. 'Çok ileri gidiyorsun, Doltaire,' dedi. 'Memurlarıma ve arkadaşlarıma, Kral'ın sandıklarıyla bedavaya yaptığımı ima ettin.'
Mösyö cevap verdi, 'Avuçların küflü olmasaydı, böyle imalar görmemeliydin.' 'Ellerimin,' diye sordu Yönetici, 'Kral'ın sandıklarından küflü olduğunu nereden biliyorsun?' Mösyö bağcıklarını düzeltti ve hafifçe dedi ki, 'Bu
biblonun tik taklarıyla gecelerinde zamanın nasıl geçtiğini anlatabildiğim kadar kolay.' Kılıcını kaldırdı ve Yönetici'nin masadaki saatine dokundu.

"Bir dakika boyunca böyle bir sessizlik duymadım ve sonra Yönetici, 'Bir adım fazla ileri gittin. Ellerimdeki şıra,
gözlerinle görüldüğünde, önemli değil, ama bir hanımın adını
anladığında, bunun tek bir sonu var. Anlıyorsun ya, mösyö, tek bir sonu var.' M'sieu'nun kahkahası. 'Kılıçtan mı bahsediyorsun? Ha? Hayır, hayır, seninle
savaşmayacağım. Kral'ı, hizmetleri için
ne kadar büyük bir ücret alırsa alsın, bu kadar mükemmel bir subaydan kurtarmak için burada değilim.' 'Ve sana söylüyorum,' dedi
Intendant, 'bir hanımefendiye hakaret etmeni istemiyorum.' Yanımdaki Madam
ayağa kalktı ve bana fısıldadı, 'Bana ihanet edersen,
öleceksin. Eğer sessiz kalırsan, ben de hiçbir şey söylemem.' Ama sonra bir şey oldu.
Aşağıdan başka bir ses duyuldu ve orada, meşe ağacından yapılmış büyük bir
paravanın arkasından gelen M'sieu' Cournal, yüzü şaraptan kıpkırmızı, eli kılıcındaydı. 'Bah!' dedi, öne çıkarak--'bah! Madam adına
ben konuşacağım. Konuşacağım. Yeterince uzun süre sessiz kaldım.' İkisinin arasına girdi ve kılıcını kaldırarak saate vurdu ve parçaladı.
'Ha! ha!' dedi içkiden çılgına dönmüş bir şekilde, 'İkiniz de burada yalnızsınız.'
Parmaklarını Intendant'ın burnunun altında şıklattı. 'Karımın adını senden koruma zamanı geldi ve Tanrı aşkına, bunu yapacağım!' Bunun üzerine M'sieu' Doltaire güldü ve Cournal ona dönüp, 'Batard!' dedi. Intendant kılıcını çekti ve kısık bir sesle kükredi, 'Köpek, öleceksin!' Ama M'sieu' Doltaire kılıcını çekti ve sarhoş adama döndü. 'Hayır,
bunu bana bırak. Kral'ın davası battı; dümenciyi şimdi değiştiremeyiz. Düşünün--skandal ve rezaletiniz!' Sonra
m'sieu' Cournal'a bir hamle yaptı, o da hemen savuşturdu. Bir diğeri ve omzunu dürttü.
Bir diğeri ve sonra yanımdaki hanım, ben geri sıçrarken, perdeleri
açarak ve bağırarak, 'Hayır, m'sieu! hayır! Utanç!'

"Perdelerin arkasındaki bir köşeye diz çöktüm ve bekledim ve dinledim.
Bir an
ses olmadı; sonra M'sieu' Cournal'dan bir kahkaha duydum, böyle
bir kahkaha beni hasta etti--yüksek sesli ve sizin umurunuzda olmayan ve şeytanla dolu. Hanım onlara doğru konuştu. 'Ah,' dedi, 'bir kadının adını
çamura sürüklemek çok hoş bir spor!' Sesi ruh dolu ve
güzel görünüyor--güzel. Böyle bir kadının nasıl göründüğünü asla tahmin edemem;
çok gururlu ve sanki bıçaklar çeliğe
-keskin ve soğuk bir şekilde vururken şarkı söylüyormuş gibi konuşuyor. 'Beyefendilerin oyun oynarken nasıl göründüklerini görmeye geldim,
ve bir hanım için kavga etmeye başladılar!'

"M'sieu' Doltaire onunla konuştu ve hepsi kılıçlarını kaldırdı ve
M'sieu' Cournal bir masaya oturdu ve balkona baktı ve ara sıra elini salladı. M'sieu' Doltaire ona dedi ki, 'Madam, eğlencemizi mazur görün; bu kadar seçkin bir izleyici kitlemiz olduğunu
bilmiyorduk.' Kadın cevap verdi, 'Sahne değiştirici ve
suflör olarak, M'sieu' Doltaire, bir yeteneğiniz var. Ekselansları,' dedi Intendant'a, 'eğer beni balo salonuna götürme nezaketini gösterirseniz, sizi büyük
merdivenlerin tepesinde bekleyeceğim.' Intendant ve M'sieu' Doltaire eğilip kapıya doğru dönerler ve M'sieu'
Cournal kaşlarını çatarak onları takip ediyormuş gibi yaparlar; ama hanımefendi ona şöyle der,
'M'sieu'--Argand'--öyle! ve o geri döner ve oturur. Sanırım
beni unuttu, ben de öylece duruyorum. Diğerleri eğilip tırmalar ve odadan
çıkarlar ve ikisi yalnız kalırlar--yalnız, ben neyim ki? Ya bir köpek büyük insanların
konuştuğunu duyarsa? Hayır, hiç önemli değil!

"Her şey bir süre sessiz kalıyor ve onun korkuluğa yaslanıp ona baktığını izliyorum; taş gibi, taş gibi
acıyan ve gözleri ona bakıyor ve bakıyor. Adam ona bakıyor ve kaşlarını çatarak bakıyor;
sonra bir parmak hareketiyle gülüyor ve oturuyor. Birdenbire elini kılıcına koyup dişlerini gıcırdatıyor.

"Sonra kadın ona alçak sesle konuşuyor, sesi çok kısık. 'Argand,' diyor,
'sen ayık olmaktan çok sarhoş bir adamsın. Argand,' diye devam ediyor, 'yıllar önce,
senin cesur bir adam olduğunu söylerlerdi; iyi dövüşüyorsun, Kral için iyi işler yapıyorsun, adın Versay'a tatlı bir sesle geliyor. O zamanlar sadece kılıcın ve benim zavallı talihim ve ben vardım--hepsi bu; ama sen bir erkektin.
Hırsın vardı, benim de vardı. Bir kadın ne yapabilir ki? Kılıcın vardı,
ülken, Kral'ın hizmeti. Benim güzelliğim vardı; güç istiyordum--ah evet,
güç, mesele buydu! Ama ben genç ve aptaldım; sen daha yaşlıydın.
O zamanlar güzel şeyler söylüyordun, ama senin aşağılık bir kalbin vardı, benimkinden çok daha aşağılık... İyi bir kadın olabilirdim. Ben bir aptaldım, zayıftım,
ve kibirliydim, ama sen aşağılıktın--çok aşağılık--korkak ve hain, sen!'

"O m'sieu'nun kalkıp kılıcını kapması ve dişlerinin arasından 'Aman Tanrım, seni bu gece öldüreceğim!' demesi üzerine, soğuk ve sert bir şekilde gülümsedi,
ve dedi ki, 'Hayır, hayır, yapmayacaksın; öldürmek için çok geç; bu daha
önce yapılmalıydı. Öldürme hakkını çok önce sattın, Argand
Cournal. Bana güç veren adamla yakın arkadaştın,
ve sen altın.' Sonra sertleşti. 'Bana güç vermeden önce sana kim altın verdi, hain?' Böyle konuştu. 'Hiç kaybettiğini düşünmüyor musun?' Sonra kahkaha attı. 'Pah! Dinle: Eğer bir öldürme olacaksa, neden büyük Romalı sarhoş olmasın!'

"Sonra öyle sert güldü ki, arkasını döndü ve yanımdan hızla geçip beni
görmedi. Karanlığa adım attı ve adam sandalyeye oturdu ve
doğruca önüne baktı. Ben kıpırdamadım ve bir dakika sonra o
yumuşadı' ve aşağı baktı, yüzü tamamen farklıydı. 'Argand! Argand!'
dedi çok nazik ve alçak bir sesle, 'eğer--eğer--eğer'--böyle. Ama tam o sırada
yerdeki kırık saati gördü ve gülerek eğildi ve parçaları topladı; sonra bir mum aldı ve mücevherleri bulmak için her yere
yerden baktı ve onları aldı ve bir cimri gibi
birer birer çantasına koydu. Bakmaya devam etti ve bir keresinde mumun ateşi sakalını yaktı ve küfür etti ve kadın ona baktı ve baktı.
Masaya oturdu ve mücevherlere baktı ve kendi kendine güldü. Sonra kadın
kendini toparladı, titredi ve ellerini gözlerine koydu ve 'C'est
fini! c'est fini!' diye fısıldadı ve hepsi bu.

"O gittikten sonra, kısa bir süre sonra o değişti--ah, çok değişti,
bir masaya gidip büyük bir kase şarap koydu, sonra bir tane daha ve ikisini de içti ve yerde aşağı yukarı yürümeye başladı. Arada sırada sallanıyordu ama uzun süre devam etti. Bir keresinde bir hizmetçi geldi ama
onu el sallayarak uzaklaştırdı, kaşlarını çattı ve kendi kendine konuştu, kapıları kapattı
ve kilitledi. Sonra yürümeye devam etti. Sonunda oturdu ve bana döndü. Önünde mumlar vardı ve aralarından baktı ve baktı ve baktı. Oturup izledim ve acıdım. Onun,
'Antoinette! Antoinette! Sevgili Antoinette! Sonsuza dek kaybolduk, benim
Antoinette'im!' dediğini duydum. Sonra cebinden keseyi çıkardı ve
benim olduğum balkona fırlattı. 'Güzel günahlar,' dedi, 'günahkarı takip et!' Orada yatıyor ve açılmış ve mücevherlerin parladığını görebiliyorum, ama
dokunmuyorum--hayır. Eh, orada uzun uzun oturuyor ve yüzü grileşiyor
ve yanakları çöküyor.

"Saatin bir! iki! üç! dört! vurduğunu duyuyorum! Bir keresinde biri gelip
kapıyı çalıyor, ama tekrar gidiyor ve hiç kıpırdamıyor; ölü bir adam gibi. Sonunda uykuya dalıyorum. Uyandığımda, hala orada oturuyor, ama
başı kollarında. Etrafıma bakıyorum. Ah, güzel bir görüntü değil--hayır.
Mumlar çok kısık yanıyor ve fitil kokusu var ve yağ büyük şamdanlardan aşağı
buradan oraya akıyor. Zeminde, bu yerde
ve orada, bir kart, kağıt parçaları, bir eşarp, kırık bir
bardak ve küçük bir masanın yanında parlayan bir şey var. Bu küçük altın çerçeveli bir
resim. Tüm masalarda kadehler duruyor, bazıları dolu, bazıları
boş şarap. Ve şafak vakti yüksek pencerelerden içeri girerken, bir yerden bir kedi sürünerek çıktı, çok zayıf ve utangaçtı ve zeminde yürüdü; odayı çok yalnız gösteriyordu. Sonunda geldi ve m'sieu'nun bacaklarına doğru hareket etti ve başını kaldırıp ona baktı, başını salladı ve duymadığım bir şey söyledi. Sonra ayağa kalktı, sarsıntıyla kendini toparladı ve odadan aşağı yürüdü. Sonra sarhoş genç bir subayın düşürdüğü yerdeki küçük altın resmi gördü, onu aldı ve baktı ve tekrar yürüdü. 'Zavallı aptal!' dedi ve tekrar resme baktı. 'Zavallı aptal! Bir gün ona lanet mi edecek - böyle bir yüze sahip bir çocuk? Ah!' Ve resmi yere fırlattı. Sonra kapılara doğru yürüdü, kilidini açtı ve dışarı çıktı. Kısa süre sonra panellerin arasından ve saraydan çok sessizce gizlice uzaklaştım ve eve gittim. Ama
o odayı zihnimde görebiliyorum."

Gardiyan yine Voban'ı acele ettirdi;
Daha uzun süre kalması için hiçbir mazeret yoktu; bu yüzden ona Alixe'ye bir mesaj verdim ve eline günlüğümden bir
transkript sıkıştırdım. Sonra beni terk etti ve ben oturup
akşamın bana anlattığı garip olayları düşündüm.
Yaramazlık yapmaya kararlı olduğundan emindim, ama nasıl olacağını,
planlarının ne olduğunu tahmin edemiyordum. Sonra aniden
ona söylediğim sözler aklıma geldi, "hepimizi paramparça et" ve onun şaşkınlığı ve garip
hevesi. Birdenbire aklıma geldi: Intendance'ı havaya uçurmayı planlıyordu.
Ne zaman? Ve nasıl? Bunu düşünmek saçma geldi. Yine de--yine de--Şeyin kasvetli mizahı beni ele geçirdi ve arkama yaslanıp içtenlikle güldüm.

Neşemin ortasında hücre kapısı açıldı ve içeri girdi Doltaire.

XV. İŞKENCE ODASINDA

Koltuğum yerden kalktım; eğildik ve ateşe bir el uzatarak Doltaire, "Ah, Kaptanım, çok nadir karşılaşıyoruz. Bakayım: beş ay - ah evet, neredeyse beş ay. İnan bana, o zamandan beri
bu kadar içten kahvaltı etmemiştim. Yaşlanıyorsun - daha da yaşlanıyorsun. Aktif
zihnin yalnızlığı tek başına katlanılacak bir şey değil - hayır."

"Monsieur Doltaire yalnızlığımın cerrahı," dedim.

"Hımm!" diye cevapladı, "sadece bir hapishane cerrahı. Ve bu beni bir noktaya getiriyor, monsieur. Fransa'dan mektuplar aldım. Grande Marquise - sizinle
açıkça konuşabilirim - kadınsı bir şekilde, elinizdeki o aptalca mektupları şiddetle özlüyor. Onlar için Fransa'mızı satabilir. Ülkenize böyle hizmet edecek olan sizin için bir şans var. Ona ve kendinize - ve bana hizmet edin. Felaketiniz hakkında henüz bir haberimiz yok, ama emin olun ki kesin. La Pompadour her şeyi biliyor ve eğer inatçıysanız, yirmi ölüm
çok azdı. Seni daha fazla kurtaramam, bunu yapmak benim isteğim olsa bile. Kendi adıma, büyük hanımefendi bu kadar kötü bir ajan olduğum için bana kızıyor.
Siz, mösyö"--tuhaf bir şekilde gülümsedi--"benim ısrarcı ve zeki olduğumu kabul edeceksiniz."

"Öyle ki," diye karşılık verdim, "müdahaleci oldum."

Tekrar gülümsedi. "La Pompadour seni duyabilseydi, neden ölü köpeğe
yaşayan eğlenceli aslanı tercih ettiğimi anlardı. Sen gittiğinde,
teselli edilemez olacağım. Ben doğuştan bir engizisyoncuyum."

"Sen bundan daha iyi şeyler için doğdun," diye cevapladım.

Bir yere oturdu ve bir an düşündü. "Daha büyük şeyler için mi demek istiyorsun,"
di cevabı. "Belki--belki. Güçlü bir adamın bir armağanına sahibim--sonuma doğru giderken amansızım. Bir general olarak, eğer bu benim sonuma bir köprü
olacaksa, adamları
ölümün ağzına mısırı
hazneye döker gibi
dökerdim. İspanyolların Venedik gibi tamamen kanallardan oluşan
Meksika şehrini nasıl fethettiğini hatırlıyor musunuz?
Su yollarını, Montezuma'nın sarayına doğru savaşırken
parçalanmış evlerle ve düşmanlarının cesetleriyle doldurdular. Bu yüzden büyük bir davam
olsa bile acıma duymazdım. Hayati bir şeyde her ne pahasına olursa olsun başarılı olurdum ve
eğer büyük bir adam olsaydım,
gidip gelirken yok ederdim."

Bir an için sevgili Alixe'imi kovalamasını dehşetle düşündüm.
"Ben senin avcınım," ona söylediği sözlerdi ve tüm bu aylarda
neler olduğunu bilmiyordum.

"Eğer büyük bir adam olsaydın,
büyüklüğün en büyük ayrıcalığına sahip olurdun," diye sessizce belirttim.

"Ve bu ne? Mükemmel bir ahlak dersi, hiç şüphem yok," diye karşılık verdi.

"Merhamet," diye karşılık verdim.

"Tush!" diye karşılık verdi, "merhamet şömine içindir, taht için değil.
Büyük davalarda, burada bir tiranlık vidası, orada bir baskı cıvatası veya birkaç bin hayat ne işe yarar!" Birden ayağa kalktı ve
uzaklara bakarak elini hızla hareket ettirdi, gözleri
yarı kapalı, kaşları düşünceli ve kararlıydı. "Anın, yılın veya neslin ötesine bakmalıyım. Ölüm saatinin beklediğimizden daha erken gelmesi
neden endişelenelim? Ağır arabanın hareketinde,
bazı dürüst insanlar kötü tekerlekler tarafından ezilmeli. Hayır, hayır, büyük
işlerde sefaletin ayrıntısı düşünülmemeli, yoksa dünyada
ne yapılmalı! En güçlü olan hayatta kalacak ve
yalnız o. Hepsi çatışma--hepsi. Çünkü çatışma sona erdiğinde ve büyük olabilecek ve olması gerekenler
zamanlarını çeşmeler arasında kelebekleri kovalayarak geçirdiğinde, miasma ve onların sonu gelir. Merhamet? Merhamet? Hayır, hayır:
barış zamanında sadece yoksullar, hastalar ve ezilenler için; savaş zamanında, kimseye merhamet, hiçbir yerde acıma, sevinç çanları büyük adamı eve çağırana kadar."

"Ama kadınlara her zaman merhamet," dedim, "savaşta veya barışta."

Gözlerini sanki uzak bir manzaradan ayırıyormuş gibi çekti ve mısırın
kavrulduğu sobaya doğru baktı. Eğleniyormuş gibi başını salladı, ama hemen cevap vermedi ve mısırı karıştırdığım tüyü elimden aldı, birazını kendisi için hafifçe çırptı ve kızgın demirin üzerinde dans eden kalan tanelere gülümsedi. Kısa bir süre sonra, "Kadınlar mı? Kadınlar erkeklerin onlara verebileceği her şeye sahip olmalı. Güzel şeyler onları süslemeli; hiçbir erkek bir kadına zulmetmek için elini uzatmamalıdır - kadın onun olduktan sonra. Öncesi--öncesi? Kadın inatçıdır ve bazen
yüreğini 
kızdırırız ki sonradan teselli edebilelim."

"Görüşleriniz biraz değişti," diye cevapladım. "Daha az tatlı konuştuğunuzda rahatsız oluyorum."

Omuz silkti. "Kadınlar hakkında tek bir düşünceye sahip olan adam kaybolmuştur. Hiçbir kadının iffetine güvenmem, yine de
erdemine güvenirim--eğer yüreğine sahipsem. Onlar aptal bir kabiledir ve hepsi
kendi kibirlerinde savunmasızdır. Erkek için önemlidirler, devlet meselelerinde hiçbir önemleri yoktur. Oraya karıştıklarında, La
Pompadour ve İngiltere ile savaş ve Yeni Fransa'nın Bastil'inde Kaptan Moray olur."

"Hiçbir şeye, hatta kendine bile inanmayan bir saraydan geliyorsunuz, mösyö."

"Ben," diye karşılık verdi, "bir yapmacıklığın müjdesini, anlamsızlığın bir inanç haline getirmiş bir saraydan geliyorum; Fakirlerin birikimleriyle
aptalca oyuncaklar satın alarak. En Hıristiyan Majesteleri, sürekli saçmalık ve evrensel sevginin modasını
belirlemiştir. Köylülerin fırınında ve Charlemagne'nin odasında çocuklar doğurur. Ve hepimiz
Kralın iyi tebaasıyız. Biz zeki, zarif, cesur ve
yaramazız; ve bizim için yarın yok."

"Fransa için de," diye önerdim.

Dilinde kavrulmuş bir mısır tanesi yuvarlarken güldü. "Tut,
tut! Bu başka bir şey. Biz bir saatin modasıyız, ama Fransa sizin İngilizlerinizin doğası kadar inatçı bir gerçektir; çünkü inatçılığın ve Shakespeare'inizin ötesinde çok az şeyiniz var. Köstebeklerin arasında, köylülerin kulübelerinde, Fransa'nın ruhu asla değişmez - her zaman aynıdır; her zaman aynıdır. Siz İngilizler, ya da diğerleri, Fransa'nın ruhu olan
mumu söndüremezsiniz. Abbe
Bobon'un bir zamanlar, 'İnsanın ruhu, Tanrı'nın mumudur' sözlerini vaaz ettiğini hatırlıyorum; peki, Fransa'nın ruhu Avrupa'nın mumudur ve siz
İngilizler, onun sönmesine karşı kalkan olacaksınız, aptallık spazmlarında söndürücüyü gösterseniz de. Siz--sizin hayal gücünüz,
tutkunuz, mizacınız, şiiriniz yok. Yine de yanılıyorum. Sahip olduğunuz tek şey--"

Keskin bir şekilde başını sallayarak sözünü kesti. "Evet, sahipsiniz, ama bu bir
sır. Siz İngilizler gerçek aşıklarsınız, biz Fransızlar gerçek şairleriz; ve size nedenini söyleyeceğim. Siz yoldaşlardan oluşan bir ırksınız, Fransız beyefendiler;
siz bir şeye, biz bir fikre bağlıyız; siz bir kadını en çok yakınken, biz uzaktayken severiz; siz evliliği bir aşk hikayesine, biz entrikaya dönüştürürüz; siz kendinizle beslenirsiniz, biz dünyayla; kanınızda
ateş var, beynimizde biz; dünyanın yedi günde
yaratıldığına inanıyorsunuz, Tanrımız yok; siz yedi gün boyunca savaşırdınız, biz
bonbon kutusundaki dansöz için savaşırdık. Dünya bize 'of!' diyecek ve bizi
sevecek; size saygı duyacak ve sizden nefret edecek. Bu yasa ve
müjdedir," diye ekledi gülümseyerek.

"Mükemmel saygı sevgiyi dışarı atar," dedim ironik bir şekilde.

Parmaklarını onaylarcasına salladı. "Tanrı aşkına, ama sen arada sırada
yakıcısın!" diye cevapladı; "burada kulübede daha az maddisin. Cennete kadar terbiye edildiğinde, kaybetmek için fazla arkadaş canlısı olacaksın."

"Terbiye saati ne zaman tamamlanacak?" diye sordum.

"Asla," dedi, "eğer bana o mektupları verirsen."

"Bir dahi için ancak yavaş yavaş ayırt edebiliyorsun," diye karşılık verdim.

"Şaşırtıcı inatçılığını ayırt edebiliyor musun?" diye sordu. "Yeteneğin ticariyken neden şehitlik oynuyorsun? Şehitlik için hiçbir yeteneğin yok, sadece tahtadan bir inatçılığın var. Pshaw! Sülükte var. Çağrını yanlış anlıyorsun."

"Ve sen de senin," diye cevapladım. "Bu oynadığın kötü bir oyun ve kaybedersen her şeyini kaybedersin. La Pompadour getirdiğin mallara göre ödeme yapacak."

Eğlenceli bir dürüstlükle cevap verdi: "Evet, kısmen haklısın. Ama La Pompadour ve ben son hesaplaşmamıza vardığımızda, kimin
Kralın etrafındaki harabeleri en hızlı yıkabileceği sorusu olduğunda, metresi
ya da 'kuzeni', anlatılacak hikayeler olacak."

Ayağa kalktı ve hücrede ileri geri yürüdü, düşüncelere daldı ve yüzü
daha da karardı. "Monmouth'un bir aptaldı," dedi. "Sınırlardan vurdu; darbe Kral'ın tam odalarına inmeli."
Düşünceli bir şekilde bir parmağını dudağına koydu. "Anlıyorum - nasıl yapılabileceğini
anlıyorum. Tehlike dolu, ama parlak, parlak ve cesur! Evet,
evet...evet!" Sonra birdenbire bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve
alaycı bir şekilde güldü. "İşte bu," dedi; "işte benim davam.
Fikrim var, ama vurmayacağım; buna zorlanmadığım sürece yapmaya değmez. Biz tembeller yeterince cesuruz," diye devam etti; "bir
havayla ölürüz--hepsi bir hile, bir hile!... Yine de son zamanlarda rüyalar gördüm. Şimdi
bu iyi değil. Rüya görmek aptallıktır ve ben uzun zamandır
bunu yapmayı bırakmıştım. Ama bir şekilde gençliğimin tüm çılgın hayalleri geri dönüyor. Bu rüya
gidecek, uzun sürmeyecek; bu--benim kaderim, benim felaketim," diye hafifçe ekledi,
"ya da ne isterseniz!"

Ne yazık ki, düşüncelerinin nerede asılı olduğunu çok iyi biliyordum ve ondan
yeniden nefret ettim; çünkü ima ettiği gibi, onunki bir tutkuydu, derin ve kalıcı bir aşk değil.
İradesi, doğasının genel alçaklığından daha güçlü değildi.
Sanki düşüncelerimi
kezlemiş gibi, "İradem sahip olduğum herhangi bir tutkudan daha güçlüdür; yargı günümde asla zayıflığı mazeret olarak gösteremem. Ben kasıtlıyım. Kötülüğü seçtiğimde, onu sevdiğim için seçiyorum. Bir
münzevi olabilirdim; dediğim gibi, ne isterseniz oyum."

"Siz vicdansız bir alçaksınız, mösyö."

"Ruhunu kurtarmayan," diye ekledi kuru bir gülümsemeyle, "oyununu başladığı gibi
oynayacak; pişman olan ve hiçbir şeyden asla pişman olmayacak;
kendisi ve senin için hala ilginç anlar. Şimdi bir tane yapayım,"
ve cebinden bir paket çıkardı. Bana uzatırken nefretle gülümsedi ve "Mösyö'nün bir zamanlar Mademoiselle Duvarney'e ödünç verdiği bazı kitaplar--sanırım şiirler. Mademoiselle dün onları buldu ve
size getirmemi istedi; ve ben de onu memnun ettim. O kitapları
toplamadan önce göz atma zevkine eriştim. Mösyö'nün esaretinde bunları faydalı bulabileceğini
söylememi istedi. Şefkatli bir
kalbi var--en kötü suçlulara bile."

Boğazımda garip bir düğümlenme hissettim, ama sakin bir şekilde kitapları aldım ve "Mademoiselle Duvarney seçkin elçiler seçiyor." dedim.

"Ona hayır işlerinde yardım etmek bir ayrıcalıktır," diye cevapladı.

Ne demek istediğini hiç kavrayamadım. Paket elimde kurşun gibi asılıydı. Çözemediğim bir gizem vardı. Bir an bile bakışıyla ne anlatmak istediğini düşünmedim - hediyemi geri götürmesi için onu seçmesinin, ona yaptığım geçmiş ilerlemelerin son bir geri püskürtmesi, romantik anılarımı düzeltmesi olduğunu. Buna inanmazdım, bir an bile. Belki de, dedim kendi kendime, bu alçağın bir hilesiydi. Ama yine de bunu kendimden uzaklaştırdım, çünkü büyük şeylerde ne kadar aşağılık olursa olsun, küçük kötülüklere tenezzül edeceğini düşünmedim. Konuya karşı kayıtsız kaldığımı varsayarak paketi kanepeme koydum ve ona, "Bu kitaplar için
Mademoiselle Duvarney'e teşekkürlerimi ileteceksin, çünkü bu kitapların başlıca değeri, sahip oldukları
şerefli konutta yatıyor." dedim.

Kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi; şüphesiz ki, üzerinde çalışılmış
iltifatımın yalnızlık yağı koktuğunu düşünüyordu. "Ve--ben--onların Monsieur Doltaire'in
ellerinde havalandırılması için iltifatlarınızı da ekleyeyim mi?"

"Bu iltifatları bir gün Monsieur Doltaire'e ileteceğim," diye cevapladım.

Parmaklarını salladı. "Şiirlerden birinin duyguları takdire şayan, hayal ürünüydü. Hatırlıyorum"--dudağına bir parmağını koydu--"bakayım." Pakete doğru bir adım attı, ama ben bir müdahale
işareti yaptım--sonrasında ne kadar da minnettardım!--ve nazikçe geri çekildi. "Ah, peki," dedi, "Benim iyi bir hafızam var; sanırım
lokmayı hatırlayabiliyorum. Beni etkiledi. Yazarın bir İngiliz olduğunu düşünemedim. Şöyle akıyor," ve hayranlık uyandıran bir zarafetle şu sözleri okudu:

"Ey dünyanın çiçeği, ey dünyanın çiçeği!
Yaşadığın bahçe çok güzel,
Sen çok yakışıklı ve çok kraliçe gibi uzunsun,
Senin tatlılığın her yere tatlılık saçıyor,
Ey dünyanın çiçeği!

"Ey yılın çiçeği, ey dünyanın çiçeği!
Senin yanında bir gün, günlerin günüdür;
Senin sesin, boğaz kelebeğinin çağrısından daha yumuşak,
Seni övmek için yeterli şarkı yok,
Ey dünyanın çiçeği!

"Ey yılın çiçeği, ey dünyanın çiçeği!
Seni bahçende arıyorum ve
Seni sevmeye cesaret ediyorum; ve çöllerim küçük olsa da,
Sen giyeceğim tek çiçeksin,
Ey dünyanın çiçeği!"

"İşte bu," dedi, "romantik, neredeyse Arkadia ruhu. Kaybettik ama dantelin kıvrımlarında nadir bir koku gibi kalıyor. O da bir hile, ama kalıcı parfüm de öyle. Çiçeğin içinde asılıyken bir günlük yaşamın ardından kayboluyordu ama toplanıp bir öze
damıtıldığında, hileyle kalıcı bir
tatlılık haline geliyor. Şarkınızla da öyle. Bu, belki de binlerce çiçekten toplanmış ve bir öze dönüştürülmüş, sadece birine sunulan bağlılığın ruhu. Bu, bu tek bir çiçek için tapınma değil, sonunda tek bir narin ayine damıtılmış bin kişinin tapınmasıdır. Duygusallık için bu kadar," diye devam etti. "Ruhumun üzerine, Kaptan Moray, sen bir
nimetsin. Seni kafese koymayı seviyorum. Senin sıkıntılı kariyerini derin bir incelemeyle sonuna kadar izleyeceğim. Sen ve ben tamamen farklıyız ama sen
ilginçsin. Sen asla harika olamazsın. Bencilliğimi mazur gör ama bu
gerçek. Beynin çok çalışıyor, vicdanına karşı çok inatçısın, bir gafsın. Her zaman ekeceksin ve başkaları biçecek."

Elimi küçümseyerek salladım, çünkü daha fazla konuşacak havamda değildim
ve cevap vermedim. Bana gülümsedi ve "Peki, teorilerimden şüphe ettiğin için, Shakespeare'in dediği gibi, Hekabe'ye gelelim... Eğer benimle
gelirsen" dedi, hücre kapımı açarken ve bana nazikçe dışarı çıkmamı işaret ederken. Geri çekildim ve "Tereddüt etmeye
gerek yok; Ben size sadece ilginizi çekecek olanı göstermeye gidiyorum."

Koridorlardan sessizce geçtik, iki nöbetçi nöbet tutuyordu
ve sonunda büyük bir kare odaya geldik, burada elleri başlarının üstünden duvara yaslanmış üç adam duruyordu, yüzleri acıyla seğiriyordu. Şaşkınlıkla geri çekildim, çünkü orada, önlerinde Gabord ve başka bir asker duruyordu. Doltaire odadan Gabord'lu asker ve iki nöbetçimi çağırdı ve beni odanın ortasına yerleştirilmiş iki sandalyeden birine işaret etti.

Şu anda yüzü sert ve zalim bir hal aldı ve işkence gören tutuklulara, "Gerçeği söylemeniz gerekecek, hem de hemen. Size ne istersem onu ​​yapmam için bir emrim var ve bunu hiç duraksamadan yapacağım. Beni dinleyin. Üç gece önce, Mademoiselle Duvarney, Intendance'ın yakınında yaşayan bir arkadaşının evinden dönerken, siz ona saldırdınız. Başına bir pelerin atıldı, bir arabaya götürüldü, ikiniz
onunla birlikte içeri girdiniz. Birkaç beyefendi ve ben o tarafa doğru geliyorduk. Hanımın bağırışlarını duyduk ve ikisi arabayı kovaladı,
biri diğerlerini takip etti. Buradaki asker Gabord'un yardımıyla hepiniz yakalandınız. İki gündür olduğunuz yerde asılı kaldınız ve şimdi sizi kırbaçlatacağım. Bu iş bitince hikayenizi anlatacaksınız.
Eğer gerçeği söylemezseniz, tekrar kırbaçlanacak ve sonra asılacaksınız. Hanımlar sizin gibi düzenbazlardan güvende olacaklar."

Alixe'nin bu özlü sözlerle anlattığı tehlike eminim beni solgunlaştırdı;
ama Doltaire bunu görmedi, tutuklularla meşguldü.
Düşündüğüm ve merak ettiğim gibi, dört asker getirildi ve adamlar kırbaçlanmaya
hazırlandı. Boşuna, hikayelerini hemen
anlatacaklarını söylediler. Doltaire dinlemedi; önce kırbaçlama, sonra da hikayeleri. Kısa süre sonra sırtları açığa çıktı, yüzleri duvara döndü ve Gabord sert bir sesle sayarken, kırbaçlar acımasızca vuruldu. Kirpiklerin altında derinin kıvrılmasını, kırmızı ve mor lekelerle dalgalanmasını, etteki olukların çaprazlanıp tekrar çaprazlanmasını, ham sefaletin kalçalardan omuzlara yayılmasını izlemek korkunç bir hayranlık uyandırıyordu. Arada sırada Doltaire bir kutu çıkarıp bir tutam enfiye çekti ve bir keresinde, soğukkanlılıkla ve merakla en güçlü tutukluya doğru yürüdü ve nabzını, sonra da uzuvları ve vücudu ölü gibi
katılaşmış en zayıf tutukluya baktı. "Doksan yedi! Doksan sekiz! Doksan dokuz!" diye homurdandı Gabord ve sonra Doltaire'in sesi duyuldu:

"Dur! Şimdi biraz brendi getir."

Mahkumlar serbest bırakıldı ve Doltaire, bir adamın gömleğini yaralı sırtının üzerinden kabaca çeken bir askere sertçe konuştu. Gabord tarafından konyak verildi ve mahkumlar, en zavallı, en zayıf, en solgun şekilde ayakta durdular.

"Şimdi hikayeni anlat," dedi Doltaire sonuncuya.

Adam, sesi kırık ve nefesi kesilmiş bir şekilde, yanılmış olduklarını söyledi. Madam Cournal'ı kaçırmak için tutulmuşlardı, Mademoiselle Duvarney'i değil.

Doltaire'ın gözleri parladı. "Anlıyorum, anlıyorum," dedi bana doğru. "Bu alçak doğruyu söylüyor."

"Efendin kimdi?" diye sordu en güçlü kötü adama; ve
Mösyö Cournal'ın onları işe aldığı söylendi. Madame Cournal'a ne yapılacağı sorusuna, bir diğeri Intendance'tan gelirken pusuya düşürüleceğini, kaçırılacağını ve ömür boyu hapsedilmek üzere
bir rahibe manastırına götürüleceğini söyledi.

Doltaire bir an sessizce adamlara bakarak oturdu. "Asılmayacaksınız," dedi sonunda; "ama on gün sonra, yüz kırbaç daha yediğinde serbest kalacaksın. Senin için elli," diye devam etti hikayeyi ilk anlatan en zayıf kişiye.

"Elli değil, bir değil!" diye tiz bir cevap verdi ve serbest bırakılan tutuklu yakındaki bir banktan bir şey kaptı; bir çelik parıltısı oldu ve yere yığılıp dünyaya
bir lanet mırıldandı.

"Bunda biraz cesaret vardı," dedi Doltaire, ölü adama bakarak. "Eğer arkadaşları varsa, cesedi onlara teslim et. Bu konu
konuşulmamalı--senin tehliken altında," diye ekledi sertçe. "Onlara yiyecek ve
konyak ver."

Sonra beni hücreme kadar eşlik etti ve kapıyı açtı. İçeri girdim ve
tek kelime etmeden gitmek üzereydi ki, aniden eski kayıtsızlığı
geri geldi ve şöyle dedi:

"Sana ilgi çekici bir konu söz verdim. Aldın.
Bundan felsefe çıkar: Bir düzenbaz ve aptaldan
her şeyi cezasızca satın alabilirsin, gerdek yatağı hariç. Bir gün parayı yüzüne fırlatır."

Böyle söyledikten sonra tekrar düşüncelere daldı ve beni orada bıraktı.

XVI. AZİZ OL YA DA İMPARATOR

Hemen paketi açtım. Doltaire'in dediği gibi, Alixe'e ödünç verdiğim iki şiir kitabı oradaydı ve birinin sayfaları arasında bana hitaben yazılmış bir
mektup vardı. Doltaire'i habercisi yapmak gerçekten de cüretkar bir şeydi. Ama onun nezaket alışkanlıklarına güveniyordu; onun
küçük
kötülükleri yoktu - casus ya da hırsız değildi.

SEVGİLİ ROBERT (mektup şöyleydi): Bunun sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum,
çünkü tehlikeli bir şey denemek üzereyim, hatta Monsieur Doltaire'i
postacım yapmak. Ne kadar cüretkar olsa da, onu güvenli bir şekilde ulaştırmayı umuyorum.

Bilmelisin ki annem artık Monsieur Doltaire'i evimize hoş geldin diyor, çünkü onun büyük yetenekleri ve ikna yeteneği ona o kadar etki etmiş ki
onun resmedildiği kadar kara olmadığına inanıyor. Babam da onun
şaşırtıcı hitabından ve hoşgörüsünden etkilenmemiş değil. Sanatını
sık sık kullandığını sanmıyorum - çok tembel; ama babam, annem ve kız kardeşimle birlikte tüm kaynaklarını harekete geçirdi.

Robert, tüm Versay burada. Bu Mösyö Doltaire bunun için konuşuyor.
Dünyadaki tüm sarayların aynı olup olmadığını bilmiyorum, ama öyleyse,
kalbimde saraylı değilim; ancak ışıltıyı, nükte ve sözlerin keskin oyununu, silahların dokunuşunu ve hareketini seviyorum. Hayata aşığım ve yaşlı, çok yaşlı olmak istiyorum, her şeyi bileceğim, çaresizlikten tekrar çaresizliğe, hiçbir şeyi kaçırmadan, çok fazla
hissetmek ve katlanmak üzücü olsa bile. Robert, eğer sen ve senin dertlerin olmasaydı, ki bunlar benim dertlerim ve bizim bu acıların ortasında inşa ettiğimiz aşkımız olmasaydı, sanırım uzun yıllar devam ederdim, çok az şey görür, çok az şey bilirdim. Georgette şimdi seni ilk sevdiğim zamanki kadar yaşlı ve sen kaleye atıldın, ve yine de his ve deneyim olarak ondan on yaş büyüğüm; ve zorunluluk beni daha akıllı yaptı. Ah, keşke zorunluluk sana özgürlüğünü vererek beni de mutlu etse, katlandığımız bunca sefalet üzerine emin bir yuva kurabilseydik. Acaba sen de bunu düşünüyor musun, eğer bunu düşünüyorsan: tüm bu savaşlardan uzakta, can sıkıcı şeylerden uzak küçük bir yuva.

Ama orada! Sana kalbimi çok açık bir şekilde gösteriyorum. Yine de, bu sessizlikte, seninle kağıt üzerinde konuşmak çok büyük bir teselli. Tahmin edebilir misin
burada nerede, Robert? Chateau St. Louis değil--hayır.
Malikane değil. Orası şato, sevgili Chateau Alixe--babam ona öyle derdi--Orleans Adası'ndaki. Üç gün önce kalbim
kırılmıştı, tüm bu eğlencelerden ve şölenlerden bıkmıştım ve annemden beni buraya getirmesini
yalvardım, henüz ilkbaharın başlarında olmamıza ve yerde kar olmasına rağmen.

Öncelikle, bu yeni şatonun, uzun yıllar önce Baron Beaugard'a ait olan eski bir şatonun kalıntıları üzerine inşa edildiğini ve ona eklendiğini bilmelisin, onun garip tarihini bir gün, burada bulduğumuz
kağıtlardan öğrenmelisin. Babamdan malikanenin eski kısımlarını yıkmamasını, bunun yerine ilk temelleri kullanarak yarı kale yarı malikane olan bir ev inşa etmesini rica ettim. Eski malikanenin resimleri bulundu ve böylece yama işi olmayan, yenilenmiş bir yerimiz oldu. Babamdan binanın ayakta kalan eski kısmını bana vermesini istedim ve öyle de oldu.

Her şey yüksek bir arazide, neredeyse bulunduğum noktada suyun üzerinde ve tüm gün nehir görüş alanımda. Şimdi, kendinizi yeni binada düşünün. Bir yemek salonundan çıkıyorsunuz, her tarafınız boynuzlarla, silahlarla, kalkanlarla ve çokça cesaretle sarılmış bir şekilde karanlık, dar bir geçitten geçip bir iki basamak aşağı iniyorsunuz. Bir kapıyı açıyorsunuz, gözlerinize parlak bir ışık vuruyor, sonra iki basamak aşağı iniyorsunuz ve
burada benimlesiniz. Yemek salonunun dışına taş bir terasa çıkmış ve sık sık oturduğum derin pencereye gelmiş olabilirsiniz. Perdelerin arasında saklandığımı, seni izlediğimi düşünebilirsin, ama
sen pencereye dokunana kadar bunu bilmiyordun ve sessizce dışarı çıktım,
seni ürküttüm, böylece kalbin saymakla bitmeyecek kadar hızlı atacaktı.

Pencereye doğru baktığımda, ilk gördüğüm şey kafes,
kardeşimin tekrar canlandığı sabah katedralde yanıma gelen küçük kuş: HATIRLIYORSUN -- değil mi? Odamdan asla
çıkmıyor ve buraya sadece bir haftadır gelmeme rağmen
kafesi iyice kapattım ve getirdim; ve kuş orada sallanıyor ve şarkı söylüyor
uzun gün boyunca. Pencere koltuklarını yumuşak kürklerle doldurdum ve
bunlardan birini en nadir değer veriyorum. Bir hediyeydi -- ve kimin, sizce?
Zavallı bir askerin bile. Gördüğün gibi, büyük halk arasında tüm arkadaşlarım yok. Sık sık o yumuşak samur cübbenin üzerine uzanırım -- evet, samur, Efendim
Robert -- ve onu bana vereni düşünürüm. Şimdi kıskanç olduğunuzu biliyorum,
ve gözlerinizin parladığını görebiliyorum. Ama hemen sakinleşeceksiniz.
Bu Gabord'un armağanından başkası değil. O artık Valinin korumasında,
ve bence hiç de mutlu değil ve Vali ve
İdareci ile rahat geçinemeyen
Marquis de Montcalm ile hizmet etmeyi tercih eder.

Bir gün Gabord surlardaki evimize geldi ve beni sorarak,
"Aho, bir asker samurlarla ne yapabilir? Onlar
soylular ve çalı kuşlarının sokulması içindir. İşte denizaşırı bir Rus kontu geliyor,
ve meyhanede deliriyor. İşte Gabord geliyor ve Kont'u yanlış kadını öptüğü için
kırmızı tepeden kurtarıyor. Sonra Kont Gabord'un boynuna düşüyor,
ve her iki kulağını da öpüyor ve ona samur veriyor ve tekrar denizaşırı
yollara geçiyor; ve böylece Kont'a ve onun aptallığına elveda. Ve samurlar
ma'm'selle'in olacak, eğer isterse." Şeyi
birçok louis'e satabilirdi, ama yine de bana getirdi; ve beni yumuşak kürkle
kapatarak
üzerinde otururken görene kadar gitmedi.

Tam şimdi, yazarken, oturduğum masaya bir göz attım - küçük, kahverengi bir meşe masa, üzerinde Felise, Beaugard Baronesi'nin adı oyulmuş. O burada oturuyordu; ve bir gün, onun hikayesini duyduğunuzda,
Madame Lotbiniere'den neden bana bir başkası karşılığında, bir zamanlar Kral'ın olan
birini vermesi için yalvardığımı anlayacaksınız. Ayrıca, isminin altına,
"Ah, Tanrı'nın boş vaktini geçir."

Ve şimdi Georgette'in bana kalemimi silmem için verdiği komik şeye benimle birlikte güleceksiniz. Birbirine dikilmiş üç küçük geyik derisi ve bir yakut kadife daire var ortada. Sonra, kadifenin üzerinde duran sarı tahta bir civciv var, boncuktan küçük gözleri, çok tuhaf bir şekilde saplanmış küçük tahta bir gagası ve bir rüzgar gülü gibi kıvrılan bir başı var. Öyle keskin bir aptalca bir bakışı var ki, ona en içten şekilde gülüyorum ve tüylü tüylerini
sürerken neredeyse elf gibi eğleniyorum. Bu kadar kolay eğlenebileceğimi düşünmediğinize eminim. Bir gün bu aptal civcivi göreceksiniz, komik derecede çirkin ve mürekkeple
sürünmüş.

Odanın bir köşesinde alçak bir kanepe var ve hemen üstünde annemin bir resmi asılı. Başka bir köşede küçük bir kitap rafı var,
aralarında hapse girdiğinizden beri sürekli incelediğim iki kitap var - büyük Shakespeare'iniz ve Bay Addison'ın yazıları.
İlk başlarda çok az çalışma olanağım vardı, çok zor görünüyordu ve tüm
kelimeler zor geliyordu; ama sizin vatandaşınız var, Rogers Rangers'tan Teğmen Stevens, bir tutuklu, ve bana yardım etti ve harekete geçme zamanı geldiğinde size yardım etmeye hazır. Ona Fransızca öğretiyorum; ve sizden bahsetmesem de, bana Virginia'da ve İngiltere'de ne kadar itibar gördüğünüzü anlatıyor ve kendi hesabına sizi övmekte gecikmedi, bu da duygusallığa geldiğinde beni daha affedici kılıyor!

Başka bir köşede eğirme çarkım var ve orada bir klavsen duruyor,
tam yumuşak güneşin bir ışık şeridi gönderdiği yerde; ve hemen
sizin için güzel bir şarkı çalacağım. Acaba duyabiliyor musunuz? Klavsenin başına oturduğum yerde, güneş ışığı kemeri omzuma düşecek ve pencereden baktığımda, orada,
Yüksekliklerde hapishanenizi göreceğim; Chateau St. Louis'deki altın zambaklarla gümüş bayrak; kalenin büyük topları; ve uzakta Beauport'ta, sizin ve benim çok iyi bildiğimiz
Malikane Evi ve bahçe ve uzun uçurumdan akan beyaz saçlar gibi düşen
Montmorenci Şelaleleri.

Bu ayların nasıl geçtiğini ve ülkelerimiz arasındaki savaş hakkında hangi önemli
haberlerin olduğunu bilmek isteyeceksiniz.
Büyük önem taşıyan hiçbir konu
duymadık, sadece donanmanızın Louisburg'a inebileceği düşünülüyor; Ticonderoga'ya da saldırılacağı ve önümüzdeki yaz Quebec'in kuşatılacağı. Fransa'dan gelen haberler
çeşitli. Şimdi, Prusya'lı Frederick ve İngiltere müttefikleri,
Fransa, Rusya ve Avusturya'yı yendi; şimdi, Monsieur Doltaire'in dediği gibi, "büyük Prusyalıyı şiirlere ve megrimlere gönderiyorlar." Kendi adıma, davamızın
zafer kazandığını duymaktan her zaman mutluluk duyuyorum ve kardeşimin bana yazdığı mektuplar ülkem için tüm şevkimi
canlandırıyor. Juste
yerinde ve itibarında büyüdü ve son mektubunda Monsieur
Doltaire'in sesinin ona çok ilerleme sağladığını söylüyor. Ayrıca
Monsieur Doltaire'in Fransa'daki en pervasız,
zeki ve alaycı adamlardan biri olarak ünlendiğini belirtiyor. Söylediği şeyler
balo ve bozgunda alıntılanıyor. Yine de Kral ona kızgın ve La Pompadour'un
kaprisi onu tekrar Bastile'ye gönderebilir. Juste, bunları
D'Argenson'dan, Savaş Bakanı'ndan, sekreteri aracılığıyla duydu. Kendisiyle dost.

Şimdi hiç düşünmediğim bir şeyi yapacağım: Size günlüğümden birkaç alıntı göndereceğim. Bunlar size bir kızın sıkıntılı kalbinin sırlarını
ifşa edecek. Bazıları bunun benim için kız gibi olmadığını söyleyebilir.
Ama umursamıyorum, korkmuyorum.

24 Aralık. Bugün Robert'la birlikteydim. Ona Monsieur Doltaire ile yaşadığım zorlukları ve bundan sonra neler olacağını gösterdim. Ona anlatmak
üzdü beni, ama bunları saklamak daha da çok acı verirdi. Ne olursa olsun incindim. Monsieur Doltaire içimdeki en kötü yanları harekete geçiriyor. Bir yandan Robert'a olan nefreti ve kötü hayatı yüzünden ondan nefret ediyorum, ama diğer yandan da ona olan birçok lütfu için hayranlık duymalıyım -kötülerin lütufları neden korkunç değil?--tek yetenekleri için ve her ne kadar kumarbaz olsa da, bir halk soyguncusu olmadığı için. Sonra, ayrıca, doğumunun ve tarihinin melankolisi biraz sempati talep ediyor.
Bazen onu konuşurken dinlediğimde, kelimelerinin neredeyse keskin hüznünü duyduğumda, onda, kasıtlı veya başka bir şekilde,
belirlenen izolasyon ruhunu gördüğümde, o an için daha akıllıca zamanlarda hiçe saydığım bir acıma veya ilginin farkına varıyorum. Bu onun sanatı, kişiliğinin güçlü tehlikesi.

Bu gece geldi ve birçok güzel sözle bize yarın için mutlu bir gün diledi ve etrafıma bakıp tuhaf bir alaycılıkla -yarım düşünceli bir şekilde- bizim bu ev hayatımızın huzurundan bahsederek annem ve Georgette üzerinde çok ustaca bir etki bıraktı; ve gerçekten de bunu o kadar benzersiz bir şekilde yaptı ki ne kadarının yanlış ne kadarının doğru olduğundan emin değildim. Bugün ondan kaçınmaya çalıştım ama annem aramızdaki özel konuşmayı sürekli kolaylaştırdı. Sonunda istediğini yaptı ve o zaman üzülmedim; çünkü Georgette onu normalde olduğundan daha renkli bir şekilde dinliyordu. Onu mezarında görmektense elini onun elinde, tatlı hayatını onun elinde görmeyi tercih ederim. Dünyanın yollarında eğitimsiz ve bunu benim şu an bildiğim gibi asla bilmeyecek. Tüm derinlikleri nasıl duyuyorum! Bir kadın kötülükle dans edebilir ve bundan sonra daha da kötüleşmez mi? Ama bir dava uğruna, bir dava uğruna! Ne yapabilirim? "Bay Doltaire, benimle konuşmamalısınız veya benimle konuşmamalısınız; siz bir veba
noktasısınız" diyemem. Hayır, bu yolu bile takip etmeliyim, bu yüzden sonunda Robert'a ve onun güvenliğine
yol açacak.

Bay, beni sonunda yalnız bırakarak, "Küçük övünme konusunda sözümü tuttum: bu Kaptan Moray hala yaşıyor." dedi.

"Düşündüğümden daha büyük değilsin," dedim.

Sözlerimde yalnızca bir anlam gördüğünü iddia etti ve cevapladı, "O zaman bu işi yapmamı
görmek sadece bir hevesti, bir hanımın meraklı zihni, ha? İnancım, sizin cinsiyetinizin gerçek bilim insanları olduğunu düşünüyorum: sadece etkiyi görmek için deney yapıyorsunuz."

"Kaptan Moray'a olan derin ilgimi unutuyorsunuz," dedim, havadar bir cesaretle.

Güldü. Silahsızlandı. Bunu kastettiğimi nasıl düşünebilirdi! "Hayal gücüm duruyor," diye karşılık verdi. "İlgi duyduğunuzda bin yıl gelir. Yine de," diye devam etti, "tek tutkum sizi ilgilendirmektir ve bunu yapacağım, yoksa bir daha dua etmeyeceğim."

"Ama daha önce hiç yapılmamış olan
bu nasıl yapılmaz?"

Ona çıkışarak karşılık verdim, çünkü onu ciddiye almaktan korkuyordum.

"İşte bana haksızlık ediyorsun," dedi. "Ben dindarım; Kutsal Kitap'ın bir aşığıyım - güzellikleri beni rahatsız ediyor; ayine gidiyorum - onuru beni etkiliyor; ve gençliğimde şiirler yazdığım gibi dua ettim. Bu bir ahlak meselesi değil, mizaç meselesidir. Bir adam dindar olabilir ve yine de kötü olabilir.
Şeytan düştü, ama inandı ve hayran kaldı, tıpkı İngiliz Milton'ın bilgece gösterdiği gibi."

O anda babamın aramıza girmesine çok sevindim; ama
Mösyö gitmeden önce bana şöyle dedi, "Bana meydan okudun. Dikkat et: Ben
bu kovalamacaya başladım. Yine de senin avcın olmaktansa
senin takipçin olmayı,
okunun içimde olmasını tercih ederim." Bunu bir tür
sıcaklıkla söyledi, bunun sadece duyularındaki bir parıltı olduğunu biliyordum; kendi
belagatiyle
ateşlenmişti. "Bekle," diye karşılık verdim. "Kral Artus'un hikayesini duydun mu?"

Bir an düşündü. "Hayır, hayır. Ben hiçbir zaman diğer çocuklar gibi çocuk olmadım. Ben
her zaman cinlerin yoldaşıydım."

"Kral Artus," dedim, "avlanmaya çok düşkündü." (Bildiğiniz gibi bu sadece bir efsanedir ve ahlaki bir derstir.) "Rahipler ayin yapılırken avlanmayı yasaklamıştı. Bir gün, ekmeğin kaldırılması sırasında,
Kral bir tazının ulumasını duyunca dışarı fırladı ve sürüsünü topladı;
ama giderken bir kasırga onları havaya kaldırdı ve orada bugüne kadar, yalnız bir patikada, hiç dinlenmeden, devam ettiler ve
yaptıkları tek av her yedi yılda bir sinekti. Ve şimdi, aniden geceleyin ağaçların ve yaprakların, uykulu kuşların ve cırcır böceklerinin hareketlendiğini duyduğunuzda, yaşlı Kral avlanıyordur -- asla yakalayamadığı tilki için."

Mösyö bana meraklı bir dikkatle baktı. "Çok büyük bir yeteneğiniz var," dedi; "ima yoluyla fikrinizi ortaya koyuyorsunuz. Sizi takip ediyorum. Ama bakın:
havaya uçurulduğumda tek başıma ata binmeyeceğim. Mutluluk,
senin ve benim, sonunda sadece bir ateş böceği bulmamıza rağmen,
sürdüğümüz tilkidir."

"Kötü bir cevap," diye belirttim kolayca; "sana layık değilim."

"Ben sana ne kadar layıksam," diye karşılık verdi; sonra elimi öptü. "Yarın ayinde
görüşeceğiz."

Bilinçsizce, öptüğü eli mendilimle ovuşturdum.

"Beni kışkırtmak istemiyorum," dedi. "Öpücüğümü sonuçlu karşılamanız çok şey."

25 Mart. Bu ay boyunca Robert'tan haber yok. Gabord, Montreal'deydi. Voban'ı sadece ara sıra görüyorum ve tavırları tuhaf,
ve hiçbir şey yapamıyor. Mathilde daha iyi - çok sakin ve ıssız, yine de
vahşi değil; ama hafızası tamamen gitti, "Francois Bigot bir
şeytandır" dışında. Babam, kendisi ve Madam Cournal hakkında konuşulanlar yüzünden, Monsieur Doltaire'e karşı yeniden güçlü bir nefret duymaya başladı. Bir zamanlar ona karşı çok günah işlendiğini düşünmüştüm, ama şimdi eminim ki savunulamaz. Çok meydan okuyan biri, ama insanlar ona karşı kapılarını
kapamaya cesaret edemiyor. Birdenbire bir değişiklik oldu sanki, kocasına da. Şimdi kasvetli ve suskun, şimdi aptalca neşeli, ama eskisi gibi
Intendant'la pek görülmüyor. Her ne olursa olsun, Monsieur
Doltaire ve Bigot artık yakın değiller. Monsieur Doltaire'in gücü yoksa, Robert ile benim aramdaki kapı değilse,
bunun ne önemi var? Aslında, ne kadar aşağılık olduğu umurumda değil, o yüzden sadece benim amacıma hizmet etsin? Kalbimi, ruhumu ve duyularımı istediği gibi denesin; bir gün kendimi onun varlığından ve tüm bu kirletici şeylerden arındıracağım ve
huzurumu Robert'ın kollarında bulacağım -ya da bir rahibe manastırının sessizliğinde.

Bu sabah, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi olduğu için, gün doğumunda kalktım ve Ursulines şapelinde ayine gitmeye hazırlandım. Dünya ne kadar da
huzurluydu! Çok
durgun, çok durgundu. Duman, baharın tatlı havasında
buradan oraya kıvrılarak geldi, bir kar kuşu
toprağın beyaz örtüsünde tökezledi ve bir Calvary'nin önünde, bir köylünün
diz çöküp pazara giderken bir Ave söylediğini gördüm. Güneşte, havanın kokusunda bahar vardı; kalbim hariç her yerde bahar vardı,
ki kalbim bütün kıştı. Yalnız gibiydim -yalnız-yalnız. Gözyaşlarımın
başladığını hissettim. Ama bu sadece bir an içindi, söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü cesaretimi yeniden kazandım, tıpkı önceki gece Monsieur Doltaire kolunu belime koyduğunda ve kulaklarıma bir itiraz selini boşalttığında olduğu gibi.

İlk başta kıpırdamadım. Ama yanaklarımın taş kesildiğini ve
bir şeyin kalbimi sıkıştırdığını hissedebiliyordum. Yine de bir insan böylesine nefret dolu bir belagat sahibi olabilir miydi!
Onda -ah, ayıp! ayıp!- bir kadında çok işe yarayan bir şey var.
Onda tutkunun müziği var ve aşktan daha aşağı olsa da,
duyuların şiiri. Sanırım ona sakin bir şekilde konuştum, erdemlerini daha iyi eğlendirecekleri
bir yere koymasını rica ettim; ama sonunda sert,
soğuk şeyler söyledim, diğer araçlar işe yaramayınca; bu da hemen
başka bir şekilde bana dönmesine neden oldu. Sözleri yavaşça, tam bir dikkatle döküldü, tavrı belirgin bir şekilde nazikti, yine de bir güç, irade baskısı vardı, ki bu da bana konumumun tehlikesini görmemi sağladı. Tamamen haklı olduğumu söyledi; verilmeyen bir kadına ayrıcalık istemeyeceğini, ona göre tüm doğasını vermeye
atmayan hiçbir kadının sahip olmaya değmeyeceğini söyledi. Süreklilik--başka bir konuydu. Ama verme söz konusu olduğunda mükemmel bir hediye--yol buydu.

"Bütün bunların arkasında bir şey var," dedi. "Benim herhangi bir meziyetimin seni etkileyeceğini düşünecek kadar kibirli değilim. Ama benim bağlılığım, sana olan hayranlığım, tutkumun gücü seni harekete geçirmeli. Bana karşı ne kadar
olursanız olun -ki öyle olduğunuzu düşünmüyorum-
duygu şokuna karşı koyacak kadar güçlü olmamalısınız. Sebebini bilmiyorum ama
bulacağım; ve bulduğumda, onu ortadan kaldıracağım ya da kendim ortadan kaldırılacağım." Parmaklarıyla koluma dokundu. "Sana böyle
dokunduğumda," dedi, "damarlarımda yaz isyanları oluyor. Beni bu kadar
uyandıran şeyin bir tarafta güç, diğer tarafta etki olduğunu
düşünmeyeceğim. İçindeki bir şey beni sana çağırdı, içimdeki bir şey seni
uyandıracak. Mon Dieu, dokunuşumun seni heyecanlandırması için yirmi yıl bekleyebilirim
tıpkı senin dokunuşunun beni heyecanlandırması gibi! Ve bekleyeceğim - bekleyeceğim."

"Benim sevgimi zorlamanın onuruna yakıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordum; çünkü
istediğim her şeyi söylemeye cesaret edemedim.

"Bunda benim şerefimi yansıtan ne var?" diye cevapladı. "Versay'da, inanın bana, burada bir azizlik mertebesine ulaşmak için çabaladığımı söylerlerdi.
Hayır, hayır; sizi hizmet etmek, gittiğim yolun umutlarınızın yatacağı yol olduğuna sizi ikna etmek için sizi takip ettiğimi düşünecek kadar yiğit olduğumu düşünün. Onur? Sizi Appian Yolu'nda birlikte yola çıkacağımız noktaya
getirmek için, hatta bununla ticaret yapardım ve bunu yaptığımı söylerdim ve bunu bin kez yapardım, eğer sonunda elinizi benimkine koyarsa. Size sunduğumu kim, kim verebilir? Bakın: Kendimi zamanımda yüz kadına verdim--peki ya ben? Bir rüzgarda bir mum olan ve ışığı sönen. Bunda hiçbir derinlik, hiçbir hayat yoktu; sadece bir adamın gölgesi vardı o yüzlerce kez. Ama burada, şimdi, bütün bir adam bu denize
dalıyor ve kıyıdaki deniz fenerine ulaşacak veya resiflerde kırılacak. Gözlerime bakın ve fırın
orada, ve bana ateşin Neuilly'deki bahçelerdeki serin köşeler için mi yoksa Tepeler için mi olduğunu
söyle" Birdenbire sustu ve ardından tuhaf bir
gülümseme geldi. "Hadi, hadi," dedi, "yeterince şey söyledim.
Birdenbire konuşmamın Versay'daki halkımıza ne kadar komik geleceğini fark ettim. Bazı insanların ara sıra gösterdiği erdemlerin
dönmesi ve onlarla alay etmesi ayrıntılı bir ironidir. Tutarsız olmanın cezası budur. Aziz veya şeytan ol; tek yol budur. Ama benimle
alay eden bu şeytan seni cevap vermekten kurtarır. Yine de gerçeği söyledim ve tekrar tekrar sana söyleyeceğim, ta ki benim müjdeme göre inanana kadar."

Durumu kendisinin hafifletmesine ne kadar sevindim! Umutsuzluğa kapılmıştım, ama onun ruh halindeki bu garip değişiklik
benim için her şeyi yumuşattı. "Bu 'tekrar tekrar' sıkıcı geliyor," dedim. "Neredeyse
bir gün İncil'inizi kabul etmem, sizi vaaz etmekten kurtarmam ve
beni sonsuz uyuşukluktan kurtarmam gerekecek gibi görünüyor."

Sonra çok şanslı bir şekilde sözümüz kesildi. Veda etti ve ben
odama gittim, başım ağrıyana kadar düşündüm, sonra ağladım ve
dünyadan yok olmayı diledim, çok hasta ve yorgundum. Ara sıra
mösyö'nün bana söylediği sözleri
düşündüğümde içimden utanç ve sefaletten kaynaklanan sıcak bir ürperti geçti. Bunları nasıl dile getirirse getirsin, şimdi bir hakaret gibi geliyorlar,
ama o konuşurken tutkusunun gücünü hissettim. "Bin yıl önce yaşasaydın, bin kez severdin," dedi bir gün bana. Bazen doğru söylediğini düşünüyorum;
hayattaki tüm belagatlere karşılık veren bir doğam var.

Robert, kalbimi sana açtım. Hiçbir şeyi gizlemedim. Birkaç
gün içinde annemle şehre döneceğim ve
yapabildiğimde haber göndereceğim; ve eğer güvenli bir
yol bulabilirsen sen de bana haber gönder. Bu arada, kardeşim Juste'a cömert olması ve
senin özgürlüğünü denemesi için yazdım. Bana ihanet etmeyecek ve bize yardım edebilir.
Ondan sana bir uzlaşma mektubu yazmasını rica ettim.

Ve şimdi, kalbimin yoldaşı, cesaretin olsun. Ben de
ateşli olduğum kadar
güçlü olacağım. Sana yazdıktan sonra bir kez daha neşeliyim; ve
bir daha yapabildiğimde,
içeri girebilmen için
kalbimin kapılarını açacağım. O kalp senindir, Robert.

Seni tüm

günleri boyunca seven
ALIXE'in.

P.S.--Pencerenin altında nöbet tutan adamların
adlarını ve yerlerini buldum. Eğer bu şekilde özgürlük şansı varsa, günü bir süre önceden belirle ve ne yapılabileceğini göreyim. Voban hiçbir şeyden korkmuyor;
benim için gizlice hareket edecek.

Ertesi gün, uzun zamandır planladığım kaçışımı ayarladım.

XVII. KAFESİN PARMAKLIKLARINDAN GEÇMEK

Daha erken kaçmayı denemeliydim ama
düşmanca bir ülkede sert kışta dışarı çıkmanın pek faydası yoktu. Ama şimdi Nisan gelmişti ve
talihimi denemek istiyordum. Uzun zamandır, azar azar yiyecek biriktiriyordum ve
ikinci takım elbisemi koyduğum eski sırt çantasına saklıyordum. Küçük sobayı
yiyeceklerimi kurutmak için kullanmıştım--Hint mısırı, gardiyanıma düşkünlüğümü itiraf etmiştim ve
Bay George Washington'ın mektubuma cevaben bana gönderdiği fonlarla ve Vali Dinwiddie'den gelen bir mektupta bulunan yüklü miktardaki diğer paralarla cömertçe ödemiştim. Bu mektuplar dikkatlice yazılmıştı ve ilk ellerine geçen
Marquis de Vaudreuil, onları saklamayacak kadar yiğitti - gerçi önce
okudu.

Kızıl mısırın yanı sıra, kavrulması beni eğlendiriyordu, kuru jambon ve dil, ekmek ve peynir de vardı, tutumlu bir şekilde kullanırsam, en azından bir ay yetecek kadar. En yakın İngiliz yerleşimine altı hafta veya daha fazla sürecek bir yolculuğun olacağını biliyordum, ancak o ayın başlangıcını yakalayabilirsem, geri kalanını
araştırmalıydım ya da kaderimi bulduğum gibi kabul etmeliydim: Artık
talihin tüm dönüşlerine alışmıştım. Sırt çantam yavaş yavaş doldu ve bu arada açık dünyaya doğru yavaş yavaş ilerledim. Gardiyanın sırt çantamı keşfetme ihtimali vardı; ancak bir süre sonra bu korkuyu kaybettim, çünkü bir köşede bir battaniyeyle dokunulmadan duruyordu ve hücreme kendi ellerimle bakıyordum.

Asıl tehlike noktası pencereydi. Yolum oradaydı. Yukarı ve aşağı demirle sağlam bir şekilde parmaklıklıydı ve parmaklıklar katı kireç taşına yerleştirilmişti. Bu hapishaneye girdikten kısa bir süre sonra, taşta bir destekten diğerine bir oluk açmam gerektiğini ve sonra birini diğerine çekerek vücudumun geçmesine yetecek kadar büyük bir açıklık açmam gerektiğini gördüm. Alet olarak sadece erzaklarımı kestiğim zavallı bir bıçağım ve Gabord'un benden almadığı daha küçük ama daha sağlam bir bıçağım vardı.
Çekme, yontma yoktu, sadece sert
taşın ovulması gerekiyordu. Bu yüzden saatlerce ovaladım, ancak sürekli keşfedilme tehlikesi altındaydım. Gardiyanımın aniden içeri girme gibi bir huyu vardı, bu benim için çok ciddi olmasaydı
grotesk olurdu. Gözünün telaşlı sorgulamasına karşı önlem almak için yanımda iyice çiğnenmiş ekmek bulunduruyordum,
deliği dolduruyordum, ovaladığım kumla veya pipomun külleriyle örtüyordum. Bu girişlerden korkarak yaşadım, ama sonunda sadece belirli saatlerde olduğunu gördüm ve çalışma saatlerimi buna göre ayarladım. Ancak bir veya iki kez sabırsızlanarak
taşı biraz pürüz ve gürültüyle tırmaladım ve koridorda arkadaşımın tökezlediğini duymakla ödüllendirildim; çünkü gördüğüm en
tehlikeli uzuvları vardı. Hiçbir şeye tökezlemedi, tıpkı bir çocuğun ayaklarının birbirine dolanarak
kendi kendine tökezlediğini gördüğünüz gibi.

İlk geldiğinde, aşağıda otururken gelen gıcırtı sesiyle uyandı, hücrenin tam ortasında tökezledi ve dizlerinin üzerine
düştü. Cesaret etseydim gülerdim ama aceleyle kaptığım kitap yüzünden esnedim ve pipomdan büyük nefesler çektim. Pencereye
gitmesinden korkuyordum. Pencereye doğru yürüdü ama aniden
koltuğuma doğru yöneldi ve sanki altında kazılmış bir delik arıyormuş gibi
onu sürükledi. Yine de ona gülmedim ama onu ciddi bir şekilde izledim; ve
hemen gitti. Başka bir zaman aletlerime karşı aptalca sert davrandım; ama artık yukarı çıkması için gereken zamanı biliyordum ve
hızla oluğu ekmekle doldurdum, üzerine kül ve kum serptim,
her yeri pürüzsüzleştirdim ve içeri
girdiğinde Montaigne kopyamın içine daldım. Bu sefer doğrudan pencereye gitti, baktı, direkleri denedi ve sonra kurnazlık edip kendi uyanıklığını gizlemek için eğlenerek bana, zahmetli bir ikiyüzlülükle, Kaptan Lancy'nin pencereden geçtiğini görüp görmediğimi sordu. Ve böylece haftalarca birbirimizle saklambaç oynadık.

Sonunda oturup beklemekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı, çünkü oluk kesilmişti,
çubukta oynayacak yer vardı. Bükemezdim, çünkü tepede sabitti; ama macera saatim geldiğinde, iki çubuğun etrafına bir mendil bağlayıp
ateşi karıştırmak için kullanılan ceviz ağacı parçasıyla bükerdim. İşte kaçış motorum ve Nisan ayının sonuna kadar bekledim,
daha yumuşak havada, şansımı bu duvarların dışında deneyeceğim.

Böylece zaman, o yılın 30 Nisan'ına kadar, hareketli bir güne kadar devam etti. Uyandığımda yağmur yağıyordu ve esiyordu ve tüm gün boyunca durmadı, geceye doğru dolu fırtınasına dönüştü. Dışarıdaki muhafızlarımın, böyle bir günde, uyanıklıklarını gevşeteceklerinden emindim. Akşam dinledim ve ne bir ses ne de ayak sesi duydum, sadece
yağmurun
şiddetli esintisini ve ıslık çalan rüzgarı. Yine de gece yarısına kadar kıpırdamadım.
Sonra sırt çantamı önüme fırlattım, böylece önce pencereden zorla geçirebilirdim ve mendilimi demir parmaklıklara bağlayarak,
bastonumla sıkıştırdım. Kısa süre sonra parmaklıklar birleşti ve
yolum açıldı. Sıkıştırarak vücudumu geçirdim ve
kendimi aşağıdaki çamura bıraktım. Sonra bir dakika hareketsiz durdum ve tekrar dinledim.

Çok uzakta olmayan bir yerde bir ışık parlıyordu. Yaklaştığımda, bunun küçük bir kulübeden veya kulübeden geldiğini gördüm. Çatlaklardan baktığımda, iki beyefendinin köşede uyukladığını gördüm. Silahlarına hevesliydim ama onları almaya cesaret edemedim çünkü bacaklarının arasına yerleştirilmişlerdi, namlular omuzlarına dayanıyordu. Geri çekildim ve bir an duraksadım. Sonra bahçenin bir köşesine gittim, duvarın en alçak olduğu yere, koşarak, tepesine
yakaladım, zorlukla tırmandım ve hızla
çamurda çırpınarak ilerledim. Nerede olduğumu gayet iyi biliyordum ve hemen kuzeybatıya doğru yola koyuldum, St. Charles Nehri'ne doğru, kasabanın yukarısındaki belirli bir çiftlik evine doğru. Yine de, tehlikeli olmasına rağmen, Voban'ın evinin olduğu bir sokaktan geçmeye dikkat ettim. Sokakta veya evinde ışık yoktu, geldiğimde dışarıda kimseyi görmemiştim, hatta bir nöbetçi bile.

Berberin yatak odasının penceresinin nerede olduğunu biliyordum ve hafifçe tıklattım. Anında bir kıpırtı duydum; sonra çakmak taşı ve çelik sesi geldi, sonra bir ışık ve hemen pencerede bir el ve orada kimin olduğunu soran bir ses.

Hızlı bir cevap verdim; ışık söndürüldü, pencere açıldı ve
Voban bana bakıyordu.

"Bu mektup," dedim, "Mademoiselle Duvarney'e," ve eline on
louis sıkıştırdım.

Bunu hemen geri verdi. "M'sieu," dedi, "eğer alırsam kendime bir hain gibi görünürüm - hayır, hayır. Ama mektubu
ma'm'selle'e vereceğim."

Sonra beni içeri davet etti; ama ben yapmazdım, yine de eğer yapabilirse, iki gece sonra Montmorenci Şelaleleri'nin aşağısında bir noktada emrime amade bir kano bulundurması için ona yalvardım.

"M'sieu" dedi, "eğer yapabilirsem yaparım, ama izleniyorum. Hayatım için
bir kuruş bile ödemem--hayır. Yine de sana hizmet edeceğim, eğer bir yol varsa."

Sonra ona ne yapmayı düşündüğümü söyledim ve tam olarak Alixe'e tekrarlamasını söyledim. Bunu yapmaya yemin etti ve ben de iyi yürekli alçağın omzunu
sıkı kavradım ve ona tüm kalbimle teşekkür ettim. Ondan bir silah aldım,
ayrıca, ve tekrar eline altın Louis koydum ve onu saklamasını söyledim, çünkü onu benim için harcaması için onun nazik hizmetlerine ihtiyacım olabilirdi. Buna
rıza gösterdi ve ben tekrar karanlığa daldım. Çok uzağa gitmemiştim ki, ayak sesleri duydum ve bir verandaya doğru çekildim.
Bir an, sonra ışık tam üzerime parladı. Elim Voban'dan aldığım
askıdaydı ve gerekirse vurmaya hazırdım, o sırada Gabord'un sesi kulağımda yankılandı ve eli yanındaki kısa kılıca takıldı.

"Bu bir pislik, aho!" diye bağırdı. Gözlerinde ve sesinde bir sevinç vardı. Burada bana karşı kendini kanıtlama şansı vardı; kendini
birden fazla kez
kanıtlamıştı.

"Ben buradaydım," diye ekledi, "M'sieu' Voban'a doğru gidiyordum, gelip hasta bir askerin kanını akıtmak için, oysa koşarak gelen
İngiliz kaptanımızdan başkası olamazdı! Hadi, çık ortaya!"

"Hayır, Gabord," dedim, "özgürlüğe gidiyorum." İleri çıktım.
Kılıcı bana doğrultulmuştu. Çaresizce bir mücadeleye girişmeye niyetliydim.

"Yürü," diye karşılık verdi sertçe ve sesindeki demiri hissedebiliyordum.

"Ama seninle değil, Gabord. Yolum Virginia'ya doğru uzanıyor."

İlk darbeyi vurmak istemedim ve yanından geçmeye çalıştım.
Feneri aşağı indi ve omzuma bir vuruş yaptı. Geriye doğru savruldum,
pelerinimi çıkardım ve silahımı kaldırdım.

Sonra dövüştük. Sırt çantam beni rahatsız etti, çünkü gevşekti ve sürekli
kayıyordu. Gabord vuruş üstüne vuruş yaptı, dikkatli, ağır, saldırgan,
vururken ve savuştururken kendi kendine mırıldanıyordu. Gözlerinde nefret yoktu,
ama savaşma arzusu vardı ve
kolayca nefes alıyordu ve bunu saatlerce sürdürebilirdi. Dövüşürken yakındaki bir evde bir saatin
biri vurduğunu duyabiliyordum. Sonra bir horoz öttü.
İki hafif yara almıştım ve düşmanıma dokunmamıştım. Ama daha hızlıydım,
ve aniden ona doğru atıldım ve şansımı gördüğümde sol omzuna vurdum. Çeliğin kemiğe çarptığını hissettim. Bunu yaparken, bileğimi yakaladı ve bana doğru en sert şekilde atıldı, beni kendine doğru sürükledi. Darbe doğrudan yanıma geldi, ama sırt çantasını deldi, çanta gevşemişti ve hayatımı kurtardı; bir an daha ve onu
düşürdüm ve kanlar içinde yatıyordu.

"Aho! Adil bir dövüştü," dedi. "Şimdi git. Yardım çağırıyorum."

"Seni böyle bırakamam, Gabord," dedim. Eğildim ve başını kaldırdım.

"O zaman kaleye gideceksin," dedi, küçük trompetini yoklayarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Voban'ı almaya gideceğim."

"Daha fazla kanatmak için!" dedi şakacı bir şekilde; ve onu bırakmadığım için
çok memnun olduğunu biliyordum. "Hayır, şu kapıya tekme at. Bu Yüzbaşı Lancy'nin."

O anda bir pencere açıldı ve Lancy'nin sesi duyuldu. Tek kelime etmeden askerin fenerini ve pelerinimi aldım ve
olabildiğince hızla uzaklaştım.

"Fenerin bir kanadını sana vereceğim!" diye kükredi Gabord,
ben onu alıp kaçarken
ağır ağır küfürler savurdu.

Tüm gücümle acele ettim ve kısa süre sonra kasabanın dışındaydım ve yaklaşık iki mil ötedeki çiftlik evine
hızla yaklaşıyordum. Yaklaştığımda, feneri pelerinimin altına sakladım ve bir tuvalete yöneldim. Kapı
kilitli değildi ve içeri girdim. Neredeyse samanla dolu bir çatı katı vardı ve
sürünerek yukarı çıktım ve binanın yan tarafına doğru çok aşağıda bir çukur kazdım ve
içmek için bir köşede bulduğum bir tavuk yumurtası yuvasını
yanımda getirerek içeri girdim. Kuru samanların sıcaklığı rahatlatıcıydı ve sadece çizikler olduğunu gördüğüm yaralarımla ilgilendikten sonra sırt çantamdan biraz yemek yemem, iki yumurta içmem ve sonra kendimi uykuya yatırmam gerekiyordu. Amacım, eğer keşfedilmezsem, iki gün
kalmak ve sonra Montmorenci Şelaleleri'nin altındaki noktaya gitmekti, orada Voban'ın yerleştirdiği bir kano bulmayı umuyordum. Uyandığımda öğlene yakın olmalıydı, bu yüzden bir süre kıpırdamadan yattım,
dışarıdaki avluda kümes hayvanlarının ve sığırların neşeli seslerini,
ve üstümde bir tavuğun takırtısını dinledim. Hava çok tatlı kokuyordu.
Ayrıca, iki yıl önce bir keresinde masasına oturduğum, bilmeden ev sahibimin, Quebec'ten yeni gelmiş oğluyla konuştuğunu,
kaçışımla ilgili haberleri ve Gabord ile benim aramda geçen
harika bir kavganın hikayesini getirdiğini duydum. Takvimine göre, yaklaşık üç saat sürmüştü ve sonunda ikimiz de yerde yatarken kavga ettik. "Ancak hemen pelerinli bir figür, atlarla birlikte geldi ve İngiliz'i birinin üzerine
yükseltti ve şeytan gibi
St. Charles Nehri ve Beauport'a doğru sürdüler. Gabord hastaneye kaldırıldı ve İngiliz'in, yabancı bir kişi ona tabanca dipçiğiyle bir çatlak
yapmasaydı ve bu onu
aptal ve sersemletmeseydi kaçamayacağına yemin etti. Ve orada M'sieu' Lancy, atlar
gidene kadar
rahatça uyudu!"

Çiftçi ve oğlu, tek İngiliz yeminleri olan "By Gar!" ile birlikte yürekten güldüler. Sonra, ölü veya diri, benim için altı bin livre teklif edildiği haberi geldi, davullar bunu insanlara duyurmak için
uzaktan ve yakından çalıyordu.

Çiftçi uzun bir düdük çaldı ve büyük bir telaşla tüm
ailesini silahlanmaya ve bu hazine avına katılmaya çağırdı. Eminim en azından bir düzine kişi görev başındaydı, her yeri arıyorlardı; ayrıca yattığım çatı katını da ihmal etmediler. Ama ben derine kadar kazmıştım, ilerledikçe samanı üzerime çekiyordum, bu yüzden beni koklamak için istekli olmalılardı. Yaklaşık üç saat boyunca tüm çiftliği karıştırdıktan sonra, bu binanın dışında tekrar buluştular ve gevezeliklerini açıkça duyabiliyordum. Aralarındaki en küçüğü, düdük çalan hizmetçi çocuk, beni acımasızca tükürmek içindi; ve sağımcı kız beni bir saman çatalıyla kızartacaktı, bunu yapacaktı ve altı bin livre onu sonsuza dek idare edecekti.

Çıngırdamalarının ortasında iki asker geldi, onları çağırdılar ve çok fazla böbürlenerek her yeri aramaya başladılar ve küçük kahkahalarından ve samanların arasından sızan "La M'sieu's!" seslerinden anladığım kadarıyla hizmetçilerin çenelerinin altına tükürdüler.

Böyle küçük bir olayın beni kurtardığından eminim. Çünkü tam üstümde bir askerin rahatsız edici bir şiddetle samanı dürttüğünü ve fırlattığını duydum. Fakat
sonradan aşık avcı düşüncelerini başka yere çevirdi ve ben
kendi başıma kaldım ve kavrulmuş fasulye, ekmek ve
çiğ yumurtadan oluşan geç bir kahvaltı yaptım, ardından uzandım ve düşündüm; ve düşüncelerimin özeti, avın ilk dalgası geçene kadar
olduğum yerde kalacağımdı.

İkinci günün gece yarısına yakın bir zamanda gizlice gizlendiğim yerden çıktım ve doğruca St. Charles Nehri'ne yöneldim.
Suyun yükseldiğini görünce, sırt çantam ve pelerinim başımda,
içeri daldım ve karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştım. Yaklaşık iki mil gittikten sonra, ormanda dostça bir sığınak keşfettim,
pelerinime ve etrafıma sarılmış kuru sedir dallarına rağmen,
sabah olana kadar titreyerek yattım. Güneş doğduğunda,
beni kurutması için dışarı çıktım; Daha sonra yuvama geri döndüm ve
hıçkırık bir uykuya daldım. Gün boyunca birçok kez avcılarımın boynuzlarını ve
birden fazla kez yakınımda sesler duydum. Ama yarı köksüz bir kütüğün çukuruna
sürünmüştüm ve bir veya iki gün önce kesilmiş olan sedir dalları bir perdeydi. Burada ve orada, silahlı ve kasılarak yürüyen askerler ve tanıdığım köylülerin ve esnafın yüzlerini görebiliyordum.

Kaçışımın bir işlevi vardı; kadınların kocaları ve kardeşleri kadar hevesli olduğu bir av şöleniydi.

Düşündüğümde, bunda şeytani bir şey vardı: tek günahı, kendi başına bir erdem olan ülkesine sadakat olan zavallı bir kaçağı avlamak için bütün bir kasaba ayaklanmış ve dışarı çıkmıştı. Orak ve demir çatallarla silahlanmış kadınlar ve mızrak gibi sivriltilmiş baltalar ve ceviz sırıkları taşıyan delikanlılar gördüm, bol miktarda blunderbus vardı. Arada sırada bir silah ateşleniyordu ve hareketlerini ve bakışlarını izleyenler, bir ejderha olduğumu veya hepsinin efsanevi cadıları La Jongleuse'u avladıklarını düşünmüş olabilirlerdi, kötülükleri her şömine başında anlatılmıyor mu? Sık sık şiddetli bir şekilde titriyordum ve bazen de yanıyordum; maceram bana üşüme ve ateş vermişti. O günün akşamının geç saatlerinde, avcılarım beni avladıkları kadar az akılla çekilip gittikten sonra, Beauport'u geçip Montmorenci Şelaleleri'ne doğru temkinli bir şekilde ilerledim. Güvende bir şekilde ilerledim ve Voban'ın tekneyi saklayacağı noktaya yakın bir noktaya ulaştım. Aradan otoyol geçiyordu. Dikkatlice dışarı baktım. Hiçbir şey duyamıyordum ve göremiyordum, bu yüzden dışarı koşup yolu geçtim ve nehrin kıyısındaki ormana doğru ilerledim. Karşıya henüz geçmiştim ki bir haykırış duydum ve etrafıma bakınca hemen bana doğru
mahmuz atan üç atlı gördüm. Çalılıkların arasından sıçradım ve
bir tür taş ocağına
düştüm, bir taş yığınına ayağımı burktum.
Hızla ayağa kalktım; ama ayağım çok acıdı ve hastalandım ve
başım döndü. Biraz topallayarak sırtımı bir ağaca yasladım ve
askımı çektim. Bunu yaparken, üç beyefendi üzerime atladı. Bunlar Valinin evinden bir beyefendi olan General Montcalm ve Doltaire'di!

"Hiçbir faydası yok, sevgili Kaptan," dedi Doltaire. "Silahını bırak."

General Montcalm bana merakla baktı, diğer beyefendi alçak, heyecanlı bir sesle konuşuyordu; ve hemen nezaketini gösterdi, çünkü
yaralı olduğumu gördü. Doltaire'in yüzünde kötü niyetli bir gülümseme vardı; ama ne kadar hasta olduğumu fark ettiğinde gelip bana kolunu uzattı ve
bir ata bindirilene kadar nezaketini sürdürdü; ve o ve General yanımda
oturarak yeni hapishaneme geldim. İkisi de beni sözlerle işkence etmekten
vazgeçti, çünkü çok acı çekiyordum; ama beni
bir kalabalığın
ardından beni yuhalayan Chateau St. Louis'e götürdüler.
Doltaire sonunda onlara döndü ve onları durdurdu.

Küçük kibri uyanan Vali, beni görünce aptalca bir öfke gösterdi ve hemen kaleye geri dönmemi emretti.

"Dikkatsizce tekmelemek işe yaramaz," dedi Doltaire alaycı bir şekilde, iki askerin arasında topallayarak bayılırken; ama
cevap vermedim. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra kendimi zindanımda buldum. Eski saman yatağına çöktüm, terk ettiğimden beri dokunulmamıştı; ve kapı üzerime kapandığında, umutsuz, tüm vücudum ağrıyordu, şimdi ateşli, şimdi titriyordum, ayak bileğim büyük bir acı içindeydi, artık dayanamadım ve başımı eğdim ve bir kadın gibi ağlayarak yere düştüm.

XVIII. FETHİN DİK YOLU

Şimdi üzerinde durmayacağım veya daha önce katlandığımdan daha büyük bir acı hikayesini tekrarlamayacağım bir döneme geldim. Bu yeni hapishanenin ilk gecesi boyunca acı ve sefalet içinde perişan yatağımda dönüp durdum. Garip ve asık suratlı bir asker gelip gitti, ekmek ve su getirdi; ama bana bir doktor gönderilmesini istediğimde, iğrenç bir yeminle, tek cerrahımın şeytan olması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra tekrar geldi,
başka bir asker eşliğinde ve beni zincire vurdu. Ne kadar sessiz
olabilirsem, bunun kimin emriyle yapıldığını sordum; ama bana "cehennem ateşlerine bağlı olarak gideceğim" dışında hiçbir cevap vermedi.

"Oraya yolculuk yok," diye cevapladım; "işte yer burası."

Sonra yaralı ayak bileğime sertçe bir zincir takıldı ve bana o kadar
acı verdi ki hastalandım, ama inlemeye devam ettim, çünkü bu heriflerin beni titrerken yakalamasını
istemezdim.

"Bunun için seni bir gün ızgara yaptıracağım," dedim. "Siz erkek değilsiniz,
kasapsınız. Ayak bileğimin çok incindiğini görmüyor musunuz?"

"Öldürmek için varsınız," diye sert bir cevap verdi, "ve işte tadına bak."

Bunun üzerine zinciri yaralı uzvuma doğru bir sarsıntıyla çekti, böylece
beni delirtecekti. Onu boğazından yakaladım ve
duvara doğru fırlattım ve yoldaşının kemerinden bir tabanca alıp
başına doğrulttum. Acıdan kendimden geçmiştim ve daha fazla
şiddetli davransaydı onu vururdum. Arkadaşı savunmak için kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü tabanca ona çok
kesinlikle doğrultulmuştu; ve böylece en sonunda
daha iyi muamele vaat eden o alçak herif ayağa kalktı ve
tabancanın kendisine verilmesi için bir işaret yaptı. Ama ben teslim olmayacaktım, ona bunun bir ateşkes garantisi olacağını söyledim. Hemen ardından kapı arkalarından kapandı ve ben yarı zincirlenmiş zincirlerin üzerine çöktüm.

Bir saatten fazla oturmuş olmalıyım ki, dışarıda bir ses duyuldu ve Komutan, Marquis de Montcalm ve
Senyör Duvarney içeri girdi. Tabanca elimdeydi ve onu yere koymadım,
ama ayağa kalkmaya çalıştım ve konuşmalarını bekledim.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Komutan, "Muhafızlarınız bana sizin şiddet yanlısı olduğunuzu söyledi, Mösyö Yüzbaşı. Onlara direndiniz ve onları kendi tabancalarıyla tehdit ettiniz." dedi.

"Bir tabancayla, mösyö komutan," diye cevapladım. Sonra, acı bir şekilde, o alçakların bana yaptığı muameleyi anlattım ve ayak bileğimin nasıl işkence gördüğünü gösterdim. "Ölümden korkmuyorum," dedim, "ama yalan söyleyip köpeklerin beni 'Teşekkür ederim' diyerek ısırmasına izin vermeyeceğim. Ölüm ancak bir kez gelebilir, birinin yüz yıl ölmesini ve yine de yaşamasını sağlamak lanet olası bir vahşettir - Hıristiyanların değil, Türklerin işi. Eğer hayatımı istiyorsanız, neden alın ve bitirin."

Marquis de Montcalm, Komutana fısıldadı. Senyör
Duvarney, henüz kendisiyle konuşmadığım ve kendisi de benimle konuşmadığı halde, duvara yaslanmış bir şekilde bana ciddi ve nazik bir şekilde bakıyordu.

Hemen ardından Komutan Ramesay, kaba olmayan bir şekilde konuştu: "Zincir takmanız emredildi, ancak kötü muamele görmeniz değil. Size bir cerrah gönderilecek ve bu zincir ayak bileğinizden alınacak.
Bu arada, muhafızlarınız değiştirilecek."

Tabancayı uzattım ve aldı. "Burada adalet umamam," dedim, "ama insanlar insandır, köpek değil ve saatim gelene ve ülkem sizin gardiyanın olana kadar insanca muamele istiyorum."

Marki gülümsedi ve neşeli gözleri parladı. "Bazıları günlük ekmekte, bazıları ise kehanetlerde teselli bulur," diye karşılık verdi. "İnsan sizin
ruhunuzu kıskanmalı, Kaptan Moray."

"İzin verin, Ekselansları," diye cevapladım; "tüm İngilizler Marquis de Montcalm'ın ruhuna gıpta etmelidir, ancak hiçbiri onun davasına gıpta etmez."

Ciddi bir şekilde eğildi. "Davalar iyi veya kötüdür, bizim veya komşularımızın davasıdır. Aslan, yavrularını avlamaya gittiğinde iyi bir davaya sahiptir; geyiğin, aslanın yavrusuna
atlamasına direndiğinde iyi bir davası vardır."

Cevap vermedim, çünkü bir baygınlık geldiğini hissettim; ve o anda
Senyör Duvarney yanıma geldi ve kolunu benimkine geçirdi. Bir baş dönmesi
yakaladım, başım omzuna düştü ve kendimi
kara doğru sürüklenirken hissettim, bu sırada çok uzaklardan bir ses geldi:

"Geçen yıl bitirmek daha iyi olmuştu."

"Oğlunu neredeyse öldürüyordu, Duvarney." Bu, Marquis'in şaşkınlıkla gelen sesiydi.

"Hayatımı kurtardı, Marquis," diye hüzünlü bir cevap geldi. "O kırk tabancayı geri ödemedim ve ödeyemem de, her şeye rağmen."

"Ah, beni affedin, senyör," General'in nazik cevabıydı.

Duyduğum tek şey buydu, çünkü tam bir karanlığın ülkesine girmiştim.
Kendime geldiğimde, ayağımın bandajlı olduğunu, duvarda bir meşale olduğunu ve yanımda bir sürahi içinde bir şey olduğunu gördüm,
bir cerrahın elindeki kağıtta yazan talimatlara göre içtim.

Vücudumun her yerinde daha iyiydim, ama yine de berbat bir şekilde hastaydım ve öyle kaldım, bazen titriyor, bazen yanıyordum, göğsümde dayanılmaz bir ağrı vardı. Yatağım
taze samanla
dolmuştu, ama başka hiçbir şekilde durumum buraya ilk girdiğimden beri
değişmemişti. Yeni gardiyanım
görebildiğim kadarıyla duygusuz, ama şiddet veya zulüm de göstermeyen bir adamdı; hayatı sonsuz bir çember çizen bir tekerlek gibiydi. Emirlerinden ne fazlasını ne de eksiğini yaptı ve ben hiçbir şikayette bulunmadım veya bir iyilik istemedim. Bana
kimse gelmedi, hiçbir mesaj yoluna girmedi.

Bu şekilde tam üç ay geçti ve sonra, bir gün, meşale elinde zindanıma kim adım atabilirdi ki, Gabord'dan başkası!
Başının üzerindeki ışığı kaldırdı ve bana çok meraklı bir şekilde baktı.

"Ruhum üzerine--Gabord!" dedim. "Seni öldürmedim mi yani?"

"Ruhun ve bedenin üzerine, Gabord'u sen öldürmedin."

"Peki şimdi ne olacak, kavgacı Gabord?" diye neşeyle sordum.

Birkaç anahtar salladı. "Tekrar geri döndük, Dickey-bird'ün kafesine. 'Bakın,' dedi Vali, 'bu mahkumu, parçaladığı adam gibi kim koruyacak ve yemleyecek?' 'Hiç kimse,' dedi Valinin koltuğunun yanında duran bir hanım. Ve Valinin beni buraya göndermesini sağlayan oydu - hatta Ma'm'selle Duvarney bile. Ve Valinin bu zincirleri çözmesini sağlayan oydu." 

Beni zincirlerden kurtarmaya başladı. Kötü bir durumdaydım.
Prangalar bileklerimde ve bacaklarımda yaralar açmıştı, uzuvlarım artık öyle titriyordu ki, neredeyse yürüyemiyordum ve başım çok hafif ve bazen başım dönüyordu. Hemen Gabord yeni bir saman yatağı getirilmesini emretti;
ve o andan itibaren aramızda ölümüne bir kavga olmamış gibi eski ilişkilerimize geri döndük. Dışarıda neler olup bittiğini bana
söylemedi ve kısa süre sonra kendimi eskisi kadar hasta bir durumda buldum. Bana hiçbir Voban, hiçbir Doltaire, hiç kimse gelmedi. Derin bir sessizliğe gömüldüm, yoğun bir dünyadan düştüm, bir parça toprak yavaşça Ana Dünya'ya geri dönüyordu.

Garip bir ilgisizlik çökmeye başladı üzerime. İlk yılımın tüm kaynakları tükenmişti ve yalnızdım: farem ölmüştü; hayatımın yazılacak bir tarihi, acınası monotonluğu
bozacak hiçbir olay yoktu. Tek bir umut varmış gibi görünüyordu: Amherst komutasındaki ordumuzun Quebec'i işgal edip alması. Hiçbir hareketten haberim yoktu, yine kış gelmişti ve herhangi bir eylemin başarılı bir şekilde yapılması için beş veya altı ay geçmesi gerekiyordu; çünkü St. Lawrence kışın donuyordu ve eğer şehir ele geçirilecekse bu sudan, aynı anda karadan da eylem yapılması gerekiyordu.

Şehri almanın yolunu, tek yolunu biliyordum. Kasabanın batısındaki Sillery'de, uçurumlarda, suyla kasabanın üzerinden gizlice taşınan adamların tırmanabileceği bir çukur vardı. Tepede, bir geçit töreni alanı kadar pürüzsüz ve güzel bir plato vardı; burada savaş yapılabilir veya daha yüksek bir zeminde olmayan şehre ve kaleye doğru hareket edilebilirdi. Sonra, filodan kasabaya toplar atılırken ve Beauport tarafındaki Levis kıyılarından, Intendant'ın sarayının bulunduğu alt kasabaya saldıran kuvvetlerle büyük kale ele geçirilebilir ve Kanada bizim olabilirdi.

Sillery'deki uçurumun kenarındaki bu geçidi üç yıl önce keşfetmiştim.

Gabord'da kış iyice bastırdığında bana bir battaniye getirdi ve geçen yıl buna ihtiyacım olmasa da, şimdi çok minnettardım. Aylarca, ilk hapishanemde olduğu gibi, ekmek ve suyla beslenmiştim, ama
sonunda -ister emirle ister emirsiz olsun, hiç bilmiyordum- bana her gün biraz et ve biraz da şarap getirdi. Yine de onlara aldırış etmiyordum ve
çoğu zaman tatmadan bırakıyordum. Kaçma girişimimden beri,
keskin bir öksürük hiç geçmemişti içimden ve perişan bir şekilde zayıftım ve o kadar güçsüzdüm ki
zindanımda kendimi
zorlukla sürükleyebiliyordum. Böylece, kışın birçok haftası
geçti ve sonunda saman yatağımdan kalkamadım ve
bir bardak suyu dudaklarıma götürüp biraz ekmek
yemekten başka pek bir şey yapamadım. Saatlerimin sayılı olduğunu hissettim.

Sonunda, bir gün, zindan kapımda bir kargaşa duydum; kapı açıldı ve
Gabord içeri girdi ve arkasından kapıyı kapattı. Geldi ve
dirseğimin üzerine
zorlukla kendimi kaldırdığımda,
başımda durdu.

"Gel, kanatlarını dene," dedi.

"Son mu, Gabord?" diye sordum.

"Henüz cennet değil!" dedi.

"O zaman özgürüm?" diye sordum. "Bu zindandan kurtuldum," diye neşeyle cevap verdi.

Kendimi kaldırıp ayağa kalkmaya çalıştım ama geriye düştüm. O
kalkmama yardım etti ve bir kolumu omzuna koydum.

Yürümeye çalıştım ama üzerime baygınlık geldi ve geriye doğru çöktüm. Sonra
Gabord beni yatırdı, kapıya gitti ve bir şilteyle iki asker çağırdı. Pelerinime ve battaniyelere sarıldım, üzerlerine yatırıldım ve
böylece dışarı çıkarıldım, zayıf gözlerime kadar örtülüydüm. Bir
kızakta yerleştirildim ve atlar sıçrayıp uzaklaşırken, kızak çanları duyuldu
ve öğle vaktini bildirmek için surlardan bir silah ateşlendi, bilincimi
kaybettim.

XIX. BİR DANSEÜZ VE BASTİL

Kendime geldiğimde, kendimi resimlerle asılmış ve av ganimetleriyle süslenmiş büyük, iyi aydınlatılmış bir odada bir kanepede yatarken buldum. Yattığım yatağın ayak ucuna geniş bir pencere bakıyordu ve pencereden - ışık gözlerimi çok acıtsa da - St. Lawrence'ın karşı tarafındaki Levis kıyısını görebiliyordum. Yattım ve düşündüm, nerede olduğumu keşfetmeye çalışıyordum. En sonunda St. Louis Şatosu'nun bir odasında olduğumu fark ettim. Hemen yanı başımda nefes sesleri duydum ve
başımı çevirdiğimde, kapının hemen içinde oturan bir asker gördüm.

Sonra odanın başka bir köşesinden bir cerrah bir bardakta biraz likörle geldi ve bana içirdi, nabzımı ölçtü;
sonra durdu ve kulağını göğsüme dayadı ve uzun uzun dinledi.

"Büyük bir tehlike var mı?" diye sordum.

"Daha güçlü olsaydın," dedi, "sorun geçerdi. Hayatın için savaşmaya değer, ama mücadele etmek gerekecek. O zindan yavaş bir zehirdi. Bir berberin olmalı," diye ekledi; "sen de böyle bir hayaletsin."

Elimi kaldırdım ve saçımın ve sakalımın çok uzun ve neredeyse beyaz olduğunu gördüm. Işığa tuttuğumda ellerim şeffaf görünüyordu. "Buraya gelmemin anlamı ne?" diye sordum.

Başını salladı. "Ben sadece bir cerrahım," diye kısaca cevapladı, bu arada bir kağıt parçasına gösterişli bir şekilde
yazıyordu. Bitirdiğinde,
kağıdı askere bir emirle birlikte uzattı. Sonra gitmek için döndü,
nazik bir şekilde bana eğildi, ama tekrar dönüp, "Ben olsam, bu aylar
geçmeden kaçış planlamak zahmetine girmezdim. Bu rahat bir hapishane, ama içeri girmek çıkmaktan daha kolay. Zihninizin ve bedeninizin
sessizliğe ihtiyacı var. Maceraya meraklı olduğunuzu biliyoruz"--gülümsedi--"ama
yanan bir barut şarjörüyle savaşmak akıllıca mı?"

"Teşekkür ederim, mösyö," dedim, "Ben kendim o şarjörün fitilini
çakıyorum. O benim için savaşıyor."

Omuz silkti. "İç," dedi, neredeyse beni güldüren profesyonel bir tavırla, "iyi süt ve brendi ve bu tür bir hapishaneye sahip olduğun için
şanslı bir adam olduğun dışında hiçbir şey düşünme."

Önemli bir şekilde dışarı fırladı, başını salladı ve kendi kendine konuştu. Dışarıda duran iri yarı bir askerin göğsüne vurarak, sertçe, "Çok şişman, çok şişman; felç geçireceksin. Git İngilizlerle savaş, tembel serseri!" dedi.

Asker homurdandı, alaycı bir hareket yaptı ve kapı bana ve hizmetçime
kapandı. Bu adam hiç konuşmadı ve ben onu
zorlamadım, uzanıp günün azalmasını ve gecenin inmesini izledim. Odaya bitişik küçük bir oyuğa götürüldüm, orada derin bir uyku çektim.

Ertesi sabah erkenden uyandım ve Voban oyugun hemen dışında oturmuş, bana bakıyordu. Yatakta doğruldum ve onunla konuştum ve o beni
dalgın bir şekilde selamladı. O da benim kadar değişmişti; o da
rüyadaymış gibi hareket ediyordu; yine de gözün durmaksızın hareketi, elin hızlı, gizli hareketi vardı. Bana bakmaya başladı ve
onu sorguladım; ama mademoiselle'den hiçbir şey söylememesi yönünde emir aldığını söyledi; en kısa sürede beni ziyaret edeceğini söyledi.

Bir anda yeni bir hayat baharı hissettim. Yazdığım mektubu ona verdim ve teslim etmesini söyledim, bunu yapacağına söz verdi; çünkü
şu anda içinde çok fazla şey olmasa da, düşüncelerimin ve hislerimin bir kaydıydı ve biliyordum ki o da bundan memnun olacaktı. Ayrılırken Voban'ın elini sıktım ve bana bir şey söyleyecekmiş gibi baktı; ama
hemen daldı ve beni dünyayı
unutmuş biri gibi bıraktı.

Bundan yaklaşık üç saat sonra, büyük odadaki kanepede yatarken, temiz ve tıraşlıyken, kapı açıldı ve biri içeri girdi ve muhafızıma, "Dışarıda kalacaksınız. Valinin emrini aldım." dedi.

Sesi tanıdım; bir an, yüzünün beklentiyle parladığını, gözlerinin istekli ama çekingen olduğunu, nabız gibi atan göğsüne bastırılmış küçük beyaz bir el gördüm - tek gerçek dostum, kalbimin gardiyanı.

Bir an için titriyordu ve heyecanlanmıştı, eli hafifçe omzuma yapışmıştı, gözlerinden yaşlar damlıyor ve yanağıma düşüyordu, onunkiler benimkine bastırılmışken; ama hemen sakinleşti ve yüzü bir gülümsemeyle gerildi ve uçuşan birkaç tutam saçını geriye doğru tarayarak, çok tuhaf ve dokunaklı bir tonla, "Zavallı beyefendi! Zavallı İngiliz tutsağı! Zavallı gizli sevgili! Duygularımı böyle göstermemeli, seni de bu kadar heyecanlandırmamalıyım," diye ekledi. Elim onun elinin üzerinde titriyordu, çünkü gerçekte çok zayıftım. "Amacım," diye devam etti, "sana olabildiğince sessizce gelmekti; ama bazen insan bağırmalı, yoksa kalp patlar."

O zaman, esaretten kurtulup sevginin kollarına bırakılmış bir adam gibi konuştum. Çok sessizleşti, bana ciddi, tatlı bir şekilde baktı, derin gözleri samimiyetle parladı.

"Dürüst, dürüst gözler," dedim--"asla aldatmayan ve asla aldatılmayan gözler."

"Bütün bunlar senin bilmediklerine rağmen," diye cevapladı. Bir anlığına gözlerine elf gibi ve çocuksu bir bakış geldi ve benden
geri çekildi, zeminin ortasında durdu ve eteklerini
parmaklarıyla yakaladı.

"Bak," dedi, "burada hiçbir aldatmaca yok mu?"

Sonra yumuşakça dans etmeye başladı, ayakları neredeyse yere değmiyormuş gibi, vücudu rüzgarda uzun bir çiçek gibi sallanıyordu, yüzü
tamamen aydınlık ve ateşti. Büyülenmiştim, büyülenmiştim. Uykulu kanımın
göğsünün narin iniş çıkışlarına karıştığını, gözlerinin ışığının bir düzine renk
parladığını hissettim. Adımlarının odanın diğer ucundan duyulmadığı neredeyse hiçbir ses yoktu.

Birdenbire sözünü kesti ve hareketsiz durdu.

"Gözlerim o zaman dürüst mü görünüyordu?" diye sordu, garip, hüzünlü bir ifadeyle. Sonra benim olduğum kanepeye geldi.

"Robert," dedi, "bana güvenebilir misin, beni böyle
bir büyücülükte gördüğünde bile?"

"Sana her zaman güvenirim," diye cevapladım. "Böyle büyücülükler benim
görebildiğim kadarıyla kötülük değildir."

Bir tür utangaçlıkla parmağını dudaklarıma koydu. "Sus,
sana
nerede ve ne zaman böyle dans ettiğimi söyleyene kadar, sonra, sonra--"

Alçak bir sandalyeye yerleşti. "En az bir saatim var," diye devam etti. "Vali babam ve General Montcalm ile meşgul,
ve uzun süre serbest kalmayacaklar. Askerleriniz için, onları son haftalarda hizmetime
almak için rüşvet verdim ve bugün için
yeterince güvendeler. Şimdi size o danstan bahsedeceğim.

"Geçen sonbaharda bir gece Intendance'da görkemli bir akşam yemeği vardı. Babam gibi
beyefendiler davet edilmezdi; sadece eğlence düşkünleri, içkiciler ve İntendant'ın kumarbaz arkadaşları. Nasıl bir
gelişme olacağını bilirdiniz. Eh, penceremde oturmuş, aşağı bahçeye bakıyordum; çünkü ay parlıyordu. Hemen aşağıda bir adamın belirdiğini gördüm, bana doğru baktı ve el salladı. Voban'dı. Ona doğru koştum ve bana sarayda çılgın bir eğlence olduğunu,
ve on beyefendinin kötü bir eğlence olsun diye, kendilerini gizlemeye, gece yarısı kaleye gitmeye, seni dışarı çıkarmaya ve İntendance'ın bahçesinde seni meydan okumaya
karar verdiklerini ve sonrasında seni başka bir mahkumla, adi bir suçluyla canın için dövüştürmeye
karar verdiklerini söyledi. Şarapla
ateşlenen Bigot buna itiraz etmedi. Mösyö Doltaire
orada değildi; söylendiğine göre, İngiliz topraklarına gizlice bir yolculuk yapmıştı. Vali, savaş konularını Konsey ile görüşmek üzere gittiği Montreal'deydi. "Yapılacak tek bir şey vardı: General Montcalm'a haber vermek. O anda
Montmorenci Şelaleleri'nin yanındaki malikanesinde Senyör Pipon'la birlikte kalıyordu. Orada aranması gerekiyordu: Bu utanmazca şeye asla izin vermezdi. Bu yüzden Voban'a hemen oraya gitmesini, herhangi bir yerden bir
at almasını ve sanki canı pahasına binmesini söyledim. Söz verdi ve
beni terk etti, ben de düşünmek için odama döndüm. Voban bana haberinin Bigot'un yakın arkadaşı olan uşağından geldiğini söylemişti. Bunu biliyordum ve uşağı da tanıyordum, çünkü kardeşim sarayda yaralı yatarken onu biraz görmüştüm. En iyi koşullar altında bile General Montcalm iki saat içinde gelemezdi. Bu arada, bu zavallı adamlar korkunç seferlerine devam edebilirlerdi. Zaman kazanmak için bir şeyler yapılmalıydı.
Kanım şakaklarıma çarpana kadar dakikalarca beynimi zorladım.
Şu anda bir plan aklıma geldi ben.

"Quebec'te, büyük bir Parisli dansçı olan Madame Jamond var,
belki de Monsieur Doltaire dışında kimsenin bilmediği sebeplerden dolayı,
Fransa'dan sürgün edilmiş. Dokuz ay kadar önce Kanada'ya geldiğinden beri,
çok sessiz ve dindar bir şekilde yaşıyor, ancak yeteneklerini hizmete sokmak için birçok deneme yapılmış; ve Intendant, misafirleri için sarayda dans etmesi için çok çaba sarf etmiş. Ama o bunu yapmamış.

"Madam Lotbiniere, Jamond'u tanımıştı ve
çok ikna ettikten sonra, Lucy'ye, bana ve
Georgette'e dans dersleri verilmesini ayarladı. Dans benim için keskin bir zevk, bir tutkuydu. Dans ederken
binlerce şey gördüm ve hissettim, nasıl olduğunu anlatamam. Şimdi ayaklarım
hava kadar hafif, deve dikeni gibi, vücudum yüzüyordu.
Kayıp bir ruh gibiydim, eve uçuyordum, kuş sürüleri beni onlarla birlikte hoş bir diyara
getirmem için şarkı söylüyordu.

"Sonra her şey değişti ve sert gölgeler ve yüksek soğuk dağların olduğu
acı bir diyardan geçiyordum. Yarıklardan ve oyuklardan figürler
uçup bana incecik elleriyle yetiştiler. Bu hüzünlü şeyler
uçarken beni takip ettiler, ta ki kanatlarım düşene kadar ve
aşağıdaki donuk bataklığa, etrafında yalnız bir sisin dolaştığı yere düşmem gerektiğini hissettim.

"Ama bu da geçti ve tamamen ateşle kaplı bir diyardan geçtim, böylece hızla uçarken kanatlarım kavruldu ve sık sık kör oldum ve sık sık yolumu kaybettim ve uçuş rotamı değiştirmek zorunda kaldım. Her yer kızıldı, tüm o topraklar - kızıl gökyüzü ve kızıl güneş, kızıl çiçekler, kırmızı akan nehirler, uzun kırmızı cübbeli, alev gözlü erkekler ve kadınlar ve sürekli 'Dünya çılgın ve tüm yaşam bir ateş!' diye bağıran sesler."

Bir an durakladı, sanki bir rüyadan uyanmış gibiydi ve sonra hafifçe güldü. "Devam etmeyecek misin?" diye sordum nazikçe.

"Bazen de," diye devam etti, "bir kralın ve sarayının önünde olduğumu, kendi hayatım veya bir başkasının hayatı için dans ettiğimi hayal ederdim. Ah, yargıçlarımın yüzlerini nasıl da taradım, orada oturmuş beni izlerken; bazıları etrafımda dönen
uçan kuşlara kırıntılar atarken, bazıları bana
ağzını açmış tazıların kulaklarını okşuyordu, kralın soytarısı ilk başta benimle alay ediyordu ve kralın koltuğunun arkasındaki bir adamın yüzü Şeytan gibi gülümsüyordu - ya da
Mösyö Doltaire! Ah, Robert, beni hayalperest ve aptal olarak düşündüğünü biliyorum,
gerçekten de öyleyim; ama bana katlanmalısın.

"Sürekli dans ettim, Jamond ile saatlerce prova yaptım, iyi arkadaşım oldu; ve bir gün benden onun hikayesini duyacaksın - gerçekten üzücü bir hikaye; günah işleyen bir kadın, günah işlemeyen. Ama bu özel
dersler gizlice devam etti, çünkü emindim ki, eğer insanlar bu eğlenceyi ne kadar sıcak bir şekilde takip ettiğimi
bilselerdi, bunu tekil olma arzusuna -ya da daha kötüsüne- bağlarlardı. Bana yalnız günlere karşı yeni bir ilgi verdi. Böylece haftalar
geçti. "O kötü gece Voban'ı General Montcalm'a gönderdim ve
dediğim gibi, aklıma bir düşünce geldi: Jamond'u bulup, kendisini maskelemesini
isteyecek, Intendance'a gidecek ve oradaki beyefendilerin önünde dans edecektim,
General gelene kadar onları eğlendirecektim, çünkü benim önerimle geleceğinden emindim,
çünkü o adil ve cömert bir adam.
Tüm halkım, hatta
Georgette bile, bir gecede dışarıdaydı ve geç saatlere kadar eve dönmeyecekti. Bu yüzden
Mathilde'i aradım ve o da benimle birlikte, zavallı aptal koruyucum,
Jamond'un evine koştu, evi piskoposun sarayına çok yakındı.

"Hemen bir kanepede yatan Jamond'a kabul edildik.
Aceleyle ona ne yapmasını istediğimi, neyin tehlikede olduğunu,
her şeyi, seni sevdiğimi; ilgimi insanlığa ve
babamın hayatını kurtarmış olmana bağladığımı söyledim. Hemen sıkıntılı göründü, sonra
yüzümü ellerinin arasına aldı. 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'Anlıyorum.
Çok genç yaşta kederlendin--çok genç yaşta.' 'Ama bunu benim için yapacak mısın?' diye bağırdım. Başını üzgün bir şekilde salladı. 'Yapamam. Bu iki gündür topallıyorum,' diye cevapladı. 'Burkulma geçirdim.' Yanındaki yere çöktüm,
hasta ve sersem. Elini acınacak bir şekilde başıma koydu, sonra
çenemi kaldırdı. Gözlerinin içine bakınca orada bir düşünce okudum ve
bir sıçrayışla ayağa kalktım. 'Ben kendim gideceğim,' dedim; 'General gelene
kadar orada dans edeceğim.' Elini protesto edercesine uzattı. 'Yapmamalısın,' diye ısrar etti. 'Düşün: keşfedilebilirsin ve sonra gelecek olan yıkım!'

"'Tanrı'ya güveneceğim,' dedim. 'Hiç korkmuyorum. Bunu
yapacağım.' Beni göğsüne bastırdı. 'O zaman Tanrı seninle olsun, çocuğum,' diye cevap verdi; 'bunu yapacaksın.' On dakika içinde, en son Kral Louis'in önünde dans ederken giydiği elbisesini giymiştim. Üzerime tam oturdu ve kutularından çıkardığı saçının renginde bir perukla ve aktörlerin kullandığı boyalarla dönüştüm. Gerçekten de, maske olmadan kendimi zor tanıyabiliyordum ve maskeliyken annem beni tanıyamazdı. 'Seninle geleceğim,' dedi bana,
ve aceleyle yaşlı bir kadının perukunu ve uzun bir pelerini giydi, hızla yüzünü kapladı ve hazırdık. Topallayarak yürüyordu ve bir baston kullanması gerekiyordu ve Mathilde geride kalarak Intendance'a doğru yola çıktık.

"Saray'a vardığımızda ve içeri alındığımızda, Intendant'ın uşağını sordum ve o getirilene kadar soğuk salonda bekledik. 'Berber Voban'dan geliyoruz,' diye fısıldadım ona, çünkü yakınlarda hizmetçiler vardı; ve bizi hemen özel odasına götürdü. Beni tanımadı, ama yan yan merakla bize baktı. 'Ben,' dedim, pelerinimi geriye atarak, 'bir dansçıyım ve Yönetici ve misafirlerinin önünde dans etmeye geldim.' 'Ekselansları sizi beklemiyor mu?' diye sordu. 'Ekselansları birçok kez Madam Jamond'dan önünde dans etmesini istedi,' diye cevapladım. Hemen tüm hoşgörüsünü gösterdi, ama yüzü sıkıntılıydı. 'Monsieur Voban'dan mı geliyorsunuz?' diye sordu. 'Monsieur Voban'dan,' diye cevapladım. 'General Montcalm'a gitti.' Yüzü düştü ve bir tür korku geçti. 'İngiliz beyefendisi dışında hiç kimse için bir tehlike yok,' diye ısrar ettim. Bir ışık doğdu. 'General gelene kadar dans mı ediyorsunuz?' diye sordu, kendi nüfuzundan memnun bir şekilde. 'Beni hemen yemek salonuna götüreceksin,' dedim başımı sallayarak. 'Onlar
Chambre de la Joie'de,' diye karşılık verdi. 'O zaman Chambre de la Joie,' dedim; ve o da önden yürüdü. Odaya yaklaştığımızda ona, 'Dans konusunda yetenekli bir hanımın misafirlerini ağırlayacağını söyleyeceksin; ancak
kendi isteğine göre, bireysel nezaket alışverişinde bulunmadan gelip gidebilir.' dedim. 'Odanın kapısını açtı ve biz de onu takip ettik; çünkü
tam içeride büyük bir meşe paravan vardı ve gölgesinden odayı ve içindeki her şeyi görebiliyorduk. İlk bakışta geri çekildim, çünkü
gürültü ve dillerin takırtısı dışında, böyle bir çılgınlık daha önce hiç görmemiştim. Toplumda tanıştığım beyefendilerin, 
üzerlerindeki nezaket gösterisiyle, artık tüm kısıtlamalardan kurtulmuş ve
bir panayırdaki ormancılar gibi kasılarak yürüdüğünü fark ettiğimde şok oldum. Aniden bir korku hissettim ve
midem bulanarak geri çekildi; ama bu bir an içindi, çünkü uşak
Intendant'ın sandalyesine geldiğinde, gürültülü ama yarı gizli bir konferansta yan yana oturan bir düzine veya daha fazla adam ayağa kalktı, her biri
elinde bir maskeyle
ve kapıya doğru yürümeye başladı. Kanımın kalbimde büyük bir şiddetle ileri geri aktığını hissettim ve destek almak için meşe paravana yaslandım. Jamond'un sesi kulağıma 'Cesaret,' dedi ve
kendimi sakinleştirdim.

"Tam o sırada, Yönetici'nin sesi adamların büyük giriş kapısına doğru hareketlerini durdurdu ve tüm ekibin dikkatini çekti. 'Beyler,' dedi, 'bir hanım bizim için dans etmeye geldi. O, saygı gösterilmesi gereken
koşullar koyuyor. Bireysel nezaketler olmadan gelip gitmesine izin verilmeli. Beyler,' diye ekledi, 'Onun isteğini sizin ve benim adıma kabul ediyorum.'

"Jamond! Jamond!' diye bir mırıltı duyuldu ve her adam büyük giriş kapısına doğru bakarak durdu. Ancak Yönetici, benim olduğum kapıya doğru bakıyordu ve sanki beni karşılamak için gelmek üzere olduğunu gördüm. Francois Bigot'dan bir dans eden kadına hoş geldin! Pelerini
çıkardım, Jamond'a baktım, o da bir kez daha 'Cesaret' diye mırıldandı ve
sonra hızla dışarı çıktım ve odanın bir tarafındaki alçak, büyük bir kürsüye doğru yürüdüm. O kadar gergindim ki nasıl gittiğimi bilmiyordum.
Şirketin yüzleri ve şekilleri önümde bulanıklaştı ve ışıklar titredi ve
dikkat dağıtacak şekilde çoğaldı. Oda parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
büyük gölgeliğin hemen altında, kürsünün üzerinde; gölgeler vardı ve kırmızı kadifenin altına adım attığımda bana bir rahatlama, sayısız mumdan ve sıcak, doğal olmayan gözlerden
bir tür saklanma yeri gibi geldiler. "Bir kere oraya vardığımda değiştim. Beni karşılayan alkışları, şaşkınlık, onay, sorgulama mırıltılarını düşünmedim, etrafımda yükseldi.
Birdenbire, durup hepsiyle yüzleştiğimde, içimdeki gerginlik geçti
ve hiçbir şey görmedim - sadece uzak bir resim. Zihnim
dans ettiğimde kendim için yarattığım o dünyaya
kapılmıştı ve bu kaba beyler sadece birer görüntüydü. Tüm aşağılanma duygusu
benden geçti. Ben sadece bir hayat ve kendi mutluluğu ve bir başkasının mutluluğu için savaşan bir kadındım.

"Dans ederken zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordum - sadece General Montcalm gelene kadar o adamları oldukları yerde tutmam gerektiğini biliyordum. Bir süre sonra, ilk sersemlik hissi geçtiğinde, maskemin ardından yüzlerini açıkça görebiliyordum ve onları tutabileceğimi biliyordum; çünkü
bardaklarını kaldırmayı bıraktılar ve beni izlemeye devam ettiler, bazen o kadar sessizlerdi ki
sadece nefeslerini duyabiliyordum, bazen büyük bir alkış kopardılar, sonra da
hızla sessizliğe gömüldü. Bir keresinde, dönerken, Jamond'un beni yakından izlediğini gördüm. Yönetici
asla yerinden kıpırdamadı ve neredeyse hiç kıpırdamadı, sadece gözlerini bana dikti. Alkış da
yamadı. Hareketsizliğinde acı verici bir şey vardı.

"Her şeyi bir rüya gibi gördüm, ama gördüm ve
aşağılık ve terk edilmiş adamların kötü tasarımlarına karşı zafer kazanmaya kararlıydım.
Yardım gelmeden önce onları tutma
bilgim ve gücümün bitmesinden korkuyordum. Bir keresinde,
ellerinin çıkardığı büyük bir gürültü ve
masadaki kınların şakırtısı bana kısa bir mola verdiğinde, biri -sanırım Yüzbaşı Lancy- bir bardak kaptı ve herkesi sağlığıma içmeye çağırdı.

"'Jamond! Jamond!' diye bağırdılar ve içtiler; Intendant'ın kendisi
ayağa kalktı ve kadehi dudaklarına götürdü, sonra tekrar oturdu
, daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz. Şövalye de la Darante'nin yeğeni olan bir beyefendi, elinde bir kadeh şarapla bana doğru sallanarak geldi,
içmem için bana küstahça bir nezaketle yalvardı; ama ben ona el salladım ve
Intendant çok kısa bir şekilde, 'Mösyö de la Darante emrimi hatırlayacaktır' dedi. '

"Tekrar dans ettim ve size ne kadar endişe ve
çaresizlik içinde olduğumu anlatamam--çünkü çok geçmeden buna bir son vermem gerek ve tehliken,
Robert, tekrar gel, eğer bu kaba adamlar fikirlerini değiştirmezlerse.
An be an geçti ve makul sınırların ötesinde dans etmiş olsam da, yine de yeni bir güç kazanmış gibi görünüyordum, erkeklerin dövüşürken 'ikinci nefeslerine kavuştuklarını' söylediğini duydum. Sonunda, Jamond'un bana öğrettiği
en ünlü adımın sonunda, bir anlığına durdum
yenilenen alkışlar için; ve bu adamları her türlü
mantığın ötesinde heyecana sürüklemiş olmalıyım, çünkü caydırılmayacaklardı,
benim olduğum kürsüye doğru akın ettiler ve bazıları maskemi çıkarmamı istediler.

"Sonra Intendant onların arasına indi, geri çekilmelerini söyledi ve
kendisi bana doğru yürüdü. Korkmuştum, çünkü gözlerindeki bakışı beğenmemiştim ve bu yüzden tek kelime etmeden kürsüden indim - konuşmaya cesaret edemedim, sesimi tanımasınlar diye - ve olabildiğince onurlu bir şekilde kapıya yöneldim. Fakat Yönetici bana edepli bir nezaketle geldi ve kulağıma, "Hanımefendi, hepimizin kalbini kazandınız; biraz misafirperverlik kabul edebilir misiniz - bir kadeh şarap, bir keklik kanadı, sizi kimsenin rahatsız etmeyeceği bir odada?" dedi. Titredim ve devam ettim. "Hayır, hayır, hanımefendi, sizinle ben bile değilim, aksi takdirde," diye ekledi.

"Yine de konuşmadım, itiraz etmek için elimi uzattım ve ikimiz tek başımıza ekrana doğru ilerledik, çünkü diğerleri fısıltılar ve yan konuşmalarla geri çekilmişti. Ah, maskeyi yüzümden çıkarıp onları reddetmek için ne kadar da can atıyordum! İtiraz etmek için uzattığım el, Yönetici
kendi elinin içinde sıkıştı ve tutmak istedi, ama ben öfkeyle geri çektim ve ekrana doğru ilerlemeye devam ettim. Sonra yeni bir köşenin konuyu gördüğünü fark ettim ve afallamış bir şekilde durdum - çünkü o
Mösyö Doltaire'di! Ekranın yanında, odanın hemen içinde duruyordu ve Yönetici'ye ve bana keskin, delici bir bakış attı.

"Şimdi hızla öne çıktı, çünkü Yönetici de onu görünce yarı yarıya durdu ve gözlerinden kötü niyetli bir bakış
çıktı; dişlerinden kesilen küfürlü
kelimede nefret görülüyordu. Monsieur Doltaire yanımıza geldiğinde, gözlerini yoğun bir incelemeyle üzerimde tutarak, "Ekselansları beni seçkin
eğlence görevlisine
tanıtacak mı?" dedi. Maskemin ardındakini okuyormuş gibi görünüyordu. Beni keşfettiğini biliyordum ve kalbim durmuştu. Ama gözlerimi kaldırdım ve bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştım. En kötüsü gelmişti. Şimdi bununla yüzleşebilirdim. Yenilgiye cesaretle
dayanabilirdim. Bir an durakladı, yüzünden garip bir bakış geçti, gözleri sertleşti ve çok parladı ve devam etti (ah,
bu ne kadar da gergindi!): "Ah evet, anlıyorum--Jamond, mükemmel ve
harika Jamond, hepimizi Versay'da diz çöktüren. Eğer Madam
izin verirse?" Elimi tutmaya çalıştı. Burada Yönetici araya girdi,
o da elini uzattı. "Burada kaldığım süre boyunca Madam'ı kişisel nezaketten korumaya söz verdim," dedi. Monsieur Doltaire ona dikkatle baktı. 'O zaman Ekselansları etrafınıza taş duvarlar örmeli,' diye soğuk bir vurguyla karşılık verdi. 'Bazen büyük adamlar aptaldır. Bu gece Ekselansları' -burada sesini herkesin duyabileceği şekilde yükseltti- 'Ekselansları bir düzine korkak beyefendinin ölmekte olan bir mahkumu hapishanesinden sürüklemesine, Majestelerinin subaylarını zindan kapılarından geri
zorlamasına ve yem attıktan sonra onu sıradan bir suçluyla eşleştirmesine izin verirdi. Bu büyük bir adam ve bir Kralın baş memuru için yakışıksızdı, alçak bir kanun kaçağının numarasıydı. Ekselansları bir hanıma, size ve misafirlerinize paha biçilemez bir zevk verirse, onu bireysel nezaketten koruyacağına söz verdi ve siz de sözünüzü
pişmanlık duymadan bozmuş olurdunuz. General Montcalm
Ekselanslarını bir yöne doğrultmak için bir bölük adam gönderdi ve
ben de sizi diğer yöne doğrultmak için geldim.'

"İntendant öfkeden bembeyaz kesilmişti. Dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı, sonra yüksek sesle, 'Şimdi bundan daha fazla bahsedeceğiz, mösyö.
Gücü Francois Bigot ile ölçün: sonunda hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz.' 'Sonunda adaletsiz kâhya efendisine merhamet için diz çöker,' oldu Mösyö Doltaire'in sakin cevabı; ve sonra kapıya doğru nazik bir hareket yaptı ve ben de onunla birlikte yavaşça,
sonunun ne olacağını merak ederek kapıya doğru yürüdüm. Ekranın diğer tarafına geçince,
bir an Jamond'un yüzüne baktı, sonra alçak bir ıslık çaldı.
'Uygun bir öğrencin var, Jamond, bir gün rakibin olabilecek biri,' dedi.
Yine de yüzünde şaşkın bir ifade vardı, Jamond'u yürürken görene kadar da geçmedi. 'Ah evet,' diye ekledi, 'Şimdi anlıyorum.
Sen sakatsın. Bu umutsuz ama başarılı bir çözümdü.'

"Benimle konuşmadı, ama büyük kapıda, pelerinim ile duran
İntendant'ın uşağının olduğu yere doğru yol gösterdi. Pelerini ondan alıp
omzuma koydu. 'Geldiğim kızak kapıda,'
dedi, 've seni eve götüreceğim.' Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü
beni ele geçirmek için çaresiz bir harekette bulunmasından korkuyordum. Her halükarda Jamond'u
bırakmayacağıma karar verdim ve
elbisemin içine sakladığım bir silahı yokladım. Ancak, giriş salonunda yarım düzine adım bile atmamıştık ki arkamızda hızlı adımlar duyuldu ve dört asker, başlarında bir subayla bize doğru geldi; odada gördüğüm ama
tanıyamadığım bir subay.

"'Monsieur Doltaire,' dedi subay; ve monsieur durdu. Sonra şaşkınlıkla, 'Legrand, sen buradasın!' diye bağırdı. Subay buna, beyefendiye bir kağıt uzatarak karşılık verdi. Beyefendinin eli kılıcına gitti, ama bir
an sonra kısa, keskin bir kahkaha attı ve paketi açtı. 'Hımm,' dedi, 'Bastile! Büyük Marki huysuz -- değil mi, Legrand?
Bu hanımlarla birkaç dakika geçirmeme izin verir misin?' diye ekledi. 'Sadece bir dakika,' diye cevapladı subay. 'Başka bir odada mı?' diye tekrar sordu beyefendi. 'Bir dakika, olduğunuz yerde, beyefendi,' diye cevap verdi. Bana bir kenara çekilmem için nazik bir hareket yapan
Mösyö Doltaire, mükemmel bir şekilde kontrollü ve nazik bir sesle, ama tüm o ölümcül vurguların ardında duyabildiğim kadarıyla, 'Artık her şeyi biliyorum. Beni engelledin, gözlerimi bağladın, beni ve diğerlerini, son üç yıldır. Entrika kaptanlarına karşı entrika çevirdin, kendini deneyimli
kurnazlığa karşı koydun. Bir yandan aptal yerine konmaktan ve oyuna getirilmekten nefret ediyorum; diğer yandan, yeteneğinize hayranlığımla kaybolmuş durumdayım. Ama bundan sonra aramızda bir mesafe yok. Sevgilin ölecek ve ben tekrar geleceğim. Büyük Markiz'in bu kaprisi ancak onu görene kadar sürecek; sonra sana geri döneceğim - sonsuza dek. Sevgilin ölecek, sevgilinin onun için harcadığı emek boşa gidecek. Ekmediğim yeri biçeceğim - hem onun hem de kendiminki. Şu anda sana karşı buz gibiyim, mademoiselle; kalbimde cinayet var. Ama sıcaklık geri gelecek. Sana o kadar hayranım ki, ya seni kendime alacağım ya da öleceğim. Sen diplomasinin baş rahibesisin; beynin bir devlet adamının, kalbin bir serseri; Fransa'nın tatlı çayırlarından İngiltere'nin bataklıklarına gizlice gidiyor, sana layık olmayan bir tat. Tinoir Doltaire tarafından bundan
kurtarılacaksın. Şimdi senin için yaptığım her şey için bana teşekkür et ve
elveda dememe izin ver.' Eğildi ve elimi öptü. 'Kendim başardıklarım için sana
teşekkür edemem,' dedim. 'Geçmişte olduğu gibi, savaşta olacağız, tehdit ediyorsun ve ben minnettar değilim.' 'Eh, eh, elveda ve
güle güle, tatlım,' diye cevapladı. 'Bastile'e gidersem,
düşünecek bir şeyim olacak; ve sonuna kadar senin avcınım. Bu güzel meyve bahçesinde bir gün tatlı meyveler toplayacağım.' Bakışları bana öyle bir şekilde düştü ki, içimde utanç ve öfke eşit derecede yüksekti. Sonra tekrar bana ve Jamond'a eğildi ve ağırbaşlı bir hareketle askerler ve subayla birlikte uzaklaştı. 
"Duygularımın ne olduğunu tahmin edebilirsin. O an için güvendeydin--harika olan buydu. Monsieur Doltaire'i Chambre de la Joie'de gördüğümde hissettiğim korku geçmişti, çünkü bana ihanet etmeyeceğini hissediyordum.
O senin düşmanın ve seni öldürecekti; ama Fransa'da yokken beni tehlikeye atmayacağına emindim - eğer geri dönmeyi umuyorsa -
sana olan aşkımı ve saraydaki maceramı kamuoyuna duyurarak. Sonuçta, onda asil bir savaşçının bir parçası var, o kadar kötü bir adam olmasına rağmen. Şimdi kendisi de bir tutuklu olduğundan, senin ölümünü hızlandıracak hiçbir şeye sahip olmayacaktı. Ama beni tanıdığında bakışlarını asla unutamam! Jamond'dan emindim. Kendi geçmişi üzüntüyle doluydu ve hayatı artık o kadar tenha ve dindardı ki ondan şüphe edemezdim. Gerçekten de, iyi, gerçek dostlarla kutsanmışız Robert,
ancak onlar sadakatleri dışında güçlü olanlardan değiller."

Alixe daha sonra bana, memur Legrand'ın Fransa'dan, az önce yazdığım olaylı geceden iki gün önce, Grande Marquise'den Doltaire'in tutuklanması ve nakledilmesi emriyle geldiğini söyledi. Gaspe'ye inmiş ve karayoluyla Quebec'e gelmişti. Intendance'a vardığında, Doltaire'in gelmesini beklemişti.
Doltaire, İngiliz topraklarına yaptığı bir keşif gezisinden dönerken Montmorenci Şelaleleri'nde General Montcalm'ı ziyaret etmek için durmuştu ve böylece kendisi de benim korumamı getirmiş ve kendi yıkımına doğru acele etmişti.
Çöküşüne minnettardım, ancak bunun sadece bir an için olduğuna inanıyordum.

Zindanımdan nasıl kurtulduğumu merak ediyordum ve hikayeyi Alixe'nin dudaklarından duydum; ancak diye ısrar etti,
çünkü hikayesinin beni yorduğundan emindi ve
benim için küçük teselli görevleri yapmaya istekliydi; bana neşeyle, ışığı gölgelerken, yastığımı tazelerken ve bana içecek bir içecek verirken,
gizlice bana şaraplar, reçeller, jöleler ve benzeri
kickshaw'lar getireceğini söyledi, böylece gücümü daha iyi toplayabilirdim.

"Çünkü bilmelisin ki," dedi, "bu gri saçlar ve
etinin şeffaflığı sana yakışsa da, gözlerini iki alev fışkırması gibi gösterse ve yüzünün gölgeleri en teatral gölgeler olsa da, kırmızı bir yanak ve
güçlü bir el bir askere daha çok yakışır. Bedenin tekrar gençleştiğinde, bu gri saçlar seni seçkin kılacak."

Sonra yanıma oturdu ve elimi sıktı, şimdi öğleden sonranın berrak ışığına, Levis'in daha uzak kıyılarına bakıyordu, ani bir Mart yağmurundan sonra burada ve orada yeşil, ötesinde sınırsız ormanlar ve yanımızda hala engin buz köprüsüyle kaplı geniş St. Lawrence; şimdi yüzüme, kalbimi boğduğum o mavi gözlerinin derinliklerine bakarken. Onu izlemeyi severdim, çünkü benimle birlikteyken her zaman kendi mutlak benliğiydi, tüm yapmacıklardan uzak, mükemmel doğallığında kaybolmuştu: sağlıklı, mükemmel bir sağlamlık, olağan yaşamın yapmacıklığının altında ilkel bir sadelik. Güzel bir eli vardı, uzun, sıcak ve sağlamdı ve parmakları, kenetlendiklerinde sanki sizinkini ele geçiriyor ve içine alıyordu - genç kızlığın şefkati, anneliğin koruyuculuğu. Yanında bir meyve bahçesinin
güzelliği ve hoş kokusu vardı ve orada otururken
o etkileyici sözleri düşündüm:

"Sen benim için bir yaz meyvesi sepeti gibisin ve seni bağın yanındaki, iyi ve övgüye değer ağaçlarla çevrili kulübende arıyorum."

Serbest bırakılmam hakkında şöyle konuştu: "Bay Doltaire, Fransa'ya doğru yola çıkmak üzere karadan kıyıya götürülecek ve bana uşağıyla zümrüt ve incilerle süslenmiş küçük bir ok ve cilalanmış bir kafatası gönderdi. Ok bana, kafatası da bir başkasına aitti. Geçmişin anıları ve geleceğin ciddiyetleri. Gerçekten küstah ve kötü bir adam. O gittikten sonra Vali'ye gittim ve hükümetle ilgili birçok şeye büyük ilgi göstererek (zira benim ilgimden her zaman memnun olmuştur. Ben, vızıldayan kovandaki zavallı küçük arı!), İngiliz tutuklunun sorusuna geldim. Ona, iyi hükümetinin utancını
önleyenin, General Montcalm'a gönderip korumanızı istemek olduğunu söyledim.

"Derinden etkilenmişti ve boş kalbini çeşitli şekillerde açtı. Ama bunlardan size bahsetmeyebilirim - sadece sizi ilgilendirenleri; gerisi onun şerefine aittir. En esnek ruh halindeyken,
derinden ciddileştim ve ona belki de görmediği bir tehlike olduğunu söyledim. Burada, kasabada dışarıda söylendiğine göre, ölmekte olan bir İngiliz tutuklu vardı. Kralın ölüm cezasını onaylayacağından şüphe yoktu ve eğer bu ceza usulüne uygun olarak ve biraz gösterişle uygulanırsa, bu sadece Valinin Fransa'daki itibarına katkıda bulunacaktı. Ama tutuklu esaret altında ölürse veya sakat bir şekilde darağacına giderse, dünyada ona karşı sadece acıma duygusu uyanırdı. Kendi şerefi için, Valinin günahlarının kefaretini tam kanla
çekecek güçlü bir tutukluyu asması daha iyi olurdu. Tavsiye şarap gibi
içti; ve ne yapacağını bilmediğinde, sizi buraya getirmenizi, koruma altında ve sizin sonunuz için beslenip büyütüldünüz. Ve öyleydi.

"Valinin bu konudaki danışmanı bir sır olarak kalacak, çünkü
şimdiye kadar kendisinin de o parlak ilhamı aldığından emin olacaktır.
İşte sevgili Robert, aylarca süren gerilim ve zulmün şu anki zirvesi, umarım bir daha asla benzerini görmeyeceğim. Bir ara
size her şeyi anlatacağım: Monsieur Doltaire ile olan o toplantılar, onun planları ve yaklaşımları, yalvarışları ve örtülü tehditleri, sayısız küçük
kelime, tavır ve eylem baştan çıkarmaları, ruh halindeki tekil değişimler,
sonra ne olacağından emin olmadığımda; Chateau St. Louis'de, Intendance'da ve General Montcalm'la olan her şeyi bilmek için oynamam gereken rol; kendi halkımla yaşadığım zorluklar;
Vali üzerindeki etkimle onu beladan uzak tutanın ben olduğumu bilmeyen zavallı babamın umutsuzluğu. Çünkü Vali ve Yönetici uzlaştığından beri, bu zavallı ülkedeki tek sağlam beyefendi olan General Montcalm'ın tarafını tutuyor - yazık!"

Kısa süre sonra ayrıldık. Bayılırken bana Vali'den her an bir ziyaret bekleyebileceğimi söyledi.

XX. SURUMU ÜZERİNE

Vali beni ziyaret etti. Tavrı, küstah bir nezaketten başka hiçbir şeyle işaretlenmemişti, şöyle diyordu: Benimle şaka yapılmayacağını görmelisin; ve seni şatomda tutsam da, sonunda seni güzelce yakıp yıkabilirim. Beni ulusları şaşırtacak ve eğitecek bir örnek haline getirecekti - ölecek kadar güçlü olduğumda.

Ulusların gözünde ilgi odağı olmaktan
kolayca gurur duyabilirdim. Ona neredeyse acıyordum; çünkü kendini beğenme ve makamının önemi içinde öyle kaybolmuş görünüyordu ki, asla felaket geldiğinde
gör.

"Kanada'da tek bir efendi var," dedi, "ve o da benim. Eğer
işler ters giderse, bunun sebebi emirlerimin yerine getirilmemesidir. Halkınız
Louisburg'u aldı; ben orada olsaydım, asla teslim edilmemeliydi.
Drucour aceleci davrandı - kadınları dinledi. Hiçbir kadının beni
hareket ettirmesine izin vermemeliydim. Esnek olmamalıydım. Bana karşı iki Amherst ve iki
Wolfe gönderseler bile, kaleme sahip çıkardım."

"Asla iki tane göndermeyecekler, Ekselansları," dedim.

İroniyi görmedi ve gevezelik etmeye devam etti: "Bana Wolfe'un
çarpık bacaklı olduğunu söylüyorlar; denizdeki bir kızdan daha iyi değil ve karaya asla çıkamıyor.
Ben her zaman ham sağlığımdayım - güçlü bedendeki güçlü zihin. Louisburg'da olsaydım, geçen Temmuz ayında Ticonderoga'yı tuttuğum gibi onu da tutardım ve İngilizleri korkunç bir katliamla geri püskürtürdüm."

İşte haber. Aylardır hiçbir bilgim yoktu ve birdenbire
iki önemli gerçek bana iletildi.

"Ekselansları, o zaman, Ticonderoga'da mıydı?" dedim.

"Montcalm'ı savunması için gönderdim," diye cevapladı kendini beğenmiş bir şekilde. "Ona nasıl
hareket etmesi gerektiğini söyledim; açık sözlüydüm ve söylediğim gibi çıktı: biz
zafer kazandık. Yine de her şeyde bana itaat etseydi daha iyi işler yapardı. Eğer Louisburg'da olsaydım--"

İlk başta vali tavus kuşunu pohpohlamaya kendimi getiremedim;
çünkü bu Fransızlarla her zaman savaşmak, hiçbir şeyde pes etmemek, onları bir hokkabaz gibi değil, bir asker gibi yenmek aklımdaydı. Ama kendimi yarı alaycı bir şekilde "Eğer bütün büyük adamların yetenekli
araçları olsaydı, nadiren başarısızlığa uğrarlardı" demeye
getirdim.

"Konuya değindin," dedi safça. "Yazık," diye ekledi, kendini beğenmiş bir ciddiyetle, "bu kadar yanlış yönlendirilmiş ve suçlu olman; Bazı şeylerde, delilikten daha çok sağduyuya sahipsin."

Büyük bir adamdan gelen iltifat gibi eğildim. Sonra, birdenbire, ona açıkça
açık bir şekilde
konuştum ve eğer ölmem gerekiyorsa, bunu bir beyefendi gibi, bir tür sağlıkla ve bir sakat gibi değil
yapmak istediğimi söyledim. En azından korkak olmadığımı kabul etmeliydi. Beni istediği muhafızlarla çevreleyebilirdi, ama
dışarıda olabilecek kadar güçlü olduğumda, tüm gerekli casusluk
altında surların üzerinde yürümeme izin vermesi için yalvardım. Zaten birçok ölüme katlanmıştım, dedim ve sonuncusuna bir insan gibi görünerek gidecektim, insanlıktan dışlanmış biri gibi değil.

"Ah, bunu daha önce de duydum," dedi. "Burada hapiste olan ve Bastile'e gidecek olan Bay Doltaire, dün bana zindanında seni yakın tutmam gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderecek kadar küstahtı. Ama ben Monsieur Doltaire'den bıkmıştım; ve aslında Grande Marquise'in onu durance'a çağırması
benim aracılığımla oldu. O burada bir
karıştırıcıydı. Bana karışmamalılar; planlarımda kandırılmamalı veya
kızdırılmamalıyım. Göreceğiz, surlar hakkında göreceğiz," diye devam etti. "Bu arada ölmeye hazırlan." Bunu öyle önemli bir şekilde söyledi ki neredeyse yüzüne gülecektim. Ama bir tür hayranlıkla eğildim ve o da dönüp odadan çıktı.

Gün geçtikçe yavaş yavaş güçlendim, ama Alixe'nin tekrar gelmesi bir ay sürdü. Bazen onu nehrin kıyısında yürürken gördüm ve
orada olduğundan emindim, onu görebileceğimden, ama bana doğru hiçbir işaret
vermedi, hatta pencereme doğru hiç bakmıyormuş gibi göründü.

Bahar artık tamamen gelmişti. Kar yerden erimişti, yumuşak
çimenler
yayılmaya başlamıştı, hava çok yumuşak ve nazikti. Güzel bir gün, mayıs ayının başında, topların gümbürtüsünü ve büyük bir haykırışı duydum,
ve dışarı baktığımda kıyılarda insan kalabalığı ve henüz buzun tamamen
parçalanmadığı nehirde birçok tekne gördüm. Penceremin parmaklıklarından kafamı geçirebildiğim ama vücudumu geçiremediğim bir filonun Orleans Adası'nın burnundan geçtiğini fark ettim. Takviye ve erzak taşıyan Fransa'dan gelen bir filo olduğunu düşündüm - daha sonra da öyle olduğunu gördüm; ancak takviyeler o kadar azdı ve erzaklar o kadar sınırlıydı ki, Montcalm'ın bunu öğrendiğinde, "Şimdi her şey bitti! Savaşmaktan ve ölmekten başka
bir şey kalmadı. Sevgili Candiac'ımı bir daha göremeyeceğim." diye bağırdığı söyleniyor.

İlk kez tüm İngiliz kolonileri Kanada'ya karşı birleşmişti.
Vaudreuil ve Montcalm anlaşamıyorlardı ve Vaudreuil, Montcalm'a duyduğu kişisel nefret ve kıskançlık nedeniyle, yardım için giden Montcalm'ın ajanlarına güvenilmemesi gerektiğini sömürge bakanına yazarak koloninin ölüm fermanını imzalamıştı. Ama o anda bunları bilmiyordum ve manzara beni ciddileştirdi, ama bu yıl İngilizlerin aynı Şatoyu
döveceğinden de emin olmamı sağladı.

Hemen Vali'den surların üzerinde yürüyebileceğime dair haber geldi ve her gün birkaç saatliğine dışarı çıkarıldım; ancak her zaman,
ancak sıkı gözetim altındaydım, iyi silahlanmış muhafızlarım, surlar her zamanki gibi askerler tarafından devriye gezerken.
Bir kuşatmaya karşı geniş çaplı hazırlıklar yapıldığını görebiliyordum ve her gün
heyecan artıyordu. Teğmen Stevens ile konuşmama izin verildiğinde, neler olup bittiğini daha kesin olarak öğrendim. Teğmen Stevens, Quebec'e ilk geldiğimde sahip olduğum özgürlüğün bir kısmına da sahip olmuştu. General Wolfe veya General Amherst'in Louisburg'dan Quebec'e doğru yola çıkacağına dair özel bilgilere sahipti ve keşif gezisine katılmaya kararlıydı. Aylardır kaçış planları olgunlaştırıyordu. Bir gemi marangozu olan Clark (daha önce hakkında yazmıştım) ve esaretten bıkmış iki cesur ruh daha vardı ve bir gece yola çıkıp özgürlüğe doğru koşmak amaçlanmıştı. Clark'ın dikkate değer bir planı vardı. Belle Isle'da birkaç nakliye gemisinin enkazı meydana gelmişti ve mürettebatı geri getirmek ve enkazı parçalamak için onu bir yelkenliyle nehirden aşağı göndermesi düşünülüyordu. Amacı, yelken açmasından önceki gece 
Teğmen Stevens ve birkaç İngiliz esirle birlikte sloopunu donatmak ve onunla birlikte nehirden aşağı gizlice gitmekti. Ancak yetkililer ondan şüphelensin veya şüphelenmesin, emir başkasına verildi.

Ancak, karanlık bir gecede, bir teknenin konuşlandırılacağı
nehirde bir noktaya kaçılması önerildi -bu zor bir konuydu, çünkü nehir iyi devriye geziyordu ve tekneler azdı- ve
şehrin epey aşağısına kadar sessizce akıntıda sürüklenmek. Bay Stevens, beni de götürme umuduyla girişimi ertelediğini söyledi. Paraya ihtiyaç olduğunu söyledi, çünkü Clark ve herkes çok fakirdi ve
artık kırsalda temel ihtiyaçlar fahiş fiyatlardaydı. Zorbalık ve soygun, mısır ve giysileri lüks haline getirmişti. Bigot ve La Friponne'un, Seigneur Duvarney'de tutuklandığım geceki patlamadan sonra bir nebze bastırılmış olan tüm eski numaraları tekrar tüm hızıyla devam ediyordu ve savunma adına soygun yapmak tek alışkanlığımdı. Bay Stevens'a iyi bir miktar para aktarmayı başardım ve ondan her gün surların üzerinde benimle buluşmasını rica ettim, ta ki ben de özgürlüğe giden bir ok atana kadar. Ona birçok şekilde tavsiyelerde bulundum, çünkü o kurnaz olmaktan çok cesurdu ve Clark'a veya diğerlerine onlarla birlikte gitmek için deneme yapacağımı söylemeyeceğine dair söz verdim. Bir ifşanın kazara olmasından ve kaçma konusunda herhangi bir yeni başarısızlığımın, Kral'ın rızası olsun veya olmasın, anında ölmem anlamına geleceğini biliyordum. Bir akşam, yarı karanlıkta tanımadığım bir asker odama girdi, ta ki bir ses "Yeni emirler var! Şimdi zindan değil,
ama bu oda Valisi Fransa'dan gelen beyefendiler için konuşuyor." diyene kadar.

"Peki nereye gideceğim, Gabord?"

"Nereye savaşacaksın," diye cevapladı.

"Kiminle?"

"Kendin, aho!" Dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi ve ardından bir tür
sertlik geldi. Davranışlarında daha önce hiç görmediğim kadar ciddi bir şey vardı. Ne demek istediğini tahmin edemedim. Sonunda bıyığını
sertçe çekerek ekledi, "Ve bu yapıldığında, iyi yapılmamışsa, asker Gabord'a hesap vermek; çünkü, Tanrı ruhumu yatağa girmeden alsın,
ama seni hesaba çekeceğim! O Senyör'ün evi senin için
bir yer değil."

"Bilmece gibi konuşuyorsun," dedim. Sonra birdenbire konu
aklıma geldi. "Vali beni Senyör Duvarney'de mi barındırıyor?" diye sordum.

"Başka yok," diye cevapladı. "Üç gün kaldı."

Şimdi onu anlamıştım. Alixe ile aramızdaki ilişkiyi bildiği için Vali'ye her şeyi anlatmaktan kaçınmak için mücadele etmişti. Ve şimdi,
eğer onu dahil edersem, babasının evinden kaçışımı sağlamak için onu kullanırsam!
Köylü beyni bile benim zorluğumu, benim ve onun şerefi için tehlikeyi gördü. Ona yakın olmaktan, onu görmekten duyduğum sevince rağmen, durumdan
kaçtım. Senyör Duvarney'den kaçarsam, bu ona, Alixe'e şüphe
düşürürdü ve bu beni utandırırdı.
Senyör Duvarney'nin evinin içinde şimdi mutsuz hissederdim, kızı ve kendisi ile ilgili bazı şeref çağrılarına bağlı kalırdım. Uzun süre düşündüm, Gabord beni izliyordu. Sonunda, "Gabord," dedim, "Mademoiselle'i veya Monsieur Duvarney'i tehlikeye atmayacağıma dair sana şeref sözü veriyorum."

"Kaçmaya çalışmayacak mısın?"

"Onları kaçmak için kullanmamak. Muhafızlarımdan kaçmak, özgürlüğe ulaşmak için savaşmak - evet - evet - evet!"

"Ama bu düzelmez. Hanımın sana yardım etmediğini kim bilebilir?"

"Sen. Orada yine benim gardiyanım mı olacaksın?"

Başını salladı ve bıyığını çekmeye başladı. "Yeterli değil," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman gel," dedim, "seninle bir pazarlık yapacağım. Bana bir şey
verirsen, senyörün evinden kaçmayacağıma dair şeref sözü vereceğim."

"Devam et."

"Bana üç gün boyunca senyöre gitmemem gerektiğini söylüyorsun.
Matmazelin yarın akşam karanlığında bana gelmesini ayarla -saat altıda, tüm dünya yemek yerken- ve sözümü tutacağım. Senden başka bir şey istemiyorum -sadece bunu."

"Tamamdır," dedi. "Öyle olacak."

"Onu kendin mi alacaksın?" diye sordum.

"Saat altıyı vurduğunda. O zaman muhafızlar değişir."

Konuşmamız burada sona erdi. O gitti ve ben büyük planıma derinlemesine daldım;
çünkü konuştuğumuz anda, uzun sürmeden açıklığa kavuşturacağım bir şey geldi aklıma. Aklımı başıma topladım. Şatoya geldiğimden beri bir keresinde, bir yıl önce kalede tutuklu olan İngiliz papazı beni ziyaret etmişti. Şimdi şartlı tahliyedeydi ve şehre girip çıkmakta özgürdü. Vali, her hafta belirli bir günde, sabit bir saatte beni ziyaret edebileceğini ve ertesi gün saat beşte ikinci ziyaretinin yapılacağını söylemişti. Gabord, Alixe'i bana saat altıda getireceğine söz vermişti. Ertesi sabah surların üzerinde Bay Stevens ile karşılaştım. Ona, eğer mümkünse, bir sonraki gece kaçmayı amaçladığımı söyledim. Eğer mümkün olmazsa, şartlı tahliyeyle serbest kalacağım Senyör Duvarney'e gitmeliyim. Ona, isteklerimi harfiyen yerine getirmesini söyledim, çünkü onun cesaretine, benim cesaretime ve adamlarının cesaretine güveniyordum. Tembellikten bıktığı için gerekirse her şeyi riske atmaya ve bu uğurda ölmeye hazır olduğunu söyledi. Daha fazla parası olsaydı, o gün planlarını olgunlaştırabileceğini söyledi. Ona gizlice küçük bir kese dolusu altın verdim ve sonra ondan ne istediğimi açıkça belirttim: gevşek ama güvenli bir bohçaya bir çarşaf, bir kadın eteği, biraz nehir otu, kamış, biraz fosfor, bir tabanca ve bir bıçak, biraz güherçile ve diğer kimyasalları bağlamasını. O akşam, saat dokuz civarı, muhafızların nöbet değiştirdiği saat, bu bohçayı penceremden aşağı sarkıttığım bir ipe bağlayacaktı ve ben de onu yukarı çekecektim. Sonra, ertesi gece, diğerleri Sillery yakınlarındaki o yere gizlice gitmeliydiler - şehrin batı tarafı her zaman kötü korunurdu - ve orada bir tekneyle beklemeliydiler. Beni surların belirli bir noktasında görecekti ve iyi silahlanmış olarak biz de Sillery'e doğru yol alacaktık ve Anse du Foulon adlı noktadan gece yarısı nehirden aşağı doğru sürüklenecektik.

İstediğim her şeyi yapacağına söz verdi.

Günün geri kalanını odamda söğüt dallarından garip oyuncaklar yaparak geçirdim. Bu dalları muhafızlarımdan, çocuklarına düdük yapmak için almıştım ve birçoğunu götürmüşlerdi. Ama şimdi, düdüğe bağlanmış ve havayla doldurulmuş ipek mendil parçalarıyla, sıkıldığında garip bir ağıt yakan bir oyuncak yaptım. Bir keresinde muhafızım içeri girdiğinde, bunlardan birini cebime koydum ve hasta bir çocuk gibi bir tür
boğuk çığlık attı. Bunun üzerine irkildi
ve odanın etrafına tedirginlikle baktı; çünkü, tüm halklar arasında, bu
Kanadalı Fransızlar en batıl inançlı olanlardır ve
sınırsızca üzerlerinde çalışılabilir. Çığlık uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu. Ben de etrafıma baktım ve ciddi göründüm ve bana bunu daha önce duyup duymadığımı sordu.

"Bir veya iki kez," dedim.

"O zaman sen ölü bir adamsın," dedi; "Bu bir uyarı!"

"Belki de ben değilim, sizden biriyim," diye cevapladım. Sonra, bir tür
sessizlikle, "La Jongleuse'un çığlığına benzemiyor mu?" diye ekledim. (La Jongleuse, onların
efsanevi cadısı veya felaket ruhudur. )

Başını salladı, haç çıkardı, bir dua mırıldandı ve gitmek için döndü,
ama geri döndü. "Bir haç getireceğim," dedi. "Sen bir putperestsin ve
onu buraya getir. O şeytanın barajı."

Korkmuş bir yüzle gitti ve kendi kendime sessizce güldüm, çünkü
önümde başarı gördüm. Sözüne sadık kalarak bir haç getirdi ve
dilediği yere değil, benim isteğim üzerine, kapının karşısına,
duvara astı.
Haçının önünde haç çıkardı ve çok dindardı.

Bu iri, kaba askeri görmek tuhaf görünüyordu, çoğu şeyde bir
kendini beğenmiş, diniyle ilgili her şeyde çocuk gibi.
Bununla onu dizlerinin üzerine çökertebilirdiniz; bununla onu korkuturdum ki
kendim kaçabileyim.

Beş buçukta, muhafız tarafından emri Valinin evinden Yüzbaşı Lancy'nin onaylaması için geciktirilen papaz geldi. Ona, bildiği kadarıyla planlarımı anlattım ve sonra kendisinden ne yapmasını istediğimi açıkladım. Birkaç dakika ciddi ve düşünceli oldu, ama sonunda kabul etti. Dindar bir adamdı ve tanıdığım en dürüst kalpli, dar ve sınırlı kalbe sahipti, belki de taşralı uygulamalarından ve teolojik kesme ve kırpmalarından kaynaklanıyordu. Ciddi bir konuşmanın ortasındaydık, onu hemen açıklanacak konularda zorluyordum, o sırada dışarıdan bir ses geldi. Yatağımın olduğu girintiye çekilmesini ve birkaç dakika perdeyi çekmesini, ben çağırana kadar da dışarı çıkmamasını rica ettim. Öyle yaptı, yine de bir yatak odasına kaydırılmasının onurunu incittiğini düşündüm. O kaybolurken kapı açıldı ve Gabord ile Alixe içeri girdi. "Yarım
saat," dedi Gabord ve tekrar dışarı çıktı.

Alixe bana hikayesini anlattı.

"Boş durmadım, Robert, ama hareket edemedim, çünkü babam ve annem sana olan sevgimden şüpheleniyor. Onlar olmadan şatoya pek gelemedim ve yakından izleniyordum. İşlerin nasıl biteceğini bilmiyordum, ama Valiyle olan işlerimi sürdürdüm, bu artık daha kolay
Mösyö Doltaire gitti ve sana surlarda yürüme özgürlüğü verdim. Babam benden şüphelenmeden önce, eğer Ekselansları şatoda olmandan hoşlanmıyorsa, babamın evinde, her zaman nöbetçiler varken, daha sağlıklı bir şekilde tekrar hapishaneye götürülene kadar, senin de korunabileceğini söylemiştim. Dün babama seni bir tutuklu olarak kabul etmesi gerektiği haberi geldiğinde ne kadar şaşırdım; Ekselanslarının kuzeni, senin yaraladığın adamın babası ve en sadık Fransız'ın seni özenle koruyacağından emindi; şimdi fazladan alana ihtiyacı vardı Şatoda
son zamanlarda Fransa'dan gelen beyefendilerin ve subayların eğlenmesi için.

"Babam haberi aldığında dehşete düştü. Ne yapacağını
bilmiyordu. Valiyi hangi gerekçeyle reddedebilirdi? Yine de beni
düşündüğünde bunu yapmanın görevi olduğunu hissetti. Yine, hangi gerekçeyle
size, hepimizin hayatının nimetini borçlu olduğumuz kişiye bu iyiliği reddedebilirdi? Kardeşimin hesabına mı? Ama kardeşim babama yazdı ve seni haklı çıkardı ve bir İngiliz askeri olarak senden nefret ederken bir adam olarak seni yücelten bir şekilde övdü. Benim hesabıma mı? Ama Valiye bu gerekçeyi
söyleyemedi. Bana gelince, sessiz kaldım, bekledim ve bekliyorum;
Sonun ne olacağını bilmiyorum. Bu arada hazırlıklar
seni karşılamaya devam ediyor."

Alixe'nin ruh halinin Doltaire gittiğinden beri daha sakin olduğunu görebiliyordum.
Belirli bir huzursuzluk kaybolmuştu. Tavırları çok onurluydu ve
her hareketi kendine özgü bir zarafet ve şıklık içeriyordu. Kırmızıyla dokunmuş ve altınla kesilmiş yumuşak bir gri kumaş giymişti ve
üzerine kürkle süslenmiş, parlak gümüş tokalı gri bir pelerin gevşekçe sarkıyordu, bir omzundan aşağı atılmıştı.
Saçlarında tatlı bir karmaşa vardı, ki en serbestken gerçekten de en güzeliydi.

Konuşmasını bitirdiğinde, düşündüğüm gibi, bana biraz endişeyle baktı. "Alixe," dedim, "bir kavşağa geldik ve şu an seçtiğimiz yol sonsuza dek sürecek."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı, yine de kendini kontrol ediyordu ve eli
benimkini aradı ve oraya yerleşti. "Ben de bunu hissediyorum," diye yanıtladı. "Ne oldu,
Robert?"

"Babanın evinden şerefim uğruna kaçamam. Kızını ve güvenliğini de çalamam--"

"Kaçmalısın," diye sertçe sözünü kesti.

"Buradan, kaleden, senin evinden başka herhangi bir yerden; ve bu yüzden
gitmeyeceğim."

"Gitmeyeceksin," diye yavaşça ve garip bir şekilde tekrarladı. "Nasıl gidemezsin? Sen bir tutuklusun. Babamı senin gardiyanın yaparlarsa--"
Güldü.

"O gardiyana ve gardiyanın kızına borçluyum--"

"Onlara güvenliğini ve özgürlüğünü borçlusun. Ah, Robert, biliyorum, biliyorum
ne demek istediğini. Ama dünyanın yakın gelecekte, yarın veya bugün ne düşüneceğinin ne önemi var? Vicdanım rahat."

"Baban--" diye ısrar ettim.

Başını salladı. "Evet, evet, ne yazık ki doğruyu söylüyorsun! Ve yine de serbest bırakılmalısın.
Ve"--burada ayağa kalktı ve parlayan gözlerle konuştu--"ve
serbest bırakılacaksın. Ne olursa olsun, sana olan ilk görevimi borçluyum,
tüm dünya gevezelik etse de; ve bundan vazgeçmeyeceğim. Mümkün
olabildiğince çabuk, kaçacaksın."

"Eğer babanın evine gitmem gerekirse, beni serbest bırakma hakkına sahip olacaksın," dedim, "ve eğer oraya gitmezsem, kendi iyi ülkeme gidersem, yine de tüm dünyanın önünde beni takip etme veya beni almaya gelene kadar bekleme hakkına sahip olacaksın."

"Seni anlamıyorum, Robert," dedi. "Anlamıyorum--" Burada sözünü
kesti, bana baktı, bana baktı ve biraz titredi.

Sonra eğildim ve kulağına yumuşakça fısıldadım. Hafifçe bağırdı
ve benden geri çekildi; ancak hemen eli uzandı ve kolumu yakaladı.

"Robert, Robert! Yapamam, cesaret edemem!" diye yumuşakça bağırdı. "Hayır, hayır, olmayabilir," diye ekledi korkudan fısıldayarak.

Nişin yanına gittim, perdeyi çektim ve Bay Wainfleet'ten
öne çıkmasını istedim.

"Efendim," dedim, Dua Kitabımı alıp eline tutuştururken, "bu hanımla ve benimle evlenmenizi rica ediyorum."

Durakladı, sersemlemişti. "Burada--şimdi seninle evleneyim mi?" diye titreyerek sordu.

"On dakika geçmeden, bu hanım benim karım olmalı," dedim.

"Mademoiselle Duvarney, siz--" diye başladı.

"Lütfen, sevgili beyefendi, kitabı 'İstediğin gibi olsun' kısmından açın," dedim.
"Hanım Katolik; halkının rızası yok; ama
o benim karım olduğunda, sizin tarafınızdan öyle yapıldığında, kimin rızasını istiyoruz? Bizi yeterince sıkı bağlayamaz mısınız, aklı başında bir erkek ve kadın, ama burada duraklamak zorundasınız? Bağladığınız düğüm hırsızlığa ve hırsızlığa karşı güvenli mi?"

Onun kibrine ve din adamlığına dokunmuştum. "Benim tarafımdan evlendirildin," diye cevapladı, "bir zamanlar Londra Piskoposu'nun papazıydın, hiçbir kılıcın kesemeyeceği bir düğümün var. Tam düzen içindeyim. Cemaatim Boston'da."

"Yarın karıma bir sertifika vereceksin ve bu evliliği tüm dedikodulara
karşı mı savunacaksın?" diye sordum.

"Tüm Fransa ve tüm İngiltere'ye karşı," diye cevapladı, artık canlanmıştı.

"O zaman gel," diye ısrar ettim.

"Ama bir tanığım olmalı," diye araya girdi, kitabı açarak.

"Zamanı gelince bir tanığı olacak," dedim. "Devam et. Evlilik gerçekleştiğinde ve bizi karı koca ilan ettiğin anda bir tanığım olacak."

Alixe'e döndüm ve onu solgun ve sıkıntılı buldum. "Ah, Robert, Robert!" "Olamaz" diye bağırdı. "Şimdi, şimdi korkuyorum, hayatımda ilk kez, açık, ilk kez!"

"Dünyanın en sevgili kızı," dedim, "olmalı. Babanın yanına gitmeyeceğim. Yarın gece, özgürlük için büyük hamlemi yapacağım ve
özgür olduğumda karımı almaya döneceğim."

"Yarın buradan kaçmaya mı çalışacaksın?" diye sordu, yüzü hafifçe kızararak.

"Kaçacağım ya da öleceğim," diye cevapladım; "ama ölümü düşünmeyeceğim.
Gel--gel ve benimle birlikte bir daha ayrılmayacağımızı söyle--ruhen bir daha ayrılmayacağız; ne olursa olsun, sen ve ben büyük umudumuzu yerine getirdik,
kılıcın gölgesinde olsak da. "

Bunun üzerine elini gurur ve tatlılıkla benimkine koydu ve şöyle dedi,
"Hazırım, Robert. Kalbimi, hayatımı ve onurumu sana veriyorum - sonsuza dek."

Sonra, büyük bir tatlılık ve ciddiyetle papaza döndü:
"Efendim, onurum da sizin elinizde. Eğer anneniz veya kız kardeşiniz varsa,
ya da ruhani bir kaygınız varsa, sizden rica ediyorum, gelecekte iyi insanlara yakışır şekilde hareket edin."

"Matmazel," dedi içtenlikle, "özgürlüğümü, belki de hayatımı riske atıyorum; sizce--"

Burada elini tuttu ve sıktı. "Ah, özür dilerim. Ben sizden
farklı bir inançtayım ve insanların ne zaman hatırlamaları gerektiğini
unuttuklarını bilirim." Ona öyle mükemmel bir şekilde gülümsedi ki,
gururla doğruldu.

"Acele edin, efendim," dedim. "Gardiyanlar meraklı insanlardır."

Oda henüz aydınlanmamıştı, akşam gölgeleri yaklaşıyordu ve
şehirden Recollets kilisesinden gelen akşam çanı sesi duyuldu.
Bir an için odada ve etrafımızda sessizlik oldu ve sonra papaz alçak sesle konuşmaya başladı: "İkinizden de istiyorum ve
yükümlülüklerim var--" ve benzeri. Birkaç dakika içinde büyük yemini ettim ve
Alixe'nin parmağına papazın kendi elinden çıkardığı bir yüzük taktım. Sonra diz çöktük ve ikimizin de iyi adamla birlikte "her zaman mükemmel bir aşk ve mükemmel bir
barış içinde kalabilmemiz" için en hararetli şekilde dua ettiğimizi biliyorum.

Ayağa kalkarak durakladı ve ben kapıya gidip kapıyı çaldı. Gabord açtı. "İçeri gir, Gabord," dedim. "Duyman gereken bir şey var."

Geri çekildi ve bir ışık aldı, sonra içeri girdi, ışığı tuttu ve
kapıyı kapattı. Papazı gördüğünde yüzünde garip bir ifade belirdi ve Alixe'in yanına adım attığımda, elini tuttuğumda ve Bay Wainfleet bizi karı koca ilan ettiğinde bir yabancıydı. Şaşkın bir şekilde
durdu ve Alixe bana dönüp dudaklarından öpmeme izin verdiğinde, sonra duvardaki haça gidip ayaklarını
kucakladı ve bir an dua ederek durdu. O da kıpırdamadı veya bir işaret
yapmadı ta ki geri gelip yanıma gelene kadar.

"Güzel bir sahne!" diye öfkeyle bağırdı. "Ama, Tanrı aşkına! Evlilik yok!"

Alixe'nin eli kolumu daha da sıktı ve bana yaklaştı.

"Kıyamet Günü'nde geçerli olacak bir evlilik, Gabord," dedim.

"Ama Fransa'da ya da burada değil. Bu vahşi bir çiftleşme, sonu kıyamet."

"Lambeth Sarayı'ndaki büyük Başpiskoposumuzun yüzlerce papa ve krala karşı destekleyeceği bir evlilik," dedi papaz önemle.

"Sen rahip değil, kutsal seyyar satıcısın!" diye bağırdı Gabord sertçe. "Bu
Hristiyanlar gibi çiftleşmek değil ve cehennem ateşleri yanacak--aho! Hepinizin
aşağı inmesini göreceğim ve elim sizin için kaldırılmayacak!"

Yanaklarını şişirdi ve iri gözleri ateş tekerlekleri gibi yuvarlandı.

"Sen bu törenin bir tanığısın," dedi papaz. "Ve sen
Tanrına hesap vereceksin, ama bu adam ve karısı için gerçeği söylemelisin."

"Adam ve karısı mı?" diye çılgınca güldü Gabord. "Öleyim ve lanetleneyim--"

Alixe bir anda onun yanına geldi ve Mathilde'in ona verdiği
küçük tahta haçı dudaklarına en hızlı şekilde koydu.

"Gabord, Gabord," dedi tatlı, hüzünlü bir sesle, "ölmeye geldiğinde, bir kızın duaları Tanrı'nın ayaklarının dibinde seni bekliyor olacak."

Durdu ve ona baktı. Eli kolundaydı ve devam etti: "Hiçbir gece bana uyku vermiyor, Gabord, ama kötü muamele görmüş bir beyefendiye
iyi davranan gardiyan için dua ediyorum."

"Gabord'u gözlerinin önünde aldatan ve melez bir rahibi
içeri sokan bir hokkabaz beyefendi!" diye böbürlendi.

Papaza elimi salladım, yoksa Dua Kitabını her zamankinden daha sert bir şekilde kullanırdı diye düşündüm ve cevap vermek üzereydim, ama
Alixe onun yerine konuştu ve benim yapabileceğimden daha büyük bir amaç için.
Tüm ruh hali değişti, yüzü sakinleşti ve gururlandı, gözleri
cesaretle parladı.

"Gabord," dedi, "içinizde dürüstlük değil, kibir konuşuyor. Buradaki hiçbir beyefendi hokkabaz değil. Yaptığınız hiçbir nezaket küstahlığı haklı çıkarmaz. Bize büyük bir sefalet getirme gücüne sahipsin ve bunu isteyebilirsin, ama Tanrı'nın yardımıyla hem kocam hem de ben zalim ellerden kurtulacağız. Her an dünyada, dostlar, insanlar, Kilise ve tüm ülke bana karşı tek başıma durabilirim: Eğer o zamanı hızlandırmak, beni felakete sürüklemek istiyorsan, çünkü kocama zarar vereceksin," -bu isim dudaklarında ne kadar da tatlı duyuluyordu!- "o zaman harekete geç, ama bize hakaret etme. Ama hayır, hayır," diye yumuşak bir sesle sözünü kesti, "öfkeyle konuştun, bunu kastetmedin, sadece o an bize kızgındın. Sevgili Gabord," diye ekledi, "önce sana sorsaydık, bizi reddedeceğini bilmiyor muyduk? Bana o kadar değer veriyorsun ki, hayatımı ve kaderimi biriyle bağlayacağımdan korkardın--"

"Ölüm adamının elinde olan biriyle, kötü bir eylemin bedelini ödemek için," diye sözünü kesti.

"Her türlü onursuzluğa sahip masum biriyle, her şekilde haksızlığa uğramış bir beyefendiyle.
Gabord, bunu biliyorsun, çünkü onu korudun ve onunla savaştın,
ve sen onurlu bir beyefendisin," diye ekledi nazikçe.

"Ben beyefendi değilim," diye patladı, "ama gardiyan rütbesindeyim ve bir saman demeti üzerinde doğmuş bir askerim. Ama onur, Adem bahçede yürüdüğünden beri her adamın yiyebileceği bir elmadır.... Burada dürüst bir düşman var," diye devam etti cömertçe,
ve bana doğru başını salladı.

"Sana her şeyi anlatırdık," dedi, "ama seni dahil etmeye nasıl cüret ederiz, ya da
seni nasıl baştan çıkarmaya cüret ederiz, ya da senin reddetmeni nasıl göze alırız? Bizi buna iten şey sevgiydi
ve gerçekti; ve Tanrı bu çiftleşmeyi, kuşların çiftleşmesi gibi kutsayacak, tıpkı saman yığınında doğan Gabord'a onur verdiği gibi."

"Poom!" dedi Gabord, yanaklarını şişirerek ve ona yarı ekşi bir bakışla, ama yine de bir köpek şefkatiyle gülümseyerek, "Gabord'un ağzı kapalı, ta ki başı kopana kadar, sonra da hikayeyi Oniki Havariye anlatacak!"

Asi, aldatıcı konuşmasıyla anlamını bulduk. Bize sadık kalacak ve başını bile riske
atarak bu evliliğin en iyi kanıtı olacaktı.

Konuşurken, papaz Dua Kitabı'nın boş ön sayfalarına yazıyordu. Hemen bana, bir masadan aldığı kalemi uzatarak, "İsimlerinizi buraya yazın." dedi. Bu, törenin kaba bir kaydıdır, ancak yarın Bayan Moray'a başka bir kayıt verdiğimde tüm erkekler için yeterli olacaktır."

İsimlerimizi yazdık ve sonra kalem Gabord'a uzatıldı. Kalemi aldı ve
sonunda, birçok gösteriş ve aho ile, nefes nefese ve göz devirmeyle, adını o kadar büyük yazdı ki, diğer isimler ve tüm yazılar kadar yer kapladı ve gerçekten de kayıtta kocaman bir onay gibiydi.

Bunu yaptıktan sonra, Alixe elini ona uzattı. "Beni öper misin, Gabord?" dedi.

Büyük asker tamamen geri çekildi. Bir okul çocuğu gibi kızardı, ancak gözlerinden büyük bir
neşe ve gurur okunuyordu.

"Sana samur kürkleri için de borçluyum," dedi. "Ama beni öp--Rus kontu Gabord'u öptüğü gibi
kulaklarımdan değil, iki yanağımdan."

Bu onu bizim tamamen, ve Gabord'u hiç düşünmem, onu savaşın
saldırısında ve katliamında gördüğümde, vahşi bir gürültüyle dövüşürken ve yaralarla kaplıyken, ama o anın anısı, genç karımı öptüğünde,
geri geliyor.

Bunun üzerine ayrılmak için döndü. "Kapıyı on dakika tutacağım," diye ekledi; ve papaza eğildi, papaz o zaman gözlerinde yaşlarla bizi kutsadı ve benim teşekkürlerime, övgülerime, altın keseme ve Alixe'nin tatlı minnettarlığına hafifçe gülümsedi. Çenesini kaldırarak--iyi dürüst bir beyefendi, sonradan sadakatini ve doğruluğunu kanıtladı--bu kutsal töreni sürdürmek için
öleceğini söyledi. Ve böylece etrafında bir kürsü varmış gibi küçük bir konuşma yaptı ve sevgili kızımı gözyaşlarına ve hafif titremelere yol açan bir duayla bitirdi:

"Tanrı seni kutsasın ve korusun: Tanrı yüzünü sana doğru
parlatsın; Tanrı yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana şimdi ve sonsuza dek huzur versin."

Bir an sonra kapı kapandı ve on dakika boyunca karımın yüzüne
baktım ve ona kaçış planlarımı anlattım. Gabord kapıyı bize açtığında, yıllarca süren anlayış ve kararlılıktan geçmiştik.
Ayrılmamız cesurcaydı--onun tarafında başka hiçbir kadının boy ölçüşebileceğini
düşünmediğim bir cesaret. Üzerine gelen yeni hayatla titriyordu,
ama yine de kendine hakimdi; bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu,
ama yine de zihninin uyanık, tetikte ve güçlü olduğunu biliyordum; bu ayrılığın düşüncesiyle, ikimizin de karşı karşıya olduğu tehlikeyle
acı çekiyordu, yine de yüzünde sessiz bir neşe, sakin bir tavır ağırlığı taşıyordu.

"Tanrı'nın birleştirdiği--" dedim sonunda ciddi bir şekilde.

"Hiçbir erkek ayırmasın," diye cevapladı yumuşak ve ciddi bir şekilde.

"Aho!" dedi Gabord ve başını çevirdi.

Sonra kapı üzerime kapandı ve Katolik olmasam da
dudaklarının kutsadığı haçtaki ayakları öptüğümü söylemekten utanmıyorum.

XXI. LA JONGLEUSE

Saat dokuzda pencerenin yanında bekliyordum ve bir boru sesi duyulurken
"kışlada ışıklar söndü" ve nöbet değişimi oldu, ipi indirdim.
Bay Stevens, ayrılan nöbetçi kaybolurken şatonun köşesini döndü ve ipe bir demet bağladı ve ben de ipi çektim.

"Her şey yolunda mı?" diye seslendim yavaşça.

"Her şey yolunda," dedi Bay Stevens ve şatonun duvarına sarılarak
hızla uzaklaştı. Bir an sonra yeni bir nöbetçi aşağı yukarı volta atmaya başladı,
ve pencereyi kapattım ve demeti çözdüm. İstediğim her şey
oradaydı. Eşyaları nişin içine sakladım ve hemen yatağa girdim, çünkü
ertesi gece hiç uyuyamayacağımı biliyordum.

Sabah iyice ilerleyene kadar yatağımdan çıkmadım. Bir veya iki kez
gün boyunca muhafızlarımı yüzlerinde korkuyla getirdim,
iri şişman adam, söğüt oyuncaklarımla çıkardığım acınası sesler yüzünden, arkadaşlarından daha çarpıktı. Tekrar tekrar haç çıkardılar ve
ben de dindar ve sıkıntılı göründüm. Öğleden sonra dışarı çıktığımızda, yürümektense nehir kenarında gezinmeyi seçtim, çünkü
gücümü korumak istiyordum, ki artık çok artmıştı,
gözlemcilerimi ve yetkilileri yanıltmak için, bir
hastanın hassasiyetini
üstlendim ve herhangi bir girişim için uygunsuz göründüm -zor bir görev değildi, çünkü
hâlâ çok zayıf ve yıpranmıştım.

Bu yüzden, kayaların arasına sabitlenmiş, yalnız bir ağaca yaslanmış, uçurumun üzerindeki favori bir koltuğa oturdum. Uzun süre nehre baktım ve muhafızlarım,
güçlü bir şekilde silahlanmış, yanımda durup beni izliyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Dedikodularını duymak için can atıyordum, uyuyor gibiydim. Yaklaştılar ve bana doğru dönerek büyük bir taşın üzerine oturdular ve şatodaki odamda duyduğum garip sesler hakkında serbestçe dedikodu yaptılar.

"Görüşürüz, Bamboir'ım," dedi zayıf adam şişman askere, "İngiliz
kaptanı, o La Jongleuse tarafından yanan alevler içinde götürülecek.
Bir sabah içeri girdiğimizde sadece kükürt kokusu ve La Jongleuse'un önünde cinlerin dans ettiği yerde kırmızı bir daire bulacağız, 'Hadi kalkın, canlarım ve uzaklaşın!'" dedi.

Bunun üzerine Bamboir başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Yarın Vali'ye gidip ona ne olacağını söyleyeceğim. Karım, bu sabah boynuma
atıldı. 'Argose,' dedi, ''La Jongleuse'u görkemli şatodan kovmak için piskopos ve kolejine ihtiyacımız olacak.'"

"Daha az değil," diye cevapladı diğeri. "Bir diyakoz, kutsal palmiye ve kutsal su serpintisi bir kulübe veya hatta küçük bir malikane için yeterli olurdu,
on iki mum yanarken ve Meryem'e bir ilahi söylenirken. Ama bir kralın
evinde--"

"Bu kralın evi değil."

"Ama evet, kralın evi, gerçi En Hıristiyan Majesteleri
Fransa'da yaşıyor. Marquis de Vaudreuil kralın temsilcisi ve biz kralın
evindeki nöbetçileriz. Ama inancım gereği, bu çılgın İngiliz'i izlemektense Prusya domuzu Frederick'e karşı savaşmayı tercih ederim."

"Ama bak kardeşim, o İngiliz bir şeytan. Yoksa nasıl uzun zaman önce asılmadı? Herkesi kör edecek iğrenç sanatlara sahip, yoksa orada
oturmazdı. M'sieu' Doltaire'in, hatta Kral'ın
oğlunun bile - annesi sizin Nanette, Bamboir gibi tarlalarda çalıştığı iyi bilinir -"

"Ya da sizin Lablanche'ınız, dostum. Sert elleri var, siğilleri var ve parmak eklemleri kırmızı -"

"Ya da sizin Nanette, Bamboir, yazın keten sallarken burnu kabaran, ayakları terleyen ve kafasında kova
taşımaktan dışarı fırlayan Nanette'iniz -"

"Ah, Nanette ve Lablanche gibi, M'sieu'
Doltaire'in bu köylü annesi ve belki de Nanette gibi sıkı göğüsleri yok -"

"Ne de Lablanche'ınki gibi bir gözü. Eh, M'sieu' Doltaire, hepsini
geçebilecekken, bu barbarı öldüremedi. Ve Gabord--nasıl savaştıklarını ve kara at ile binicisinin gelip onu
götürdüğünü iyi biliyorsun. Genç M'sieu' Duvarney onu dizlerinin üzerine çökertmişti,
bıçağı boğazındaydı ve karanlıktan bir kılıç fırladı--şeytanın
olduğunu söylüyorlar--ve onu kaburgalarından yakaladı ve neredeyse öldürüyordu."

"Peki ya o gün ve
dün yine Gabord ile birlikte Ma'm'selle Duvarney'nin ona gelmesine ne diyorsun?"

"Eh, eh, kim bilir, Bamboir? Bu sabah Nanette'e, 'Neden, bir anda, beni şeytana göndermiyorsun ve İbrahim'in koynunda da benimle buluşmak için dua etmiyorsun?' dedim. Bana ne cevap verdiğini düşünüyorsun? Neden, bu, benim
Bamboir'ım: 'Neden Adem karısını sevmedi ve onu aynı anda Rabbin önünde yemin etmedi?' Ma'm'selle Duvarney'nin bunu veya şunu yapmasının sebebi bizimki gibi bulanık beyinler için değil. Biraz kaprisli. Kadınların St. Jean Baptiste'den daha çok şeytana meraklı olduğunu söylüyorlar. Belki de ondan bir büyü kitabı almıştır."

"Hayır, hayır! Eğer Petit Albert'in büyüsü olsaydı, bizi çoktan köpeklere
dönüştürürdü. Ama ondan hoşlanmıyorum. Sadece otuz yaşında, diyorlar,
ve yine de saçları bir güvercin kanadı kadar beyaz. Bu doğal değil. Gabord'un söylediğine göre,
o da hiçbir zaman, ona yaptıkları her şeye gülmekten başka bir şey yapmadı.
Baktıkları zincirler yerinde durmuyordu ve vurulmak üzere duvara yaslandığında, nöbetçiler durdu - vurulma dakikası geçti. Sonra
M'sieu' Doltaire geldi ve böyle bir numara yapabilen bir adamın
başka bir numara daha yapması gerektiğini söyledi. Ve yaptı, çünkü M'sieu' Doltaire
Bastile'ye gitti. Voyez, bu İngiliz lanet olası bir sapkın ve
kötü sanatlara sahip."

"Ama bak, Bamboir, sence büyü yapabilir mi?"

"Odasından gelen o sesler ne anlama geliyor?"

"Öyle, öyle. Ama eğer şeytanın dostuysa, La Jongleuse onun için
gelmezdi, ama--"

Şaşkın ve heyecanlı bir şekilde birbirlerinin kollarını kavradılar. "Ama bizim için--bizim için!"

"Onu şeytana göndermek Tanrı'nın işi olurdu," dedi Bamboir yüksek sesle fısıldayarak. "Bize yeterince sorun çıkardı. Sırada ne olduğunu kim bilebilir? Odasındaki o lanet sesler, ha--ha?"

Sonra fısıldaştılar ve hemen bir parça yakaladım,
bundan uçurumun kenarına doğru yürürken
itileceğimi ve
kendimi boğulmuş gibi göstereceklerini anladım.

Yine alçak sesle konuşmaya başladılar, ama kısa süre sonra sesleri yükseldi ve hemen
La Jongleuse'den bahsettiklerini anladım; ve cerrahın bir gün felçten öleceğini söylediği şişman Bamboir, onu gördüğünü söyleyecek kadar
aceleciydi. Onu, doğuştan bir hikaye anlatıcısının ruhuyla, doğru bir şekilde
tanımladı:

"Valinin şapkasındaki tüy kadar siyah saçlar, ateş saçan yeşil gözler, ve derisi pullarla kaplı kahverengi bir yüz. Ah, cennetin azizleri, o geçtiğinde başımı saklıyorum ve taş gibi soğuyorum. Başı ve omuzları uzun kamışlar ve zambaklarla kaplı ve
her adımda mavi-kırmızı kıvılcımlar uçuşuyor. Alevler etrafında dolaşıyor ve
cübbesini değil, hiç yakmıyor. Ve giderken, beni hasta eden çığlıklar duyuyorum,
çünkü, dedim, işkence gören zavallı bir adam ve sanırım, belki de
Jacques Villon, belki Jean Rivas, belki de Angele Damgoche. Ama hayır, o
St. Clair, çünkü bir daha asla görülmeyecek - asla!"

Aklımda bu şişman Bamboir'i mükemmel bir hikaye anlatıcısı olarak övdüm ve La Jongleuse'un gerçek resmini çizdiği için ona teşekkür ettim, ki pişmanlık
duyduğuma göre onu hiç görmemiştim. Onun heyecan verici tasvirini
unutmayacaktım, çünkü o da görecekti. Hikayeye, şişirilebilir bir oyuncağı cebimde sıkarak, ellerim önümde kavuşturulmuş haldeyken
konuya değindim; ve bu askerlerin yüzlerini görmek,
ayağa fırlayıp dehşet içinde etrafa bakarken bir oyun gibiydi. Ben de
irkilerek uyandım ve ayağa kalkarak, gürültünün
ve şaşkınlıklarının ne anlama geldiğini sordum. Uzaktan kolayca görülemeyeceğimiz bir noktadaydık ve ortalıkta kimse yoktu, ayrıca kaleden fark edilmeyecektik. Ben şatoya doğru geri dönerken, uçurumun kenarına çok yakın bir yerden yürürken bakıştılar. Bir ruh kabadayı
üstüme geldi ve yürürken onlara düşünceli bir şekilde şöyle dedim:

"İkinizi de uçurumdan aşağı atmak kolay olurdu ama sizi de çok seviyorum. Bunu çocuklarınız için oyuncaklar yaparak kanıtladım."

Yüzlerini izlemek de benim için aynı derecede samimiydi. İkisi de uçurumdan
uzaklaştı ve ateşli silahlarını tedirgin bir şekilde kavradılar.

"Aman Tanrım," dedi Bamboir, "bu oyuncaklar bu gece yakılacak. Alphonse
çiçek hastalığına yakalandı ve Susanne de krup hastası - lanet olası şeytan!" diye ekledi
öfkeyle, silahını kaldırarak bana doğru adım atarak, "Ben--"

Sanırım beni vuracaktı ama ben hemen, "Bana
zarar
verirsen ipe gelirsin. Vali hayatımı kaybetmektense elini kaybetmeyi tercih eder." dedim.

Tüfeğini aşağı doğru ittim. "Neden endişeleniyorsun? Yarın şatodan
başka bir hapishaneye gidiyorum. Aptallar, çocuklara
zarar vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Şeytan veya La Jongleuse hakkında sizin kadar az şey biliyorum. Bu seslerin
büyülerini çözeceğiz, sen ve ben, bu gece. Eğer gelirlerse, Rab'bin Duasını okuyacağız ve kutsal hareketi yapacağız ve eğer gelmezse, bu sızlanan ruhu kovması için iyi rahiplerinizden birini görevlendireceğiz."

Bu onları çok sakinleştirdi ve ben de buna sevindim, çünkü yeterince kana susamış görünüyorlardı ve üzerimde bir silah olmasına rağmen, uğurlu ana kadar savaşmaya veya kaçmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu. Ancak, tatmin olmamışlardı ve şatoya yaklaşırken beni dikkatle izliyorlardı.

Çocukları için korkmalarına dayanamıyordum, bu yüzden
şöyle dedim:

"Bana kutsal bir yemin edin ve o oyuncakların çocuklarınıza
zarar vermeyeceğine yemin edeyim."

Mathilde'in bana verdiği küçük tahta haçı çıkardım ve kaldırdım. Bana şaşkınlıkla baktılar. Ben, bir sapkın ve bir Protestan olarak, bu kutsal amblemle ne yapmalıyım? "Bu beni asla terk etmez," dedim;
"bu bir dindar armağan."

Haçı dudaklarıma götürdüm ve öptüm.

"İyi," dedi Bamboir yoldaşına. "Aksi takdirde, İntikam Meleği tarafından
öldürülürdü."

Daha fazla konuşmadan şatoya geri döndük ve muhafızlarım çekilirken
ben kilitlendim. Onlar gider gitmez işe koyuldum, çünkü büyük girişimim yaklaşıyordu.

Saat onda maceraya hazırdım. Kritik an geldiğinde, o kadar giyinmiştim ki en yakın arkadaşım beni tanıyamazdı.
Amacım La Jongleuse olarak muhafızlarımın karşısına çıkmak ve ardından gelecek olan korku ve karmaşada
koridorlardan ve giriş kapılarından, nöbetçilerin yanından vb. kaçmaktı.
Şimdi neden kadın kıyafetini, çarşafı, at kılını,
fosforu, kamışları ve benzeri şeyleri aldığımı görebilirsiniz; Bıçağı ve tabancayı neden sabitlediğimi de tahmin edebilirsiniz. Odadaki küçük bir sobanın kapağına
güherçilemi koydum ve at kılını
fosforla kafama, ayrıca ellerime, yüzüme, ayaklarıma ve odadaki birçok nesneye
sürdüm. Bıçak ve tabanca elimdeydi ve saat
on'u vurduğunda oyuncaklarımı ağlamaya başladım.

Sonra kapıyı ciddi bir şekilde tıklattım,
sobaya geri döndüm ve kibriti sıkmadan önce kapının açılmasını bekledim. Kilitte bir beceriksizlik duydum, sonra kapı ardına kadar açıldı. Dışarıdaki
hol karanlıktı, sadece Bamboir'in başının üstünde tuttuğu, kendisi ve arkadaşının ölümcül şekilde solgun bir şekilde öne doğru baktığı, tüküren bir mum hariç. Birdenbire çığlık attılar, çünkü çarşafı yüzümden ve omuzlarımdan fırlattım ve heyecanlı hayal güçlerine göre La Jongleuse, alevler içinde önlerinde duruyordu. Onlara doğru yürümeye başladığımda, renkli ateş
uçtu ve odayı bir anlığına tamamen mavi ve kızıl yaptı, o an gerçekten şeytani görünmüş olmalıyım, dik dik bakan gözlerim, uzanmış tebeşir gibi ellerim ve cüppemden gelen feryatlarla.

Hızla hareket ettim ve Bamboir, tek bir çığlık bile atmadan, bir kütük gibi düştü (zavallı adam, bir daha asla ayağa kalkamadı! Cerrahın söz verdiği felç gelmişti), yoldaşı bir çığlık attı ve bir köşede yığılıp kaldı, bir dua mırıldandı ve haç işareti yaptı, yüzü dehşetle çıldırmıştı.

Onun yanından geçtim, koridordan geçip bir merdivenden aşağı indim, kimseyi görmeden; sonra yarı aydınlık koridorda iki asker belirdi.
Az sonra arkamda bir kapı daha açıldı ve birileri dışarı çıktı. Bu sırada fosfor ışığı biraz azaldı, ama yine de kötü bir
resimdim, çünkü bir elimde aniden kırmızı ve mavi ateşler
fışkıran küçük bir fincan tutuyordum. Adamlar geri çekildi ve ben yanlarından geçtim, ama daha alt merdivenlerden aşağı inmemiştim ki arkamdan bir silah sesi duyuldu ve bir kurşun başımın yanından geçti. Şimdi hızla dış kapıya geldim, orada iki nöbetçi daha duruyordu. Geri çekildiler ve aniden biri tüfeğini
atıp kaçtı; diğeri dehşete kapılmış bir şekilde hareketsiz kaldı. Yanından geçtim, kapıyı açtım ve arabasından inmekte olan
Intendant'a rastladım.

Atlar beni görünce korkup
kaçtılar ve neredeyse Bigot'u yere
düşeceklerdi. Kimyasal ateşlerle dolu teneke bardağı
yüzüne fırlattım, o da bana doğru bir hamle yaptı. Bağırdı ve kılıcını çekti. Dövüşmek istemedim ve bir kenara sıçradım; ama bana
attı, tabancamı çektim ve ateş etmek üzereydim ki koridordan bir atış daha geldi ve ona isabet etti. Neredeyse ayaklarımın dibine düştü ve ben
karanlığa doğru
sıçradım. Elli fit ötede bir bakış attım ve
Mösyö Cournal'ın kapıda durduğunu gördüm. İkinci atışının bana değil, İntendant'a yönelik olduğundan emindim - en kötü haksızlıkların intikamını almak için uzun süre gecikmiş vahşi bir girişim.

Koşmaya devam ettim ve hemen beş askerle karşılaştım, ikisi tabancalarını çekti, ateş etti ve ıskaladı. Yoldaşları uluyarak kaçtı.
Yolumu kestiler ve şimdi ben de ateş ettim ve birini düşürdüm; sonra arkalarından bir atış geldi ve bir diğeri düştü. Sonuncusu kaçmaya başladı
ve bir an sonra elimi Bay Stevens'ın eline geçirdim. Beni bir düşmandan kurtaran uygun atışı yapan oydu. Hızla nehir kıyısına geldik ve kaleyi dolaşarak oradan
fark edilmeden uzaklaştık, ancak şatodaki ateşle uyanan askerlerin hızla geçtiğini görebiliyorduk.

Yaklaşık yarım saatlik istikrarlı bir koşuyla, birkaç kötü tökezleme ve düşmeyle birlikte, Sillery'deki Anse du Foulon'un üstündeki eski yel değirmenine ulaştık ve bekleyen yoldaşlarımızın yanına geldik. Kılığımı çıkarmıştım ve ilerlerken üzerimdeki fosforu ovuşturmuştum, ancak
beni ürkütücü bir figür haline getirmeye yetecek kadar kalmıştı. Benim onlarla gideceğim bu insanlardan gizli tutulmuştu ve onlar somurtkan bir şekilde tüfeklerini yukarı kaldırmış ve kurmuşlardı; ancak Bay Stevens onlara kim olduğumu söylediğinde, hoş bir şekilde şaşırdılar. Hemen girişimin komutasını aldım, aynı zamanda emirlerime itaat etmeyen ilk adamı vuracağımı kesin bir şekilde söyledim. Onları güvenliğe götürebileceğimden emindim, ancak iradem kanun olmalıydı. Şartlarımı erkekler gibi kabul ettiler ve yanımda durmaya yemin ettiler.

XXII. KAMARSKA EFENDİSİ

Toplam beş kişiydik -- Bay Stevens, Clark, iki Boston askeri
ve ben; ve hemen uçurumdaki dik geçitten aşağı indik,
sevgili karımın, iyi yüklü bir huş ağacı kanosuyla, teknemizin yattığı yere. Teknemiz grubumuz için çok büyük değildi, ama o
bunu yapmak zorundaydı; ve güvenli bir şekilde içeri girdik, akıntıya karşı ilerledik, bu da bizim lehimizeydi, çünkü gelgit çekiliyordu. Amacım nehri
yavaşça geçmek, Levis kıyısını dolaşmak, Orleans Adası'nı geçmek ve böylece nehirde gizlice ilerlemekti. Kıyı boyunca yanıp sönen ışıklardan anladığımız kadarıyla kasabada bir heyecan vardı ve tekneler kısa süre sonra kıyılarda devriye gezmeye başladı, hızla yukarı aşağı giderek ve Beauport'a doğru St. Charles Nehri'ne kadar bir hat uzattılar.

Gecenin karanlık olması bizim için iyi oldu, yoksa o engeli aşmış olurduk.
Ama çok zor kürek çekerek Levis tarafında kasabayı geçmeyi başaracak kadar şanslıydık. Daha iyi tekneciler hiç olmamıştı. Kürekler hoş bir hassasiyetle iniyordu ve arkadaşlarımı görevlerinde tutmak için bir dümencinin rattanına ihtiyaç yoktu. Gözlerim uzun zamandır karanlığa alışmış olduğundan, etrafımızdaki büyük mesafeyi görebiliyordum ve böylece bir tuzağı önleyebiliyordum, ancak küreklerimizin duyulmaması için
bir veya iki kez kanomuzu gelgitle sürükledik. Çok az gücüm vardı, uzun süre kürek çekemedim.
Orleans Adası'nı geçtikten sonra rahat bir nefes aldım ve
sadece kaptan ve dümenci rolünü oynadım.

Yine de o güçlü tepelerdeki kasabaya geri baktığımda ve
yerleşimcileri kaçışımız konusunda uyarmak için şenlik ateşlerinin yandığını gördüğümde, birçok evdeki ışıkların parladığını gördüğümde ve hatta sevgili karımın penceresindeki ışığı seçebildiğimi hayal ettiğimde, garip bir yalnızlık hissi yaşadım.
Hapishane duvarlarımın gölgesinde,
dünyadaki en değerli şey benim için oradaydı. O benimle olmamalı mıydı? Gelmek için yalvarmıştı, benimle bu tehlikeleri ve zorlukları paylaşmak için; ama ben bunu yapamadım, kabul etmedim. Halkıyla daha güvende olacaktı. Kaçmaya kararlı olan bizim gibi çaresiz adamlar için, her saat tehlikeyle karşı karşıyayız.

Tanrıya şükür, yapılacak iş vardı. Saatlerce kürekler sallanıp iniyordu. Hiç kimse yorgunluk göstermiyordu ve şafak doğu tepelerinin üzerinden
yavaş ve yumuşak bir şekilde
doğduğunda, iyi kayıkçılarıma kıyıya doğru işaret ettim ve güvenli bir şekilde karaya çıktık. Fırkateynimizi kaldırdık ve onu
bir çalılığa taşıdık, orada bizimle birlikte geceye kadar dinlensin, sonra tekrar dost karanlığa doğru
çıkacaktık. O gün boyunca sıkıntı çekmedik, çünkü hava güzeldi ve yeterince yiyeceğimiz vardı; ve bu durumda on gün ve gece kaldık, gerçi bazı geceler
kasvetli ve çok soğuktu, çünkü henüz mayıs ayının başındaydı.

Bu kadar ağır fersahlar kat ettikten sonra tehlikeyi geride bıraktığımız düşünülebilir, ancak varış noktamız olan Louisburg'a hala birkaç yüz mil vardı; ve sadece yakın tehlikeden kaçmıştık. Isle aux Coudres ve Kamaraska Adaları'nı geçtik ve şimdi gündüzleri ormanda dolaşıp bol miktarda av arıyorduk. Bu güzel açık hava hayatında sağlığım yavaş yavaş düzeldi ve yakında sadık yoldaşlarımın herhangi biriyle eşit görevler üstlenebilecektim. O zamandan beri yakın ve uzak macera dolu hizmetler görmüş olsam da, daha iyi dostlara asla liderlik etmemiştim. Hatta cana yakın kabadayı Clark bile uysaldı ve
isyan etmeden sert azarları kabul etti.

Kaçışımızın on birinci gecesinde, ilk gerçek sınavımız geldi. Büyük nehrin ortasını, tespit edilmekten en güvenli yer olarak tutuyorduk ve gelgit bizimle olduğunda daha hızlı hareket edebiliyorduk. Sürekli olarak lehimize bir rüzgar vardı, ama şimdi aniden, gelgitle birlikte ilerliyor olmamıza rağmen, rüzgar doğuya döndü ve nehri çekilmeye karşı savurdu. Kısa süre sonra bir fırtınaya dönüştü, buna kar ve sulu kar eklendi ve ardından sert, dalgalı bir deniz geldi. Teknemizi karaya çıkarmanın kolay bir iş olmayacağını gördüm. Dalgalar üzerimize geldi ve kısa süre sonra, yarımız zorlu ve umutsuz bir şekilde kürek çekerken, diğer yarımız sudan çıkmaya başladı. Bir tepeye
kalktığımızda, ağır yüklü kanomuz her iki ucundan düştü; ve tekrar,
kısa, vahşi dalgalar arasındaki oyuklara batarken, küpeşteleri
dışarı doğru eğildi ve beli kasvetli bir şekilde açıldı. Her an
onu kırık bir sırtla görmek için baktık. Talihsizliğimize ek olarak,
kıyıdan şiddetli bir akıntı geldi ve karaya
çıkmaya çalışmak boşunaydı. Ruhlar ve bedenler baygındı ve iyi arkadaşlarımı işlerine devam ettirmek için
tüm neşeme ihtiyacım vardı.

Sonunda, gelgit neredeyse bitmek üzereyken, dalgalar düşmeye başladı, rüzgar biraz kuzeye doğru döndü ve keskin bir soğuk
sırtlarımızdaki ıslak giysilerimizi anında dondurdu. Ancak akıntının
değişmesiyle kıyıya ulaşma şansımız yüksekti. Gün doğarken
küçük, korunaklı bir koya geçtik ve kıyıda bitkinlikten battık. Donmuş giysilerimiz teneke gibi şakırdıyordu ve bir bacağımızı bile zor kaldırabiliyorduk. Ama güzel bir odun yığını topladık, çakmak taşı ve çelik hazırdı ve çıra arandı; bulunduğunda da ıslanıyordu. Hiçbir yerde kuru bir dikiş veya çubuk bulamadık, ta ki Bay Stevens sonunda deri bir kemerin içinde bir mendil bulana kadar; ki bu, daha sonra bana söylediğine göre, bir hanımın ona hediyesi ve sözüydü; ve ona onsuz dönmesi, ona daha iyi bir hediye ve söz vermekten neredeyse mahrum kalmasına neden oluyordu, çünkü bu ateşimizi yakmaya yaradı. Bir gecede yeterince tehlike ve iş yaşamıştık ve birkaç gün dinlenmek için bize yetecek kadarını dindarca aldık. İkinci günün akşamı tekrar yola koyulduk ve güzel bir gece geçirdik ve şafak vakti, küçük ve şirin bir koy gördük, içeri girdik ve karaya çıktık. İki Provincial'ımı tüfekleriyle yiyecek aramaya gönderdim ve kalan bizler gün boyunca kampımızı kurmaya ve kahvaltı hazırlamaya koyulduk.
Sadece birkaç dakika geçti ve iki avcı, yakınlarda tüfeklerle ve bıçaklarla silahlanmış iki Kızılderili gördüklerini söylemek için üzgün yüzlerle koşarak geri döndüler. Hemen planlarımı yaptım. Tüfeklerine ihtiyacımız vardı ve Kızılderililer burada bulunmalarının bedelini ödemeliydiler, çünkü güvenliğimiz
her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıydı.

Adamlarıma tek kelime etmemeleri konusunda ısrar ettim, çünkü Clark'tan başka kimse Fransızca konuşamıyordu ve o da çok kötü konuşuyordu. Kendi adıma, bu altı yıllık pratikten sonra aksanım geçecekti. Küçük bir nehre geldik, ötesinde nöbet tutan Kızılderilileri görebiliyorduk. Sadece yürüyerek geçebiliyorduk, ki geçtik; ancak Provincial'larımdan biri aşağı indi, tüfeğini
ve kendisini iyice ıslattı. Kıyıya ulaştığımızda, birlikte yürüdük, yürürken eski bir Fransız şarkısının nakaratını söylüyordum,

En roulant, ma boule roulant,
En roulant, ma boule

böylece Kızılderililerin dikkatini çekiyordum. Daha iyi kandırmak için, hepimiz artık Fransız köylüsü kostümü giymiştik - yola çıkmadan önce Bay Stevens'ın bunları bizim için temin etmesi için çaba sarf etmiştim; bir çift ev yapımı pantolon, püsküller gibi dalgalanan kaba kahverengi bir ceket, boynumda ipek bir mendil ve başımda kalın bir yünlü peruk; şık bir peruk veya toka yoktu; taranmış veya pudralanmış değildi;
ve hepsi donuk siyah bir şapkayla taçlandırılmıştı. Ben, amacıma uygun olarak,
daha çok odunculuk yapan küçük bir milis kaptanına benziyordum ve
coureur de bois'in daha cesur kostümünü giyiyordum.

Kızılderililere işaret ettim ve yaklaşarak onlara Fransızca hitap ettim. Aldatıldılar ve hemen yanlarında, görünürdeki törenin ortasında, çakmakları ele geçirildi ve Bay Stevens ile Clark onları güvende tuttu. Kim oldukları konusunda tatmin olmamız gerektiğini söyledim,
çünkü Quebec'ten kaçan İngiliz esirler yurtdışındaydı ve hiçbir adam meydan okunmadan gidemezdi. Beni hemen kamplarına götürmeleri gerekiyordu. Öyle yaptılar,
ve barakalarında hiç İngiliz görmediklerini söylediler. Onlar
ateşin bekçileriydi; yani, düşman bir filo belirdiğinde kıyıda bir ateş yakmak onların göreviydi; ve başka bir noktadan
daha yukarıda, diğer bekçiler de bunu görüp aynısını yapacaklardı, ta ki işaret fişekleri
üç yüz fersah ötedeki Quebec'e kadar parlayana kadar. Ben onları sorgularken, Clark çadırı karıştırdı; ve hemen,
heyecanlı adam, mükemmel deri, çay, akçaağaç
şekeri, kahve ve diğer şeyler stokları bulunca, İngilizce küfürler savurdu.
Anında Kızılderililer tuzağa düştüklerini anladılar ve Bay Stevens'ın tuttuğu adam büyük bir sıçrayışla yerinden fırladı, bir silah aldı ve uzaklarda ve yakınlarda yankılanan vahşi bir çığlık
çıkardı. Bay Stevens, büyük bir hızla tabancasını doğrulttu ve onu kalbinden vurdu, ben ise esirimle yakın bir mücadele içindeyken, henüz güçlü olmadığım için Clark'ın saldırganımı bitirmesine sevinmiştim: ve böylece ikisi de orada ölü yatıyordu, iyi Kralımızdan iki düşman daha az.

Durduğumuz yerden çok uzakta olmayan, siyah ve derin bir su birikintisi vardı ve
cesetleri oraya gömdük; ama çok sonra öğrendim ki
Clark, barbar ve iğrenç bir ruhla, kafa derilerini alıp New York'ta satmış, orada da, bir Taşralıya itiraf ettiği gibi, her biri on iki pound getirecekmiş. Ayrılmadan önce, efendileri için yas tutan zavallı bir uluyan köpeği vurduk ve onu da karanlık havuzda batırdık.

Kampımıza yeni dönmüştük ki, dışarı baktığımızda, kıyıya doğru giden iyi donanımlı dört kürekli bir tekne gördük. Adamlarım, savaş oyununa başladığımı ve sonuna kadar götüreceğimi söyleyene kadar dehşete düşmüşlerdi. Bu tekne ve içindeki her şey benim olacaktı. Güvenli bir şekilde saklanmış bir şekilde, kürekçilerin hızlı vuruşlarla kıyıya yanaşmalarını, gezginlerin La Pauvre Mere adlı tuhaf bir veda şarkısını söylemelerini izledik. Şarkının nakaratı şöyleydi:

"Ve annesi diyor ki, 'Canım,
Yokluğun için yas tutacağım;
Bir yıl içinde eve gel.'"

Belli ki uzun bir yolculuk yapmışlardı ve çalışmalarından
teknelerinin derin yüklü olduğunu görebiliyorduk; ama onlar, gün sonunda yem atıp dinlendireceği hanı gören ve mahmuza doğru kalkıp neşeyle eve dönen bir at gibi, yollarına devam ettiler.
Kıçta yaşlı bir rahip figürü vardı ve onları hızlı sözlerle kıyıya gönderdi. Sahildeki büyük şalopa bir darbe vurdu ve o anda
adamlarıma ateş etmelerini emrettim, ama geniş nişan almalarını, çünkü öldürmekten başka bir amacım vardı.

Sayı olarak tam olarak eşittik, bu yüzden bir dövüş yeterince adil olurdu, ancak barışçıl bir fetih umuyordum. Ateş ederken çalılıktan çıktım ve arkamda tehditkar tüfeklerimizin parlayan namluları
görülebiliyordu. Yaşlı beyefendi ayağa kalkarken adamları
aman dilendi. Sabırsız bir hareketle onları durdurdu ve
sahilde adım attı. Sonra onu tanıdım. Şövalye de la Darante'ydi.
Kılıcımı çekerek ona doğru yürüdüm.

"Mösyö Şövalye de la Darante, siz benim tutsağımsınız," dedim.

İrkildi, sonra beni tanıdı. "Şimdi, insan kanı adına! Şimdi, insan kanı adına!" dedi ve durakladı, şaşkına dönmüştü.

"Beni unuttunuz mu, mösyö?" diye sordum.

"Sizi unuttum mu, mösyö?" dedi. "Ayin sırasında şeytanı unut! Ama
Ben senin artık öldüğünü düşünmüştüm ve--"

"Eğer hayal kırıklığına uğradıysan," dedim, "bir yol var"; ve adamlarına doğru el salladım, sonra Bay Stevens'a ve pusuya düşürülmüş arkadaşlarıma.

Acı bir gülümsemeyle gülümsedi ve bir tutam enfiye çekti. "Bu kadar ateşli değil," diye cevapladı; "Buna dayanabilirim."

"Düşünmek için de zamanın olacak," diye cevapladım.

Şaşkın görünüyordu. "Neyi istemiyorsun?" diye sordu.

"Önce teslim olman," dedim, "sonra da kahvaltıda arkadaşlığın."

"İkincisi anlamlı ve iltifat," diye cevapladı, "ilki benim
aşkımda. Bana ne yapacaksın?"

"Seni ve şalopanı efendim, İngiltere Kralı'nın hizmetleri için alıkoyuyorum, eğer işaretler doğruysa yakında senin efendinin efendisi olacak."

"Körlerde tüm işaretler başarısız olur, mösyö."

"Zamanı gelince o işaretlerin iyi bir okumasını size vereceğim," diye karşılık verdim.

"Mösyö," diye ekledi, büyük, neredeyse fazla büyük bir vakarla, "Ben
Duc de Mirepoix ailesindenim. Tüm Kamaraska Adaları benim ve
bu eyaletteki en iyi beyefendiler bana vasallık yapıyor. Kimseyle savaşmam,
Devlet işlerinden çekildim, ben basit bir beyefendiyim.
Buğday satın almak için bu nehrin aşağısına doğru büyük masraf ve emekle geldim, çünkü bu ilçelerin tüm tahılı Quebec'e gidiyor, Kral'ın dergisi, tapılan La Friponne'u depolamak için. Amaçlarınızı bilmiyorum ama avantajınızı"--tüfeklerimize doğru el salladı--"özel bir beyefendiye karşı zorlamayacağınıza inanıyorum."

"Unutuyorsunuz, Şövalye," dedim, "ölümüm için karar verdiğinizi."

"Kanıtlara dayanarak," diye cevapladı. "Ve şüphesiz ki bin kez asılmayı hak ediyorsunuz."

Onu cesareti için neredeyse seviyordum. Ayrıca yargıçlarımdan biri olmak istemediğini ve Valinin huzurunda benim adıma konuştuğunu da hatırladım. Ama bunu vurgulayacak adam o değildi.

"Şövalye," dedim, "şu kasabada kötü bir şekilde kullanıldım; savaşın
talihi sayesinde telafi etmeme yardım edeceksiniz. Uzun,
zorlu bir yolculuk yaptık; hepimiz çok fazla çalışıyoruz; dinlenmeye, daha iyi bir
tekneye ve iyi denizcilere ihtiyacımız var. Siz ve adamlarınız, Şövalye, bizi
Louisburg'a kürekle götüreceksiniz. Saldırıya uğradığımızda sen öncü olacaksın; barış içinde olduğumuzda Kral George'un bayrağı altında gayretle hizmet edeceksin. Şimdi adamlarını bırakıp benimle kahvaltıya mı katılacaksın?"

Bir an için mükemmel beyefendi sessiz kaldı ve kalbim neredeyse onun saygıdeğer beyaz saçları ve gururlu duruşu karşısında
düşecekti; ama gururunda biraz abartılı, durumunda biraz gülünç bir şey beni gülümsetti; çektiğim her şeyin anısı geri geldi ve
hiçbir duygunun benimle amaçlarım arasına girmesine izin vermedim.

"Ben Şövalye de la--" diye başladı.

"Eğer sen Kral Louis olsaydın ve teknendeki her adam krallığının bir üyesi olsaydı, şimdi bir İngiliz tebaası olarak kürek çekerdin," dedim; "ya da istersen, bunun yerine savaşırdın." Sözlerimde belirsiz hiçbir şey olmamasını kastettim.

"Teslim oluyorum," dedi; "ve eğer beni utandırmaya kararlıysan, bunu hemen bitirelim."

"Quebec'te gördüğümden daha iyi muamele göreceksin," diye cevapladım.

Bir an sonra adamları usulüne uygun olarak teslim oldum, silahsızlandırıldım ve
korundum ve Şövalye benimle kahvaltı etti, arada sırada bana Quebec'ten haberler sordu. Bigot'un vurulduğunu duyduğunda çok şaşırdı ve
ölümcül olup olmadığını söyleyemediğim için üzüldü.

Yeni bir plan belirledim. Artık hem gündüz hem de gece ilerleyecektik,
çünkü şalop nehri terk edemiyordu ve ayrıca kıyıdaki esirlerime güvenmek istemiyordum. Şaloptan akıntıya onu hafifletecek kadar buğday attım ve şimdi iyi bir şekilde depolanmış ve düzeltilmiş olarak, Chevalier ve adamları kürek çekerken, adamlarım dinlendi ve yelkeni hazırladı, yelken artık hazırdı. İyi kanomuzu sürüklenmeye
çok isteksizdim, ama şalopun yolunu kesti ve geride kaldı.

Bir süre sonra, esirlerimiz kısmen rahatladılar ve Şövalye'yi de dinlendirdim, çünkü görevini iyi bir şekilde yerine getirmişti ve adamlarına neşeyle teslim olmalarını emretmişti. Öğleden sonra geç saatlerde, mükemmel bir yolculuğun ardından, görüşümüzü kapatan, çok ileride yüksek ve engebeli bir kara parçası gördük. Her an savaş gemileri
görünebileceği için, ötesini görmek için can atıyordum. İyi bir esinti bu kara parçasını
getirdi ve ona yaklaştığımızda, yüksek bir firkateyn görüş alanımıza girdi - o sabah nehirden yukarı giden bir nakliye filosuna giden bir konvoy (Şövalye'nin söylediğine göre). Mücadelenin faydasız olması nedeniyle, hemen kaçmaya karar verdim. Dümene oturup, ilk önce şalopun yolunu kesmeye, işaret vermeye veya bir kelime etmeye cesaret edeni vuracağımı ciddi bir şekilde ilan ettim. Böylece, firkateyn nehrin karşısına geçtiğinde, tüm yelkenleri açtım, küreklerdeki adamları uyandırdım ve
kıçından koşarak geldik. Esirlerimiz güvenli bir şekilde geçmek için yeterince istekliydiler, çünkü iki ateş arasındaydılar ve mükemmel Şövalye
diğerleri kadar uyanık ve çalışkandı. Firkateynden bize bir atışla getirmemizi işaret ettiler, ancak biz cesurca geldik. Başka bir atış
uzaktan vızıldayarak geçti, ama biz yönümüzü değiştirmedik ve sonra toplar
başlarımızın üzerinden uçarak, etrafımıza düşerek, sıcak itirazlarını
nehirde soğutarak geldi. Ama hiçbiri bize çarpmadı ve hemen hepsi düştü.

O gece hızımızı düşürmeye cesaret edemedik ve sabahleyin, çok bitkin bir halde,
kendimizi güvende hissettik ve bir süre dinlendik, doyurucu bir kahvaltı yaptık, ancak iyi Şövalye'nin yüzüne kasvetli bir gölge yerleşmişti. Bir kez daha itiraz etmeye cesaret etti, ama ona
kararımın kesin olduğunu ve altı yıllık sefaletten
ne pahasına olursa olsun kaçacağımı söyledim. Bu savaşın talihine katlanmak zorundaydı.

Birkaç gün daha hiçbir aksilik yaşamadan yolumuza devam ettik. Sonunda, bir sabah,
kıyıya yaklaştığımızda, sahilde yatan büyük bir tekne gördüm. Karaya
çıktığımızda teknenin mükemmel büyüklükte olduğunu gördük ve hızla yola koyulduk ve
az sonra Clark kürekleri keşfetti. Sonra Şövalye'ye döndüm,
beni merakla izliyordu, ama endişesini gizliyordu, çünkü hizmetime girdiğinden beri biraz aksanla onurunu korumuştu:

"Şövalye," dedim, "Quebec'teki zulmedenlerimden daha insancıl bulacaksın beni. Eğer onurunu gözetirsen, örneğin Duc de Mirepoix'in yapacağı gibi, gitmeni engellemem!"--örtülü ironime boyun eğdi--"Kamaraska Adalarına ulaşana kadar seni buraya geri getiren şeyi ifşa etmeyeceksin; ve buradaki arkadaşların için de aynısını yapmalısın."

İtiraz etti ve ben bu iyi, kendini beğenmiş ihtiyar adama hayran kaldım ve onu böyle kullanmak zorunda kaldığım için hayıflandım.

"O zaman," dedim, "şalopunuzla gidebilirsiniz. Ancak, direğiniz ve yelkeniniz bizim olmalı; ve bunların parasını ben ödeyeceğim. Ayrıca nehre atılan
buğdayın parasını da ödeyeceğim ve Kızılderililerden aldığımız erzakın bir kısmını da siz alacaksınız."

"Mösyö," dedi, "böylesine adil bir düşmanla uğraştığımı gururla hatırlayacağım. Sizinle tanışmanın verdiği zevki, hatta
bedelini bile, pişman edemem. Ve bakın, mösyö, sizi suçlu
olarak
gösterdiklerini düşünmüyorum ve bu yüzden bir hanıma söyleyeceğim--"

Elimi ona doğru kaldırdım, çünkü bir şeyler bildiğini gördüm ve Bay Stevens o sırada yanımızdaydı.

"Şövalye," dedim, onu bir kenara çekerek, "eğer, dediğin gibi, seni onurlu bir şekilde kullandığımı düşünüyorsan, o zaman, karım tekrar görmeden önce başına bir bela gelirse, onun dostu olmanı rica ediyorum. Savaşın üzücü talihinde ve bana olan nefretinde, bir dosta ihtiyacı olabilir - kendi halkına karşı bile, kendi ocağında."

Daha önce hiç bu kadar şaşırmış bir adam görmemiştim; ve onun hızlı sorularına tek bir cevap verdim, Alixe'in karım olduğunu. Dudakları titredi.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi; "onu bir rahibe manastırına koyacaklar. Yanlış yaptın, mösyö."

"Şövalye," dedim, "hiç bir kadını sevdin mi?"

Sanki hassas bir noktaya dokunmuşum gibi elini salladı ve "Çok genç, çok genç!" dedi.

"Ama sen onun yanında duracaksın," diye ısrar ettim, "tanıdığın iyi bir kadının anısıyla!"

Elini tekrar bir sürtünme hareketiyle uzattı. "Hadi, hadi," dedi, "zavallı çocuk asla bir arkadaştan mahrum kalmayacak. Elimden gelirse,
o ne Kilise'nin ne de Devlet'in, hatta
aile gururunun kurbanı olmayacak - aman Tanrım, hayır!"

Hemen ayrıldık ve kısa süre sonra uzaktaki minnettar düşmanlarımızı kaybettik.
Bütün gece rahat bir yelkenle koştuk, ama tam şafak vakti, kara aniden açıldığında, ormanlık bir noktanın yakınında demirlemiş bir sloop gördük, flaması dalgalanıyordu. Yaklaştık, getirmemiz için verdiği ateşli işarete aldırmadan; ve alçalırken, üzüm yüklü bir fırdöndü fırlattı, sonra bir tane daha, yelkenimizi deldi; ama rüzgar ve gelgitle seyahat ediyorduk,
ve öfkeli devriyeyi kısa sürede geride bıraktık. Akşama doğru
canlandırıcı bir rüzgar ve dalgalı bir deniz geldi ve kıyıya doğru gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden yelkeni gevşeterek, şalopumuzu rüzgarın önüne getirdik.
Çok karanlıktı ve yoğun bir dalga vardı; ama
talihimizi geldiği gibi kabul etmek zorundaydık ve bilinmeyen kıyıya doğru yelken açtık, çünkü
her şey bizim için aynıydı. Şu anda, yaklaşırken, teknemiz pruvası açık olan
bir kayaya sertçe çarptı. Alabildiğimiz erzakları alarak zavallı teknemizi kayaların üzerinde bıraktık ve güvenli bir yere doğru yol aldık.

O gece, sığlığımızın resiflerde kırılmasını düşünmekten pek keyif almadık ve karadan Louisburg'a geçme şanslarını tartıştık;
ama kısa sürede bu çılgın hayalden vazgeçtik: bu nehir tek yoldu.
Gün ışığı geldiğinde, teknemizin çok kötü bir şekilde hasarlı olmasına rağmen
hâlâ bir arada durduğunu gördük. Şimdi Clark büyük zorunluluğun farkına vardı ve bizi taşımak için tekneyi yamayacağını veya bir daha asla çekiç kaldırmayacağını söyledi. Hesaplanamayacak kadar büyük bir emekle onu kıyıya sürükledik ve onu nallara koyduk ve
sonra onu onarmak için malzeme bulmaya koyulduk. Aletler çok azdı - bir
çekiç, bir
testere ve bir keser elimizdeki tek şeydi. Bir tahta parçası veya bir çivi
o zamanlar hazineydi ve teknenin kirişleri kaplandığında,
çamur için ağaç sakızına başvurmak zorundaydık. Kalafatlama için biri bir mendil, diğeri bir çorap ve diğeri bir parça gömlek ayırdı, ta ki tüm çatlaklarına
doldurulana kadar. Bu emekle sekiz gün geçirdik,
ve sonra tekrar denize açılmaya hazırdık.

Tam da yola çıkmak için belirlenen öğleden sonra, nehrin aşağısında duran ve kıyımıza doğru yaklaşan iki yelken gördük.
Biri, yamalı teknemizin yattığı yerden
doğru demir attı.
Çalışmamızı kayaların ve ağaçların arkasında ihtiyatlı bir şekilde sürdürmüştük, böylece düşmanlarımız kıyıya
çıkmadığı sürece görülemezdik. Durumumuz yeterince umutsuz görünüyordu, ama birdenbire
cüretkar bir girişimde bulunmaya karar verdim.

İki gemi -kesinlikle konvoylardı- birbirlerinden biraz uzakta demirlemişlerdi ve vasat görünümlerinden, büyük bir
insan ve silah yüküne sahip olacaklarını düşünmedim; çünkü onlar Fransa'dan değil, ülkenin gemileri gibi görünüyorlardı. Eğer iki geminin de kuvvetini bölebilirsem ve gecenin karanlığında sessizce, sürpriz yaparak
yanlarına girebilirsem, o zaman umutsuz cesaretimize güvenir ve General Wolfe ve Amiral Saunders'ın bu nehirde yukarı aşağı
yürütecekleri
savaşı başlatırdım.

Yanımda cesur adamlar vardı ve eğer isteğimizi elde edersek bu hatırlanmaya değer bir şey olurdu. Bu yüzden planımı Bay Stevens'a ve diğerlerine açıkladım ve aradığımda, bu girişim için büyük bir zevk aldılar.
Onlarla bir işaret üzerinde anlaştım, onlara yere yakın bir şekilde yatmalarını söyledim,
amacım için daha yakın (daha küçük olan) gemiyi seçtim ve
gün batımında, bir sopaya beyaz bir mendil bağlayarak, ormandan çıkıp kıyıya doğru yürüdüm ve aynı anda bir top ateşledim. Şu anda 
slooptan bir tekne indirildi ve iki adam ve bir çocuk kürek çekerek
bana doğru geldi. Kıyıdan biraz uzakta durup
ne istediklerini sordular.

Fransızca "Kralın görevi," diye cevap verdim ve onlar tarafından nehirden aşağı taşınmalıyım, bunun için cömertçe ödeme yapacağım. Sonra, boş bir jestle, eğer biraz içki isterlerse, ateşimin yanında, üstümde, hoş karşılanabilecekleri bir şişe rom olduğunu söyledim; ayrıca, kaptanlarına ve mürettebatına hediye olarak götürebilecekleri bir miktar av eti.

Bu onları bir mıknatıs gibi çekti ve ben pipomu yakarken, tekneleri kumu
sıyırdı ve dışarı çıktıklarında tekneyi yukarı çekip bana doğru geldiler. Onlarla karşılaştım ve ateşe doğru işaret ederek, göründüğü kadarıyla, onları
kayaların arkasına götürdüm, bir işaret üzerine adamlarım ayağa kalktı, adamlar
yakalandı ve hayatları tehlikede olduğu için bağırmaları yasaklandı. Ben
onları gemide hangi ellerin ve hangi silahların kaldığını söylemeye zorladım. Geldikleri sloop ve onun eşi olan şhuner, Miramichi ve Aristiguish'te toplanan birkaç yüz Kızılderili için erzak getirmek üzere Gaspe'ye gidiyordu. Bu Kızılderililer, Quebec garnizonunu takviye etmek için aynı gemilerle gideceklerdi.

Sloop'un altı topu ve yirmi kişilik bir mürettebatı olduğunu söylediler; ancak çok daha büyük olan şhunerin tüfekler dışında silahı yoktu ve otuz kişilik bir mürettebatı ve muhafızı vardı.

Bu ülkede alacakaranlık yoktur ve gün batımıyla birlikte hemen
akşam karanlığı çökerdi. Zaten sessizlik ve karanlık şalupa sarmıştı. Adamları bir ağaca bağladım ve ayrıca ağızlarını tıkadım, görevimiz bittiğinde geri dönüp onları güvenli ve zarar görmeden götürmeyi taahhüt ettim. Pilot olarak çocuğu seçtim ve hemen büyük bir dikkatle, yamalı şalupamızı dipçiklerden indirdik - çünkü gemi altı kişiyi güvenle taşıyacak kadar küçüktü - sessizce uzaklaştık. Sessizce kürek çekerek şalupa yanaştık. Kulede sadece ışık yanıyordu ve nöbetçiler hariç herkes
aşağıda akşam yemeğinde ve iskambil oynuyordu.

Kıç tarafına sessizce inerken nöbetçileri görebiliyordum. Amacım bu adamı geçerken yakalamaktı. Bunu kendimden başka kimseye emanet etmeyecektim; çünkü şimdi, güçlenmiştim, kanımda eski bahar vardı ve ayrıca başkalarının beceriksizliği yüzünden planlarımın ters gitmemesi için iyi bir dileğim vardı. Adamlarıma sessizce oturmalarını işaret ettim ve sonra, adamın sırtı bana doğru, yavaşça yana doğru gelirken, sessizce kaydım ve yakınlarda asılı duran bir teknenin gölgesine çekildim. Tembelce yaklaştı ve yanımdan geçerken aniden kollarımı ona doladım,
elimi ağzına koydum. Sağlam yapılı biriydi ve hemen
mücadele etmeye başladı. Korkak değildi ve bıçağını yokladı,
çekti ve daha hızlı olmasaydım onu ​​içime alırdım ve
çaresizce bir hamleyle, elim hala ağzının üzerindeyken, onu yarı döndürdüm
ve hançerimi sapladım.

Kollarımda derin bir iç çekişle battı ve onu hareketsiz ve ölü bir şekilde güverteye yatırdım. Sonra yoldaşlarıma fısıldadım, çocuk öndeydi.
Son adam geldiğinde, kemerine takılı tabancası,
kefenlerin şakırtılarını yakaladı ve güverteye düştü. Bu alarmı verdi, ama ben tam o anda refakatçi kapısındaydım, ilk kaptan kılıcını göstererek ve adamlarını çağırarak geldi, adamlar da peşinden geldi. Ateş ettim; mermi omurgasından geçti ve sersemlemiş bir şekilde
geri düştü.

Bir düzine kişi daha geldi. Bazıları güverteye ulaştı ve adamlarımla
boğuştu. Clark'ın o gece -o beş korkunç dakikayı- ne kadar şeytanca bir sevinçle mücadele ettiğini asla unutamam. O çılgın bir şeytan gibiydi ve beddualarından, birkaç yıl önce küçük kızının vahşice ölümünün intikamını aldığını biliyordum. Uzun bir bıçakla silahlanmıştı ve
dört adamın bıçağın altına düştüğünü gördüm, kendisi ise sadece bir kötü kesik aldı.
Provincials'tan biri yaralı düştü ve diğeri adamını yere serdi.
Bay Stevens ve ben refakatçi yolunu tuttuk, mürettebatı geri püskürttük,
zarar görmeden değil, çünkü bileğim bir pala ile kesilmişti ve Bay Stevens'ın
uyluğunda bir kurşun vardı. Ama hemen sonra aşağıdakilerin
çeyreklik çığlıkları atmasının sevincini yaşadık.

Biz şalupun ustalarıydık. Mahkumları hızla yatıştırarak,
yelkenleri açtım, ırgat çalıştırdım ve çapayı hızla yükselttim,
ve kısa süre sonra şu anda tamamen karışıklık içinde olan, sessiz havada çınlayan emirler veren şunanın üzerine doğru hareket ediyorduk. Ama,
yanına yattığımızda, ona bir doz, sonra bir doz daha, tüm dönerek
güvertesini süpüren tüm dönerek,
ürkek adamlar şalupun çığlıkları attılar ve
biz de ona bindik. Adamlarımın tüfekleri kurulmuş halde, mürettebatına ve aşağıdaki askerlere, iki şehvetli genç dışında hepsi istiflenene kadar, emrettim.
Sonra, şalupun yanına bağladığımız dönerek
ile birlikte değerli olan her şeyi şalupun yanına getirdim; ve her şey bittiğinde, sloop'u ateşe verdik ve ben de gururlu -çok gururlu- bir ruhla yanmasını izledim.

Esirlerimizi kıyıdan getirdikten sonra, onları aşağıdaki diğerleriyle birlikte yerleştirdik. Şafakta Bay Stevens ve diğerleriyle bir konsey topladım -yaralı bir Provincial'ımız da ihmal edilmedi- ve hepimiz bazı esirlerin uzun tekneye gönderilmesi ve geri kalanların bir kısmının gemide çalıştırılması konusunda anlaştık. Böylece adamların yarısını yukarı çıkardık ve onlara olta, rom ve erzak, birkaç tüfek ve mühimmat vererek, kendi başlarına hareket etmeleri için gönderdik ve demir alıp, mükemmel havada geniş nehirden aşağı doğru yola koyulduk. Sonraki günler benim için güzel bir rüya gibiydi, çünkü hiçbir zorluk ve macera olmadan, hatta Gaspe'yi dolaşarak, kaleden kaçışımdan otuz sekiz gün sonra Louisburg'a kadar ilerledik.

XXIII. MONTMORENCI'DE WOLFE İLE.
Louisburg'da Amiral Saunders ve General Wolfe'un Quebec'e gittiğini gördük. Aşağı inerken yanımızdan geçmişlerdi, çünkü kıyıdaki bazı adaların içine yelken açmıştık, barınak ve daha iyi bir geçiş bulmuştuk ve filo da şüphesiz dışarıdaydı. Bu benim için bir darbeydi, çünkü General Wolfe'a katılmak ve onunla birlikte Quebec'e gitmek için zamanında orada olmayı umuyordum, orada yer hakkındaki bilgim ona hizmet edecekti. Ancak, yakınmak için zaman yoktu ve geri dönmenin yolunu bulmaya koyuldum. Tutsaklarımızı yetkililere teslim ettim. İki Provincial kalmaya ve General Amherst'in emrinde hizmet etmeye karar verdi;
Bay Stevens hemen kendi Rangers'ına katılacaktı, ancak Clark nefret ettiği düşmanlarıyla bir saat geçirmek için benimle geri dönecekti.

Bay Stevens'a ve iki Provincial'a teknedeki hisseleri için ödeme yaptım ve Clark ve ben tekneyi yeniden donattık ve hemen Quebec'e dönmeye hazırlandık. General Amherst'ten General Wolfe ve Amiral Saunders'a götürmem gereken
yazışmalar aldım. Geri dönmeden önce, Vali Dinwiddie'ye ve Bay (şimdi Albay) George Washington'a mektuplar gönderdim, ancak bunu yaptıktan hemen sonra General Amherst aracılığıyla onlardan başka mektuplar aldım. Mektuplar ona, Quebec'teki General Wolfe'a iletmek üzere gönderilmişti, o da bunları bana verecekti, umduğumuz gibi, esaretten kurtulduğumda, hatta beni serbest bırakacak insanların gücü kalmadığında.

Bu dostlardan gelen mektuplar, geçmişteki acılarımı neredeyse telafi ediyordu ve
vatandaşlarımın beni en kötü sefaletimde unuttuğunu düşündüğüm için utanıyordum; çünkü Valinin mektubunu açtığımda gördüğüm ilk konu buydu:

Burges Meclisi Tarafından.

Kararlaştırıldı ki, Yüzbaşı Robert Moray'a, ülkeye yaptığı hizmetler ve Quebec'te rehin olarak tutulduğu sırada çektiği eşsiz acıların karşılığında üç yüz pound ödenmesine karar verildi.

Öğrendiğim kadarıyla, bu, bu tür üç karardan biriydi.

Ancak mektubunda beni çok şaşırtan başka konular da vardı. Bir gece, eski bir hizmetkarın büyük cesareti ve sadakati olmasa başarılı olabilecek olan, güçlü odasında bir girişimde bulunulduğunu söyledi. Girişimde iki adam vardı, bunlardan biri Fransızdı. Her iki adam da maskeliydi ve saldırıya uğradıklarında, tam bir cesaretle
savaştılar ve kaçtılar. Ertesi gün, ortağımın kasasının da yağmalandığı ve tüm evraklarımın çalındığı bulundu. Bunun ne anlama geldiğinden hiç şüphem yoktu. Doltaire, Williamsburg'u ve beni tanıyan bir kaçık Virginialı ile birlikte evraklarımı almak için bir deneme yapmıştı. Ancak tasarılarında başarısız olmuşlardı, çünkü tüm değerli
belgelerim -ve Doltaire'in istedikleri de dahil- Vali'nin kasa dairesinde güvende kalmıştı.

Louisburg'a vardıktan beş gün sonra tekrar Quebec'e gittim. İyi rüzgarlarla geldik, hiçbir engel yoktu, ancak iki kez Fransız sloop'ları gördük, ancak bunlar bizi kendi başımıza bırakmak için en çok istekli görünüyorlardı.
Sonunda, bayraklar dalgalanırken, Chevalier de la Darante'yi hatırlayarak selamladığım Kamaraska Adaları'nı gördük; sonra, biz zavallı kaçakların neredeyse felakete sürüklendiğimiz Isle aux Coudres'i. Burada hepimiz
yeni bir coşku hissettik, çünkü İngiliz bayrağı yüksek bir noktadaki bir direğe asılıydı,
çadırlar güzel bir küme halinde kurulmuştu ve bir noktayı dönerek
Fransız gemilerinin ilerlemesini engellemek ve geride kalanları pusuya düşürmek için burada bulunan Amiral Durell'in küçük filosuna rastladık.

Neşeli bir yaz günü, uzakta, Orleans Adası'nı ve
iki savaş devriye gemisinin uzun direklerini gördük, zamanı gelince onları selamlayarak geçtik ve Kuzey Kanalı'ndaki adaya paralel ilerledik.
Bu geçitten
geçerken, çok uzaktaki bir yükseklikte, Chateau Alixe'nin
kulesini görebiliyordum. Şu anda görüş alanımızda Montmorenci Şelaleleri'ndeki büyük uçurum ve onu taçlandıran çadırlar ve bataryalar, General Wolfe'un kampı, iyi gemi Centurion'un bir nöbetçi gibi durduğu
Havza, Montmorenci Nehri ve Kuzey Kanalı'nın birleştiği
bir noktada duruyordu. Solumuzda, sığlıkların karşısında, Binbaşı Hardy'nin karakolu, Orleans Adası'nın en doğu noktasındaydı; ve yine bunun ötesinde, düz bir çizgide, güney kıyısındaki Point Levis, Tuğgeneral Monckton'ın kampının kurulduğu yer; ve daha ileride bataryalarında, oradan da şehre mermi ve top atılıyordu. Oradan ayrıldığım iki ay içinde her şey ne kadar da değişmişti! Senyör Duvarney'in malikanesinin etrafında, Beauport'un tatlı köyünde, Fransız ordusu kamp kurmuştu ve Alixe, ben ve kardeşi Juste'nin ormanlık bir sessizlikte
birçok kez yürüdüğümüz yerlerde siperler ve bataryalar sıralanmıştı. Burada, sanki bir kâsenin
eğik ve kırık kenarları etrafında savaş sürüyordu ve merkez, gemilerin cinlerinin
çıkıp yelken açtığı ve çıkıntılardaki taburlara cehennem ateşleri
verdiği bir kazan gibiydi. Amiral Saunders'ın ve Amiral Holmes'un tümenleri, Fransız bataryalarının erişemeyeceği yerde, yine de tehdit edip yok edebilecek ve İngiliz kamplarını adam ve mühimmatla besleyebilecek şekilde sallanıyordu. Görünürde hiçbir Fransız gemisi yoktu - sadece St. Charles Nehri'nin ağzında, saray kapısına giden yolu korumak için, yani Intendance'da, toplarla iki eski gemi vardı.

Her şey önümdeydi, Quebec'in yatırımı, bunun için yedi uzun yıl dua edip beklemiştim.

Birdenbire, yirmi dört saat süren çatışmanın bir durgunluğunda, Levis kıyısından gelen ağır bataryalar kasabaya saldırdı,
oraya ölümcül yakıtı boşalttı. Karmaşık duygulara kapıldım.

İlk başta Clark'ın keyifli beddualarını ve şeytani övgülerini neredeyse onunkine benzer bir övünme hissiyle dinlemiştim - bu içimdeki asker ve
Britanya'ydı. Ama birdenbire adam, sevgili ve koca konuştu: karım o korkunç sağanak altında o kuşatılmış kasabadaydı!
Ben onu almaya gelene kadar asla ayrılmayacağını söylemişti.
Çünkü kaçtıktan sonra evliliğimizin bilinmesi gerektiğini çok iyi biliyordum;
o da kendi gururu ve kadınlığı için bunu gizli tutmayacaktı;
o zaman; Gabord ve mükemmel papaz henüz hayattayken ve her şeyi tasdik etmek için ilan edilecekti.

Yüzbaşı tarafından çağrıldıktan sonra, Orleans Adası'nın doğu ucunun ötesine, amiralin gemisine götürüldük. Bu gemi, ön ve arkada savaş gemileri ve Quebec'in kayalık yarımadasına doğru kıvrılan bir firkateyn hattıyla, bu noktadan açıktaki kanalda yatıyordu.
Sonra, bunların ötesinde, filoyu, düşmanın bir zamanlar filomuzu mahvetmek ve yakmak için boşuna gönderdiği
yangın sallarından korumak için yanlarına demirlemiş mürettebatlı teknelerin olduğu bir şamandıra hattı geldi.

Amiral Saunders beni büyük bir samimiyetle karşıladı, mesajlar için teşekkür etti, konvoyla yaşadığım maceraları alkışlarla dinledi ve hemen, kuru bir mizahla, General Wolfe'un kabul etmesi halinde, ele geçirdiğim şkunayı filosundan biri yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Daha sonra,
tarihi ve yaptıkları filoda bilindiğinde, hemen
Fransa'nın Terörü olarak adlandırıldı; çünkü Quebec düşmeden önce bir iki çılgınlık yaptı,
ancak ilkinden sonuncusuna kadar sadece altı döner topu vardı, bunları
yanmış slooptan almıştım. Clark onun komutasını üstlenmişti.

Amiral Saunders'tan Bigot'un yaralarının iyileştiğini,
çok da ciddi olmadığını ve karanlıkta
atını uçurumdan aşağı süren
Mösyö Cournal'ın ölümünü öğrendim. Amiralden Montmorenci'deki
General Wolfe'a ulaştım.

Kahramanımı, Generalimi, o alev alev,
tükenmez ruhu, bu kadar kaba ve biçimsiz bir bedende ilk gördüğümü asla unutamam.
Beni yanına
getirdiklerinde, tek başına bir tepenin üzerinde duruyordu, bir
camdan Levis'in bataryalarına doğru bakıyordu. Beni ilk etkileyen şey,
camı indirip bir tüfeğe yaslandığında, figürünün çizgilerindeki melankoli oldu. Bunu asla unutamam, çünkü o zaman bile bana öyle geliyordu ki,
önümüzde İngiliz silahları için ne kadar ihtişam varsa,
onun için de bir trajedi vardı. Yine de, ayak seslerimizi duyduğunda döndüğünde, neredeyse
güldüm; çünkü düz kızıl saçları, tüm düzene meydan okuyan yüzü,
bir kama gibi dışarı fırlamış burnu ve şefkatli bir ağızdan geriye düşen çenesi, uzun boylu, dağınık yapısı ve
atletik olmaktan uzak omuzları, kompakt, yakışıklı,
zarif şekilli Montcalm ile tezat oluşturuyordu. Montcalm'da her türlü büyüleyici şey vardı -- hepsi, beni hemen hayrete düşüren ve bana bu soluk yüzlü, acı çeken İngiliz'in, rakibinden ölçülemeyecek kadar büyük olduğunu gösteren şey hariç: başka yerlerde kendisine reddedilen tüm ayrıcalık ve büyüklüğü taşıyan o araştıran, yakan göz. Kararlılık, cesaret, dayanıklılık, derin tasarım, net görüş, inatçı irade ve kahramanlık,
yaşadı: İngiltere'ye sağlam arzusunu veren
cüretkar kararlar ve umutların parlak bir ocağı.

Personelinden bir subay beni tanıttı. Bana keskin bir
zekayla baktı ve sonra, hemen, uzun eli bilgi ve selamlamanın hızlı bir hareketini yaptı ve şöyle dedi:

"Evet, evet ve hoş geldiniz, Kaptan Moray. Sizin hakkınızda çok şey duydum, sizin için çok şey. Yıllarca orada kaldınız."

Katedralin kubbesinin parladığını ve kükreyen bataryaların sıçrayan dumanını ve alevini görebileceğimiz kasabayı işaret etti.

"Altı yıl, Ekselansları," dedim.

"Evraklarınız General Braddock'un eline geçti ve sizi casuslukla yargıladılar - tuhaf bir dava - tuhaf bir dava! Nerede haksızdılar ve
siz haklıydınız ve neden tüm değişim reddedildi?"

Ona asıl, çıplak gerçekleri ve benden zorla bazı evrakları almak için

mezarın kenarına kadar kovalandığımı anlattım. Başını salladı,
ve Beauport kıyısındaki çamur düzlüklerini incelemekle meşgulmüş gibi göründü ve
hemen ayağını yere vurmaya başladı. Bir dakika sonra,
sanki uzaktan dönmüş gibi, "Evet, evet, kırık
makaleler. Çok az kadın, La Pompadou gibi ulusal onur duygusuna sahiptir! İlginç bir konu." dedi.

Sonra, bir an sonra: "Baş mühendisimizle konuşacaksın; kasabayı biliyorsun, bana faydalı olabilirsin, Yüzbaşı Moray. Bu kuşatmamızla ilgili
ne öneriyorsun?"

"Kasabanın üstünden herhangi bir saldırı yapıldı mı, Ekselansları?"

Kaşlarını kaldırdı. "Oradan savunmasız mı? Cap Rouge'dan mı demek istiyorsun?"

"Her yerde avantajlısın, efendim," dedim. "Bin adam
kasabayı koruyabilir, yeter ki bu nehir, o çamur düzlükleri ve o yüksek
kayalıklar orada olsun."

"Ama kasabanın üstünde--"

"Kalenin üstünde bir yol var--tek yol: buradaki havzadan bir aldatmaca,
sahte bir tehdit ve saldırı ve kasabanın diğer kapısında gerçek eylem."

"Elbette, filomuz bataryalarını çalıştırıp oraya saldırırsa, yukarıya taze güç ve uyanıklık gönderecekler; Cap Rouge'daki nehir, savunma için bu Montmorenci'ye benzer." Başını iki yana salladı. "Korkarım ki, bunun bir yolu yok."

"General," dedim, "eğer beni hizmetinize alırsanız ve sonra küçük yelkenlimi bu havzada ve yukarıdaki nehirde kullanmama izin verirseniz, ordunuzu Quebec'e kendim girerek ve Quebec'in sizin için alınması kadar değerli bir şeyle geri dönerek götürebileceğinizi kanıtlayacağım."

Bir dakika bana delici bir şekilde baktı, sonra dudaklarında ekşi bir gülümseme belirdi. "Bir kadın!" dedi. "Eh, bir fahişenin sevgisinin bir ulusun zaferine giden kapıları açması ilk kez olmuyordu."

"Bir eşin sevgisi, efendim, bir erkeği daha ileriye götürmelidir."

Bana hükmedici bir bakış attı. "Açıkça konuş," dedi. "Eğer
sizi kullanacaksak, sizi her şeyinizle tanıyalım."

Yanındaki subaylara el salladı.

"Başka bir dileğim yok, Ekselansları," diye cevapladım. Sonra ona
kısaca Seigneur Duvarney, Alixe ve Doltaire'den bahsettim. "Duvarney! Duvarney!" dedi ve bakışlarına bir ışık geldi. Sonra bir subayı çağırdı. "Bu sabah Orleans Adası'ndaki şatosu için koruma
dua eden Senyör Duvarney değil miydi?" diye sordu.

"Öyleyse, Ekselansları," diye cevap verdi; "ve eğer Yüzbaşı
Moray yanımızda olsaydı, kendisinin ve ailesinin İngiliz esirlere gösterdiği insanlık ve nezaket
hakkında kesinlikle konuşacağını söyledi."

"O zaman bu beyefendi adına mı konuşuyorsunuz?" diye sordu, kuru bir gülümsemeyle.

"Bütün kalbimle," diye cevapladım. "Ama neden bu kadar geç bir saatte koruma istiyor?"

"Ülkeyi harap etmek için yeni emirler verildi; şimdiye kadar tüm mülkler
güvendeydi," diye cevapladı General'in. "Seigneur Duvarney'nin davasının kabul edildiğini gör," diye ekledi subayına, "ve bunun Yüzbaşı Moray'ın müdahalesiyle olduğunu söyle.--Bu öğlen bu tür başka bir konu daha ayarlanacak," diye devam etti: "aralarında iki gün önce yakalanmış, doğuştan ve yetiştirilmiş bazı hanımlar da bulunan esirlerin değişimi. General Montcalm'dan bir beyefendi doğrudan konuya geldi. Bir saat içinde çadırıma gelirsen, burada faydalı olabilirsin," diye ekledi. Gitmek için döndü.

"Ve gemim ve şehre girme izni, Ekselansları?" diye sordum.

"Siz geminize ne ad veriyorsunuz?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

Ona denizcilerin ona nasıl vaftiz ettiklerini anlattım. Gülümsedi. "O zaman
Fransa Terörü unvanını kanıtlasın," dedi, "nehir boyunca filomuzun geri kalanına kılavuzluk ederek ve siz, Kaptan Moray, o yüksekliklerde bir yer edinmeniz için rehberlik ederek" - kasabayı işaret etti. "O zaman bu ordu
ve Generali ve tüm İngiltere, lütfen Tanrım, size teşekkür edecek. Tekneniz
gezici olarak görevlendirilecek--ama başı derde girerse?"

"Sahibinin altı yıldır yaptığı gibi yapacak, Ekselansları:
tek başına yolunu açacak."

Kasabaya ve Levis kıyısına uzun uzun baktı. "O zaman yukarıdan,
bir yol var mı?"

"Kanıt için, eğer sağ salim geri dönersem--"

"Kanıt için, sen--" anlamlı bir şekilde cevapladı, gözlerinin eğlenceli bir parıltısıyla, ama tam o anda yüzünden bir acı
spazmı geçti, çünkü tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdaripti ve günlük sefalet içinde, ama neşeli ve ilham verici bir şekilde büyük görevini yerine getiriyordu.

"Kanıt için, karım, efendim," dedim.

Başını salladı, ama düşünceleri anında dağıldı ve hemen
benim yanımdan dalgın bir şekilde ayrıldı. Ama tekrar geri döndü. "Eğer geri dönersen," dedi,
"benim ekibimde görev alacaksın. Operasyonlarımızı görmek isteyeceksin," diye ekledi, nehirdeki siperlere doğru işaret ederek. Sonra
hızla uzaklaştı ve bir subay tarafından nehre götürüldüm ve
şelalelerden çok da uzak olmayan kıyıdan bir saldırı yapılacağını duyduğumda kalbim ısınsa da,
girişimin başarılı olamayacağını hissettim: Fransızlar çok iyi siper almışlardı.

Bir saatin sonunda General'in çadırına döndüm.
Öğle yemeği vaktiydi ve ben anons edildiğimde oturmak üzereydiler.
General bana bir sandalye gösterdi ve sonra tekrar, sanki ikinci kez düşünmüş gibi,
yanında duran biriyle tanıştırmak ister gibi yaptı.
Bana alaycı bir şekilde gülümseyen Monsieur
Doltaire'i gördüğümde şaşkınlığım sınırsızdı.

Quebec'ten gelen elçiydi. Bir an gözlerinin içine, kötü niyetli, kararlı gözlere, tıpkı kendim gibi kötü niyetli ve kararlı bir şekilde baktım ve sonra ikimiz de eğildik.

"Kaptan Moray ve ben daha önce birlikte et yemeği yedik," dedi, nezaketli bir soğukkanlılıkla. "Ayrıca ev sahibi ve misafir rolü de oynadık: ama o,
kalplerimizi cesur, romantik hareketlerle kazanmadan önceydi. Yine de, onunla bu masada karşılaşmayı
ummaya cesaret edemedim."

"Bu iyi görgü kuralları için kutsaldır," dedim anlamlı ve soğukkanlı bir şekilde, çünkü
öfkem ve şaşkınlığım heyecan için fazla derindi.

General'in ikimize de dikkatle baktığını gördüm, sonra harikulade gözleri
zekayla parladı ve dudaklarında bir an için sert bir gülümseme belirdi.
Küçük bir genel sohbetten sonra Doltaire bana seslendi:

"Henüz savaşla bu kadar bunalmış değiliz ama senin tekrar burada olman
dedikodularımıza bir ivme kazandıracak. Sizin için üzücü olmalı - bizimle çok uzun süre birlikteydiniz - çoğumuzla ekmek bölüştünüz - bizi böyle taşlanırken görmek. Bazen bir yemek masası isyancı bir mermi tarafından dağıtılır."

Bana işkence etmeye kararlıydı. Ve bunu yapmak zor değildi, çünkü
ne olduğunu nasıl biliyordum? Bastile'den nasıl bu kadar çabuk geri dönmüştü? İnanılmazdı. Belki de tüm bunlara rağmen hiç gitmemişti. Öğle yemeğinden sonra,
esirlerin değişimi konusu ele alındı ​​ve
birer birer elimizdeki Fransız esirlerin isimleri - şatoda tutuklanan hanımlar ve beyefendiler - sıralandı ve ikisini hariç hepsini biliyordum.
General, esirlerin kişileri ve konumları konusunda bana birkaç kez danıştı ve önerilerimi sordu. Hemen, rahip Bay Wainfleet'i bir esir karşılığında önerdim, ancak
ismi listede yoktu, ancak Doltaire boş boş başını salladı.

"Bay Wainfleet! Bay Wainfleet! Şehirde böyle bir tutuklu yoktu," dedi.

Israr ettim, ama bana anlaşılmaz bir şekilde baktı ve adam hakkında hiçbir kaydının olmadığını söyledi. Sonra General'e çok sert bir şekilde konuştum ve Bay Wainfleet'in getirilmesini veya Fransız Valisi tarafından onunla ilgili bir hesap verilmesini söyledim. Doltaire daha sonra şöyle dedi:

"Ben sadece kaydedilen bu isimlerden sorumluyum. Generalimiz sizin şerefinize, siz de bizim şerefimize emanetsiniz, Monsieur le General."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve hemen
de değişimler ayarlandı ve iltifatların ardından Doltaire ayrıldı. Ben de Vali'den ayrıldım ve Doltaire'i takip ettim. Bana doğru döndü.

"Kaptan Moray ve ben," diye belirtti yakındaki subaylara, "eski düşmanlarız; ve bu tür toplantılarda hüzünlü bir tatlılık vardır. May
I--"

Memurlar öneri yapılmadan hemen önce biraz uzaklaştılar ve
yalnız kaldık. Çok ateşliydim ama
yine de oldukça kontrollüydüm.

"Beni burada görünce şaşırdın," dedi. "Bastile'in
benim için olduğunu mu sandın? Vay canına! Ülkeden çıkmamıştım ki, yeni emirler taşıyan bir paket geldi. La Pompadour beni affetti ve Kral adına
Yeni Fransa'ya dönmemi emretti ve kendi adına kağıtlarını almamı veya seni doğrudan asmamı söyledi. Ve--bunu garip bulacaksın--gerekirse Vali ve Bağnaz'ı da rahatlatıp, mükemmel Marquis de Montcalm ile Yeni Fransa'yı kurtarmaya çalışacaktım." Güldü. "Bunun
ne kadar saçma olduğunu görebilirsin. Sustum ve komisyonumu cebimde tutuyorum."

Bunu bana söylemesine şaşırarak ona baktım. Bakışımı okudu ve şöyle dedi:

"Evet, bu konuda benim sırdaşımsın. Senden korkmuyorum. Düşmanın
onurludur, dostun kendine hizmet etmeye çalışabilir." Tekrar
güldü. "Sanki ben, Tinoir Doltaire--adımda köylü ve beyefendinin hoş birleşimine dikkat edin--Fransa'daki büyük şeyler için hırsımı bastıran biri olarak, bu aptalca tehlikeye bir ömür yatırıyormuşum gibi!
Kaptan Moray, oynadığımda büyük ve hayati şeyler için oynuyorum. Aksi takdirde ben
aylak, saraylı--Kralın oğlu olarak kalırım."

"Yine de siz engin yeteneğinizi, o bilinmeyen olasılıkların dehasını, buna, mösyö--bu küçük tutuklu
değişimi işine ödünç veriyorsunuz," diye alaycı bir şekilde karşılık verdim.

"Bu benim kaprisim--sosyal bir nezaket."

"Rahip hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söylediniz," diye patladım.

"Öyle değil. Bana verilen hiçbir kayıtta olmadığını söyledim. Resmen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hadi," dedim, "onun için ne kadar endişelendiğimi iyi biliyorsunuz. Saçmalıyorsunuz;
Generalimize yalan söylediniz."

Gözlerinde kötü bir ışık parladı. "Şu an için bunu es geçmeyi tercih ediyorum," dedi. "Kendinizi unuttuğunuz için üzgünüm; Hesaplaşma saatimize kadar
sen ve ben nazik olsak daha iyi olurdu, Bir gün
bir araya gelmez miyiz?" dedi, sesinde tatlı bir nefretle.

"Bütün kalbimle."

"Ama nerede?"

"Şu kasabada," dedim, işaret ederek.

Kışkırtıcı bir şekilde güldü. "Sen melodramatiksin," diye karşılık verdi. "Bin adamla o kasabayı tüm orduna ve filonun beş katına
karşı tutabilirim."

"Hiç konuşmadın ve hiçbir şey yapmadın," dedim. "Bana papazın gerçeğini
söyleyecek misin?"

"Evet, özel olarak gerçeği duyacaksın," dedi. "Adam öldü."

"Doğruyu söylüyorsan, o öldürüldü," diye patladım. "Nedenini gayet iyi biliyorsun."

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Hapishaneye atıldı, kaçtı, nehre
kaçtı, takip edildi, savaştı ve öldürüldü. Sana hizmet etmek bu kadar."

"Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?" dedim. "Karım iyi mi? Güvende mi? Orada, kötü adamların arasında."

"Karın mı?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Mademoiselle Duvarney'den bahsediyorsan,
o orada değil." Sonra ciddiyetle ve yavaşça ekledi: "Artık pillerinizden korkmuyor - artık onların ötesinde. Oradayken, kaybolan papazla yaptığı o aptalca oyunun bir evlilik olduğunu düşünecek kadar çocuk değildi. Bir dakikanın vahşiliğinin ötesinde bir hanımı kandırmayı mı düşündün? O orada değil," diye tekrar alçak bir sesle ekledi.

"O öldü mü?" diye soluk soluğa sordum. "Karım öldü mü?"

"Yeter artık," diye cevapladı soğuk bir şiddetle. "Hanım, dünyayla işini bitirmeden önce, tüm bunların aptallığını gördü. Siz - siz, mösyö! Bu, onun nazik kalbinin, romantik doğasının acısından başka bir şey değildi. Siz - siz
beceriksiz yabancı, casus ve baştan çıkarıcı!"

Öfkeyle yüzüne vurdum ve kılıcımı çektim. Ama yakındaki subaylar hemen aramıza girdiler ve bunu General'in çadırının önünde ve bir elçiye
yaptığım için beni kaba, görgüsüz ve vahşi olarak gördüklerini görebiliyordum.

Doltaire bir an hareketsiz durdu. Sonra hemen ağzından biraz kanı sildi ve şöyle dedi:

"Beyler, Kaptan Moray'ın öfkesi haklıydı; ve o darbeyi daha mutlu bir zamanda -benim için- haklı çıkaracaktır. Yalan söylediğimi söyledi ve ben de onun yanıldığını kanıtladım. Ona casus ve baştan çıkarıcı dedim -utanç
vermeye çalıştı, üzüntüyle kapladı, Yeni Fransa'nın en asil ailelerinden biri- ve henüz benim yanıldığımı kanıtlayamadı. Elçi olarak şimdi onunla dövüşemeyebilirim ama size onu bir gün cehenneme göndermek için her türlü ipucuna sahip olduğumu söyleyebilirim. Beni geride tutan şeyin korkaklık olmadığını söyleyerek bana itibar kazandıracaktır."

"Eğer dövüşmede korkak değilse, diğer her şeyde korkak," diye hemen karşılık verdim.

"Eh, eh, düşündüğün gibi." Gitmek üzere döndü. "Orada buluşacağız,
o zaman?" dedi, kasabayı işaret ederek. "Peki ne zaman?"

"Yarın," dedim.

Çocukça bir huysuzluk gibi omuzlarını silkti, çünkü bunun
boş bir övünme olduğunu düşünüyordu. "Yarın mı? O zaman gelip benimle katedralde dua et,
ve ondan sonra hesaplaşacağız--yarın," dedi, dokunaklı ve coşkulu bir kötülükle. Bir an sonra gitti ve ben
yalnız kaldım.

Az sonra kıyıdan fırlayan bir tekne gördüm ve o da teknenin içindeydi.
Beni görünce ironik bir şekilde elini salladı. Yarım saat veya daha fazla bir süre, hasta ve dikkatsiz bir şekilde aşağı yukarı yürüdüm. Alixe hakkında yalan söyleyip söylemediğini bilmiyordum ama kalbim acıyla burkuluyordu, çünkü gerçekten de
gerçek bir havayla konuşuyordu.

Öldü! öldü! öldü! "Artık pillerinden korkmuyorum," demişti. "Dünyayla işim bitti!" demişti. Başka ne anlama gelebilirdi ki? Yine de
düşündükçe, bir şekilde kandırıldığım hissine kapıldım. "Dünyayla işim bitti!" Evet, bir rahibe manastırıydı--öyle miydi? Ama sonra, "Artık pillerinden korkmuyorum"--bu ölümden başka ne anlama geliyordu?

Bu sıkıntılı anda General'den bir mesaj geldi ve
kendimi sakinleştirmeye çalışarak çadırına gittim, ama endişeyle boğuşuyordum.
Yarım saat daha bekletildim ve sonra yanına girdiğinde, bana Doltaire hakkında biraz soru sordu ve ben de ona tüm hikayeyi kısaca anlattım. Şu anda sekreteri bana General'in kendi kadrosunda özel hizmete atanmam için komisyonu getirdi.

"İlk göreviniz," dedi Ekselansları, "keşif yapmak olacak; ve
sağ salim dönerseniz, daha fazla konuşuruz."

O konuşurken, hala masasının üzerinde duran tutukluların listesine bakmaya devam ettim. Şöyleydi:

Monsieur ve Madame Joubert.
Monsieur ve Madame Carcanal.
Madam Rousillon.
Madam Champigny.
Madam Pipon.
Mademoiselle La Rose.
L'Abbe Durand. Monsieur Halboir.
La Soeur Angelique.
La Soeur Seraphine.

Nedenini bilmiyorum ama son üç isim gözüme çarptı. Diğer
isimlerin her birini ve sahiplerini de biliyordum. Yakından baktığımda,
"La Soeur Angelique"in şimdi olduğu yerde başka bir ismin yazıldığını ve sonra silindiğini gördüm. Ayrıca yazının yeni olduğunu gördüm.
"Halboir"in yazıldığı yerde başka bir isim vardı ve aynı silme ve değiştirme işlemi yapılmıştı.
"La Soeur Seraphine" için durum böyle değildi. Generale hemen, "Ekselansları,
aldatılmış olabilirsiniz." dedim. Sonra keşfettiğim şeyi gösterdim. Başını salladı.

"Gitmeme izin verir misiniz, efendim?" dedim. "Bu konuşmayı görmeme izin verir misiniz?"

"Çok geç kalacağınızdan korkuyorum," diye cevapladı. "Önemli bir konu değil, sanırım."

"Belki de benim için en hayati olanı," dedim ve korkularımı açıkladım.

"O zaman git, git," dedi nazikçe. Hemen,
değişimin yapılacağı Amiral Saunders'ın gemisine götürülmem için talimat verdi ve aynı zamanda genel bir pasaport.

Birkaç dakika içinde yola koyulduk. Şimdi bataryalar sessizdi.
General'in emriyle, değişim yapılırken bombardıman durdu ve Fransız bataryaları da hareketsizdi.
Karada ve denizde aniden bir sessizlik oldu ve sadece ara sıra bir savaş gemisinden gelen bir boru sesi duyuldu.
Havuzdaki su hareketsizdi ve hava sakin ve sessizdi. Bu savaş
armaları altın rengi havada ve hoş kokulu topraklarda tamamen doğal değildi.

Kürekçileri görevlerine çağırdım ve uçmaya devam ettik. Başka bir teknenin yanından geçtik
"Hot Stuff" adlı düzensiz bir şarkıyı coşkuyla söyleyen adamlarla doluydu, "Lilies of France" adlı şarkıya ayarlanmıştı. Genel sessizlikle
uyumsuzdu:

"Neşeli Kırk Yedinci kıyıya doğru koşarken,
Mermiler ıslık çalarken ve toplar kükrerken,
Montcalm, 'Onlar Shirley'ler--yakalarını biliyorum,' diyor.
"Yalan söylüyorsun," diyor Ned Botwood, 'Lascelles'i arıyoruz!
Giysilerimiz değişmiş olsa da, barut yumağı izcilik yapsak da,
İşte size, ey ​​pislikler--işte size Hot Stuff!'"

Daha iki mil uzaktayken, amiralin gemisinden bir teknenin kalktığını gördüm,
sonra aynı anda Aşağı Şehir'den bir tekne ve
birbirlerine doğru çekildiler. Adamlarımı görevlerine çağırdım ve Amiral Saunders'ın gemilerinden bazılarını geçerken, denizcileri bizi alkışladı.
Sonra bir sessizlik oldu ve bana öyle geldi ki tüm ordumuz ve filomuz,
ve Beauport'takiler ve Quebec garnizonu bizi izliyordu;
çünkü surlar ve kıyı kalabalıktı. Amiralin gemisinden şehre ulaşmadan önce ayrılan tekneyi durdurmak için bir açıyla ilerledik.

Savaş kollarına yaslandı ve garip bir düello izledi. Tekneyi durdurmak için benimkinden başka kimsenin elinde yetki yoktu ve iki ordu da ateş etmekten kaçınmalıydı, çünkü her iki ulusun insanları burada, bu aradaydı --Fransız teknesindeki hanımlar ve beyefendiler şehre gidiyordu, İngilizler ve bir veya iki zavallı kadın kendi filomuza geliyordu.

Adamlarım tüm kaslarını zorladı, ancak hız imkansızdı --daha uzun süre devam edemezdi; ve Fransız teknesindeki kürekçiler de küreklerinin üzerinde heyecanla asılıydılar. Subayın camı yanımdaydı -Kingdon of
Anstruther's Regiment--Doltaire'in teknede dik durduğunu, kayıkçıları teşvik ettiğini görebiliyordum.

O havzanın her yerinde, kıyıda, uçurumda ve dağlarda, binlerce
tecrübeli savaşçı -Fraser'lar, Otway'ler, Townsend'ler, Murray'ler; ve diğer tarafta La Sarre, Languedoc, Bearn ve
Guienne'in muhteşem askerleri- sessizce izliyorlardı. Evet, öyle olabilirdi, çünkü bu entr'acte'de
Yeni Fransa'nın kapısını İngiltere'nin ihtişamına açan küçük silah dövülmüştü. Böylece küçük yetenek veya fırsat
büyüklerin dehasını mümkün kılabilir.

Bu gerilimin acısı öyle büyüdü ki, sessizliği bozacak bir sese hasret kaldım; ama dakikalarca hiçbir şey olmadı. Sonra,
sonunda, o yaz gününün sakin havasında Angelus katedral kulesinden süzüldü. Sadece bir an, Fransız ordusunun dua ettiğini hissedebildiğimiz ve görebildiğimiz, sonra surlardan keskin, ilham verici bir
davul sesi geldi ve hemen sonra her şey tekrar sessizleşti. Mahkumların
botu giderek daha da yaklaştı ve inişin taş basamaklarına yaklaştı ve biz
birkaç yüz metre gerideydik.

Doltaire'e durması için işaret ettim, ama o hiçbir işaret yapmadı. Yanında pelerinli rahibe figürlerini gördüm ve gözlerimi zorladım, ama
yüzlerini seçemedim. Adamlarım hararetle çalıştı ve hemen kazandık.
Ama kıyıya ayak basmadan önce onlara ulaşmanın imkansız olduğunu gördüm. Şimdi botları basamaklara geldi ve birer birer aceleyle dışarı çıktılar. Sonra Doltaire'e durması için iki kez seslendim. Hava durgundu ve
sesim belirgin bir şekilde duyuluyordu. Aniden pelerinli figürlerden biri kollarını uzatarak merdivenlere doğru fırladı ve yüksek sesle "Robert! Robert!" diye bağırdı. Bir an sonra, "Kocam Robert!" tekrar duyuldu ve sonra genç bir subay ve diğer rahibe onu zorla götürmek için kolundan tuttular. Doltaire'in sert kışkırtmasıyla, birkaç denizci bölüğü hemen durdukları yere geldi, tüfeklerini bize doğrulttu ve sevgili karımı görüş alanımdan sakladı. Alixe'e elini koyan genç subayı tanıdım. Kardeşi Juste'ydi.

"Alixe! Alixe!" diye seslendim, teknem hala yanaşıyordu.

"Kurtar beni, Robert!" diye acı dolu bir cevap geldi, hafif ama
araştırıcı bir ses ve sonra bir daha olmadı.

Sefalet ve gizem aynı anda yüreğimdeydi. Doltaire beni
aldatmıştı. "O piller artık ona zarar veremez!" Evet, evet, kampımızda tutukluyken yapamazlardı. "Dünyayla işim bitti!" Gerçekten, Rahibe Angelique'in cübbesini giyerken. Ama neden o cübbe? Yemin ettim ki, yarın o kasabada olacağım, karımı güvenliğe, Gabord'un ona verdiği adla, Efendi Şeytan Doltaire'in
lanet olası
sanatlarından ve düzenlerinden kurtaracağım.

Denizcilerin kaptanı, bir teknenin bir diğerinin adamlarının ateşini üzerimize getireceğini söyledi. Geri dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu, kıyıdan askerler ve ayaktakımının hakaretlerine maruz kaldım.
Alixe ile evliliğim ulusal bir mesele haline gelmişti --ırk ve din meselesi. Bu yüzden, adamlarım filomuza doğru kürek çekerken, düşmanlarımla yüzleştim ve kıpırdamadan onlara doğru baktım. O an yeterince asık suratlıydım, Tanrı bilir; kendimi taşa dönmüş gibi hissettim. Ben kıpırdamadım
--silinmez bir vahşet--yükseklerdeki bataryalar üzerimize
oynamaya başladığında, etrafımıza düşen mermiler başımızın üzerinden geçti ve ardından tüfek atışları geldi.

"Lanet olası alçaklar! Sadakatsiz canavarlar!" diye bağırdı Kingdon yanımda.
Tek kelime etmedim, ama ilk geri döndüğümüzde olduğu gibi meydan okurcasına orada durdum.
Şimdi, tüm bataryalarımızdan sert ve öfkeli bir şekilde Fransızlara cevap geldi; ve sadece bir adamımız yaralı ve bir küreğimiz kırık olarak geldiğimizde,
tüm filo bizi alkışladı. Ben dümeni Fransa'nın Terörü'ne doğru çevirdim,
ve orada Clark ve ben, şiddetle küfür ederek, planlar yaptık.

XXIV. KUTSAL KARŞI İMZA

O gece, saat dokuzda, Fransa'nın Terörü, gelgitin akışını yakalayarak, bir yelken ve hafif bir rüzgarla filoyu terk etti ve
yavaşça nehrin yukarısına, şehrin bataryalarının altına geldi. Karanlıkta, gelgitin akışına ayak uydurarak tembelce ilerledik, sorgusuz sualsiz, kaleyi
arkamızda bırakarak ve çok geçmeden Sillery'nin üstünde durduğu Anse du Foulon adlı noktaya yumuşakça ulaştık. Kıyı belirgin bir şekilde görülemiyordu, ama yamaçtaki yarıktaki patikanın dağa çıkan patikanın nerede olduğunu mükemmel bir içgüdüyle biliyordum. Clark'a iki gece sonra tekrar nehre gelip orada
anlaştığım sinyalimi beklemesini söyledim. Eğer gelmezsem, General Wolfe'un izniyle,
General'e dağa çıkan bu patikayı göstermeliydi. Her şeyin
istediğim gibi olacağına yemin etti; ve aslında onun ve Fransa Terörünün Quebec'i suyun kıyısına kadar düzleştireceğini düşünürdünüz. Bir tekneyle kıyıya usulca gizlice yürüdüm, tekneyi çalıların arasına çektim,
karanlıkta olabildiğince sakladım ve sonra tabancalarımı ve bıçağımı arayarak yukarı doğru süründüm, hemen dağdaki geçide geldim. Yukarıdan bir alarm sesi duymadan zirveye doğru ilerledim. İleriye doğru iterken, yel değirmeninden bir ışık parladı ve açık kapıda bir adam,
ve sonra iki adam belirdi. Bunlardan biri, hatırlamak için çok iyi bir sebebim olan
Kaptan Lancy'ydi. Onu en son gördüğümde, soğuğa katlanmak ve kahvaltısından alıkonulmaktansa, beni belirlenen saatten beş dakika önce vuracağı o meşhur sabahtı. Onu hemen orada hesap vermeye can atıyordum ama bu aptalca bir oyun olurdu. Kapıdan düşen ışık kuşağının dışındaydım ve gizlice dolaşarak kasaba tarafındaki yel değirmenine yaklaştım. Bu kadar kötü bir nöbet tuttuğunu görmek beni şaşırtmadı. Şehrin üstünde, bu zamana kadar, muhafızlar yüzeyseldi, çünkü
büyük uçurumlar zaptedilemez olarak düşünülüyordu; ve aşılmış olsa bile, hala alınması gereken surlarla çevrili şehir vardı, St. Lawrence, St. Charles ve bu devasa siperlerle çevriliydi.

Şu anda Lancy ışığa çıktı ve boğuk bir kahkahayla, "Peter'ın kanı, bugün bir manzaraydı! İngiliz filibusterine sürekli bir düşkünlüğü var. 'Robert! Kocam!' diye güzel bir kuzu gibi meledi ve Doltaire ona sırıttı."

"Ama Doltaire onu yine de alacak."

"Onu bir gelinciğin dişleri arasında bir fare gibi sıkıştırdı."

"İnanıyorum ki, mademoiselle'in annesi öldüğünden beri gidecek tatlı bir yolu yok," diye umursamazca bir cevap geldi.

Neredeyse haykıracaktım. Beni sersemleten bir darbe oldu. Annesi öldü!

Alaycı devam etti: "Duvarney'ler şehirde kalacaktı ve tam o gece, akşam yemeğinde otururken, bir mermi onları rahatsız etti, bir kıymık Madam'a çarptı ve iki gün sonra mezarına taşındı."

Kollarını kavuşturup yürümeye devam ettiler.

Yakalanırsam cezasız asılacağımdan emin olduğum için tehlikeli bir işe girişmiştim. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, ilan edilmiştim ve tüm Fransızlar ve gerçek Katolikler fırsat bulursa beni öldürmeye zorlanmıştı.

Sadece iki şeye güvenebilirdim: Voban ve çok iyi olan kılığım. Fransa'nın Terörü'nden bir köylü elbisesi almıştım ve ellerimi ve yüzümü ceviz lekesiyle ovuşturarak, yeni çıkan sakalımı tekrar keserek ve peruk takarak keşfedilmeye karşı iyi korunuyordum.

Şehre nasıl gireceğim sorusuydu. St. Charles Nehri ve Saray Kapısı ve kaleye çok uzak olmayan St. Louis Kapısı, tek yollardı ve ikisi de zordu. Ancak iki veya üç planım vardı ve Maitre Abraham'ın tarlalarından geçerken bunları çiğnedim ve Sillery'den kasabaya giden ana yola geldim.

Kısa süre sonra nal seslerini duydum ve bununla birlikte, sanki gelen atlıyı bekler gibi, benden çok da uzak olmayan bir yerden bir figürün yükseldiğini gördüm. Geri çekildim. Atlı yanımdan geçti ve yavaşça yaklaşırken, figürün aniden yol kenarından fırlayıp atlıya bir vuruş yaptığını gördüm. Bir anda yerde yuvarlanan bir kütle oldular, at ise yolda biraz koştu ve hareketsiz kaldı.
Bu karşılaşmanın nedenini hiç bilemedim - soygun, özel nefret veya ücretli saldırı; ancak iki adam mücadele ederken neredeyse hiç ses çıkmadı. Şu anda inlemeler duyuldu ve ikisi de hareketsiz yatıyordu. Onlara doğru koştum
ve birini ölü, diğerini ölmek üzere buldum ve ikisinde de hançer yaraları vardı, çünkü
saldırı o kadar yakın mesafeden olmuştu ki atlının tabanca kullanma şansı olmamıştı.

Planlarım anında değişti. Atlının askeri ceketini, çizmelerini ve şapkasını çıkarıp kendime geçirdim; elimi
yeleğinin içine soktum--çünkü bir kuryeye benziyordu--bir paket buldum. Bunu
cebime koydum ve sonra, yolda sessizce duran ata doğru
gittim, ona bindim ve şehre doğru yola koyuldum. Bir
ışık
çaktığımda, paketin Vali'ye hitaben olduğunu gördüm. Ciddi bir
düşünce beni rahatsız etti: Kapılardan şehre
giremezdim,
karşı imza olmadan. Kaygılı ve şaşkın bir şekilde at sırtında ilerledim.

Şu anda bir düşünce beni ayağa kaldırdı. Kurye onu bıraktığımda baygındı ve bu konuda bana yardım edebilecek tek kişi oydu. Onu hala hayattayken bıraktığım için kendimi çok
kınıyordum. "Zavallı
şeytan," diye düşündüm kendi kendime, "ölümünün inciteceği biri var. Tek başına ölmemeli. O benim düşmanım değildi." Geri döndüm ve
attan inip ona doğru eğildim, başını kaldırdım ve
ölmediğini gördüm. Kulağına konuştum. İnledi ve gözleri
açıldı.

"Adın ne?" dedim.

"Jean--Labrouk," diye fısıldadı.

Şimdi onu hatırlamıştım. Gabord'un, kaleye ilk götürüldüğüm gece Voban'a haberci olarak gönderdiği askerdi.

"Sizin adınıza kimseye haber götüreyim mi?" diye sordum.

Küçük bir duraklama oldu; sonra, "Babette'ime söyle, Jacques
Dobrotte bana on frank ve bir koyun budu borçlu. Babette'ime söyle, kunduz kürkünden paltomu asker Gabord'a versin. Söyle"...geri çöktü,
ama kendini doğruldu ve devam etti: "Babette'ime onunla birlikte ağladığımı söyle....
Ah, mon grand homme de Calvaire--bon soir!" Tekrar geri çöktü, ama
ben onu benim için hayati önem taşıyan bir soruyla uyandırdım.
Karşı imzayı almalıyım.

"Labrouk! Labrouk!" dedim sertçe.

Donuk, donuk gözlerini açtı.

"Qui va la?" dedim ve endişeyle bekledim.

Düşünceler içinde toparlanıyor gibiydi ve bakarken -ah! ne kadar çaresiz ve
ne kadar üzgün: Gölgelerden bir anlığına geri dönen bir adamın bakışı!- dudakları kıpırdadı.

"Fransa," diye fısıldadı.

"İlerle ve imzayı at!" diye ısrar ettim.

"İsa--" diye mırıldandı hafifçe. Mathilde'in bana verdiği haçı göğsümden çekip
dudaklarına bastırdım. Hafifçe iç çekti,
elini ona doğru kaldırdı ve sonra bir daha asla konuşmamak üzere geriye düştü.

Yüzünü örttükten ve cesedi düzgünce yatırdıktan sonra tekrar ata bindim. Yukarı baktığımda, bu kötü olayın yol kenarındaki yüksek bir
Çat'tan yirmi fit uzakta olduğunu gördüm.

Acı verici bir ikilemdeydim. Labrouk, karşı işaretin "İsa" olduğunu mu kastetti yoksa bu kelime, aceleyle
gelen ruhunun kırık duası mıydı? Hiç duymadığım kadar garip bir karşı işaretti ve yine de bu Katolik ülkede
kullanılabilirdi. Bu gün, Kilise'nin büyük bir bayramı olabilirdi - muhtemelen Mesih'in isimlendirildiği gün (ki bu, sonradan öğrendiğim gibi, öyleydi).
Atımı sürdüm, zihnimde dönüp duruyordum.
Buna çok şey takılıydı.
Karşı işareti veremezsem, geldiğim
yoldan geri dönmek için savaşmam gerekecekti. Ama şansımı denemeliydim. Bu yüzden devam ettim,
kalbimi güvene
dönüştürerek; ve şimdi St. Louis Kapısı'na geldim.
Yakınlarda küçük bir ateş yanıyordu ve ben girişe cesurca
giderken iki nöbetçi öne çıktı.

"Qui va la?" diye sert bir ses duyuldu.

"Fransa," diye cevapladım, mümkün olduğunca köylünün sesine benzeyen bir sesle.

"İlerle ve karşı işareti ver," diye geldi talep.

Duvarın karanlığından başka bir ses seslendi: "Gel ve iç,
yoldaş; Bougainville'de bir kardeşim var."

"İsa," dedim nöbetçiye, karşı işaret talebine cevap vererek ve atımı tembelce mahmuzladım, kalbim
güçlü bir şekilde çarpsa da, çünkü donuk bir avuç ateşin ötesinde birkaç sağlam adam yatıyordu.

Anında nöbetçinin eli dizginlerime geldi. "Dur!" diye kükredi.

O zaman kesinlikle yanımda beni harekete geçirecek iyi bir ruh vardı, çünkü sanki karşı işareti daha önce bitirmemişim gibi, dikkatsiz bir kahkaha atarak,
"İsa," diye ekledim--"İsa Mesih!"

Asker bir yeminle dizginleri bıraktı, diğeri kapıları açtı ve ben geçtim. İlk adamın diğerlerine küfürler savurduğunu duydum, "Eğer onunla bir daha böyle oynarsa, o kuryeyi cehennem ateşine göndereceğim." Kapılar arkamdan kapandı ve hayatımın en kötü günlerini ve en iyi anlarını görmüş olan kasabadaydım. Tırıs tırıs gittim ve bir kez daha kalenin ötesinde bir nöbetçi tarafından çağrıldım. Güvenle geçip,
St. Louis Şatosu'na doğru indim. Cesaretle büyük
giriş kapısına kadar gittim ve paketi nöbetçiye uzattım.

"Kimden?" diye sordu.

"Köşeye bak," dedim. "Ve senin işin ne?"

"Köşede hiçbir haber yok," diye inatla cevap verdi. "Cap Rouge'daki
Monsieur le General'den değil mi?"

"Bah! Bir İngiliz kurdundan mı olduğunu sandın?" diye sordum.

Donuk yüzü biraz kırıldı. "Jean Labrouk Bougainville'le mi?"

"Bougainville'le işi bitti; öldü," diye cevapladım.

"Öldü! öldü!" dedi, yüzünde bir tür sırıtma vardı.

Bir girişimde bulunmaya çalıştım. "Ama karısı Babette'e yirmi dört saat içinde on frank ve koyun budu ödeyeceksin, yoksa hayaleti seni takip edecek. Yut onu, puding kafalı! Ve sen ödersin, yoksa
bizimki her adam senin çıplak sırtında yirmi tane kiremit kırmaya yemin eder."

"Öderim, öderim," dedi ve titremeye başladı.

"Babette'i nerede bulabilirim?" diye sordum. "Isle aux Coudres'den geliyorum; bu
gezgin kasabayı bilmiyorum."

"Katedralin arka tarafına yakın küçük bir ev," diye açıkladı. "Babette
kutsal odayı süpürüyor ve rahipler için su getiriyor."

"İyi," dedim. "Bunu hemen Vali'ye götür ve muhafız onbaşısını bu atı beslemesi ve bakımı için gönder ve Vali'nin habercisini geri götürmesi gerekiyor. Şehirdeki General'e daha fazla işim var. Muhafız yüzbaşına da şehrin ötesindeki ilk Süvari'nin hemen karşısındaki otoyoldan iki ölü adam göndermesini söyle."

Emrimi yerine getirdi ve ben attan indim ve tam uzaklaşmak üzereyken, Şövalye de la Darante ve İntendant'ın kapıda belirdiğini gördüm.
Merdivenlerde durdular. Şövalye çok içten konuşuyordu:

"Bir manastıra - acınası bir utanç! Olmamalı, Ekselansları."

"O zaman Monsieur Doltaire'i reddetmek mi?" diye sordu Bigot alaycı bir şekilde.

"Ekselansları hiçbir kadına inanmıyor," diye cevapladı Şövalye sertçe.

"Ah, evet, bir kadına!" alaycı cevaptı.

"Mümkün mü? Ve o sizin Ekselanslarınızın arkadaşı olarak mı kalacak?" ironik bir şekilde geri döndü.

"En iyisi; beni dayanılmaz buluyor."

"Felsefe bu sorunun çözümünden kaçınıyor, Ekselansları," soğuk cevaptı.

"Hayır, kolay. Güvenilecek kadın asla güvenmeyendir."

"Örnek -ya da harika- kimdir o?"

"Hatta Madam Jamond."

"Bir keresinde sizin için dans etti, Ekselansları, bana öyle söylediler."

"O gece bir şeytandı; bizi deli etti."

Yani Doltaire o ilişkinin sırrını vermemişti! Bir an sessizlik oldu ve sonra Şövalye, "Babası onun bir
rahibe manastırına gitmesine
izin vermeyecek -hayır, hayır. Neden bu konuda Kilise'ye boyun eğsin ki?" dedi.

Bağnaz omuz silkti. "Saklamak için bile değil - utanç mı?"

"Yalancı - kabadayı!" dedim dişlerimin arasından. Şövalye benim adıma cevap verdi:

"Hayatımı onun gerçekliğine ve saflığına bahse girerim."

"Sahte evliliği unuttun, sevgili Şövalye."

"İnancının ve halkının tarzına göreydi."

"Hepimizin zaman zaman kullandığı bir tarza göreydi."

"Kendi adına konuş, Ekselansları," diye sert bir cevap verdi.

Yine de Şövalye'nin çok sıkıntılı olduğunu görebiliyordum.

"Yabancı bir casusla hapishanede saatler geçirmek için ırkı, dini, insanları unuttu," diye ısrar etti Bigot, lanet olası bir nokta ve imayla.

"Sus, efendim!" dedi Şövalye. "Bir zamanlar çok sevilen ve
aramızda her zaman hayranlık duyulan bir kızdı. Adama olan kininizi
hizmetçiye harcamayın. Hayır, dahası, neden adamdan bu kadar nefret ediyorsunuz? Ekselansları, bu Moray'ın sizi yaralayan atışı yapmadığı,
sizi sevmek için daha az nedeni olan birinin yaptığı söyleniyor."

Bigot kötü bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Şövalye elini Bigot'un koluna koydu. "Vali ve piskoposa karşı gelmeyecek misin? Kaderi yeterince üzücü."

"Parmağımı bile kıpırdatmayacağım. Daha önemli meseleler var. Doltaire,
aylak, Don Amato, o yavru geyiğin avcısı, onu kutsal pusudan kurtarsın. Tut, tut, Şövalye. Bırak gitsin. Yeğeniniz kız kardeşiyle
evlenecek; yutulsun - peçenin ardında bir utanç, manastırın tatlı
litani."

Çevalier'in sesi sertleşti ve hızlı bir şekilde cevap verdi, "Ailemin
onuru, Francois Bigot, perdeye ihtiyaç duymaz. Ve eğer bundan şüphe ediyorsan,
istediğin gibi sana argüman sunacağım;" dedi ve dönüp şatoya geri döndü.

Böylece dürüst Şövalye, St. Lawrence'ta bana hizmet etmekten
kurtardığımda bana verdiği sözü tuttu.

Bağnaz, iğrenç bir şekilde gülümseyerek merdivenlerden aşağı indi ve yanımdan
sadece hızlıca bir bakış atarak geçti. Sokaklarda dikkatlice ilerledim

Katedrale doğru, çünkü kollarımda ölen zavallı askere bir görevim vardı, onun ölümü sayesinde şehre girebilmiştim.

Her yandan düzensizlik ve yıkım gözümün önündeydi. Kurşun ve mermiler
kötü bir yıkıma yol açmıştı. Rehin olarak yemek yediğim evler hırpalanmış
ve kırılmıştı; kamu binaları biçimsiz yığınlardı ve köpekler ve hırsızlar
harabeler arasında dolaşıyordu. Sarhoş askerler sendeleyerek yanımdan geçiyordu; cadılar
köşelerde sous veya ekmek dileniyorlardı; ve dindar rahipler ve uzun cübbeli
Recollet rahipler, başörtülü ve tetikte, sessizce ve
çalışmalar, nöbetler ve dualarla yıpranmış bir şekilde aceleyle geçtiler. Beyaz üniformalı bir grup subay
atla geçti, şatoya doğru gitti ve bir coureurs de bois
bölüğü Mountain Caddesi'nden geldi ve şarkı söyledi:

"Giron, giran! le canon grand--
Commencez-vous, beginz-vous!"

Sokaklarda burada ve orada ateşler yakılmıştı, hava soğuk olmasa da, yanlarında köylüler ve askerler içki içip
yiyecek için kavga ediyorlardı--çünkü ülkede açlık kol geziyordu.

Bu ateşlerden birinin yanında, tenha bir sokakta--zira dolambaçlı bir yoldan gelmiştim--Languedoc alayından birkaç asker vardı (onları
başlık numaralarından ve şişmanlıklarından tanıyordum) ve onlarla birlikte, terk edilmişlikleriyle bana Herculaneum'daki, Kimmerya karanlığına doğru dans ederek ilerleyen o eğlence düşkünlerine benzeyen pervasız
kızlar vardı. Orada kalıp bu konu hakkında ders vermeyi hiç düşünmemiştim; ama baktığımda, ilerideki alacakaranlıktan bir
şekil çıktı ve hızla bana doğru hareket etti.

Mathilde'di. Bir işe girişmiş gibi görünüyordu, ama eğlence düşkünleri Ateş dikkatini çekti ve aniden onlara doğru
çevirdi ve donuk parıltıya girdi, büyük siyah gözleri şaşkın bir parlaklık ve belirsiz bir keskinlikle parlıyordu, uzun parmakları bir tür sürtünme hareketiyle
uzadı. Aralarına girene kadar
konuşmadı. Kırık bir duvarın gölgesine çekildim ve izledim.
Çemberin etrafına
baktı ve sonra, tek kelime etmeden, göğsüne asılı demir bir haç aldı ve sessizce bir an için
başlarının üzerine kaldırdı. Ben de içimde bir tür ürperti hissettim, çünkü onun vahşi
güzelliği neredeyse trajikti. Deliliği grotesk değildi,
ciddi ve dramatikti. Garipliğinde korkunç derecede kasıtlı bir şey vardı; bakan için huşu doluydu, melankoliden daha çok araştırıcı ve
acı verici bir şekilde acınasıydı.

Kaba eller şehvetli bellerden uzaklaştı; küstahlık tereddüt etti; sıcak yüzler
ayrıldılar; ve birdenbire bir kız çıtırdayan bir kahkahayla bir teneke
bardak içkiyi ateşe fırlattı. Bunu yaparken, zavallı bir cüce
tek kelime etmeden çemberin içine atladı ve bardağı alevlerden kaparak
tekrar karanlığa geri sıçradı, boş bir kahkahayla içine baktı. Bunu yaparken bir asker ona fırlatmak için ağır bir sopa kaldırdı;
ama kız onu kollarından yakaladı ve boğuk bir
acımayla, "Aman Tanrım, hayır, Alphonse! O benim kardeşim!" dedi.

Burada Mathilde, hala haçı tutarak, yüksek sesle fısıldayarak,
"Şşşş! Çocuklarım, saraya gitmeyin, çünkü orada Francois Bigot var ve bir şeytanı var. Ama eğer kulübeniz yoksa, size bir
ev vereceğim. Tepelerde oraya giden yolu biliyorum. Zavallı çocuklar, bakın, sizi
mutlu edeceğim." dedi.

Kuşağından bir düzine küçük tahta haç çıkardı ve dairenin etrafında dolaşarak her kişiye bir tane verdi. Hiçbir adam, genç bir milis dışında, reddetmedi; alaycı bir kahkaha atarak,
elini ateşe attığında,
onun üzerine eğildi ve, "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi.

Parmaklarını dudaklarına koydu ve fısıldadı, "Beati
immaculati--miserere mei, Deus," ayin
den toplanmış başıboş ifadeler, beynine
hamile, düzen ve hakikat, dolaşma ve fanteziden
parıldayarak çıktı. Kızlardan hiçbiri reddetmedi,
bazıları gergin bir şekilde gülerek, bazıları sessiz bir şekilde orada oturdu; çünkü bu çılgın kız, sıradan insanların
gözünde batıl inançlı bir saygıyla çevrili olmuştu. Bir yerlerde tepelerde bir evi olduğu,
günlerce ve haftalarca kaybolduğu ve
kemerine haçlar asarak geri döndüğü söyleniyordu; ayrıca kırmızı cübbesinin asla yıpranmadığı,
eskimediği veya düzensiz olmadığı da söyleniyordu.

Birdenbire döndü ve onları terk etti. Onu kontrolsüzce geçmesine izin verdim ve
eski bir Fransız şarkısı mırıldanarak
katedrale doğru yürüdüm. Bunu yaptım
çünkü ara sıra askerler ve devriyelerle karşılaşıyordum ve serbest ve dikkatsiz tavrım dikkati dağıtıyordu. Bir veya iki kez sarhoş askerler beni durdurdu ve kollarını bana doladı, yanaklarımdan a la mode selamladılar,
benimle içmek için kendilerine yalvardılar. Onlardan kurtulup
yoluma devam ettim ve katedrale meydan okunmadan ulaştığım için mutluydum. Orada burada kırık bir payanda veya parçalanmış bir duvar, silahlarımızın
üzerinde oynadığı yeri gösteriyordu, ancak içeride bir org çaldığını ve bir Miserere'nin
ilahi söylediğini duyabiliyordum. Arkasına gittim ve orada şatodaki nöbetçinin tarif ettiği küçük evi gördüm. Kapıya vardığımda kapıyı çaldım ve
otuz yaşlarında, sıcak yüzlü bir kadın tarafından hemen açıldı,
beni görünce hemen neşelendi. "Ah, Cap Rouge'dan geliyorsunuz, m'sieu'," dedi, kıyafetlerime bakarak - kendi kocasının kıyafetlerine, ama bunu bilmiyordu.

"Ben Jean'den geliyorum," dedim ve içeri girdim.

Kapıyı kapattı ve sonra, ışıklı bir masanın yanında, bir köşede oturan yaşlı bir adam gördüm, eğilmiş ve küçülmüş, beyaz saçları ve beyaz sakalı her tarafına düşmüştü ve yüz hatlarından sadece yüksek elmacık kemikleri ve bana bakan iki şahin gözü görünüyordu.

"Öyleyse, Jean'den," dedi tiz, tiz bir sesle. "Jean güzel bir çocuk--ay, ay, Jean babasına benziyor, ama benimki gibi bir ayağı yok--Saray için bir ayak, dedi Frotenac bana--evet, evet, büyük Frotenac'ı tanıyordum--"

Karı dedikodusunu böldü. "Jean'den ne haber?" dedi. "Bu hafta bir gün gelmeyi umuyordu."

"Diyor ki," diye nazikçe cevapladım, "Jacques Dobrotte'nin sana on frank ve bir koyun budu borcu var ve sen de onun büyük kunduz
paltosunu asker Gabord'a vereceksin."

"Ay, ay, asker Gabord, İngiliz casusunun neredeyse cennete gönderdiği kişi." diye titredi yaşlı adam.

Acı gerçek yavaş yavaş karısına dank ediyordu. Sanki tam anlamını kavramak istercesine, sözlerimi fısıldayarak tekrarlıyordu.

"Ayrıca," diye devam ettim, "'Babette'e onunla birlikte ağladığımı söyle,' dedi."

Çok hareketsiz ve sersemlemişti; parmakları beyaz dudaklarına gitti ve bir an orada kaldı. Hiçbir yüzde böylesine uyuşuk bir sefalet görmedim.

"Ve en sonunda, 'Ah, mon grand homme de Calvaire--bon soir!' dedi."

Arkasını döndü, gidip yaşlı adamın yanına oturdu, bir dakika boyunca sessizce
yüzüne baktı ve sonra, "Büyükbaba, Jean
öldü; bizim Jean öldü." dedi.

Yaşlı adam bir an ona baktı, sonra garip bir kahkaha attı,
bu kahkahada uzak bir sefaletin yansıması vardı ve, "Bizim
küçük Jean, bizim küçük Jean Labrouk! Ha! ha! Villon, Marmon,
Gabriel ve Gouloir ve tüm oğulları vardı; ve hepsi aynı şeyi söyledi
sonunda, 'Mon grand homme--de Calvaire--bon soir!' Sonra küçük Jean vardı, güzel küçük Jean. Kürek çekemiyordu ama
ata binebiliyordu ve benim gibi gözleri vardı. Ha, ha! Hepsinin
iyi geceler dediğini gördüm. Günaydın çocuklarım, bir gün diyeceğim ve onlara
tüm haberleri vereceğim ve bu yüz yılda yaptığım her şeyi anlatacağım. Ha, ha, ha--"

Karı parmaklarını dudaklarına koydu ve bana dönerek tuhaf bir üzüntüyle, "Onu bana getirecekler mi?" dedi.

Ona getireceklerine dair güvence verdim.

Yaşlı adam gözlerini bana çok garip bir şekilde dikti ve sonra parmağını uzatıp öne eğilerek, bunak bir vahşilikle, "Ah, ah, küçük Jean'imizin paltosu!" dedi.

Utanç verici eyleminde yakalanmış herhangi bir suçlu gibi orada durdum. Ölen adamın giysilerini giydiğimi unutmamış olsam da, bunların tanınacağını
düşünemedim, çünkü Fransız ordusundaki diğerlerine benziyorlardı - beyaz, mor yüzlü. Paltoyu fark etmelerini sağlayan şeyin ne olduğunu bugüne kadar söyleyemem; ama orada, onların önünde mahkum edilmiş bir şekilde duruyordum.

Karı ayağa fırladı, asık bir suratla yanıma geldi ve bir an paltoya taş gibi baktı. Sonra, bir korku çığlığıyla, kapıya doğru
gittim; ama hızla önüne çıktım ve
söyleyeceklerimi duyana kadar beklemesini söyledim. Şimşek gibi
her şey beynimden geçti. Eğer alarm verirse mahvolurdum: tüm Quebec peşimde olurdu ve amaçlarım suya düşerdi. Yapılacak tek bir şey vardı: ona tüm gerçeği söylemek ve ona güvenmek; çünkü en azından ona ve ölen adama karşı adil davranmıştım.

Bu yüzden onlara Jean Labrouk'un nasıl öldüğünü anlattım; onlara kim olduğumu ve
Quebec'te neden olduğumu anlattım - Jean'in kollarımda nasıl öldüğünü; ve Mathilde'in bana verdiği haçı göğsümden alarak, söylediğim her kelimenin doğru olduğuna yemin ettim. Konuşurken karım neredeyse hiç kıpırdamadı, ama
büyük kuru gözlerle ve elleriyle beni bir araya getirip açarak dinledi. Jean'i onlara bir işaret veya mesaj vermeden ölüme terk etmiş olabileceğimi, dışarı çıkarken dudaklarına haçı nasıl koyduğumu ve buraya gelerek güvenliğimi onun ellerine bıraktığımı ve şimdi hikayemi, hayatımı anlatarak
kendisini nasıl teslim ettiğimi anlattım.

Cesur ve zor bir görevdi. Bitirdiğimde, ikisi de bir an sessizce oturdular ve sonra yaşlı adam, "Ay, ay, Jean'in babası
ve amcası Marmon at sırtında ve bıçakla öldürüldüler. Ay, ay, bizim yolumuz bu. Jean iyi bir arkadaştı--hiçbiri daha iyi değildi, ayin bitti, bir Pazar günü. Gel, Jean için mumlar yakacağız ve saçlarını güzelce tarayacağız, ayinler yapılacak ve--"

Kadın yine sözünü keserek onu susturdu. Sonra bana döndü ve ben onun sözlerini umutsuz bir cesaretle bekledim.

"Sana inanıyorum," dedi. "Şimdi seni hatırlıyorum. Kız kardeşim, ortak hapishanedeki
gardiyanının karısıydı. Güvende olacaksın. Ah! Jean'im
gecenin bir vakti tek başıma bana tek kelime etmeden ölebilirdi. Merci mille
fois, monsieur!" Sonra hafifçe ileri geri sallandı ve yaşlı adam ona meraklı bir çocuk gibi baktı. Sonunda, "Ona gitmeliyim," dedi. "Zavallı Jean'im eve getirilmeli."

Ona, merkeze cesetle ilgili haber bıraktığımı söyledim.
Tekrar teşekkür etti. Kendini kaybetmiş bir halde gidip bana bir
köylü şapkası ve ceketi getirdi. Böyle bir güven ve nezaket beni etkiledi. Titreyerek,
giydiğim ceketi ve şapkayı benden aldı ve bir cebin kapağında küçük bir kan lekesi gördüğünde ellerini gözlerinin önüne koydu. Yaşlı adam ellerini uzattı ve onları alarak
dizlerinin üzerine koydu, kendi kendine fısıldadı.

"Burada güvende olacaksın," dedi karım bana. "Üstteki çatı katı küçük,
ama daha iyi bir yerin yoksa seni saklayacaktır."

Ona tüm gerçeği söylediğim için minnettardım. Burada rahat olmalıyım,
yarınki katedralde olayı bekleyerek. Voban vardı, ama
onu bilmiyordum, ya da bana yardım etmeye veya beni korumaya açık olup olmadığını.
Kendi güvenliği uzun zamandır tehlikedeydi; bildiğim kadarıyla ölmüş olabilirdi.
Zavallı kadına içtenlikle teşekkür ettim ve sonra yaşlı adamın beni yabancılara
ihanet edip edemeyeceğini sordum. Bana tüm bunları ona bırakmamı söyledi--en azından bir süre
güvende olacağımı söyledi.

Kısa bir süre sonra yurtdışına çıktım ve dolambaçlı bir yoldan
Voban'ın evine doğru yol aldım. Bunu yaparken, Havza'daki filomuzun ışıklarını, Levis kıyısındaki ordumuzun kamp ateşlerini, Isle
Orleans'ta ve hatta Montmorenci'de ve Beauport'taki Fransız kampındaki sayısız ışığı görebiliyordum. Her şey ne kadar da imkansız görünüyordu - Fransa İmparatorluğu'nu bu yüksek kayadan devirmek! Evet, ve Alixe ile aynı şehirden çıkmak ne kadar da zor olurdu!

Voban'ın evi bir yığın harabenin ortasında duruyordu, kendisi biraz kırılmıştı ama yine de içinde yaşanacak kadar sağlamdı. Hiç ışık yoktu. Enkazın üzerinden
tırmandım, yatak odası penceresine gittim ve panjura tıkladım.
Hiçbir tepki yoktu. Açmaya çalıştım ama kıpırdamadı. Bu yüzden, sabah pencereyi açarsa onu bulma ihtimaline karşı, üzerinde tek bir kelime olan
kardeşinin adı yazan küçük bir kağıt parçasını
altına ittim. El yazımı biliyordu ve yarın beni nerede bulacağını tahmin ederdi, çünkü
kağıda katedralin girişini de aceleyle çizmiştim.

Katedralin yanındaki küçük eve geri döndüm ve
hasta karısı tarafından içeri alındım. Yaşlı adam yataktaydı. Küçük çatı katına tırmandım ve
saatlerce uyanık bir şekilde orada yattım. Sonunda beklediğim sesler geldi ve hemen aşağıdaki ayak seslerinden ve
yukarıya doğru yükselen alçak ağıtlardan, bir karının kocasının cansız bedeni için yas tuttuğunu anladım. Uzun süre uzandım ve değişen sesleri dinledim, ama sonunda her şey
durdu ve uykuya daldım.

XXV. KATEDRALDE.

Şafakla uyandım ve giyinip pencereden dışarı baktım,
Alt Şehir'in
yıpranmış çatılarına ve kalıntılarına yayılmış alacalı ışığı gördüm. Cizvit Koleji'nde çok da uzak olmayan bir yerde bir çan dua etmeye çağırıyordu
ve boru sesleri, hareketlenen garnizondan bahsediyordu. Askerler ve avareler
yakınlardaki sokaktan geçiyorlardı ve birkaç aç köylü, iyi beslenmiş bir askerin
bir kenara atabileceği kırıntılar için can atarak,
aşağı bakan gözlerle katedralin etrafında dolaşıyordu. Yine de, İntendant Sarayı'nda ve ordu subayları arasında bolluk, eğlence ve sefahat olduğunu biliyordum.

Hemen çatı katımın kapağına doğru ilerledim ve onu yavaşça kaldırarak
merdivenlerden aşağı küçük koridora indim ve Labrouk'un cesedinin yattığı odanın kapısını yavaşça açtım.
Başında ve ayaklarında mumlar yanıyordu ve iki köylü yakındaki sandalyelerde uyukluyordu.
Labrouk'un yüzünü titrek ışıkta açıkça görebiliyordum: kaba, sağlıklı bir yüzdü, ölümle
arınmıştı ama tıraşsız ve bakımsızdı da. İşte Voban'ın makası ve tıraş bıçağı için iş vardı. Şu anda arkamda bir ayak sesi duydum
ve döndüğümde, yarı karanlıkta dul eşi gördüm.

"Hanımefendi," dedim fısıldayarak, "ben de sizinle birlikte ağlıyorum. Kendim için de gerçek bir
son için dua ediyorum."

"Gerçek inançlıydı, Tanrı'ya şükür," dedi içtenlikle.
Odaya geçti ve iki bekçi, bir şeyler içtikten sonra
evden ayrıldı. Birdenbire kapıya koştu, birini geri çağırdı ve
cesedi işaret ederek bir şeyler fısıldadı. Köylü başını salladı ve
başka tarafa döndü. Odaya geri döndü, bir an ölü adamın yüzüne bakarak durdu ve eğilip soğuk ellerde tuttuğu haçı öptü. Sonra odada dolaştı, bir sandalyeyi hareket ettirdi ve mekanik bir şekilde bir toz zerresini süpürdü. Şu anda, sanki beni tekrar
hatırlamış gibi, odaya girmemi istedi. Sonra evin dış
kapısını sürgüledi. Kocasının cesedine bakarak durdum ve
"Berber Voban'ı çağırmak iyi olmaz mıydı?" dedim.

"Onu ve Gabord'u çağırdım," diye cevapladı. "Gabord, Jean'in
iyi arkadaşıydı. General Montcalm'la birlikte. Vali, Mademoiselle Duvarney'nin evliliği nedeniyle onu hapse attı, ancak Monsieur Doltaire onu
serbest bıraktı ve şimdi General Montcalm'a hizmet ediyor.

"Katedralde işim var," diye devam etti zavallı kadın, "ve her zaman gittiğim gibi bu sabah oraya gideceğim. Bir galeride saklanabileceğiniz ve yine de olan biteni görebileceğiniz küçük, kullanılmayan bir dolap var. Hanımefendiye son bakışın ve bunu sana vereceğim, tıpkı bana Jean'imi tanıttığın gibi."

"Son bakışım mı?" diye sordum hevesle.

"Yarın manastıra gidiyormuş, diyorlar," diye cevap verdi. "Evliliği bugün piskopos tarafından katedralde iptal edilecek. Bu, benim gibi
yaşayacağı son gecesi - ama hayır, böyle daha mutlu olacak."

"Hanımefendi," dedim, "Ben bir sapkınım, ama kocanız 'Mon grand homme de Calvaire, bon soir!' dediğinde dinledim. Haç, bir sapkın
dudağına koyduğu için daha az haç mıydı? Bir evlilik, bir sapkın
koca olduğu için daha az evlilik miydi? Hanımefendi, Jean'inizi seviyordunuz;
eğer şu anda yaşıyor olsaydı, onu elinizde tutmak için ne yapardınız. Düşünün, hanımefendi,
aşk her şeyden daha önemli değil mi?"

Ölü bedene döndü. "Mon petit Jean!" diye mırıldandı, ama
bana hiçbir cevap vermedi ve oda dakikalarca sessiz kaldı. Sonunda
döndü ve dedi ki, "Hemen gelmelisiniz, çünkü yakında rahipler kilisede olacak. Biraz sonra sana kahvaltı getireceğim ve
ben seni almaya gelene kadar oradan kıpırdamamalısın--hayır."

"Voban'ı görmek istiyorum," dedim.

Bir an düşündü. "Onu sana getirmeye çalışacağım," dedi. Daha fazla konuşmadı, ancak cesedi işaret ederek cümlesini
tamamladı.

Şu anda, ayak sesleri duyunca, beni başka bir küçük odaya çekti. "Bu
büyükbaba," dedi. "Seni çoktan unuttu ve seni
bir daha görmemeli."

Yaşlı adamın, bir kolunda Jean'in paltosunu ve şapkasını taşıyarak, ayrıldığımız odaya topallayarak girdiğini gördük.
Hareketsiz durdu, cesedi başıyla işaret etti ve kendi kendine
mırıldandı; sonra yanına gidip ellerine ve alnına dokundu,
bilgece başını salladı; sonra koltuğuna geldi ve oturdu,
paltoyu dizlerinin üzerine serdi, şapkasını başına geçirdi ve dedikodu yaptı
kendisiyle:

"Aylak hayallerimiz geri dönüyor,
Aklımın gözü açık mezarın yanında."

Bir an sonra, kadın evin arkasından katedralin
saksı kapısına geçti. Bir dakika sonra, yakınlarda kimseyi görmeyince,
onları takip ettim, ön kapıya geldim, içeri girdim ve koroya doğru yan koridordan geçtim.
Görünürde kimse yoktu, ama kısa süre sonra kadın saksıdan çıktı ve beni gergin bir şekilde çağırdı. Hızlı
hareketlerini takip ettim ve kısa süre sonra dar bir merdivendeydim, elli
basamak kadar sonra, küçük bir
kubiculum'a veya küçük bir galeriye açılan ahşap kafesli bir kapısı olan bir tür manastıra
geldik. Kafeslerin arasından koronun ortasındaki nef açıkça görülebiliyordu.

Kadın tek kelime etmeden döndü ve beni bıraktı, ben de küçük bir taş
banka oturup bekledim. Rahiplerin gelip gittiğini ve rahiplerin sunağın önünde
bir ileri bir geri hareket ettiğini gördüm; ayin söylendiğinde yükselen minnettar tütsünün kokusunu aldım; insanların farklı tapınaklarda küçük kümeler halinde toplandığını, günah çıkarma odasını aradığını veya kutsal ayini almak için diz çöktüğünü izledim. Gelenlerin çoğu tanıdıktı - aralarında Mademoiselle
Lucie Lotbiniere de vardı. Lucie, Meryem Ana tapınağının önünde uzun süre dua etti ve
sonunda ayağa kalktığında yüzünde ağlama belirtileri vardı. Ayrıca koridorda yürürken aniden irkildiğini fark ettim, çünkü bir figür inzivadan
çıktı ve koluna dokundu. Yarım döndüğünde bunun
Juste Duvarney olduğunu gördüm. Kız ondan geri çekildi, elini sanki itiraz eder gibi kaldırdı ve bana onun kederinin ve ondan iğrenmesinin Alixe'i bir rahibe manastırına
göndermekle ilgili olduğu geldi.

Aç ve susuz bir şekilde yaklaşık üç saat oturdum ve sonra kilise
boşaldı ve sadece yaşlı bir hademe kapının yanında oturuyordu, yarı uykuluydu, her iki ordunun topçuları da çalışıyordu ve hava
barut kokusuyla doluydu. (Bu zamana kadar bataryalarımız kiliselere ateş etmekten kaçınmıştı.) Sonunda karanlık merdivenlerde yakınımda ayak sesleri duydum ve tabancalarımı aradım, çünkü ayaklar Labrouk'un karısının ayakları değildi. Endişeyle bekledim ve Voban'ın saklandığım yere yiyecekle girdiğini görünce çok sevindim. Onu sıcak bir şekilde selamladım,
ama pek bir şey göstermedi. O, büyük bir meseleyle meşgulken, hayatın olağan işlerinden uzak bir gözle geçen biri gibiydi. Hemen bana bir mektup uzattı ve şöyle dedi:

"M'sieu, size bunu ulaştıracağıma söz veriyorum - bir gün veya bir yıl içinde, mümkün olduğunca. Bu sabah mesajınızı aldım ve sonra Jean Labrouk'a bakmaya geldim ve sizi burada buldum ve mektubu verdim. Dün gece bana geldi."

Mektup Alixe'dendi. Aceleyle açtım ve loş ışıkta şunu okudum:

SEVGİLİ KOCAM: Ah, yeryüzünde veya cennette beni bugün kollarına alabilecek bir güç yok muydu?

Yarın kilise tarafından evliliğimin iptal edildiğini görmeye gelecekler. Ve herkes iptal edildiğini söyleyecek - benden başka herkes. Ben, Tanrı adına, hayır diyeceğim, her ne kadar kendimi onlara karşı koymak kalbimi kırsa da.

Kardeşim neden geri döndü? Çok sert davrandı--Ah, Robert, bana karşı çok sert davrandı, ama ben ona karşı hep naziktim! Babam da Kilise'yi dinler ve Monsieur Doltaire'den hoşlanmasa da, onun için yüzlerce şekilde çalışır, ama bunu görmez. Ne yazık ki ben de çok iyi görüyorum,
ve kardeşim monsieur'ün ellerinde balmumu gibi. Juste Lucie Lotbiniere'i seviyor, bu onu nazik yapmalı. O, tatlı dostum, beni terk etmiyor, benden uzak tutuluyor. Juste bana boyun eğene kadar onun davasına boyun eğmeyeceğini söylüyor. Eğer--oh, eğer Madame Jamond Montreal'e gitmeseydi!

... Yukarıdaki cümleyi yazarken, babam beni görmek istedi,
ve konuştuk--ah, çok acı bir konuşma!

"Alixe," dedi, "bu birlikte geçirdiğimiz son akşam ve ben bunu
huzurlu bir şekilde geçirmek istiyorum."

"Babam," dedim, "bu akşamın son akşamımız olmasını istemiyorum;
ve barış için, tüm kalbimle onu özlüyorum."

Kaşlarını çattı ve cevap verdi, "Bana sıkıntı ve üzüntü getirdin.
Tanrı'nın Annesi! Senin kız kardeşin Georgette gibi olman mümkün değil miydi? Ona daha az sevgi gösterdim, ama o bana daha çok değer veriyor."

"Seni, babam, tatlı, iyi bir hayatla ve şerefli bir aileyle evlenerek onurlandırıyor ve senin sözünle elini Mösyö Auguste de la Darante'ye veriyor. Senin isteğinle evleniyor, bu yüzden
barışa ve sevgine sahip. Kendi seçtiğim bir adamla, çok
haksızlığa uğramış bir beyefendiyle evleniyorum ve sen bana kötü bir şeymişim gibi davranıyorsun. Bu, çocuğunu seven bir babaya mı benziyor?"

"Haksızlığa uğramış beyefendi, dediğin gibi, her dürüst beyefendinin
gururu olan şeye saldırdı," dedi.

"Ve bu ne?" sessizce sordum, şakaklarımda kanın
attığını hissetsem de.

"Ailemin şerefi, kızımın iyi adı ve erdemi."

Ayağa kalktım ve babamın gözlerinin içine öfke ve
şimdi düşündüğümde canımı acıtan bir soğuklukla baktım ve dedim ki, "Bana
böyle konuşmana izin vermeyeceğim. Arkadaşsız olsam da, sen vermeyeceksin. Bana
eziyet etme
gücün var, ama yüzüme karşı bana iftira atamazsın. Hakaretleri
düşmanlarıma bırakamaz mısın?"

"Seni asla bu sahte evliliğin hakaretlerine bırakmayacağım," diye cevapladı,
o da öfkeyle. "İki gün sonra beş bin kasabalının komutasını alıyorum ve kardeşiniz Juste, General Montcalm ile birlikte görev yapıyor. Yakında aramızda ve İngilizler arasında son bir savaş olacak. Sonuçtan şüphem yok ama ben düşebilirim ve kardeşiniz de düşebilir ve eğer İngilizler kazanırsa sizi kocanız dediğiniz kişiye bırakmayacağım. Bu nedenle hiçbir yabancı elin size ulaşamayacağı bir yerde güvende olacaksınız. Kilise sizi sıkıca tutacak."

Onu dinlerken kendimi tekrar sakinleştirdim ve "Başka
bir yol yok mu?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Monsieur Doltaire yok mu?" dedim. "Damarlarında bir kralın
kanı var!"

Bana sertçe baktı. "Alay ediyorsun," diye cevapladı. "Hayır, hayır, bu da
olmaz. Monsieur Doltaire asla kızımla çiftleşmemeli.
Bununla ben ilgileneceğim; Kilise nazik ama mükemmel bir gardiyandır."

Artık dayanamıyordum. Ona diz çöktüm. Bana merhamet etmesi için yalvardım. Ona yalvardım; çocukken dizinin üzerine oturup anlattığı harika hikayeleri dinlediğim günleri hatırladım; onunla çok gerçek dost olduğumuz tüm yılların anısına, bana karşı nazik olması için yalvardım, merhametli olması için -benim yanlış yaptığımı düşünse bile- merhametli olması için. Annesiz bir kız olduğumu ve mutluluğa giden yolu kaçırmışsam yolumu sonuna kadar acılaştırmaması gerektiğini hatırlatmasını istedim. Bana sevgisini ve güvenini geri vermesini ve eğer sonsuza dek senden ayrı kalmak zorundaysam, beni bir manastıra kapatmaması için onunla olmama izin vermesini yalvardım. Yüzünün yumuşadığını gördüğümde kalbim nasıl da sıçradı! "Peki, peki," dedi, "eğer yaşarsam, manastırdan çıkarılacaksın; ama şimdilik, bu savaş bitene kadar, tek güvenli yer orası. Orada da, Monsieur Doltaire'den güvende olacaksın."

Bu pek de rahatlatıcı değildi. "Ama öldürülürsen ve İngilizler Quebec'i alırsa?" dedim.

"Ben öldüğümde," diye cevapladı, "ben öldüğümde, o zaman kardeşin orada."

"Peki ya Monsieur Doltaire adına konuşursa?" diye sordum.

"Kilise ve Tanrı her zaman oradadır," diye cevapladı.

"Ve kendi kocam, hayatını kurtaran adam, babam," diye ısrar ettim nazikçe; ve konuşmak üzereyken kendimi kollarına attım - uzun, uzun haftalar sonra ilk kez! - ve dudaklarını parmaklarımla tıkayarak, göğsünde gözyaşlarına boğuldum. Bana olan öfkesinin çoğunun geçtiğini düşünüyorum, yine de gitmeden önce evliliğin iptalini engelleyemeyeceğini söyledi, istese bile, çünkü başka güçler iş başındaydı; hangi güçlerin Vali olduğunu sanıyordum, çünkü babama ve bana karşı düşmanlık duyuyordum - ne kadar da değişti, kendini beğenmiş ihtiyar! - ve amaçlarını çok iyi bildiğim Mösyö Doltaire. Yani yarın bizi 
evlilikten çıkaracaklar, Robert; ama emin ol ki ben kendi gözümde asla
evlilikten çıkarılmayacağım ve ölünceye kadar bekleyeceğim, gelip beni almanı umarak - oh, Robert, kocam - beni eve götür.

Yüz adamım olsaydı, bu şehirden ve sana doğru savaşarak giderdim; ama canım, hiç adamım yok, hatta Gabord bile, yanıma yaklaşmasına izin verilmiyor. Sadece Voban var. Yine de mümkünse bunu sana getirecek, çünkü bu gece şık kardeşimi süslemek için geliyor. Zavallı Mathilde'i
son zamanlarda görmedim. Kayboldu. Beni yakınımda tutmaya başladıklarında ve sonunda İngilizler tarafından esir alındığımız kırsala götürdüklerinde onu göremedim ve kalbim onun için
acıdı.

Tanrı seni korusun, Robert ve elveda. Bütün bu sefalet bitince nasıl da gülümseyeceğiz! Ah, diyeceğiz, diyeceğiz gülümseyeceğiz ve bütün bu sefalet bitecek. Beni eve götürmeyecek misin? Hala karın, senin

ALIXE'yi seviyor musun?

O gece saat onda Voban'ın kilisenin arkasındaki küçük eve gelmesini söyledim ve o zamana kadar bir eylem planı yapmış olacaktım.
Gabord'a güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyordum. Şimdi Clark'ı yanımda getirmeyi denemediğim için üzgündüm. Korkusuzdu ve kasabayı iyi tanıyordu; ama ihtiyatlı değildi ve bu çok önemliydi.

İki saatlik beklemeden sonra beynime kazınan bir sahne geldi. Bir insan kalabalığına, askerlere, orman habercilerine, dilencilere, rahiplere, kamp takipçilerine ve endişeli beyefendilere baktım, inzivadan, saklanmaktan veya savaş nöbetlerinden gelen, bir sürü gücün, acı çekerek, zamanından çok önce kadın olmuş genç bir kıza işkence ettiğini görmek için. Sokaklarda silahlı adamların ayak sesleri, boruların sesi ve davulların keskin takırtıları duyuluyordu. Hemen sonra birçok atın nal seslerini duydum ve kısa bir süre sonra kapıdan içeri girdiler ve ona nefe kadar yol açıldı, Marquis de Vaudreuil ve maiyeti, Chevalier de la Darante, Intendant ve -benim öfkeme- Juste Duvarney.

Onlar yerlerini alır almaz, kiliseye yakın küçük bir yan kapıdan, Senyör Duvarney ve Alixe içeri girdiler, yavaşça aşağı inerek, koro basamaklarına çok yakın bir yere yerleştiler. Senyör solgun ve sertti ve büyük bir vakarla yürüyordu. Bakışları rahiplerin yavaşça girip yerlerini aldıkları korodan hiç ayrılmadı, yaşlı ve güçsüz piskopos sendeleyerek tahtına gidiyordu. Alixe'nin yüzü solgun ve kederliydi, ama yine de ona bir tür ihtişam veren bir vakar ve kendine güven vardı. Binada bir uğultu duyuldu, ama ben de birçok yüzde gözyaşları olduğunu sevinçle fark ettim. Alixe'nin yanına bir figür gizlice girdi. Bu, hemen annesi tarafından takip edilen Mademoiselle Lotbiniere'di. Öne eğildim, mükemmel bir şekilde gizlendim ve rahiplerin şarkı söyleyen seslerini, yanıtların müzikal notasını, Kyrie Eleison'ı, titreyen piskopos tarafından ordu kaldırılırken çan kulesinin çanının çınlamasını duydum. Orgun kasvetli gönüllü olarak çaldığı
sessizliğin ardından gelen sessizlik benim için
çok acı vericiydi.

O anda bir figür bir sütunun arkasından çıktı ve Alixe'e
derin, dikkatli bir bakış attı. Doltaire'di. Onu daha önce hiç görmediğim kadar ciddiydi ve bileklerinde ve boynunda küçük beyaz danteller görünen siyahlara özenle giyinmişti. Daha yakışıklı bir figür görmek zor olurdu; ve ondan bu yüzden nefret ediyordum ve aklında ne gibi yeni şeytanlıklar olduğunu merak ediyordum. Kiliseyi bir bakışla taramış gibiydi. Hiçbir şey o hızlı, araştırıcı bakıştan kaçamazdı. Gözleri benim olduğum yere bile kalkmıştı, bu yüzden istemeden geri çekildim, ama beni göremeyeceğini biliyordum.

Vaudreuil ve Bigot'a bakarken yüzünde beliren meraklı, küçümseyici, hatta alaycı bir gülümsemeyle aniden durduruldum. İçinde
kötü niyetten daha çok alay, aktif nefretten daha çok zafer vardı. Birdenbire
bir önceki gün bana söylediklerini hatırladım:
Kral'dan La Pompadour aracılığıyla
hükümetin dizginlerini iki müttefikten devralmak ve
kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere onları Fransa'ya göndermek için görev almıştı.

Sonunda piskopos öne çıktı ve bir kağıttan şunları okudu:

"Kutsal Kilisemizin çok sevilen bir çocuğu olan, Beauport cemaati ve bu katedral cemaatinin, Yeni Fransa eyaletindeki Mademoiselle
Alixe Duvarney, açık görevini ve kutsal öğretilerimizi unutarak, yasadışı ve günahkâr bir hatayla, Virginia alayının kaptanı, bir sapkın, bir casus ve ülkemizin düşmanı olan Robert Moray ile sahte bir evlilik sözleşmesi yaptı; ve bu, tüm iyi alışkanlıklar ve Ana Kilise'ye ve ulusal geleneklerimize övgüye değer itaatle şiddet kullanılarak yapıldığı için, Roma'daki Kutsal Baba eylemimizi ve duyurumuzu nihai olarak onaylayana kadar bu ittifakı ilan ediyor ve geçersiz kılıyoruz. Ve Mademoiselle
Alixe Duvarney'e, ruhunun kurtuluşu tehlikesi altında, bu konuda bize itaat etmesi emredilmiştir ve ne sözle ne de eylem veya düşünce, Kilisemizin ve ülkemizin bu kötü şöhretli ve kötü sapkın ve düşmanıyla daha fazla
ticaret yapabilir. Ayrıca, Kutsal Kilisemizin sadık çocuklarının bu Kaptan Moray'a dindar bir nefretle bakması ve onu acımadan yok etmesi açık bir görevdir; ve onu çok hak ettiği cezaya
çekecek herhangi bir iyi kurnazlık veya ayartma onaylanacaktır. Ayrıca, Mademoiselle Alixe Duvarney, bu topraklarda barış sağlanana ve tacizci İngilizler katliamla geri püskürtülene kadar -ve eğer kız kardeşimizin kalbi tövbeye ve Mesih sevgisine meylederse- Ursulines Manastırı'nda hapsedilecek ve büyük bir şefkatle bakılacak." 

Okumayı bıraktı ve doğrudan Alixe'e hitap etmeye başladı;
ama o yerinde kalktı ve cemaati şaşkınlık ve korku sararken şöyle dedi:

"Monseigneur, babamın emriyle evliliğimin iptalini duymalıyım, ama bu aleni öğüdü dinlemeyeceğim. Ben sadece hukuk bilgisi olmayan zavallı bir kızım ve sizin gücünüze boyun eğmeliyim,
çünkü burada benim adıma konuşacak kimsem yok. Ama ruhumu ve vicdanımı Kurtarıcıma taşıyorum ve O'na cevap vermekten korkmuyorum. Halkıma, ülkeme ve Kutsal Kilise'ye karşı
günah işlediğim için üzgünüm, ama
kocamı sevdiğim ve ona bağlı kaldığım için pişman değilim. Bana istediğini yapmalısın, ama ben asla gönüllü olarak teslim olmayacağım."

Babasına döndü ve bütün halk derin bir nefes aldı; çünkü
anlayışlarını aşıyordu ve bir kızın
Kilise'ye böyle meydan okuyabilmesi ve kendi katedralinde piskoposa cevap verebilmesi çok
skandal görünüyordu.
Babası ayağa kalktı ve sonra onun baygınlıkla sallandığını gördüm. Ne
olmuş olabileceğini bilmiyorum, çünkü piskopos elini kaldırmış ve yüzünde büyük bir öfkeyle, konuşmak üzereyken, bataryalarımızdan gelen düzensiz
ateşten bir top mermisi geldi, hatta katedralin girişinde bile patladı, duvarın bir kısmını kopardı ve bir sürü insanı öldürdü ve
yaraladı.

Ardından rahiplerin boşuna bastırmaya çalıştığı bir panik yaşandı.
Halk koroya ve kutsal emanetlere doğru akın etti. Doltaire'in
Juste Duvarney ile birlikte Alixe'nin yanına hızla atladığını ve babası, onu ve Mademoiselle Lotbiniere'i kürsüye oturttu,
çevresinde bir halka oluşturdu ve kalabalığın onları çiğnemesini engelledi, çünkü aniden çılgına dönüp yanlarından geçtiler. Vali, Intendant ve
Chevalier de la Darante de aynısını Madame Lotbiniere için yaptı;
ve izdiham biraz yatışınca, birkaç asker
yolu açtı ve karımın kiliseden çıkarıldığını gördüm. Oraya, aralarına
atlayıp onu almak istedim, ama bu düşünce çılgınlıktı, çünkü
bir anda solucanlara yem olacaktım, bu yüzden yerimi korudum.

XXVI. DOKUMANIN SIRRI

O akşam, saat sekizde, Jean Labrouk gömüldü. Bir mermi, katedralin kutsanmış
zemininde, kendi kapısından birkaç adım ötede patlamıştı ve açtığı çukura gömüldü, tek yas tutanlar karısı ve büyükbabası ve bölüğünden iki asker, General Bougainville tarafından onu gömmek için
gönderildi. Töreni, küçük bir çatı penceresi olan çatı katımdan izledim. Karanlıktı, ancak Aşağı Şehir'deki yanan
binalar her yeri aydınlatıyordu. Büyükbabanın, yere indirilirken
muhteşem bir şekilde mırıldandığını ve onunla konuştuğunu duyabiliyordum. Rahip aceleyle dua okurken, tozlu bir
atlı mezara geldi ve atından indi.

"Jean," dedi mezara bakarak, "Jean Labrouk, iyi ölen bir adamdır, tozluklarıyla
ölür, aho!... Jean
Labrouk için ne dedin, m'sieu'?" diye ekledi rahibe.

Rahip, sanki bir varsayımda bulunmuş gibi ona baktı.

"Ee?" dedi Gabord. "Ee?"

Rahip hiçbir şey söylemedi, ama gitmeye hazırlandı, zavallı karısına
bir teselli sözcüğü fısıldadı. Gabord askerlere, karısına,
rahibe baktı, sonra bacaklarını açtı ve ellerini
ceplerine soktu, atı burnunu omzuna sürtüyordu.
Gözlerini mezara dikti ve bir iki kez düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ee," dedi sonunda, sanki mükemmel bir erdem ve söylenebilecek tek veya tek şey bulmuş gibi, "Ee, o Jean sözlerini asla yemez."

Bir an sonra Babette ile eve girdi, askerlerden birinin atını tutmasını sağladı. Yaşlı adam gittikten sonra, "Bugün ayinde miydin? Ve her şeyi gördün mü?" dediğini duydum.

Ve evet dediğinde, devam etti: "Kuşların çiftleşmesi gibi bir çiftleşmeydi, ama çiftleşmeydi ve kutsal babalar ve Efendi Şeytan Doltaire, horoz sülün Moray'ın mezarına fırlayana kadar bunu değiştiremezler.
Bunda benim de payım olduğu için beni asarlardı, ama pişman değilim, çünkü bu küçük hanımı
kötü bir şekilde avladılar."

"Onunla birlikte ağlıyorum," dedi Jean'in karısı.

"Ay, ay, ağlamaya devam et, Babette," diye cevapladı.

"Senden yardım istedi mi?" dedi karısı.

"Gerçekten; ama ne dediğini bilmiyorum, çünkü okumuyorum, ama onun
gagalamasını biliyorum. İşte burada. Ama gizli olmalısın."

Yerdeki bir çatlakta onları açıkça görebiliyordum. Mektubu ondan aldı ve yüksek sesle okudu:

"Asker Gabord'un hala iyi bir kalbi varsa, geçmişte olduğu gibi, yine zavallı, arkadaşsız bir kadına yardım edecek. Kadının ona ihtiyacı var, çünkü herkes ona karşı. Onu düşmanları arasında yalnız mı bırakacak? Uçmasına
yardım
etmeyecek mi? Yarın akşam saat sekizde Ursulineler Manastırı'na götürülecek, orada kapatılacak. O zamandan önce ona
gelmeyecek mi?"

Okuduktan sonra bir an sessizlik oldu ve kadının ona merakla baktığını görebiliyordum. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"İnanıyorum ki, kırılacak bir ceviz var, çünkü çok az zamanım var. Bu mektup bana iki saat önce Jean'in haberiyle ulaştı ve ne yapacağımı bilmiyorum, ama kafamı kaşıyarak, General Montcalm'dan, Efendi Şeytan Doltaire'e bir mektupla gitmem gerektiği ve onu
nerede olursa olsun bulup hemen vermem gerektiği haberi geldi. Bu şekilde geliyorum; ve sabaha kadar
tekrar görev yerimde olmalıyım, dedi General."

"Saat şimdi dokuz ve o manastırda olacak," dedi kadın çekinerek.

"Aho!" "Ve oraya Vali'den başkası giremez, eğer kutsal
Anne hayır derse. Öyleyse şimdi Efendi Şeytan oraya mı gidiyor? 'Gabord,' dedi, 'sen
benimle birlikte saat onda manastıra geleceksin, garnizondan üç güçlü
askeri getireceksin. İşte Komutan Mösyö Ramesay'a bir emir. Adamları seç ve beni yarı yolda bırakma, yoksa
yukarıda sallanırsın, sevgili Gabord.' Cehennemin tatlı aşıkları, ama Efendi Şeytan da bir gün sallanacak." Başparmağını burnuna koydu ve parmaklarını açtı.

Şu anda kadının gözlerinde bir şey fark etmiş gibiydi, çünkü ona neredeyse
keskin bir şekilde konuştu: "Jean Labrouk dürüst bir adamdı ve yoldaşlarına sadık kaldı."

"Ben de sadık kaldım, yoldaş," diye cevap verdi.

"Gabord senden şüphe etmek için bir kabadayı," diye hemen karşılık verdi ve cebinden bir altın parçası çıkardı ve onu almasını sağladı, ama kadın çok
diredi.

Bu arada ben kararımı vermiştim. "Usta
Şeytan'ın" planını gördüğümü düşündüm ve Gabord'un bana ihanet etmeyeceğini de hissettim. Her halükarda, Gabord ve ben bunu başarabilirdik. Bana karşı gelirse, bu onun hayatı olurdu
ya da benim, çünkü çok fazla şey tehlikedeydi ve tüm planlarım onun
şaşırtıcı haberiyle değişmişti. O anda Voban kapıyı çalmadan odaya girdi. İşte benim işaretimdi ve bu yüzden açıklamaları önlemek için
hızla aşağı indim, kapıyı açtım ve içeri girdim.

Adımlarımın önünden döndüler; kadın küçük bir çığlık attı ve Gabord'un
eli tabancasına gitti. Yüzünde sanki gözlerine güvenemiyormuş gibi vahşi bir ifade vardı. Tehditkar
tabancaya hiç dikkat etmedim, ama doğruca ona gidip elimi uzattım.

"Gabord," dedim, "artık benim gardiyanım değilsin."

"Kalenin muhafızı olacağım," dedi, bir anlık şaşkınlıktan sonra, uzattığım elimi reddederek.

"Artık ne muhafız ne de gardiyan, Gabord," dedim ciddi bir şekilde. "Bundan bıktık, dostum."

Asker ve gardiyan onun içinde çalışıyorlardı ve parmakları tetikle oynuyordu. Her şeyde önce o düşmandı. Ama şimdi içinde başka bir şey daha çalışıyordu. Bunu gördüm ve özellikle ekledim, "Artık kafes yok, Gabord, yirmi bin livre ödül ve Kutsal Kilise'nin emriyle bile."

Sertçe gülümsedi, fazla sert, diye düşündüm ve sorgulayıcı bir şekilde Babette'e döndü. Birkaç kelimeyle ona her şeyi anlattı, gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Onu alırsan, bana ihanet etmiş olursun," dedi; "ve Jean bilseydi ne derdi?"

"Gabord," dedim, "Ben bir casus olarak gelmedim; karımı aramaya geldim ve o seni
dostu olarak görüyor. Bana kötülük yaparsan, sen de ona kötülük yaparsın. Bana hizmet edersen, ona hizmet etmiş olursun. Gabord, ona bir keresinde benim onurlu bir adam olduğumu söylemiştin."

Tabancasını kaldırdı. "Aho, kafanı tuzağa soktun. Kıpırda ve
yay tıkırdar."

"Karıma kavuşmalıyım," diye devam ettim. "Yapımına yardım ettiğin yuva
boş kalacak mı?"

Onun üzerinde öyle bir amaçla çalıştım ki, ilk başta savaşla dolu olmasına rağmen,
kısa sürede ona anlattığım planıma ikna oldu. Karısı bize bir fincan kahve yaparken. Tüm konuşmamız boyunca Voban gizli bir ilgiyle bizi süzdü, ancak hiçbir heyecan göstermedi. Alixe'e
ulaşamamıştı. O manastıra götürülmüştü ve hemen
sonra babası ve kardeşi kendi yollarına gitmişlerdi -Juste General Montcalm'a, Senyör ise Fransız kampına. Bu yüzden Alixe benim Quebec'te olduğumu
bilmiyordu.

Bundan bir saat sonra, iki adam ve Gabord ile birlikte, Jean Labrouk'un karısından aldığım sıradan bir Fransız askeri kostümüyle Ursulines Manastırı'na yürüyordum. Davranış ve konuşmada biraz sıkıcı olduğumu düşündüler, arkadaşlarım, onları kandırmak için yeterince köylü bir asker gibiydim ve Fransızcam onlarınkinden daha akıcıydı. Çaresizce bir oyun oynuyordum; yine de hoşuma gidiyordu, çünkü büyük meselenin dışında güzel bir macera baharatı vardı. Eğer bunu başarabilirsem, onların yirmi bin livresine ve Kutsal Kilise'ye rağmen, tüm sefaletlerimin yeterli bir telafisini elde edebilirdim. Birkaç dakika sonra manastıra geldik ve dışarıda durup Doltaire'i bekledik. Kısa süre sonra geldi ve hepimize dik dik bakarak, iki kişinin dışarıda beklemesini, Gabord ve benim de onunla gelmemizi emretti. Sonra bir an merakla binaya baktı. Bir mermi bir kanadını kırmıştı ve bu kısım terk edilmişti; ancak sadık
Rahibeler, Vali tarafından sürekli olarak Hotel Dieu'ya çekilmeleri için teşvik edilmelerine rağmen, hala evlerine tutunuyorlardı, çünkü burası kurşun ve mermilerin erişemeyeceği
bir yerdeydi. Bunu yakında yapmayı düşünüyorlardı, çünkü son bir iki gündür bataryalarımız manastırı korumaya çalışmamıştı.
Doltaire bakarken kendi kendine güldü ve sonra, "Bu cenaze arabası neşeli ruhlar için fazla sessiz. Gel, Gabord, bu kambur adamı al," dedi ve bana doğru başını salladı.

Sonra kapıyı yüksek sesle çaldı. Kimse gelmedi ve tekrar tekrar çaldı.
Sonunda kapıyı, iki kişiyle birlikte olan Başrahibe açtı. Doltaire'i görünce irkildi.

"Ne istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu.

"Kralın işi için geldim, iyi Anne," diye ciddi bir şekilde cevapladı ve
içeri girdi.

"İş için garip bir saat," dedi kadın sert bir şekilde.

"Kral her an gelebilir," diye yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi: "öyle değil mi?
Yasaya göre istediği zaman girebilir."

"Siz Kral değilsiniz, mösyö," diye itiraz etti, başını ağırbaşlı bir şekilde kaldırarak.

"Yoksa Vali gelebilir, iyi kalpli Anne?"

"Siz Vali değilsiniz, Mösyö Doltaire," dedi, daha da sert bir şekilde.

"Ama bir Vali bu manastıra kabul talebinde bulunabilir ve En
Hristiyan Majestelerinin emriyle reddedilemez: öyle değil mi?"

"Mösyö Doltaire'in din dersine cevap vermem mi gerekiyor?"

"Ama öyle değil mi?" diye sordu tekrar nezaketle.

"Öyle, ama bu sizi nasıl ilgilendiriyor, mösyö?"

"Her bakımdan," ve gülümsedi.

"Bu yakışıksız, mösyö. Sizin işiniz ne?"

"Valinin işi, iyi kalpli Anne."

"O zaman Valinin habercisi mesajını versin ve huzur içinde gitsin," diye cevapladı, eli kapıda.

"Valinin habercisi değil, Valinin kendisi," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

Döndü ve kapıyı kapatmak üzereydi ama onu durdurdu. "Bu
şaka yapılacak bir ev değil, mösyö," dedi. "Eğer ısrar ederseniz kasabayı ayağa kaldırırım.--Rahibe," diye ekledi yakınlarda duran birine, "çan!"

"Ofisinizi büyük bir onur ve liyakatle dolduruyorsunuz, Mere St. George," dedi, elini uzatıp Rahibeyi durdururken. "İhtiyatınız için sizi takdir ediyorum. Bunu okuyun," diye devam etti, ona bir kağıt uzatarak.

Bir Rahibe elinde bir ışık tutuyordu ve Rahibe okudu. Bunu yaparken Doltaire
Gabord'a bir işaret yaptı ve kapıyı hemen üzerimize kapattı. Mere St.
George kağıttan başını kaldırdı, irkilmiş ve korkmuştu.

"Ekselansları!" diye haykırdı.

"Bana böyle seslenen ilk kişi sizsiniz," diye cevapladı. "Kralın bu güzel
hediyesini olduğu gibi bırakmayı ve Marquis de
Vaudreuil ile hayranlık uyandıran Bigot'un yaptıkları bükümü çözmelerine izin vermeyi düşündüm. Ama
hayır. Bazı fazla cömert tereddütlerden sonra, şimdi kendiminkini talep ediyorum. Vali olarak buraya girip, belirli bir hanımla konuşamazdım, ama Vali olarak şimdi Mademoiselle Duvarney ile konuşma talep ediyorum. Tereddüt mü ediyorsunuz?" diye ekledi. "Majestelerinin bu imzasından şüphe mi ediyorsunuz?
O zaman buna bakın. İşte merhum Vali Marquis de Vaudreuil'den bir dize. Saygın değil, korkakça denebilir ama
gerçek."

Yine sıkıntılı hanım okudu ve yine "Ekselansları!" dedi.

Sonra, "Onu benim huzurumda görmek mi istiyorsunuz, Ekselansları?"

"Yalnız, iyi Anne," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Ekselansları, ülkenin birinci subayı olarak kutsal kurallarımıza meydan okuyup bizi koruma, rahatlatma ve kurtarma ayrıcalığımızı elimizden mi alacaksınız?"

"Hiçbir şeye meydan okumam," diye cevapladı. "Hanımefendi iradesi dışında burada, bir tutuklu. Sizin yönetiminizi ve ilginizi istemiyor. Her durumda, onunla konuşmalıyım; ve emin olun, ilginiz için size daha fazla saygı duyuyorum ve onunla konuşmamı bitirdiğimde tavsiyenizi isteyeceğim."

Hiçbir erkek bu kadar kurnaz olabilir miydi? Bir an düşündükten sonra döndü, diğerlerini
gönderdi ve yolu gösterdi, Gabord ve ben de onu takip ettik. Açık kapıdan görebildiğim kadarıyla, iyi aydınlatılmış ama çıplak bir odanın dışında beklememiz emredildi. Doltaire gülümseyerek içeri girdi ve sonra Alixe'yi çağırmak için rahibeye eğildi. Gabord ve ben orada durduk, konuşmadık, çünkü ikimiz de şu anda oynanan tehlikeli oyunu düşünüyorduk. Birkaç dakika sonra Anne geri döndü ve Alixe'yi getirdi. Açık kapıdan gelen ışık yüzüne vuruyordu.
Yüreğim hopladı, çünkü bakışlarında öyle derin bir keder vardı ki.
Sakindi, o parlayan ama sabit gözler hariç;
yanaklarının rengini
yakalayan fırınlar gibiydiler. Üzerinde hiçbir süs olmayan yumuşak siyah bir elbise vardı ve altın-kahverengi saçları siyah kadife bir
kurdeleyle bağlanmıştı. Güzelliği daha önce hiç görmediğim kadar derindi; tuhaf bir ağırlık hayatına yıllar eklemiş gibiydi.
Yanımdan geçerken kolu kolumu sıyırdı, tıpkı babasının evinde tutuklandığım gün olduğu gibi.
Sanki parmaklarına dokunmuşum gibi irkildi,
ama sadece yarı yarıya bana doğru döndü, çünkü aklı tamamen
Doltaire'in olduğu odayla
meşguldü.

O anda Gabord hafifçe öksürdü ve hızla ona döndü.
Gözleri zekayla parladı ve hemen içeri girerken,
bir tür umut yüzüne gelip acı dolu düşünceliliğini
hafifletmiş gibiydi. Rahibe Başrahibe onunla birlikte içeri girdi, kapı kapandı ve
sonra, biraz sonra, Rahibe tekrar dışarı çıktı. Bunu yaparken yüzünde ani bir kararlılık ifadesi gördüm ve aceleci adımları
beni bir casusluk projesine kararlı olduğuna ikna etti. Bu yüzden Gabord'a bir işaret yaptım
ve onu takip ettim. Koridorun köşesini döndüğünde,
sessizce öne çıktım ve onun, bildiğim kadarıyla, koruduğumuz bu odanın yanında olan bir odaya girmesini izledim.

Bir an kapıyı dinledikten sonra, aniden ve yumuşak bir şekilde
kolunu çevirdim ve içeri girdim, önündeki duvara çizilmiş bir panelle iyi Rahibe'yi ve yüzünü ona doğru çevirdim. Kapıyı kapatıp anahtarı kilide sokarken geri çekildi. Parmağımı dudaklarıma götürdüm, çünkü
bağırmak üzereydi.

"Şşş!" dedim. "Onu sevenleri gözetiyorum. Ona ve sana hizmet etmek için buradayım."

"Sen, Senyör'ün hizmetkarı mısın?" dedi, yüzündeki
alarm kayboluyordu.

"Ben Senyör'e hizmet ettim, iyi Anne," diye cevapladım, "ve ma'm'selle için
hayatımı veririm."

"Duymak ister misin?" diye sordu, paneli işaret ederek.

Başımı salladım.

"Fransızcayı bir Breton veya Norman gibi konuşmuyorsun," diye ekledi. "Eyaletin neresi?"

"Ben bir Auvergnian'ım."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama bana işaret etti, ayrıca bir işaretle sessizliği emretti,
ve ben de onunla birlikte panelin yanında durdum. Önünde bir yerde sadece
tül olan bir goblen parçası vardı ve
mükemmel bir şekilde görebiliyor ve duyabiliyordum. İçinde bulunduğumuz oda diğerinden en az dört fit daha yüksekti ve sakinlerine baktık.

"Şimdi, kutsal Ana," dedim, "eğer istersen sana her şey doğru anlatılacak. İzlemek ve duymak senin isteğin değil; hanımı sevdiğin için. Ama ben de onu seviyorum ve bana güvenilmeli. Senin gibiler için bu bir iş değil."

Benim ima ettiğim azarlamayı gördü ve biraz utandığımı düşünerek, "Bana her şeyi mi anlatacaksın? Ve eğer onu dışarı çıkarırsa, kapının karşısındaki odada bana alarm ver ve onları oyala ve--"

"Onları oyala, kutsal Ana, hayatım pahasına. Ailesinin onuru benim elimde."

Bana ciddi bir şekilde baktı ve ben köylü gibi açık görüşlü ve dürüst bir tavır takındım. Tamamen aldatılmıştı ve daha fazla konuşmadan hayalet gibi kapıya doğru yürüdü ve gitti. Daha önce hiç bu kadar sessiz, bu kadar tuhaf bir insan görmemiştim. Konuşmamız sessizce devam etmişti ve ben
Alixe veya Doltaire tarafından duyulmamak için paneli sessizce kapatmıştım. Şimdi yalnızdım, karımı düşmanımla konuşurken görmek ve duymak için, beni sevgisinde
yerinden etmek için güçlü bir mücadele
vermiş ve daha da güçlenecek olan adamla.

Bir an tereddüt ettim, bu toplantıyı görmekte tereddüt ettim; ancak Alixe'nin güvenliği düşünülmeliydi ve burada niyetlerinden
neleri ifşa etmemeliydi!--hangisini bildiğim için,
karanlıkta değil, yargıyla hareket etmeliydim. Alixe'ye güvendim, ama bu saatin bu alçakla benim aramda büyük bir mücadeleye
göreceğini çok iyi biliyordum. Onun karakterinden nefret ederken bile, onun üzerinde bir tür
gücü olduğunu biliyordum; Yüz tane lütfu olduğunu
benim sahip olmadığım, sahip olmadığım bir yer, beni her zaman memnun eden bir zeka, ve harekete geçirildiğinde demir gibi bir irade. Paneli hareket ettirmeden önce bir an daha düşündüm. Dudaklarım sıkıca kapandı ve kalbimde bir
sızı hissettim.

Ya bu çatışmada, bu tekil adam, zaten akıl dışı denenmiş bir doğa üzerinde hareket ederek, onu, bazı radikal yollarla, eğilimli olduğu iradesine eğseydi? Pekala, eğer öyleyse, o zaman
gidip onu bir daha asla görmezdim. Seçimini kendi
kalbi ve ruhuyla yapmalı ve bu mücadeleyi tek başına vermeli ve mücadele ettikten sonra,
kaybettikten veya kazandıktan sonra, sonuç kesin olmalı, ayakta kalmalı, o benim
karım olsa da ve ben onu sadakatini ihlal edebilecek her şeyden korumak,
tüm ayartmalar ve sıkıntılar boyunca ona değer vermekle yükümlü olsam da. Ama bizim durumumuz garipti ve garipliğine göre ele alınmalıydı - tek rehberimiz vicdanlarımızdı. İhtiyaçlarımızı karşılayacak emsaller yoktu; yolumuz iğrenç, patikasız bir
ağaçtan oyulmalıydı. Kararımı verdim: Her şeyi duyacak ve görecektim. Bu yüzden paneli yavaşça kaydırdım ve gözlerimi goblene diktim. Sonraki bir saat içinde, karımın gözlerinin bu goblene doğru kalktığını kaç kez gördüm, sanki üzerindeki Meryem Ana'ya yalvarıyormuş gibi! Gözleri kaç kez benimkilere baktı, farkında olmadan! Ve Doltaire bir kereden fazla onun bakışını takip etti ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, sanki onun içindeki mücadeleyi görüyor ve onunla ilgileniyormuş gibi, kendi tutkusu ve arzularından ayrı. İlk baktığımda, yüksek arkalıklı uzun bir sandalyenin yanında duruyordu,
Doltaire'in bana Braddock'un ölümünden bahsettiği, beni casus olmakla suçladığı ve tutukladığı günküyle neredeyse aynı pozisyondaydı. O zamanlar yaptığı gibi,
mendilini ağzına götürüp bir ağlamayı
durdurmak istercesine kaldırdığını görmek de bana heyecan verdi,
siyah kolu mükemmel yuvarlak kolundan
düştü, şimdi dantele karşı neredeyse mermer gibi görünüyordu. Mendilini bir dakika kadar dudaklarına bastırdı; ve
aslında yüzünün birazından fazlasını kapladı, böylece en çok görünen hatları, Doltaire'e yorumlanması zor bir bakışla bakan gözleriydi, çünkü onda sıkıntı, yalvarış, hayret, direnç
ve büyük bir üzüntü vardı - korku, ürperti veya dolaylılık yoktu.

Rahatsız edici sözleri şunlardı: "Bu gece bu ülkenin valisiyim. Bir zamanlar gücümden şüphe etmiştin--o zaman sevgilini ölümden kurtaracaktın. Bunu o küçük şeyle kanıtladım--onu kurtardım. Pekala,
beni Bastile'e götürülürken gördüğünde--öyle görünüyordu--gücüm kaybolmuş gibiydi: öyle değil mi? Bunu daha önce konuşmuştuk, ama
şimdi her şeyi tekrar gözden geçirme zamanı. Ve bir kez daha söylüyorum ki, ben Yeni Fransa'nın
Valisiyim. Geri döndüğümden beri görev bendeydi.
Ama bundan kimseye bahsetmedim--sevgilin dışında."

"Kocam!" dedi kararlı bir şekilde, elindeki mendili ezerek,
ki şimdi sandalyenin kolunda duruyordu.

"Eh, eh, kocan--bir bakıma. Bunu bir argüman olarak
kullanmak istemedim. Seni sadece kişisel yollarla kazanmayı, Tinoir Doltaire'e kendini vermeni seçtim, çünkü onu başka herhangi bir
erkekten
önce tutuyordun. Ben kibirliyim, görüyorsun; ama sonra kibir günah değildir, eğer birinin güzel özlemleri varsa ve ben de size özlem duyuyorsam!"

Eliyle bir hareket yaptı. "Ah, hayatımın tüm günlerinden
bu günü bana ayıramaz mısınız - Ekselansları?"

"Açıkça 'mösyö' olsun," diye cevapladı. "Seni ayıramam, çünkü
bu gün her şeyi belirler. Dediğim gibi, seni arzuladım. İlk başta dileğim
her ne pahasına olursa olsun sana sahip olmaktı: Ben sadece senin avcındım. Hala senin avcınım,
ama farklı bir şekilde. Yeni Fransa'yı kurtarmaktansa seni kollarımda tutmayı tercih ederim; ve Montcalm ile onu kurtarabilirdim. Vaudreuil bir gaf ve
aptal; ülkeyi sattı. Ama bu ne tür bir hırs? Yeni Fransa
gelip gidebilir ve unutulabilir ve sen ve ben daha kötü olmayız.
Fethedilmeyi bekleyen başka eyaletler var. Ama benim için sadece bir eyalet var ve orada sancağımı dikeceğim ve orada mutluluğumun görkemli bir şatosunu inşa edeceğim. Benim umudum bu ve bu yüzden onu fethetmek için geliyorum, İngilizler için değil. İngilizleri bırakın gitsin - bir tanesi hariç hepsi, o da ölmeli. Zaten öldü; bugün katedralin sunağında öldü -"

"Hayır, hayır, hayır!" diye araya girdi Alixe, sesi kısık ve kararlıydı.

"Ama evet," dedi; "ama evet, o sizin için sonsuza dek öldü. Kilise öyle söyledi; devlet öyle söyledi; halkın öyle söyledi; ırk ve her türlü iyi gelenek öyle söyledi; ve ben, seni ondan daha çok seven - evet, ondan yüz kat daha çok - öyle diyorum."

Eliyle aceleci, küçümseyici bir hareket yaptı. "Ah, bu eski
şarkıyı başka yere götür," dedi, "çünkü bıktım artık." Artık sesinde hem
aşağılama hem de yorgunluk vardı.

Onun kendine özgü bir sabrı vardı ve hiçbir şeye içerlemiyordu. "Anlıyorum," diye devam etti, "kalbini ona doğru gönderen şeyin ne olduğunu. Hayatın ilk sırrını öğrenmeden önce, henüz çocukken sana geldi. O bir esirdi, bir tutukluydu, adil bir dövüşte aldığı bir yarası vardı ve dürüst bir adam olduğunu söyleyerek ona itibar edeceğim; o bir casus değildi."

Ona hafifçe kızararak, neredeyse minnettarlıkla baktı. "Bunu
iyi biliyorum," diye karşılık verdi. "Ona yapılan tüm kötü muamelenin temelinde casusluktan başka bir neden olduğunu biliyordum. Biliyorum ki sen, sadece sen, onu burada beş uzun yıl tutsak ettin."

"Ben değil; Büyük Markiz - önemli sebeplerden dolayı. O beş yıl için endişelenmemelisin, çünkü sana çok değer verdiğin şeyi verdi, bir koca - bir bakıma. Ama yine de ona adaletli davranacağız: o onurlu bir savaşçı, kaba bir düzenin parçaları ve zarafetleri var. Ama o
hayatında asla çok ileri gidemeyecek; seninle ortak içgüdüleri ve alışkanlıkları yok; şimdiye kadar, eski moda, kötü muamele görmüş tutsak ve yumuşak kalpli hizmetçi romantizmine dayalı bir uzlaşma oldu; "Üstün olanın alçak olana, özgür olanın kafese kapatılana duyduğu şefkat."

"Ekselanslarının bana duyduğu şefkat gibi, şüphesiz," dedi,
yavaş bir gururla.

"Kafestesiniz, ama özgür olabilirsiniz," diye karşılık verdi anlamlı bir şekilde.

"Evet, ona açık olan aynı pazarda ve aynı onur bedeliyle,"
diye cevapladı, onurlu bir şekilde.

"Oturmayacak mısınız?" dedi şimdi, ona nazikçe bir sandalyeye oturmasını işaret ederek,
ve kendisi de bir sandalye alarak, cevap vermeden önce durakladı.

Onun ondan terbiyeli bir mesafede durmasını görmeye hazırdım. Onun kasıtlı olarak hareket ettiğini hissettim; imalı konuşmasının gücüne, sofistikeliğine, engelleri yıkmak için güveniyordu. Sanki daha büyük bir avantaja sahip olduğunu hissediyordu, duygusal
gösteriler yapmıyordu, bu yüzden onun korkularını yatıştırıyor, ona düşünmesi için zaman veriyordu; çünkü onun zekasını, onun çok güçlü bir parçasını
ele geçirmeyi umduğu açıktı.

Yüksek arkalıklı sandalyeye oturdu ve pillerimizin
kasabada oynamaya başladığını fark ettim - geceleri alışılmadık bir şeydi. Bana garip bir his verdi - kutsal yerin mükemmel durgunluğu, önümdeki bu trajedinin sessiz hareketi, hiçbir değişiklik
gürültüsü veya kargaşa olmadan, bağıran top atışlarının
kırıldığı. Doğa da, sanki, zamana uygun bir ruh hali yaratmıştı, çünkü içeri girdiğimizde
hava kıpırdamıyordu ve manzaraya garip bir durgunluk gelmişti. Duraklamada da koridorda uzun, yumuşak bir ayak sesi duydum - şapelden gelen akşam alayı - ve yavaş bir ilahi:

"Bir çöle bırakıldım, ey Tanrım, yalnızım. Eğer yabancı bir ses
çağırırsa, bana ne söyleyeceğimi öğret; eğer bitkin düşersem, bana içmem için kadehini ver;
Sen ruhumu güçlendir. Tanrım, ben evden uzaktaki bir serçe gibiyim;
Beni onurlu evine getir. Kalbimi koru, beni cesaretlendir,
Senin gerçeğine göre."

Sözler bize belirgin ama uzaktan geldi, yumuşakça kabardı ve
sönüp gitti, Alixe ve Doltaire'i oturmuş ve birbirlerine bakar halde bıraktı.
Alixe'nin elleri kucağında kenetlenmişti.

"Şerefiniz her şeyden değerlidir," dedi sonunda ona cevap olarak. "Ama hayatımın tüm çıkarlarını ortaya koyduğum bu durumda onur ne anlama geliyor? Çünkü, kaybettiğimde kader kitabının benim için kapanacağına ikna oldum. Kazandığımda, yeniden başlayacağım ve Fransa'da, her şeyi bitirdiğimde insanların konuşacağı bir rol oynayacağım. Kendim için asla hırsım olmadı; senin için, Alixe Duvarney, içimde yeni bir ruh yaşıyor... Sana karşı dürüst olacağım. İlk başta, sıcak yüzümü göğsünde soğutmaya yemin ettim; ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapardım, yine de aynı onursuzluğun yanında sonuna kadar onurlu bir şekilde dururdum. Hayatım boyunca hiçbir zaman tüm kalbimi herhangi bir hayranlık anına koymadım: Bunu kabul ediyorum, ne düşünürsen düşün. Bugün seven hiçbir kadın olmadı," diye gülümsedi, "yarın, hoş bir pişmanlıktan başka bir şey olmadan ayrılamam. hatırladım
unuttum; olaylar bulanıktı, çocukça anılar gibi. Bununla
gurur duymuyordum; içimdeki köylü bazen buna karşı çıkıyordu. Hatta
keşke ben, yarı köylü olsaydım--"

"Keşke tamamen köylü olsaydın, bu savaş, bu sefalet benim
hiç olmasaydı," diye sözünü kesti.

Neredeyse çocuksu bir samimiyetle başını salladı. "Evet, evet, ama ben de yarı prenstim; bir ayağım kulübede, diğeri sarayda olmak üzere yetiştirildim. Ama senin sefaletin için: peki bu sefalet mi? Öyle olması mı gerekiyor? Ama
parmağını kaldır ve her şey yoluna girecek. Ülkeni kurtarmak mı istiyorsun?
Bu bir telafi mi? O zaman sana yolu göstereceğim. Bizim İngilizlerden üç
kat daha fazla askerimiz var, ama daha fakirler. Eğer birleşmiş olsaydık ve sadece iki
bin adamımız olsaydı burayı tutabilir, onları yenebilirdik. On beş binimiz var. Şu an olduğu gibi, Vaudreuil karşı çıkıyor
Montcalm ve sen başka türlü yapmazsan bu sonunda bizi mahvedecek.
Vatansever mi olacaksın? O zaman bu İngiliz kaptanı sonsuza dek kalbinden
çıkar ve bana kapılarını aç. Yarın Vaudreuil'in yerini alacağım, babanı Bigot'un, kardeşini Ramesay'in yerine koyacağım - ikisi de mükemmel ve yetenekli; mükemmel Montcalm'ın
ellerini her yönden güçlendirecek, insanlara ilham verecek ve İngilizlerin bu kuşatmayı
kaldırmasına neden olacak. Sen ve ben bunu yapacağız: Kilise bizi kutsayacak,
Devlet bize teşekkür edecek; eviniz ve ülkeniz güvende ve mutlu olacak,
babanız ve kardeşiniz onurlandırılacak. Bunu ve sizin için çok, çok daha büyük şeyler yapacağım."

Durakladı. Derin bir güçle konuşmuştu, kullanabileceğini biliyordum
ve onun biraz solgunlaşmasına, hatta titremesine şaşırmadım.

"Bunu Fransa için yapmayacak mısın?" dedi.

"Bunu Fransa için yapmayacağım," diye cevapladı. "Bunu tek başına senin için yapacağım.
Ülkenin dostu olmayacak mısın? Vatanseverlik savunmak benim için bir erdem değil - bu sadece bir argüman, kullandığım bir silah; ama kalbim bunun arkasında ve bir gün bana teşekkür edeceğin şeye giden bir araç. Seni hiçbir şeye zorlamam ama aklını ikna ederim, bir kızın hatasına olan aptalca sadakatini sorgularım. Haklı olduğunu
düşünebiliyor musun? Davanı öven bir dostun yok; tüm ülke seni azarladı, Kilise seni adamdan
uzaklaştırdı. Onunla yeniden bir araya gelmeye karşı her şey var ve en önemlisi de kendi onuruna.
Benimle gel ve burada takdir edil ve kutsan, Fransa'da ise sana saygı gösterilecek. Senin için Majestelerinden bana birden fazla kez teklif ettiği bir düklüğü alırım."

Aniden, tutkulu bir tonla devam etti: "Kendi kalbin
benim için konuşuyor. Sana yaklaştığımda titrediğini görmedim mi?"

Ayağa kalktı ve bir iki adım öne çıktı. "Bunun benden korktuğunu düşündün.
Korkuydu, ama içindeki beni savunan şeyden korkuyordun,
kendini seni sevmeyi bilmeyen ve asla bilemeyecek olan, aklında veya kalbinde seninle hiçbir akrabalığı olmayan birine yemin etmiştin - talihsiz, daha da kötü bir doğum ve geleceğe sahip bir yabancı."

Gözlerini ona dikti ve devam etti, güçlü bir sessizlikle: "Ona karşı duyduğum o yanlış görev duygusu kesilip atılmış olsaydı, ki
ki anlatılmaz bir şekilde hayranlık duyuyorum--evet, yersiz olsa da--sen ve ben çoktan birbirimizin kollarına girmiş olurduk. Burada, senin atmosferinde kendimi ele geçirilmiş, bahşedilmiş hissediyorum. Sana yaklaşıyorum ve içimdeki yeni bir şey
basitçe haykırıyor, 'Seni seviyorum, Alixe, seni seviyorum!' Bak, lanet olası
tüm parçalarım gözlerinin berrak ateşiyle yanıyor; küllerin üzerinde duruyorum ve sensiz yaşayamayacağıma yemin ediyorum. Gel--gel--"

Daha da yaklaştı ve o, bir büyülenme altında hareket eden biri gibi ayağa kalktı ve neredeyse haykırdım, çünkü o anda o onundu, onundu--hissettim; ona bir ruh gibi sahipti; ve anladım,
sesinin şeytani altın güzelliği müzik gibiydi ve o
büyük bir beceriyle konuşmuştu.

"Gel," dedi, "ve aşkının nerede yattığını bil. Diğer yol sadece karanlıktır - seni gömecek olan manastır,
sen asla acınası inzivaya çekilmeyeceksin, ta ki hayatın paramparça olana kadar; umudun, arzun, sevgin kalmayana kadar,
ve sonunda, bir kukuleta altında, dünyaya bakarsın ve ölü bir kalple, onu soluk bir rüya gibi görürsün ve sonunda ölürsün: sen, bir eş olmak için doğmuşsun, kocasız; mükemmel bir anne olmak için donatılmışsın, bir çocuğun olmadan; prenslerin hayran olduğu, büyük adamları etkilemek için hareketli, güçlü bir figürsün, sadece dua ettiğin küçük çıplak bir hücren var. Benimle olman gereken her şey olacaksın. Kötü, karanlık bir rüya gördün; uyan ve benimle güneşe gel. Bir zamanlar seni sadece bir sevgili olarak
istiyordum; şimdi, sahip olabileceğim her umutla, seni karım olarak istiyorum."

Kollarını ona doğru uzattı ve gülümsedi ve duyamadığım bir iki alçak kelime söyledi. Kale duvarına yaslanmış ölümü beklemiştim, kaldırılmış tüfekler ve göğsüm arasında bir erteleme şansı vardı; ama o gerilim bundan daha azdı, çünkü onu hareketsiz, orada durmuş onu beklerken gördüm, şeytani
sözlerinin sıcaklığı etrafındaydı ve kadın ona doğru hareket ediyordu.

"Sevgilim," dediğini duydum, "gel, ölüm bizi ayırana kadar... ve hiçbir erkek bizi ayırmasın. "

Durakladı ve rüyadan uyanarak, sanki
göğsünde bir şey canını acıtıyormuş gibi kendini toparladı ve sersemlemiş biri gibi onun sözlerini tekrarladı: "Hiçbir erkek ayırmasın!"

Büyük mücadelesini anlatan bir bakışla, köşedeki Meryem Ana tapınağına doğru yürüdü ve ellerini bir an göğsünün önünde kenetleyerek, Doltaire'e dönmeden önce duyamadığım bir şey söyledi, Doltaire şimdi ona doğru bir adım daha atmıştı. Bakışından, büyüsünün bozulduğunu hissettiğini biliyordum; uğurlu anının geçtiğini; şimdi onu kazanırsa, bunun sert yollarla olması gerektiğini.

Çünkü şöyle dedi: "Mösyö Doltaire, kendini yendin. 'Hiçbir erkek ayırmasın', kocamın 'Tanrı'nın birleştirdiği'
sözüne verdiğim yanıttı, onunla son yüz yüze görüştüğümde. Hiçbir şey bunu o yaşarken değiştiremez,
veya öldüğünde bile, çünkü onun içinde öyle hüzünlü bir mutluluk yaşadım ki
eğer öldüğünden emin olsaydım asla bu kutsal yeri terk etmezdim--asla. Ama o yaşıyor ve ben yeminimi tutacağım. Kutsal Kilise bizi ayırdı, ama henüz ayrılmadık. Şimdi onu düşünmenin
yanlış olduğunu söylüyorsunuz, bana yansıyor. Size söylüyorum, mösyö, bin kat daha büyük bir yanlış olsaydı, bunu yapardım. Bana göre, beni şerefli bir şekilde karısı olarak alan adamı ölünceye kadar takip etmekte utanılacak bir şey yok."

Sabırsız bir hareket yaptı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, ne söylediğin veya düşündüğün umurumda değil," diye devam etti. "Kanonik ve yasal
şeylerden haberim yok; onunla evlendiğim şekilde
ülkesinde ve halkında geçerli. Bana kötü Katolik diyorsunuz, ne yazık ki! Ama
Ben gerçek bir eştim, eğer günah işlediyse, bilerek günah işledi ve bu tiranlığı ve utancı hak etmiyorum."

"Üzücü bir tutkuya kapılmışsın," diye ikna edici bir şekilde cevapladı.
"Böyle acı çeken ilk kişi sen değilsin. Geçecek ve seni
aklı başında bırakacak--seni bana bırakacak. Çünkü sen benimsin; bir an önce hissettiklerini
bu romantik şehitliğin seni yorduğunda tekrar hissedeceksin."

"Monsieur Doltaire," dedi, sakin kalmaya çalışarak,
ama onun da titrediğini görebiliyordum, "yanılan sensin ve
sana nasıl olduğunu göstereceğim. Ama önce: Sık sık sıra dışı
zekalı olduğumu söyledin. Bana iltifat ettin, şüphem yok ama yine de
kendini samimi olarak kanıtlaman için bir fırsat. Beni mahvetmek, beni sahtekâr bir aşka yönlendirmek için ilk önce kullandığın her kötü
yolu geçeceğim
(o zamanlar ne demek istediğini bilmesem de) ve başarısız olursan
beni karın
yapacaksın. Bu kutsal yere ulaşmak için kullandığın bu aşağılık yollardan, Kral'ın emrini böyle bir amaç için kullanmayacağım."

"Aynı amaçlar için tekrar kullanır ve daha fazlasını yapardım," diye karşılık verdi, utanmaz bir dürüstlükle.

Kadın sabırsızlıkla elini salladı. "Bütün bunları geçeceğim. Beni, benim seni dinlediğim gibi dinleyeceksin, söylediklerimin dürüst olduğunu hatırlayacaksın,
eğer senin zarafetin ve belagatın yoksa. Sana geleceğimi, seninle ilgilendiğimi ve her zaman ilgilendiğimi ve bunun -bu diğerinin- üzücü bir tutku olduğunu söylüyorsun. Mösyö, kısmen haklısınız."

Bir adım daha öne çıktı, çünkü yine bir dayanak noktası gördüğünü sanmıştı;
ama kadın sandalyeye doğru geri çekildi ve elini ona doğru kaldırarak şöyle dedi,
"Hayır, hayır, bitirene kadar bekle. Kısmen haklı olduğunuzu söylüyorum.
İtiraz etmeyeceğim, iradem dışında, beni her zaman etkilediniz; ne kadar
denesem de, varlığınız beni etkiledi ve sizi asla aklımdan, hayatımdan çıkaramadım. İlk başta anlamadım, çünkü ne kadar
kötü olduğunuzu biliyordum. Kötülüğü sevdiğiniz için yaptığınızdan emindim; kendinizi
memnun etmek için kimseyi esirgemezdiniz: merhametsiz bir adam--"

"Tam tersine," diye sözünü kesti, ekşi bir gülümsemeyle, "merhamet benim için neredeyse bir zaaf."

"Gerçek merhamet değil," diye cevapladı kadın. "Mösyö, sizi
hangi merhametin harekete geçirdiğini bilmek için yeterince uzun yaşadım. O anın dikkatsiz kaprisi; düşünceli bir
zevk, dramatik bir şefkat. Sağlıklı bir acıma, başkalarına
zarar vermekten çekinmenize neden olur. Hiçbir ilkeniz yok--"

"Affedersiniz, birçoğunuz," diye nazikçe ısrar etti, hayranlıkla ona bakarken.

"Ah hayır, mösyö; alışkanlıklar, ilkeler değil. Hayatınız uzun bir
sorumsuzluk oldu. Güçlerinizin olgunluğunda, onları kendinize, boş kalbinize, ruhunun ve vicdanının öğretilerine göre yaşamaya çalışan
bir kızı kazanmak için kullanıyorsunuz. Başka yerlerde, terk edilmiş amaçlarınızın önemli olmadığı
kadınlar yok muydu? Neden
gölgenizi yoluma düşürdünüz? İyi bir kadının sevgisine layık değilsiniz, asla olmadınız."

Bir tür acıyla güldü. "Günahkârınız iki ateşin arasında duruyor--" dedi. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ekledi, "hak ettiği
ceza ve hak etmediği ceza. Ama
resmin ne kadar
sert
olursa
olsun, taş üzerinde böyle seçilmek ilginç. Beni etkilediğimi söyledin--peki?"

"Mösyö," diye devam etti, "sizi dinlerken, direnmek için
tüm gücüme ihtiyaç duyduğum zamanlar oldu. Odaya girdiğinizde kendimi zayıf ve titrek hissettim. İçinizde bana
çekici gelen bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyorum; ama bunun en iyi yanım olmadığını,
duygusal olduğunu, kişiliğinizin garip bir
gücü olduğunu biliyorum--ah evet, şimdi hepsini
kabul edebiliyorum. Büyük bir zekânız, ürküten ve
sevindiren yetenekleriniz vardı; ama yine de her zaman hissettim ve bu his giderek büyüdü,
içinizde tamamen dürüst hiçbir şey olmadığını, bir zamanlar içinizde iyi olabilecek şeyleri
hileyle ziyan ettiğinizi. Şimdi içindeki tüm iyilikler
duygu ve kaprisin bir kazasıydı, gerçek ahlak değil."

"Gerçek ahlakın sana olan sevgiyle ne ilgisi var?" dedi.

"Bana zor sorular soruyorsun," diye cevapladı. "Bununla ilgisi var: Biz
ahlaklılıktan daha yüksek şeylere gidiyoruz, daha yüksek şeylerden ahlaka değil.
Saf aşk yüksek bir şeydir; seninki yüksek değildi. Hayatımı senin ellerine
vermek--ah hayır, hayır! Ve böylece seninle savaştım.
Sen ve Robert Moray'dan
sorun yoktu--hiçbiri. Onun daha az yeteneğe sahip olduğunu biliyordum,
ama aynı zamanda senin asla olamayacağın şey olduğunu da biliyordum. Onu asla seninle
karşılaştırmadım. Onun olan şey, sahip olmaya değer olan her şeyimdi ve her zaman verildi; hiçbir değişiklik olmadı. Senin olan şey sadece senin
varlığındayken verildi ve sonra kendimden ve senden nefret ederek--senin içindeki uğursuz
bir hayranlığa verildi. Bir süre, ben ona karşı ne kadar mücadele ettiysem o kadar büyüdü, çünkü bir kadını etkileyebilecek senin yapmadığın hiçbir şey yoktu. Mösyö, Robert Moray'ın karakterine ve kendi yeteneklerinize sahip olsaydınız, ben--mösyö, size tapabilirdim!"

Doltaire bir tür rüya görüyordu. Şimdi yüksek arkalıklı
sandalyede oturuyordu, ağzı ve çenesi elinde, dirseği sandalyenin koluna dayanmıştı. Sol eli diğer kolu kavradı ve öne doğru eğildi, kaşları bükülmüş ve gözleri dikkatle ona dikilmişti. Bu, derin bir temanın çalışmasına dalmış, tek başına dalmış bir figürdü. Bir keresinde kılıcı sandalyeye çarptığında biraz yerinden kaydı ve neredeyse şiddetle irkildi, ancak bir topun donuk gürültüsü sahnenin sessizliğini
hiçbir şekilde bozmuş gibi görünmüyordu. Sabahki gibi sade siyah giyinmişti, ancak şimdi Louis'in yıldızı göğsünde parlıyordu. Yüzü solgundu, ancak hızla değişen ışıklarıyla gözleri Alixe'nin üzerinde yaşıyordu, onu yutuyordu ona.

Bir an durakladı.

"Sen yapmayacaksın--putperestlik," diye alçak, alaycı bir tonda belirtti,
yüzündeki bastırılmış his ve bakışındaki korkunç yeni samimiyet bunu yalanlıyordu.

Biraz kızardı ve devam etti: "Yine de her zaman ona sadıktım ve seninle ilgili
hissettiklerimi biliyordu--ona yeterince anlattım."

Birdenbire Doltaire'in bakışlarında ve tavırlarında şaşırtıcı bir
değişim oldu. Her iki eli de sandalyenin kolunu yakaladı, dudakları bir tür
hırlamayla aralandı ve beyaz dişleri kötü niyetli bir şekilde göründü. Sanki, birdenbire, saraylı, flaneur, terbiyeli adam gitmiş ve karşınızda, öfkesinin yoğunluğundan bir anlığına felç geçiren köylü vardı. "Ona binlerce cehennem!" diye bağırdı Poictiers'in kaba lehçesiyle ve ayağa kalktı. "Ona her şeyi anlattın, çırpınan korkularını ve arzularını itiraf ettin, o ateşli duygu
telleriyle oynamama izin verirken, onu kurtarabilirsin! Beni, bir kralın oğlu olan Tinoir Doltaire'i, bir burjuva İngiliz'le olan aşkını ilerletmek için kullandın! Ve kolunun altından güldü ve büyücünün o tehlikeli etkilerini yatıştırdı. Cennetin Tanrısı adına, Robert Moray ve benim yapacak işimiz var! Ve sen--sen, mükemmel bir fahişenin tüm yetenekleriyle--"

"Ah, yazık! Yazık!" dedi, araya girerek.

"Ama ben gerçeği söylüyorum. Beni azarlıyorsun, ama beni yanında tutmak için eşsiz armağanlar kullandın ve aynı armağanları bana senden daha fazlasına sahip olmama izin
vermedin. Seni en dürüst, en cennetlik kadın olarak
düşünüyordum ve şimdi--"

"Ah!" diye sözünü kesti, "başka ne yapabilirdim? Senin sürekli ilginle
benim kendi ihtiyacım arasında bir çizgi çekmek! Ah, ben daha
genç bir kızdım; bana yardım edecek bir arkadaşım yoktu; ölmeye mahkûmdu; onu
seviyordum; sana inanmıyordum, hiç inanmazdım. Eğer,
'Bir daha benimle konuşmamalısın,' deseydim, sırrımı anlardın ve
tüm amaçlarım boşa çıkardı. Bu yüzden devam etmek zorundaydım; ayrıca bunun senin kibrini
sarsmaktan başka bir şeye sebep olacağını da düşünmedim."

Nefretle güldü. "İnancım, ama kibrimi sarstı," diye cevapladı. "Ve şimdi bunu düşünmek için alın: Bu noktaya kadar
size yalvardım, ikna ettim,
kendimi şaşırtan bir alçakgönüllülükle sizi baştan çıkardım. Şimdi her şeye rağmen sizi elde edeceğim.
Seni kıracağım ve sonra da acınızı dindireceğim.
Meryem Ana'nın
yüzüne yemin ederim, bu Moray'ın otlayacağı yerde besleyeceğim, bu
olgun meyveyi toplayacağım!"

Şeytani bir hızla onu belinden yakaladı ve
tekrar tekrar ağzından öptü.

Damarlarımda kan akıyordu ve hemen
oraya atılıp, uzun süren çekişmeyi sonlandırıp, bu rezaletin
intikamını onun kalbinden kazıyacaktım, ama Alixe'nin hareket etmediğini ve en ufak bir
direnç göstermediğini gördüm. Bu beni dehşete düşürdü, ta ki birdenbire onu bırakana kadar ve yüzünü
gördüm. Çok beyaz ve hareketsizdi, pürüzsüz ve mermer kadar soğuktu. Bir anda beş yaş daha büyük görünüyordu.

"Bitirdiniz mi, mösyö?" dedi, sonsuz bir sessiz alayla. "Sen, bir kralın oğlu, hiçbir şeye cevap vermeyen dudakları, korku ve utançla kan akan bir yanakları öpmekte zevk mi buluyorsun? Sığırları besler gibi beslemek bir başarı mıdır? Beni dinle, Mösyö Doltaire.
Hayır, eğer ahlakın - görgü kuralların - henüz ölmediyse, ben konuşana kadar konuşmaya çalışma. Bu korkakça hareketinle, üzerimdeki gücünün son kalıntısı da gitti. Bazen, seninle birlikte,
geçmişte, en iyim pahasına sadık ve erdemli kaldığımı düşünüyorum; ama şimdi her şey bitti ve hiçbir ayartma yok - bunun ötesinde hissediyorum: bu saatte, bu büyük tehlike saatinde, beni
özgürleştirdin. Ayartıldım - Tanrı bilir, birkaç dakika önce ayartıldım, çünkü
her şey seninleydi; ama Tanrı benimleydi ve sen ve ben kutuplardan daha yakın değiliz."

"Seni sevdiğimden mi şüphe ediyorsun?" dedi değişmiş bir sesle.

"Hiçbir erkeğin sevdiği kadını bu kadar utandıracağından şüpheliyim," diye cevapladı kadın.

"Bugün hakaret olan şey yarın gurur olabilir," diye hızlı bir cevap verdi. "Bundan pişman değilim, asla da olmayacağım, çünkü sen ve ben bu gece buradan gideceğiz ve sen benim karım olacaksın; ve bir gün, bu adam öldüğünde,
kötü rüyanı unuttuğunda, onu sevemeyeceğin
gibi beni seveceksin. Seni beni sevmeni sağlayacak şey içimde var. Sana karşı sadık olabilirim,
asla sürüklenmem, asla sarsılmam. Sana söylüyorum, seni bırakmayacağım. Önce
benim karım olacaksın ve ondan sonra sevgini kazanacağım; her şeye
rağmen, şimdi benim, her ne kadar anlık olarak değişmiş olsa da. Gel, gel,
Alixe"--sanki elini tutacakmış gibi yaptı--"sen ve ben o muhteşem
sırrı öğreneceğiz--"

Bakire'nin türbesine geri çekildi. "Tanrı'nın Annesi! Tanrı'nın Annesi!" diye fısıldadığını duydum ve sonra elini ona doğru kaldırdı. "Hayır, hayır, hayır," dedi keskin bir ızdırapla, "beni isteklerine zorlamaya çalışma - yapma; çünkü en azından ben bunu
görmek için asla yaşayamam. Dayanabileceğimden fazla acı çektim Bu utancı
sonlandıracağım, yapacağım--"

Yeterince duymuştum. Hızla geri çekildim, paneli kapattım ve
yavaşça kapıya ve salona doğru yürüdüm, onu Doltaire'e karşı
çıkmaya kararlıydım, Gabord'un bana karşı çıkmayacağına güvenerek.

XXVII. İNTİKAMIN YAN RÜZGÂRI

Bunun Doltaire'in hayatı ya da benim hayatım olduğunu biliyordum ve bu kutsal yeri kirletmekten çekindim; ama acı davamız bunu ve daha fazlasını haklı çıkaracaktı.

Hızla salondan geçip Gabord'un durduğu köşeyi döndüğümde,
Başrahibe ile konuşan bir asker gördüm.

"Ölmedi mi?" dediğini duydum.

"Hayır, kutsal Ana," diye cevap verdi, "ama çok yaralı.
Salı için ateş
orgularını test ediyordu ve biri çok erken patladı."

O anda Ana bana döndü ve bakışımdan irkilmiş gibi göründü.
"Ne oldu?" diye fısıldadı.

"Onu kaçırır," diye cevapladım.

"Bunu asla yapmayacak," diye hemen cevap verdi. "İyi
Seigneur olan babası yaralandı ve onun yanına gitmesi gerek."

"Onu alacağım," dedim hemen ve kapıyı açmak için hareket ettim. O anda Gabord'un gözüne takıldım. Orada beni duraklatan şeyi okudum.
Şimdi kendimi ilan edersem, Gabord'un hayatı bana olan dostluğunun bedelini ödeyecekti - Doltaire'i öldürsem bile; çünkü konu o zaman herkese açık olacaktı. Bunu yapamazdım, çünkü adam bana
kendisi için tehlikeli olan iyilikler yapmıştı. Ayrıca, o gerçek bir askerdi ve rezil olmak
onun için davul kafalı askeri mahkeme kadar kötü olurdu. Bakışlarımızı
takip eden tedirgin "aho" sesi onun şişkin dudaklarından dökülürken bile başka bir yola karar verdim.

"Ama hayır, kutsal Ana," dedim ve kulağına fısıldadım. Kapıyı
açtı ve içeri girdi, aralık bıraktı. Sadece karışık bir ses mırıltısı duyabiliyordum, bu mırıltıların arasından iki kez, "Hayır, hayır, mösyö," Alixe'nin yumuşak, berrak sesi duyuluyordu. Kendimi zor tutabiliyordum ve Gabord olmasaydı, her şeye rağmen içeri girerdim, o da bana karşı koydu.

Haklıydı ve arkamı döndüğümde Alixe'nin "Babam, zavallı
babam!" diye bağırdığını duydum.

Sonra Doltaire'in sesi geldi, soğuk ve öfkeliydi: "İyi Ana, bu bir
hile."

"Ekselansları hile konusunda daha iyi bir yargıç olmalı," diye cevapladı sessizce. "Ekselansları mutsuz bir hanımı kendi derdine ve Kilise'nin bakımına bırakmaz mı?"

"Eğer Senyör yaralanırsa, mademoiselle'i ona götürürüm," diye hemen cevap verdi.

"Olmaz, Ekselansları," dedi. "Ona başka bir refakatçi
sağlarım."

"Ve ben, bu eyaletin valisi olarak, ordunun başkomutanı olarak, hanımın babasına ancak refakatçimle ulaşabileceğini söylüyorum."

Bunun üzerine Alixe konuştu: "Sevgili Mere St. George, benim için korkma; Tanrı beni
koruyacak--"

"Ve ben de, mademoiselle, hayatımla," diye araya girdi Doltaire.

"Tanrı beni koruyacak," diye tekrarladı Alixe; "Hiç korkmuyorum."

"Zavallı Senyör'e bakmaları için iki Rahibemizi mademoiselle ile birlikte göndereceğim," dedi Mere St. George.

Doltaire'in bu hareketi gördüğünden eminim. "Büyük bir nezaket, kutsal Ana," dedi nazikçe, "ve onlara iyi bakılmasını sağlayacağım. Hemen yola çıkacağız. Senyör, Intendance'a getirilecek ve o ve kızı orada kalacak."

Bizim olduğumuz kapıya doğru yürüdü. O geldiğinde ben de
geri pozisyona düştüm. "Gabord," dedi, "güvendiğin adamını General'in kampına gönder ve yaralı Senyör Duvarney'i Intendance'a getirmesini sağla. İster diri ister ölü, getirilmeli," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Sonra odaya geri döndü. Bunu yaparken Gabord bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gidersen, boynunu cin'e sokarsın," dedi; "kamptaki biri
seni tanıyacaktır."

"Karımı bırakmayacağım," diye fısıldayarak cevapladım. Böylece tüm planlar
anında değişti. Gabord dış kapıya gitti ve bu görevi verdiği başka bir askeri çağırdı.

Birkaç dakika sonra, Alixe, Doltaire ve Merhamet Rahibeleri
başlamak üzere kapıdaydı. Doltaire döndü ve Rahibe Başrahibe'ye
çok saygılı bir şekilde eğildi. "Bu geceki işler
burada bizim için kutsaldır, Mere St. George," dedi.

Eğildi ama cevap vermedi. Alixe döndü ve elini öptü. Ama
biz dışarı çıktığımızda, Rahibe aniden bana işaret ederek, "Askerin bir saat sonra geri dönmesine izin verin ve mademoiselle'in eşyaları ona gidecek, Ekselansları," dedi.

Doltaire başını salladı ve bana baktı. "Elbette size eşlik edecektir, Mere St. George," dedi ve sonra Alixe, Gabord ve diğer asker önde, iki Rahibe arkada ve ben de yanlarında olarak yola çıktık. Karmakarışık Yukarı Şehir'den sessizce geçerek, Palace Caddesi'nden aşağı, Intendance'a indik. Doltaire, Bigot'la büyüyen

kavgasına rağmen burada karargahını tutmuştu. İçeri girdiğimizde hizmetçiye Bigot'un nerede olduğunu sordu ve St. Louis Şatosu'na gittiğini söyledi. Doltaire, omuz silkti ve gülümsedi; Bigot'un Vali aracılığıyla görevden alındığına dair
haber aldığını biliyordu. Senyör ve Rahibeler için odaların hazırlanmasını emretti; bu arada mademoiselle'in, görünüşe göre hazırlanmış olan kendi odasına götürülmesini söyledi. Sonra, piskoposun gelip gelmediğini alçak sesle sorduğunu duydum ve bana Monseigneur'un Charlesbourg'da olduğu ve sabaha kadar beklenemeyeceği söylendi. Çok tehlikeli bir durumdaydım, çünkü fark edilmememe rağmen, her an beni ele verebilirdi; Doltaire bile
kılığımı görebilirdi. Hepimiz Alixe'e dairesinin kapısına kadar eşlik ettik ve orada
Doltaire nezaketle ondan ayrıldı, birazdan geri dönüp rahat olup olmadığına bakacağını ve babasıyla ilgili yeni haberler getireceğini söyledi. Rahibelere onun yanındaki daireler verildi ve
kendi isteği üzerine onunla birlikte odasına girdiler.

Kapı kapandığında, Doltaire Gabord'a döndü ve "General Montcalm'a mektuplar götürmek için benimle geleceksin ve bu adamlardan birini de benim için Cap Rouge'daki General Bougainville'e göndereceksin." dedi.
Sonra doğrudan bana seslendi ve "Bu geçidi sabaha kadar koruyacaksın. Bu odaya benden başka kimse giremez veya çıkamaz, Merhamet Rahibeleri hariç, ölüm cezasıyla." dedi.

Selam verdim ama tek kelime etmedim.

"Beni anlıyor musun?" diye tekrarladı.

"Kesinlikle, mösyö," diye cevapladım sert bir köylü sesiyle.

Döndü ve koridorda ağır ağır yürüdü ve
Gabord'a bir an sonra ona katılmasını söyleyerek gözden kayboldu. Ayrılırken Gabord bana alçak sesle, "General Wolfe'a geri dön, yoksa hem karın hem de hayatın
kaybolacak" dedi.

Elini yakaladım ve sıktım ve bir dakika sonra Alixe'nin kapısının önünde yalnızdım.

Bir saat sonra, Alixe'nin yalnız olduğunu bilerek kapısını tıklattım ve
içeri girdim. Bunu yaparken diz çöktüğü
bir yerden kalktı. Şöminenin üzerinde iki mum yanıyordu, ama oda
çok karanlıktı.

Yaklaşarak, "İstemediğin şey nedir?" diye sordu.

Şapkamı çıkarmıştım; gözlerinin içine baktım ve parmaklarımı
dudaklarıma koydum. Bir an acı içinde baktı.

"Alixe," dedim.

Bir soluk verdi ve sanki bir hayalet görmüş gibi büyülenmiş gibi durdu,
ve sonra bir anda kollarımdaydı, hıçkırıklar onu sarsıyordu. "Ah,
Robert! Ah, sevgili, sevgili kocam!" diye tekrar tekrar bağırdı. Onu sakinleştirdim ve hemen ardından bir soru girdabına girdi. Ona
katedralde ve manastırda gördüğüm her şeyi, planlarımın ne olduğunu
anlattım ve sonra cevabını bekledim. Yeni bir his onu ele geçirdi. Dudaklarımda söylemeye cesaret edemediğim bir soru olduğunu biliyordu. Çok sessizleşti ve yüzüne tatlı, kararlı bir sertlik geldi.

"Robert," dedi, "bensiz orduna geri dönmelisin. Şimdi
babamı bırakamam. Kendini yalnız kurtar ve eğer--ve eğer şehri alırsan ve ben hayattaysam, o zaman yeniden birleşeceğiz. Eğer şehri almazsan, o zaman, baba yaşasa da ölse de, ben sana geleceğim. Şundan emin ol ki, asla başka bir adamın karısı olmak için yaşamayacağım--karısı
ya da başka bir şey. Beni tanıyorsun. Her şeyi biliyorsun, bana güveniyorsun ve sevgili
kocam, kendi aşkım, bir kez daha ayrılmamız gerekiyor. Git, git ve kendini kurtar,
hayatını benim için güvende tut ve Tanrı cennette, Tanrı--"

Burada sözünü kesti ve kucağımdan geri çekildi, bir an omzumun üzerinden sertçe baktı; sonra yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı ve bayıldı. Onu destekleyerek arkamı döndüm ve orada, kapının
içinde, sırtı ona dönük, Doltaire vardı. Yüzünde şeytani bir gülümseme vardı, herhangi bir erkekte gördüğüm en kötü bakış. Alixe'i tek kelime etmeden
bir kanepeye yatırdım ve tekrar ona döndüm.

"Joseph'in ceketinin rengi kadar ceket," dedi. "Ve bir kez olsun
dürüst bir adam kılığında--iyi, iyi!"

"Canavar," diye tısladım ve kısa kılıcımı çıkardım.

"Burada değil," dedi, kötü niyetli bir kahkaha atarak. "Görgü kurallarını unuttun:
tanıdıklık"--kanepenin yönüne baktı--" yetiştirilmiş--"

"Korkak!" diye bağırdım. "Seni onun ayaklarının dibinde öldüreceğim."

"Gel o zaman," diye cevapladı ve kılıcını çekerek kapıdan uzaklaştı, "çünkü onu burada tutacaksın. Ama seni öldürürsem, ki bunu planlıyorum--"

İğrenç bir şekilde gülümsedi ve kanepeye doğru işaret etti, sonra tekrar kapıyı kilitlemek istercesine döndü. Kılıcım nöbetteyken araya girdim.
Bunun üzerine kapı açıldı. Bir kadın hızla içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Yanımdan geçti ve Doltaire'e baktı.

Bu Madam Cournal'dı. Çok solgundu ve gözlerinde tuhaf bir
vahşilik vardı.

"Francois Bigot'yu tahttan indirdin," dedi.

"Geri çekilin, madam; "Bu adamla işim var," dedi Doltaire,
elini sallayarak.

"Benim işim önce gelir," diye cevapladı. "Sen--sen
Francois Bigot'u tahttan indirmeye cüret ediyorsun!"

"Cesarete gerek yok," dedi umursamazca.

"Onu yerine geri koyacaksın."

"Yarın sabah yanıma gel, sevgili hanım."

"Sana söylüyorum, geri konulmalı, Mösyö Doltaire."

"Bir keresinde bana Tinoir demiştin," dedi anlamlı bir şekilde.

Hiçbir şey söylemeden pelerininden bir hançer çıkardı ve göğsüne
çaktı, ama o elini kaldırdı ve darbeyi kısmen savuşturdu.
Hiçbir çığlık atmadan yarı yarıya döndü ve yüzü öne dönük şekilde Alixe'nin yattığı
yatağına çöktü.

Kendini güçsüzce, kör bir şekilde doğrultarak, onun elini yakaladı ve öptü; sonra
geri düştü.

Yanına eğilerek kalbini hissettim. hayatta. Madam Cournal şimdi
yanına diz çökmüş, bir tür rüya içindeymiş gibi ona bakıyordu. Odadan
hızla çıktım ve koridorda Merhamet Rahibeleri ile karşılaştım. Gürültüyü duymuşlardı ve Alixe'e geliyorlardı. Onlara ona iyi bakmalarını söyledim. Koridorlardan
hızla geçerek, evdeki bir hizmetçiye olanları anlattım, Bigot'u çağırmasını söyledim ve sonra kendi güvenliğim için yola koyuldum.
Alixe en azından bir süreliğine güvendeydi, belki de sonsuza dek, Tanrıya şükür!--Mösyö Doltaire'in yaklaşmasından. Sokaklarda hızla yürürken,
düşerken elini nasıl öptüğünü düşünmeden edemedim ve
bu hareketinden, böyle bir zamanda, onu gerçekten kendi tarzında sevdiğini anladım.

Çok geçmeden St. John Kapısı'na geldim, çünkü Gabord'dan imzam vardı ve giyindiğim için geçmekte hiç zorluk çekmedim. Dışarıda Beauport yolundan gelen küçük bir süvari alayı gördüm. Geri çekildim ve yanımdan geçmesine izin verdim ve sonra askerlerin Seigneur Duvarney'i Intendance'a taşıdığını gördüm. Bir saat sonra, nöbetçileri geçtikten sonra, Aşağı Şehir kıyısının ıssız bir noktasında durdum ve yakınlarda kimseyi görmediğimden suya kaydım. Bunu yaparken arkamdan bir meydan okuma duydum ve cevap
vermeyince bir el ateş edildi, bir tane daha ve bir tane daha; çünkü, hiç şüphem yok, firari olduğum düşünülüyordu. Omzumdan yaralandım ve tek kolumla yüzmek zorunda kaldım; ancak tekneler suya indirilmiş olmasına rağmen, onları atlatmayı ve filomuza ulaşmayı başardım. Orada meydan okunduğunda,
adımla cevap verdim. Gemilerin arasından bir tekne fırladı ve kısa süre sonra Clark tarafından
çekilerek içine alındım; ve o gece Fransa'nın
Terörü'nde güvenle dinlendim.

XXVIII. "ŞEYTANI HENÜZ ALDATMAYACAĞIM."

Yaramın beklediğimden daha ciddi olduğu ortaya çıktı ve kaçışımın ertesi günü yüksek ateşle yatıyordum.
Döndüğümü duyan General Wolfe bile beni sormak için
gönderdi. O da hastaydı ve sonuç olarak kuvvetlerimiz
depresyona girmişti; çünkü onlara ilham verme
gücüne sahip olan başka hiçbir yetenekli ve takdire şayan generalimiz yoktu.
Şehrin durumu ve gördüklerim hakkında bana soru sormaktan kaçındı; buna
sevindim. Maceram özel bir nitelikteydi ve öyle kalmasını
istiyordum. General, mümkün olan en kısa sürede yanına gelmemi istedi, böylece onunla birlikte şehrin yukarısına keşif yapmak için ilerleyebilirdim. Fakat birçok gün boyunca bu imkansızdı, çünkü yaram bana çok acı veriyordu
ve yatağa mahkumdum.

Yine de Fransa Terörü'nde iyi generalimize de hizmet ettik; bir
karanlık gecede, rüzgar uygun olduğunda, Amiral Holmes'un tümeninin kalan gemilerini
şehrin üstünden uçurduk. Bu hareket, Quebec'in yukarıdan alınabileceğine dair sürekli iddiam üzerine yapıldı; ve General Wolfe, benim düşüncelerimi generallerine ilettiğinde, bunu son çare olarak kabul ettiler; aksi takdirde ne umutları olabilirdi ki? Montmorenci'de birliklerimiz püskürtülmüştü, Beauport kıyısının ve St. Charles Nehri'nin çamurlu düzlükleri bize karşı bir ordu kadar iyiydi; Yukarı Şehir ve kale neredeyse zaptedilemezdi; ve şehrin batısından sekiz mil batıya, Cap Rouge'daki koya ve nehre kadar tek bir noktadan kırılmış uzun bir uçurum vardı; ama
tam orada, emindim ki, adamlar benim yaptığım gibi
zorlu tırmanışlarla gelebilirlerdi. Bougainville şimdi üç bin adamla Cap Rouge'a geldi, çünkü
buranın bizim saldırı noktamız olacağını düşünüyordu.
Cap Rouge'dan Cape Diamond'a kadar kıyı boyunca küçük bataryalar konuşlandırılmıştı,
Anse du Foulon'daki Lancy'ninki gibi; ama dikkatsizlerdi, çünkü
benim tırmandığım yere bir ordu
getirmek kadar çılgınca bir varsayım olamazdı.

"Tut, tut," dedi General Murray, Fransa'nın Terörü'nde yanıma geldiğinde, benim önerim üzerine Anse du Foulon'un karşısındaki güney kıyısına gidip
uçurumun kenarındaki dar yarığı
işaretleyen belirsiz çizgiyi taradıktan sonra--"tut, tut, adam," dedi, "bu bir kedinin veya lanet olası bir matematikçinin rüyası."

Bir keresinde, her şey bittikten sonra, bana kedilerin ve matematikçilerin
tek generaller olduğunu söyledi.

Clark, bir akşam, kavgacı bir gururla, nehrin yukarısına giden yolu gösterdi,
kasabanın bataryaları giderken bize sert atışlar yaptı ve bizimkiler
Point Levis'te, cesurca karşılık verdi. Bana göre, iyi ama çok endişeli bir zamandı: iyi, çünkü kasabadaki kendi acılarımın bir tür telafisini alıyordum; endişeliydim, çünkü
Alixe veya babası hakkında tek bir kelime bile
duymuyordum ve bütün bu zaman boyunca oraya ölüm
yağdırıyorduk.

Ama firarilerden, Vaudreuil'in hâlâ Vali ve Bağnaz
İntendant olduğunu biliyorduk; bundan, Doltaire'in Madame Cournal tarafından yaralandığı o önemli gecede, valiliği Vaudreuil'e geri verip
Bağınaz'ı yeniden göreve getirdiği anlaşılıyordu. Şu anda, filomuzun tekneleri arasında koşmak üzere nehirde bir yangın salını serbest bırakırken yakalanan bir subaydan, Doltaire'in aptal bir nöbetçinin verdiği bir yaradan dolayı Intendance'da tutulduğunu duydum. Böylece gerçek hikaye halktan gizlenmişti. Ondan da, Seigneur Duvarney ve kızı hakkında hiçbir şey bilinmediğini; sanki yer onları yutmuş gibi, aniden Intendance'dan kaybolduğunu; hatta Juste Duvarney'nin bile onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve sonuç olarak çok üzüldüğünü öğrendim. Bu subay ayrıca, şimdi, hem Senyör hem de kızı ölmüş gibi görünse de, Alixe'in lehine bir kanaat oluştuğunu ve önce halk arasında, sonra da garnizon halkı arasında, Alixe'in sert bir şekilde kullanıldığı hissinin yayıldığını söyledi. Bunun büyük ölçüde, yeğeni Mademoiselle Georgette Duvarney ile evlenen Şövalye de la Darante'nin sürekli savunuculuğundan kaynaklandığını düşündü. Bu haber, Alixe'in kaderinin belirsizliğine rağmen, beni etkiledi, çünkü Şövalye gerçekten de bana verdiği sözü tutmuştu. Sonunda Amiral Holmes'un tümeni çok az hasarla kasabanın üzerine çıktı ve Clark kadar sevinçli, bu kadar derin bir şekilde sevinçli bir adam görmedim. O da bir gözüpekti; Tümenin sonuncusunun nehirden yukarı alındığı gün,
benim iznim veya amiralin veya başka birinin izni olmadan,
Fransa Terörü'nü neredeyse Cap Rouge koyundaki Bougainville'in toprak işlerine kadar götürdü ve küstahça altı fırdöndüsünü onlara boşalttı,
sonra dışarı çıktı ve nehrin aşağısında durdu. Ne yaptığını sorduğumda -çünkü artık güverteye çıkabilecek kadar iyileşmiştim- maymunların
nasıl fındık atabildiğini görmeye gideceğini söyledi; onu sıkıştırdığımda, saçaklardaki kedileri duyma isteği olduğunu söyledi; ve ben sertleştiğimde,
Fransa Terörü'nü gün ışığında şehrin bataryalarının yanına getireceğini, bir kadının bayrak direğindeki bir kuşa vuramayacağından daha fazla vuramayacaklarına yemin etti. Bu aptalca cesareti
hoşlanmadım ve yasakladım; ama hemen, önce Montmorenci'deki General Wolfe'un kampına beni götürmesi şartıyla kabul ettim; çünkü şimdi kendimi tekrar aktif hizmete girebilecek kadar güçlü hissediyordum.

Clark öğle vakti Fransa Terörü'nü nehrin yukarısına götürdü, bataryalara tehlikeli bir şekilde yaklaştı; ve onlar ona
huysuzca, küçümseyici meydan okumasına aptalca öfkeyle vursalar da, o
zorluktan güvenli bir şekilde geçti ve amiral gemisi Sutherland'a vardığında, tüm filonun kahkahaları ve kendi
küstah neşesi arasında altı fırdöndüyle selamladı.

"Bay Moray," dedi General Wolfe, onu baş mühendisinin yeni getirdiği nehrin ve kasabanın haritasını
incelerken gördüğümde, "bana yamaçtaki bu geçidi göster."

Öyle yaptım, Maitre Abraham ovalarını takip ettim, ona
memnuniyetle bir meydan muharebesi için iyi bir alan olacağından emin oldum. Başını salladı; sonra ayağa kalktı ve
bir süre aşağı yukarı yürüdü, düşünerek. Birdenbire durdu ve gözlerini bana dikti.

"Bay Moray," dedi, "görünüşe göre La Pompadour'u kızdırarak
bu savaşı üzerimize siz getirdiniz." Durakladı, kuru bir şekilde gülümsedi, sanki
bu düşünce onu eğlendiriyormuş gibi, sanki gerçekten bundan şüphe ediyormuş gibi; ama umursamıyordum,
onsuz da kolayca yaşayabileceğim bir onurdu.

Sözlerine eğildim ve "Benimki bardağı taşıran son damlaydı, efendim." dedim.

Tekrar başını salladı ve "Eh, eh, bizi belaya soktunuz;
bize çıkış yolunu göstermelisiniz," diye cevap verdi ve haritada çizdiğim geçide baktı. "Bu tepelerde düşmanımızla karşılaşana kadar
benimle kalacaksınız." Maitre Abraham ovalarını işaret etti. Sonra
arkasını döndü ve tekrar yukarı aşağı yürümeye başladı. "Bu son şans!" kendi kendine umutsuz ama yine de kahramanca bir tonda söyledi. "Lütfen
Tanrım, lütfen Tanrım!" diye ekledi.

"Bu planlardan hiç bahsetmeyeceksin," dedi sonunda bana, yarı mekanik bir şekilde. "Cap Rouge'a iniş aldatmacaları yapmalıyız - tek olası yer hariç her yere iniş aldatmacaları; hem Bougainville'i hem de Montcalm'ı karıştırmalıyız; ordularını nöbetler ve uykusuzlukla yormalıyız; ve sonra, o uğurlu gecede, büyük denemeyi yapmalıyız."

Ben ondan biraz uzakta saygıyla ayakta duruyordum. Şimdi, aniden yanıma geldi ve elimi sıkarak, "Başınız dertte, Bay Moray. Sizin için üzgünüm. Ama belki de daha iyi şeyler için. "

Ona sendeleyerek teşekkür ettim ve bir an sonra, ertesi gün ona hizmet etmek üzere yanından ayrıldım ve böylece birçok gün boyunca, çeşitli tehlikelerle
Montmorenci'deki kamp terk edilene, birlikler gemilere bindirilene ve general Sutherland'daki karargahına yerleşene kadar; oradan,
önemli bir gün, onunla birlikte Anse du Foulon'un karşısındaki güney kıyısındaki bir noktaya
çıktım, orada uçurumun kenarındaki ince çatlağı
gördü. O andan itibaren amacı anında ve son saldırıydı.

Büyük gece geldi, yıldızlarla dolu ve dingin. İki ordunun kamp ateşleri
geniş nehrin kıyılarını işaretledi ve gemiler, kaderin okunun fırlatılacağı
şehrin üstündeki konvoylarda vahşi kuşlar gibi yatıyordu.
Nehrin üzerinde karanlık ve kıyıda ateş böcekleri. Beauport'ta, yüz gündür uykuyu kaçıran, çizmelerini ve mahmuzlarını
takmış ve Kaybedilen bir oyunun gelgitinde, taptığı Candiac'ı özlemişti,
sevdiği kızının ölümü için yas tutuyordu, yaşlı annesine ve karısına neşeli mesajlar göndermişti ve aşkının daha derin itirazlarıyla
kendi sonunu haber veriyordu. Cap Rouge'da, ölmekte olan bir komutan, sarsılmaz
ve cesur, on altı yaşında Flanders'ta başlayan umutsuz bir yaşam kampanyasının son hareketlerini takip etmek için bir parmağını uzattı;
sonunun başlangıcı, nişanlısının portresini koynundan çıkarıp eski okul arkadaşına, "Bunu ona ver, Jervis, çünkü
bir daha görüşmeyeceğiz." demesiyle başladı.

Sonra, güverteye geçerken, sessiz ve kararlı, yüzünde hiçbir acı belirtisi yoktu, tıpkı Doğa'ya ve bu kuşatılmış şehre, kasırganın önünde, öyle gelmişti ona, ordusunun çiçekleriyle dolu, tehditkar bir dinginlikle yerleşmiş tekne gruplarına baktı. Hafif Piyade, Bragg'ler, Kennedy'ler, Lascelles'ler, Anstruther'in Alayı, Fraser'in Dağlıları ve çok sevilen, çok suçlanan ve aceleci Louisburg El Bombacıları oradaydı. Sabit, yılmaz, kediler kadar sessiz, matematikçiler kadar titiz, onlara güvenebilirdi, tıpkı onların onun garip, acıdan bükülmüş vücudunu ve çirkin kızıl saçlarını sevmeleri gibi. "Kahretsin, Jack, daha önce hiç cehennemi yanına aldın mı?" demişti bir keresinde, Fransız Terörü'nden bir denizci, denizciler bir Fransız yangın gemisi filosuyla boğuşurken ve onları filodan kıyıya sürüklerken. "Hayır, ama Jimmy Wolfe'un kızıl kafasının yanına gittim; bu cehennem ateşi, evlat!" diye cevap verdi.

Generalin gözü tekneden tekneye geçti, sonra gemilere kaydı - Sincap, Leostaff, Denizatı ve diğerleri - ve son olarak Bougainville ordusunun yattığı yere. Sonra ona doğru
bir subay geldi ve sessizce, "Gelgit döndü, efendim." dedi. Cevap olarak
general ana tepe örtülerine doğru hızlı bir hareket yaptı ve neredeyse
anında içlerinde fenerler belirdi. Buna karşılık kalabalık tekneler
açılmaya başladı ve hemen inen General kendi teknesine geçti, öne geçti ve yiğit adamlarının önünde akıntıya kapıldı, gemiler de onu takip etti.

Tekneler hareket etmeye başladığında saat ikiydi ve yavaşça akıntıda ilerledik, sessizce dümenlendik, akıntı tarafından taşındık. Hiçbir kürek, hiçbir gıcırdayan kürek kilidi sessizliği bozmuyordu. General'in yanındaki teknedeydim, çünkü Clark ve umutsuzluğa kapılan diğer yirmi iki gönüllüyle birlikte zirvelere giden yolu gösterecektim ve o gece iki saatten fazla bir süre onun yanındaydık. Ay parlamıyordu ama General'i açıkça görebiliyordum; ve bir keresinde, teknelerimiz neredeyse birbirine değdiğinde, beni gördü ve nazikçe, "Eğer kalkarlarsa, Bay Moray, kendinize hizmet etmekte özgürsünüz." dedi.

O zamanlar kalbim ülke sevgisiyle doluydu ve "Umarım efendim,
bayrağınız kaleye çekilene kadar size hizmet ederim." diye cevap verdim.

Yanındaki genç bir subaya döndü ve "Kaç yaşındasınız efendim?" diye sordu.

"On yedi yaşındayım efendim," diye cevap verdi.

"En kalıcı tutku," dedi, düşüncelere dalarak.

Bana o zaman öyle geldi ve hâlâ öyle düşünüyorum, kastettiği tutku ülke sevgisiydi. Bir an sonra, etrafındaki memurlara, o zamanlar hiç okumadığım, ama o zamandan beri değer verdiğim Bay Gray'in bazı dizelerini alçak ve net bir tonda okuduğunu duydum. O asık suratlı tepelerin ve havadaki kükreyen otuz iki librelik toplarımızın kokusunun altında, şunu söylediğini duydum:

"Sokağa çıkma yasağı çalıyor, ayrılık gününün çanı;
Alçak sesle konuşan sürü yavaşça çayırın üzerinden esiyor;
Çiftçi yorgun yolculuğunu sürdürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor."

Ondan daha iyi sesler duydum - Doltaire'in yanında teneke gibiydi - ama
o gece içindeki bir şey beni deldi ve o mükemmel
kahramanı hissettiğimde:

"Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, şimdiye kadar verilen tüm o zenginlik,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyor--
Şan yolları sadece mezara çıkar."

Kısa bir süre sonra arayışımızın sonuna yaklaştık, gelgit bizi kıyıya taşıyordu; ve karanlık tepelerden aşağı bir meydan okuma geldi,
Fransızca Montcalm için erzak tekneleri olduğumuzu söyleyen bir subay tarafından tatmin edildik: bunların beklendiğini biliyorduk! Sonra Samos'un bataryaları geldi. Yine aynı bahaneyle geçtik ve bir burunu döndük ve büyük çalışma başladı.

Hafif Piyade'nin tekneleri kıyıya yanaştı. Hiçbir nöbetçi meydan okumadı,
ama en tepede Lancy'nin çadırlarının kurulduğunu biliyordum. Hafif Piyade karaya çıktığında, biz yirmi dört gönüllü bir an hareketsiz durduk
ve ben yolu gösterdim. Başlamadan önce, vadiden aşağı hafifçe akan
bir derenin yanına eğildik ve biraz rom ve su içtik.
Sonra ben önden gittim, bir yanımda Clark, diğer yanımda Hafif Piyade'den bir asker. Tırmanmak zordu, ama dikkatli adımlarımızı olabildiğince sessizce takip ederek, iyi adamlar hevesle
arkamızdan geldiler. Bir keresinde bir kaya koptu ve aşağı yuvarlandı, ama bir çalılığa
daldı ve orada kaldı; yoksa tamamen bizim işimizi görebilirdi. Durduğunda ben de rahatça nefes aldım. Bir keresinde de bir dal yüksek sesle çatladı ve hareketsiz kaldık; ama yukarıdan hiçbir şey duymayarak ilerledik ve terleyerek
çok fazla zirveye yaklaştık.

Burada Clark'la geri çekildim, zirvelere
ulaşmada olabilecek onur için önce hayatlarını
benim rehberliğime emanet etmiş bu askerlere gitmek istedim. Altı kişinin geçmesine ve zirvelere
ulaşmasına izin verdim ve sonra kendimi yukarı çektim. Yirmi dört kişi de güvende olana kadar kımıldamadık; sonra Lancy'nin çadırlarına doğru bir koşu yaptık, ki şimdi sabahın ilk gri ışığında
görünüyordu. Onlara doğru bir koşu yaptık,
fark edildik ve bizi silah sesleri karşıladı; ama hemen üzerlerine çıktık ve
bir anda Lancy'nin topuğuna bir kurşun sıkma zevkine eriştim ve
onu yere serdim. Alkışlarımız generale haberi verdi ve kısa süre sonra
yüzlerce asker geldiğimiz zor yoldan tırmanmaya başladı.

Ve şimdi bir ordu Maitre Abraham'ın tepelerine tırmanırken, Amiral
Saunders gri şafak vakti Montcalm'ın kampını bombalıyordu ve
denizciler ve askerlerle dolu tekneler sanki oraya
inmek istercesine Beauport düzlüklerine doğru ilerliyordu; Levis'ten şehre
atılan kurşunlar, bombalar, mermiler ve leşler Montcalm'ı aldatıyordu. Ancak sonunda, şüphelenerek, saat altıda şehre doğru at sürdü ve kızıl saflarımızın kendisi ile Bougainville arasındaki ovalara yayıldığını ve tepede, ona daha yakın, bize şaşkınlıkla bakan beyaz önlüklü Guienne taburunu gördü; bir gün önce Lancy'nin elindeki araziyi işgal etmiş olmalıydılar. Hafif bir yağmur yağması kasvetlerine katkıda bulundu ama bizi neşelendirdi. Bize savaşmak için daha iyi bir ışık verdi, çünkü Eylül ayının berrak havasında, parlak güneş yüzümüze vurduğunda, bize avantaj sağlarlardı. Bir saat sonra St. John ve St. Louis kapıları bu savaş alanına düşmanlarımızın savaşan bir selini boşalttı. Güzel bir görüntüydü:
Cesur alayların beyaz üniformaları, Roussillon, La Sarre,
Guienne, Languedoc, Bearn, karanlık, heyecanlı milislerle, kasabanın sağlam burjuvalarıyla, kaba avcı kıyafetleri içindeki bir coureurs de bois grubuyla ve bizi yemeye hazır, boyalı ve öfkeli, coşkulu Kızılderililerle karışmıştı. Sonunda açık alanda savaşma sınavına girecektik,
Fransızların tüm ordularında bizimkinden iki kat fazla adam, arkalarında surlarla çevrili ve erzakla donatılmış bir şehir ve bize karşı kullanmak üzere çok sayıda top olmasına rağmen.

Ama beceriksizlikleri vardı. Vaudreuil Beauport'tan geride kaldı veya geç geldi; Bougainville henüz gelmemişti; ve bizim iki katımızla bize karşı savaşabilecekleri zaman, bizden çok daha fazlaları yoktu. Arkamızda Bougainville ve önümüzde Montcalm varken, kontrol altına alınabilirdik, ancak tüm ordumuzda günü kazanacağımıza inanan tek bir kişi bile yoktu. Koyu bir ata binmiş Montcalm'ı, bize karşı bir araya geldiklerinde, kılıcını sallayarak, gerçekten de yiğit bir figür olarak açıkça görebiliyordum. Ona alkışlar ve selamlar
gösterildi. Solda Kızılderilileri ve burjuvaları ikinci hattımızı kapsıyordu, Townsend Amherst'ler ve Hafif Piyade ile, Albay Burton ise Kraliyet Amerikalıları ve Hafif Piyade ile, Bougainville ile karşılaşmaya hazır bir şekilde, bizim yan tarafımızı koruyordu. Düşmanlarımız boşuna sağ tarafımızla nehir arasına girmeye çalıştılar; atılan Otway'in Alayı onu yendi.

Doltaire'in Montcalm'la birlikte olmasını ve onunla karşılaşıp kavgamızı sonlandırabileceğimizi umuyordum. Daha sonra Montcalm'ı Guienne taburunu Anse du Foulon'un üstündeki yüksekliklere göndermeye ikna edenin o olduğunu öğrendim. Tabur, emir verildikten yirmi dört saat sonrasına kadar hareket ettirilmemişti, aksi takdirde asla o yüksekliklere ulaşamazdık; uçurumdan yuvarlanan taşlar bir orduyu yok ederdi.

Clark ve ben, Louisburg Grenadiers'ın oluşumu sırasında bekledik.
Hiç ses çıkarmadık, sabit ve hareketsiz durduk, Highlanders'ın gaydaları tiz bir şekilde meydan okuyordu. Saat sekizde keskin nişancılar soldan bize ateş etmeye başladı ve muharebe erleri onları kontrol altında tutmak veya onları yerinden oynatmak ve Townsend'in adamlarını barındırdıkları ve kızdırdıkları evlerden
kovmak için dışarı atıldı. Onların sahra topları da bize ateş açtı ve yine de hiçbir şey yapmadık, ancak saat dokuzda emir verildiğinde uzandık ve hareketsiz bekledik. Hiçbir huzursuzluk, hiçbir endişe, hiçbir şüphe gösterisi yoktu, çünkü bizimkiler eski savaşçılardı ve liderlerine güveniyorlardı. Çalılardan, ağaçlardan, örtülerden ve tahıl tarlalarından sürekli bir ateş yağmuru yağdı ve saflarımıza inatçılık, sessiz bir öfke düştü, bu da korkunç bir sabra dönüştü. İki uzun saat boyunca aldığımız tek zevk, iki pirinç altı librelik topumuzun düşmanlarımızın düzensiz saflarına
oynamasını, karışıklık yaratmasını ve Townsend'in Cap Rouge'dan bir süvari müfrezesini geri püskürtmesini izlemekti, bu müfreze sol kanadımızı kırmaya ve Montcalm'a ulaşmaya çalışıyordu. Yıldızların battığını, şafak vaktinin soğuk, benekli ışığının hırpalanmış şehrin ve Charlesbourg'un tepelerinin üzerine
çöküşünü görmüştük; güneşin
doğduğunu ve sonra yavaş hareket eden bulutların ve asılı sisin arkasına
kaybolduğunu izlemiştik; biçilmemiş mısır tarlalarına ve sıkıcı, bakımsız St. Charles'a doğru bakıyorduk, kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, sonsuz ülke liglerinin son kez terazide olduğunu bilerek. Bu günün İngiltere ile Fransa arasındaki hakimiyet mücadelesinin, ülkeme karşı harekete geçirdiğim La Pompadour'un kininin, Doltaire ile benim aramdaki mücadelenin son günü olacağına inanıyordum. Kamu hissesi ordumuza layıktı - doktorlarından kendisini bu mücadeleyi sürdürebilecek kadar uzun süre iyileştirmelerini rica eden, itibarını, hayatını, bir adamın dünyada sevdiği her şeyi ortaya koyduğu yılmaz askere layıktı; özel hisse ise benim uzun ızdıraplarıma fazlasıyla layıktı. Montcalm'ın Vaudreuil'i bekleyeceğini düşünmüştüm ama hayır. Saat onda üç kolu hızla üzerimize doğru ilerledi, vahşi bir 
takırtı sesi çıkardı; iki kol sağımızda, bir kol da solumuzdan hareket etti,
yürürken eğik ve sürekli ateş ettiler. Sonra kalkma emri geldi ve ayağa kalkıp bekledik, tüfeklerimiz fazladan bir mermiyle doluydu. Orada durup o lanet ateşi karşılıksız alırken saflarımızdaki sert kötülüğü hissedebiliyordum. Dakikalar geçti; sonra ilerleme emri geldi. Öyle yaptık ve tekrar durduk, ama bizden hiçbir atış gelmedi. Orada durduk, uzun bir kırmızı palisad.

Sonunda generalimizin kılıcını kaldırdığını gördüm, bir emir uzun muharebe hattı boyunca yankılandı ve tek bir korkunç top atışı gibi, tüfeklerimiz
özel bir tatbikat alanındaki kadar mükemmel bir kesinlikle birlikte şarkı söyledi.
Sonra, dumanın biraz dağılmasını beklerken, neredeyse aynı kesinlikle bir başka yaylım ateşi geldi; Ardından ateş, kesik kesik ses dalgaları halinde geldi ve tekrar ısrarcı bir takırtıyla. Sonra hafif bir esinti
dumanı ve sisi iyice kaldırdı ve asi bir güneş ışığı bize
düşmanımızı, kayalık bir kıyıdan geri çekilen uzun beyaz bir dalga gibi, eğilerek,
buruşarak, kırılarak ve yüzlerce küçük dalga halinde denize doğru kaçarak gösterdi.

Böylece kontrol altına alınan, şaşkına dönen Fransız ordusu titredi ve geri çekildi. Sonra
hücum emrini duydum ve yaklaşık dört bin boğazdan ilk kez coşkulu İngiliz tezahüratımız geldi ve her yerde
Fraser'ın Dağlılarının sloganı yankılandı. Solumda klan üyelerinin parıldayan kılıçlarını gördüm, geri kalanların hepsinden önde. Ölümün o orakları La Sarre taburlarını deldi ve kırdı ve Lascelles
Langedoc'un iyi askerlerini uçan sütunlara dağıttı. Sağda, Wolfe önderliğinde, Roussillon ve Guienne'in umutsuz ve yiğit adamlarına ve milislerin aceleci keskin nişancılarına saldırdık. Yaklaştığımızda, genel sallantıyı ve tekrar ileri atılmayı gözlemledim ve sonra onu gözden kaybettim, çünkü savaşa benim için yeni bir ilgi
veren şeyi gördüm: Doltaire, soğukkanlı ve dikkatli, Fransız birliklerini canlandırıyor ve cesaretlendiriyordu.

Süngülerden oluşan titrek bir çitin içinde hareket ettim, gözümü ondan ayırmadan; ve
hemen bir göğüs göğüse çarpışma oldu, ondan ona ulaşmak için savaştım. Ona doğru gidiyordum, şimdi geri çekilen birlikleri toparlamaya çalışıyordu, o sırada çok uzakta olmayan Gabord'u fark ettim, at üstündeydi ve üç el bombacısı tarafından saldırıya uğradı. Şimdi geriye baktığımda, onu, kılıcıyla
sağ ve solunu keserken, atını bir el bombacısına doğru sürerken görüyorum, el bombacısı kayıyor ve
kaygan zemine düşüyor, at da onun üzerine biniyor ve onu hırpalıyor.
Kılıcı eğik bir şekilde aşağı doğru savurdu ve bir düşmanın
yanağına ve çenesine saplandı; bir başka savurma ve diğerinin süngüsü yana doğru saplandı;
ve bir diğeri, Gabord'un atı aşağı inerken yana doğru savruldu,
düşen el bombacısı tarafından süngülendi. Fakat Gabord tekrar ayağa kalktı,
bir boğa gibi kükredi, yüzünde vahşi bir sırıtışla, son el bombacısının süngüsünü kısmen yana doğru
vurdu. Sol tarafındaki etine
vurdu. Tüfek namlusunu kavradı ve kılıcını
şiddetli bir kesinlikle savurdu. Adamın başı bir tencerenin kapağı gibi geriye düştü ve
tarlaya sıçrayan solgun altın çubuk çiçeğinin bir yığınına
düştü.

Tam o anda Juste Duvarney'nin bana doğru yaklaştığını gördüm, gözlerinde nefret ve
ölümcül bir amaç vardı. Onunla tanışmak ve onu da öldürmek için yeterince iradem vardı,
ama yine de Alixe'i düşünmeden edemedim. Gabord da onu gördü,
ve daha yakın olduğu için, o da benim için yaptı. Bu eylemini
anımsıyorum. Bu düşünce, terbiyeli bir beyefendiye layıktı; kalbinde gerçek bir şey vardı. Bizi -iki kardeşi-
savaşmaktan kurtaracaktı,
benimle kendisi savaşarak.

Önce o bana ulaştı ve bir "Au diable!" ile bana bir vuruş yaptı. Artık kılıç ve kılıç meselesiydi. Clark, Juste Duvarney'nin hücumuyla karşılaştı;
ve oradaydık, düşünebileceğiniz en iyi çapraz amaçlı oyun:
Clark, Gabord'un hayatı için aç (Gabord bir zamanlar onun gardiyanıydı da) ve Juste Duvarney de benimki için; savaş önümüzde devam ediyordu.
Kısa süre sonra ikisi de Fransız ordusundan tamamen koptu ve ölümüne savaşmak zorundaydılar
ya da teslim olmak.

Juste Duvarney sadece bir kez konuştu ve sonra sadece kin dolu bir kelimeydi
"Hain!" Ben de hiç konuşmadım; ama Clark küfür ediyordu ve
Gabord, kanayarak, tükürükler saçarak savaştı.

"Adil dövüş ve tükürdüğün için tavuk," diye bağırdı. "Cennete git,
dikey kuşu."

Bu tür ifadeler arasında hayat için kesip biçiyoruz, garip bir
tür savaş. Çaresiz bir uyanıklıkla savaştım ve hemen kılıcım
vücudunun içinden geçti, çekildi ve titredi--düştü--durduğu yerde, aniden bir torba gibi
çöktü. Yanına diz çöktüm ve
başını kaldırdım. Gözleri hızla donuklaşıyordu.

"Gabord! Gabord!" diye seslendim, kederle, çünkü bu iş bu dünyada
yaptığım en kötü işti.

İrkildi, baktı ve yeleğini karıştırdı. Hemen elimi
içeri soktum ve çıkardım--Mathilde'in tahta haçlarından biri.

"Aldatmak için--şeytan--ama--aho!" diye fısıldadı, haçı öptü ve böylece
hayatla işi bitti.

Ondan uzaklaştığımda, Clark yanımda duruyordu. Sersemlemiş olmama rağmen,
ilk başta bu gerçeğin önemini kavrayamadım. Şehre doğru baktım ve Fransız ordusunun St. Louis Kapısı'na doğru koştuğunu gördüm; Highlanders'ın Cote Ste. Genevieve'deki çalılıklara hücum ettiğini gördüm, cesur Kanadalılar orada son direnişlerini yaptılar; elli fit ötede, zamanımızın en asil askeri, hatta General Wolfe'un, Yirmi İkinci'de gönüllü olan Bay Henderson'ın kollarında öldüğünü gördüm; ve sonra, neredeyse ayaklarımın dibinde, iki yıl önce Saray avlusunda yattığını gördüğüm gibi uzanmış, Juste Duvarney.

Ama şimdi tüm dostlukların ve uzlaşmaların ötesindeydi - sonsuza dek.

XXIX. "USTA ŞEYTAN" DOLTAIRE

Parçalanmış bir kilisenin çanları akşam ayinini çağırıyordu, güneş alev alev sonbahar ormanlarının arkasında batıyordu, bir kez daha St. Louis Kapısı'na, el bombacıları ve bir topçu müfrezesiyle, bir top arabasına İngiliz bayrakları çekilmiş halde girdim. Bu saate kadar bu şehre tutsak olarak girip çıkmıştım, başıma bir ödül konmuştu ve şimdi yürüdüğüm
sokağın ta kendisi boynumda bir iple, taciz ve kötü muameleye maruz kalarak gitmiştim. Bayrağımızın, Doltaire'in beni yemlediği kalede Fransa'nın altın zambaklarının yerini aldığını gördüm ve
Mountain Caddesi'nin tepesinde, piskoposun sarayına yakın, bizim de bayraklarımız dalgalanıyordu.

Attığım her adım tanıdıktı, ama aynı zamanda yabancıydı da.
Çirkin bir şehirdi, aç, dikkatsiz insanlar harabelerin arasında toplanmış, merhamet ve yiyecek için yalvarıyordu, ne de genel bunaltıcı havada, Ursulines şapelinde, Alixe ve Doltaire'in duvar halısına baktığım yerden elli adım ötede, kabuktan yapılmış mezarında yatan yiğit Montcalm'ı düşünmeye vakit bulabiliyordu. Manastır artık neredeyse ıssızdı,
ve katedrale giderken yanından geçerken şapkamı çıkardım; çünkü
en sevdiğim kadının da orada yattığını, tıpkı hayranlık uyandıran Montcalm'ın kahraman olduğu gibi gerçek bir kahraman olduğunu nasıl bilebilirdim! Geçerken şapelde tek başına bir çan çalıyordu ve üç rahibenin başlarını eğerek yanımdan gizlice geçtiğini gördüm. Onları durdurup Alixe'i sormak istedim, çünkü Kilise'nin onun nerede olduğunu bildiğinden emindim, ister diri ister ölü olsun, ama
sorduğum hiç kimse, hatta bir gece önce kampımıza gelen ve teslim olma şartlarıyla birlikte kasabanın belediye başkanı Monsieur Joannes'ın da eşlik ettiği Chevalier de la Darante bile.

Gezerken Recollets kilisesine geldim; şimdilik, kısa bir süre için, şaşkın ve aciz, korkunç hayaller labirentinde kaybolmuş gibiydim. Kilisenin kapısından girdim ve bir cesetle karşılaştım. Alacakaranlıkta ileride ayak sesleri duyunca, koridordan yürüdüm ve
bir moloz yığınına rastladım. Yukarı baktığımda, çatıdaki bir delikten parlayan yıldızları görebiliyordum. Öteden gelen bir ses duyunca devam ettim ve
orada, yüksek sunağın üzerinde oturan, Mathilde'in eğlence düşkünlerine haçları verdiği gece
ateşten bir kadeh rom kapmış olan cüce vardı. Alçak, vahşi bir kahkaha attı ve bir şişeyi göğsüne bastırdı. Neredeyse ayaklarının dibinde, yarı çıplak, yüzü sunağın en alt basamağında, ayakları sunağın kendisine değen kız, yani kız kardeşi, sarhoş sevgilisinin ona saldırmasını engellemişti. Kız ölmüştü, göğsünde bir bıçak yarası vardı. Gördüğüm manzaradan
mide bulantısıyla oradan ayrıldım ve neredeyse mekanik bir şekilde Voban'ın evine doğru yürüdüm. Yerle aynı seviyedeydi, buruşuk bir harabe yığınıydı. Lancy'nin evinin önünden geçtim,
önlerinde Gabord ile kavga etmiştim; o da parçalanmıştı.

Arkamı döndüğümde, bir patlama sesi gibi yüksek bir ses duydum ve
bunun bir dergi olduğunu düşündüm. O zamanlar bunu bir daha düşünmedim.
Vobanın bulunması gerekiyordu; bu daha önemliydi. Önce Alixe'i bilmeliydim ve eğer biri onun nerede olduğunu tahmin ederse bunun o olacağından emindim: eğer kaçmış olsaydı, ona nereye gittiğini söylerdi;
eğer ölmüş olsaydı, bu gizli, kaçamak, intikamcı gözcünün kim olduğunu bilme olasılığı
vardı? Doltaire'den hiçbir şey duymamıştım; Alixe'i öğrendiğimde onu arardım. Bu surlarla çevrili kasabada benden kaçamazdı. Bir süre
yolumu bilmeden geçtim, çünkü berberi nerede bulabileceğimi
bilmiyordum. Nöbetçilerimiz sokaklarda devriye geziyordu ve
borularımız tepelerde çalıyordu,
havuzdaki filodan gelen çağrılara cevap veriyorlardı. Gece hızla çöktü, yıldızlar
mükemmel mavilikte parladı ve ben yürürken, kırık duvarlar, paramparça evler,
yalnız sütunlar, mistik bir şekilde garip görünüyordu. Acı verici derecede sessizdi, sanki
dövülmüş insanlar, acılarını gizlemek için
ateşimizin ve mermilerimizin açtığı deliklere
sürünmüşlerdi. Ara sıra, bir saklanma yerinden
çökmüş bir yüz dışarı bakıyordu ve beni görünce korkuyla geri çekiliyordu. Bir keresinde
sarhoş bir kadın bana tükürdü ve bana küfür etti; bir keresinde bana ateş edildi; ve
birçok kez karanlık köşelerden "Sauvez-moi--ah,
sauvez-moi, bon Dieu!" diye bağıran sesler duydum. Bir keresinde dakikalarca ayakta durup, askerlerimizin, leşlerin
yıktığı bir evin için için yanan kalıntılarının etrafında dolaşan evsiz Fransız köylülerine bisküvi ve kendi paylarına düşen romları vermelerini izledim.

Ve şimdi aklım başıma geldi, amaçlarım, harekete geçme gücüm, ki bu
birkaç saattir askıda kalmış gibi görünüyordu. Dar sokaklardan
aceleyle katedrale doğru yürüdüm. Orada duruyordu, paramparça bir kütle,
tüm kenarları kırılmış, çatısı gitmiş, sadece uzun sekizgen kulesi
sağlam ve değişmemiş. Arkasına geldiğimde, Babette'in küçük
evini buldum, kapısı açıktı ve içeri girdim. Yaşlı büyükbaba köşesinde oturuyordu, yanındaki masada yanan bir mumla, dizlerinin üzerinde
Jean'ın giydiğim ceketi. Sorularıma sadece saçma sapan şeyler geveledi,
ve Babette'e yüksek sesle seslenip hiçbir cevap alamayınca,
Intendance'a doğru yola koyuldum.

Evden zar zor çıkmıştım ki, bir sedyeyle bana doğru gelen birkaç Fransız köylü gördüm. Sedyenin arkasında yürüyen bir kadın bir
fener taşıyordu ve topçu askerlerimizden biri de onlara katılıp onları yönlendiriyordu. İleri koştum ve Voban'ı ölümcül şekilde yaralı halde buldum. Kadın bir çığlık attı ve
bir tür şaşkınlık ve rahatlamayla adımı söyledi; ve asker,
beni tanıyarak selamladı. Bir cerrah çağırdım ve yaralı adamla birlikte küçük eve gittim. Kısa süre sonra onunla Babette dışında yalnız kaldım ve ona bir rahip çağırdım. Voban'ı görür görmez ne olduğunu tahmin ettim: sonunda intikam almaya çalışmıştı. Kısa bir süre sonra beni tanıdı, ama ilk başta konuşamıyordu.

"Ne oldu - Saray mı?" dedim.

Başını salladı.

"Patlattın mı - Bigot'la mı?" diye sordum.

Yanıtı bir fısıltıydı ve yüzü acıyla seğirdi: "Hayır - Bigot'la değil."

Ona biraz likör verdim, ki bunu reddetmeye meyilliydi. Onu canlandırmıştı, ama sadece birkaç saat yaşayabileceğini gördüm. Hemen bir
çaba gösterdi. "Sana anlatacağım," diye fısıldadı.

"Önce karımdan bahset," dedim. "Hayatta mı? -Hayatta mı?"

O zaman dudaklarında bir gülümseme olabilseydi, orada bir tane gördüm - iyi
Voban! Kulağımı indirdim ve kalbim neredeyse atmayı bıraktı, ta ki "Mathilde'i bul," dediğini duyana kadar.

"Nerede?" diye sordum.

"Valdoche Tepeleri'nde," diye cevapladı, "Gri Rahip'in yaşadığı yerde - Uzun
Süvari'nin yanında."

Acıyla soluk soluğa kaldı. Bir süre dinlenmesine izin verdim ve üzerindeki
sargıları gevşettim ve sonunda hikayesini anlattı:

"Yakında gideceğim. İki yıldır onu öldürmek için doğru zamanı bekliyorum - Bigot - onu ve sarayını cehenneme göndermek için. Bunu nasıl yapacağımı
size anlatamam. Önemli değil - hayır. Eski bir mahzenden kazıyorum ve
sonunda barut onun altına serildi - sarayı. Yani. Ama bu aylar boyunca saraya pek gelmiyor ve Madam Cournal
her zaman onunla birlikte ve bunu başka şekillerde yapmak zor. Ama İngilizler şehre geldiğinde gülüyorum ve Bigot'un hazine sandığını almak için
tek başına sarayına uçtuğunu gördüğümde sanırım benim zamanım geldi. Bu yüzden
uşağa soruyorum ve hazine yerine giden özel odada olduğunu söylüyor. Sonra hemen gizli yere geri dönüyorum ve
mayını ateşliyorum. On dakika içinde her şey biter. Hemen tekrar odasına giderim,
yalnız. Bir odadan geçerim ve diğerine gelirim. Küçük bir
parmaklıklı penceresi olan bir odadır. Eğer oradaysa, ona uzun süre beklediğim bir kelimeyi
söylerim, sonra ikimizin de kapısını kapatırım -çünkü hayattan bıktım--ve onu izlerim ve son gelene kadar ona gülerim. Eğer
diğer odadaysa, o zaman emin olmak için başka bir yolum daha var--"

Durakladı, bitkin bir şekilde ve tekrar devam edebilene kadar bekledim. Sonunda büyük bir çaba gösterdi ve devam etti: "İlk odaya geri dönüyorum ve
orada değil. Yavaşça hazine odasına geçiyorum ve onu bir sandığın yanında diz çökmüş, içeri bakarken görüyorum. Sırtı bana dönük. Kendi kendine güldüğünü duyuyorum. Kapıyı kapatıyorum, anahtarı çeviriyorum, pencereye gidiyorum ve
onu dışarı atıyorum ve tekrar ona bakıyorum. Ama şimdi ayağa kalkıp bana doğru dönüyor ve sonra
görüyorum ki--Görüyorum ki o Bigot değil, M'sieu' Doltaire!

"Bunu gördüğümde midem bulanıyor ve ilk başta konuşamıyorum, dilim
ağzımda öyle kurudu ki. 'Vobanı hırsız mı yaptı?' diyor m'sieu. Elimi
uzatıp tekrar konuşmaya çalışıyorum--ama hayır. 'Pencereden ne
attın?' diye soruyor. 'Ne oldu, Voban'ım?' 'Aman Tanrım,' diyorum şimdi ona, 'Seni Bigot sanıyordum!' Yeri işaret ediyorum. 'Barut!' diye fısıldıyorum.

"Gözleri öyle korkunç bir ateş gibi oluyor ki; pencereye bakıyor, bana doğru hızlı, öfkeli bir adım atıyor, ama kıpırdamadan duruyor. Sonra pencereyi işaret ediyor. 'Anahtar, Voban mı?' diyor; ve ben de 'Evet,' diye cevap veriyorum. Solgunlaşıyor; sonra gidip
kapıyı denedi, duvarlara yakından baktı, onları denedi--hızlı, hızlı, dur,
bir panele dokun, sonra tekrar dene, hareketsiz dur ve
masaya yaslan. Seslenmenin bir faydası yok; kimse duyamaz, çünkü dışarıda her şey
gürültü ve bu duvarlar katı ve çok kalın.

"'Ne kadar?' dedi ve saatini çıkardı. 'Beş dakika--belki,' diye cevapladım. Saatini masaya koydu ve yanındaki bir sıraya oturdu,
ve bir dakika boyunca konuşmadı, ama bana yakından baktı ve
düşündüğünüz gibi öfkeli değildi. 'Voban,' dedi alçak bir sesle, 'Bigot bir hırsızdı.' Sandığı işaret etti. 'Kraldan çaldı - babam.
Mathilde'ini senden çaldı! Ölmeliydi. İkimiz de
hata yaptık, Voban, hata yaptık,' dedi; 'işler ters gitti.
Her şeyimizi kaybettik.' Çok az zaman var. 'Bana bir şey söyle,' diye devam etti:
'Mademoiselle Duvarney güvende mi - biliyor musun?' Ona evet diyorum ve
gülümsüyor, cebinden bir şey çıkarıyor, dudaklarına koyuyor,
sonra tekrar göğsüne koyuyor.

"'Ölmekten korkmuyor musun, Voban?' diye soruyor. Hayır diyorum. 'Benimle tokalaş, dostum,' diyor ve ben de öyle yapıyorum. 'Ah, özür dilerim, özür dilerim,
m'sieu' diyorum. 'Hayır, hayır, Voban; olacaktı,' diye cevaplıyor. 'Tekrar
görüşeceğiz, yoldaş--eğer yapabilirsek?' diye konuşmaya devam etti ve benden
başka tarafa dönüp pencereden gökyüzüne baktı. Sonra saatine baktı,
ayağa kalktı ve orada öylece durdu. Haçımı öptüm. O
uzadı ve ona dokundu ve parmaklarını dudaklarına götürdü. 'Kim
söyleyebilir--belki--belki!' dedi. Küçük bir dakika boyunca--ah, sanki
bir yıl gibi geldi ve o kadar durgundu ki, o kadar durgundu ki orada durdu ve sonra elini
saatin üzerine koydu, kaldırdı ve gözlerini kapattı, sanki zaman
tamamlanmış gibi. On tane sayabildiğin sürece öyledir ve sonra büyük bir çöküş gelir."

Voban uzun bir süre yine sessiz kaldı. Ona daha fazla içtenlik gösterdim ve
kendini toparlayıp hikayesini bitirdi. "Ben bir gafçıyım, m'sieu'nun dediği gibi," diye devam etti, "çünkü o öldürülüyor, Bigot ve ben değil ve sarayın sadece küçük bir kısmı parçalanıyor. Ve böylece beni buraya getirdiler ve ben de - Tanrım, M'sieu' Doltaire ile gitmeyi isterdim." Ama o da biraz sonra onu takip etti.

İki saat sonra Intendance'a gittim ve orada düşmanımın cesedinin en son Alixe ile gördüğüm odaya yerleştirildiğini gördüm. Alixe'nin yattığı kanepede yatıyordu. Fransa bayrağı kırık bedenini örtmüştü ama yüzü dokunulmamıştı - hayatta olduğu gibi, ürkütücü, büyüleyiciydi, ama değişen ışıklar gitmişti, güzel gözler kapalıydı. Asil bir huzur alaycı olan her şeyi saklıyordu; Gabord bile artık ona "Efendi Şeytan" demezdi. Yüzünü örttüm ve onu orada bıraktım - köylü ve prens - başında ve ayaklarında yanan mumlar ve parçalanmış göğsünde Louis yıldızı; ve onu bir daha görmedim.

Bütün o gece surların üzerinde yürüdüm, düşündüm, hatırladım, umut ederek,
sabahı bekleyerek; ve o uzak doğudaki mahallelerin üzerinde ışığın parladığını gördüğümde, ateş ve kılıçla harap olmuş, Valdoche Tepeleri'ne doğru bir yolculuğa çıktım.

XXX. "TÜM AŞIKLARIN SAKLANABİLECEĞİ YER"

Sabahın erken saatlerindeki safran rengi ışıkta gördüm onu, Valdoche Tepeleri'nin Uzun
Çardak'ını.

Bir önceki gece, bir tarafında çamlar, diğer tarafında kızıl akçaağaçlar olan uzun bir vadiden
yukarıya gelmiştim ve neredeyse gece yarısına kadar yolculuk ederek, bir kıyının çukurunda uzanmış, küçük bir nehrin şelalelerden atlayıp, çok aşağıda, güneydeki daha büyük nehre doğru gevezelik ederek gittiğini dinlemiştim. Gözlerim kapalıydı, ama
uzun süre uyuyamadım. Yalnız bir görevde bir gece kuşunun geçtiğini, bir kunduzun bir kütükten suya kaydığını ve çam iğnelerinin narin uğultusunun uykulu bir müzik olduğunu duydum, bu müzikten aşağıdaki sudan gelen bir dalgıç kuşunun garip çığlığı duyuldu. Ne uyuyordum ne de uyanıktım, ama gecenin bu geniş huşu içindeydim, burnumda toprağın ve akan suyun tatlı kokusu. Bir keresinde de hafif bir esintiyle yakındaki bir vahşi hayvan yuvasının kokusu geldi ve bunu güzel buldum. Bir avuç gevşek toprak ve toz haline getirilmiş yaprak alıp burnuma tuttum - güzel, cesur bir koku - hepsi bir tür uyku halindeydi.

Düşünürken, Doltaire'in yüzü hayatta olduğu gibi önümden geçti ve köylüler hakkında tekrar "Bunlar bir gün dünyayı kurtaracaklar, çünkü onlar ondan, ona yakın yaşıyorlar ve ona akraba." dediğini duydum.

Aniden manastırdaki o sahne önüme geldi, içindeki tüm
şeytan sevdiğim kadına saldırmıştı. Fakat, sade yatağımda dönerek yukarı baktım ve gökyüzünün derin sessizliğini, yıldızların istikrarlı
huzurunu gördüm ve tekrar iyi Dünya'nın bir oğlu, Yuva'nın çadırlarında bir misafirdim. Alixe'nin hayatta olduğundan veya onu
bulacağımdan şüphem yoktu. Bu iyi huylu gecede bir güvence vardı. O düşüncede, yanağının benimkine yakın, kolunun boynumda olduğunu
rüyamda görerek uykuya daldım. Sincapların ağaçlarda kıpırdandığını, kekliklerin vızıltısını ve sarıasma kuşunun ilk değişmez notasını duymak için uyandım. Kuru, yapraklı yatağımda dönerek aşağı baktım ve şafak vaktinin karanlık
pusunda kunduzların ev inşa ettiklerini gördüm. Derin bir geçit veya vadinin başlangıcındaydım, bir tarafında çimen ve ağaçlardan oluşan dik bir yamaç, diğer tarafında ise yosunlu ve engebeli kayalardan oluşan devasa bir uçurum vardı. Sonra, daha yukarıda, vadi devasa bir burunda sona eriyormuş gibi görünüyordu. Bu büyük kamada, sisin içinde kasvetli şekiller beliriyordu, kaba, gölgeli ve doğal olmayan - yalnız, gizemli bir Brocken, insan kiracılığı için imkansız. Yine de sisin yavaşça yükselmesini izlerken, içimde arayışımın sonunun geldiğine dair bir his
büyüdü. Dereye indim, yüzümü ve ellerimi yıkadım, ekmekten oluşan mütevazı kahvaltımı yaptım, yamaçtan topladığım meyvelerle, ve,
doğan güneşin sarı ışığı burunun üzerinden geçerken,
bir tepeciğin üzerinde Uzun Süvari'yi gördüm, devasa kayaların ve monolitlerin garip yoldaşıydı--sanki ülkenin Kızılderili ırklarının efsanevi ataları olan Güçlü Adamların devasa oyuncaklarıydı.

Vadiye doğru yola koyuldum ve kısa bir süre sonra tüm dünya neşelendi ve
kuşlar ormanları ve vadileri neşeli seslerle doldurdu.

Hac yolculuğumun bittiğini anlamam öğlene yakındı.

Bir kayanın ucunu dönünce, son zamanlarda şehre garip
efsanelerin geldiği Gri Rahip'i gördüm. Ona şapkamı çıkardım
saygılı bir şekilde; ama birdenbire başlığını geri attı ve gördüm ki - rahip değil,
ama çok değişmiş bir şekilde, beni St. Louis Şatosu'nda Alixe ile evlendiren iyi papaz. Suda ateş edildiğinde yaralanmıştı;
ancak kaçmış, kıyıya ulaşmış ve ormana doğru yol almıştı.
Orada Mathilde ile tanışmıştı, Mathilde onu bu tepedeki yalnız evine götürmüştü.
Uzun Süvari'yi görünce, bu kılık değiştirme fikrini tasarlamıştı ve
Mathilde bu amaçla ona cübbeyi getirmişti.

Gizli bir mağarada Alixe'yi babasıyla birlikte buldum, ona bakıyordu, çünkü
henüz yaralarından tamamen iyileşmemişti. Artık beklemek yoktu. Kilise yasağı sevgili kızımı engelleyemedi, babası da gülerek ve ağlayarak kollarıma
geldiğinde sadece gülümsedi.

"Robert, O Robert, Robert!" diye bağırdı ve ilk başta
söyleyebildiği tek şey buydu.

İyi kalpli Senyör yalvararak elini bana uzattı.
Elini tuttum,
tuttum.

"Şehir mi?" diye sordu.

"Bizim mi," diye cevapladım.

"Ve oğlum--oğlum?"

Ona, şehrin alındığı gece, Şövalye de la
Darante ve benim, Orleans Adası'na bir tekneyle hüzünlü bir yolculuk yaptığımızı,
orada, babasının şatosunun yakınındaki şapel avlusunda,
ülkesi için savaşırken ölen cesur ve dürüst bir beyefendiyi gömdüğümüzü anlattım.

Sonra, kederleri biraz hafiflediğinde, onları
güneşin altına çıkardım. Kuzeyde hoş bir yeşil vadi uzanıyordu ve güneyde, çok uzakta, ele geçirilen şehri saklayan pembe tepelerden oluşan bir duvar vardı.
Her şeyin ve bizim üzerimizde huzur vardı.

Orada dururken, kırmızı bir figür dev taşların arasında kıvrılarak geldi, kemerine haçlar asılmıştı. Bize yaklaştı ve beni görünce, "Şşşş! Tüm aşıkların saklanabileceği bir yer biliyorum." dedi.

Ve elime küçük bir tahta haç koydu.

EK. 
Aşağıdaki, J.M. Lemoine'in 'Yeni Fransa'daki İskoç' (1880) adlı eserinden bir alıntıdır. Bu, bu metnin gevşek bir şekilde temellendirildiği Robert Stobo'nun bir anlatımıdır.

Abraham Ovası Muharebesi'nden beş yıl önce, Quebec sokaklarında üç gerçek İskoç'a rastlarsınız - hepsi sınır baskınlarında ele geçirilen savaş esirleri - yakın gözetim altında. 27 yaşında, genç ve yakışıklı bir Virginia tüfekçisi subayı, Vali Dinwiddie'nin arkadaşı, şartlı tahliye ile kalenin menziline girmesine izin verilmişti. Yakışıklılığı, eğitimi, zekası
(kelimeyi bilerek kullanıyoruz) ve talihsizlikleri esir için çok fazla sempati yaratmış gibi görünüyor, ancak kurnaz İskoç. Birçok evde sıcak bir şekilde karşılanıyor - Fransız hanımlar bile onun davasını savunuyor; beau capitaine
dışarı davet ediliyor; sonunda hiçbir eğlence, Kaptan--daha sonra Binbaşı Robert Stobo olmadan
tamam sayılmıyor. Diğer ikisi şunlardır: Rogers' Rangers'tan Teğmen Stevenson, bir diğer Virginia kolordusu ve Clarke adında bir Leith
marangoz. Stobo, birden fazla denemeden sonra, Fransız nöbetçileri ve daha da tehlikeli düşmanları yakışıklı bir bekarın -Quebec'li hanımların- huzuruna
attı. General Wolfe'un danışmanı olarak, Quebec civarındaki en iyi
çıkış yeri konusunda sahneye yeniden çıkacak. Maceracı İskoç hakkında daha fazla şey duymak istediğinizden şüpheniz olmasın.

Onun, Stevenson ve Clarke arasındaki bir kaçış planı, 1 Mayıs 1759'da gerçekleştirildi. Binbaşı Stobo, kaçaklarla bir yel değirmeninin altında buluştu, muhtemelen
Genel Hastane Manastırı arazisindeki eski yel değirmeniydi. Bir huş ağacından kano çaldıktan sonra, grup bütün gece kürek çekti ve inanılmaz yorgunluk ve tehlikeden sonra, Kamouraska'daki Isle-aux-Coudres'i geçtiler ve bu noktanın altına inip, iki Kızılderiliyi kendilerini savunmak için vurdular. Clarke, kafa derilerini yüzdükten sonra onları gömdü ve Binbaşıya şöyle dedi: "İyi beyefendi, izninizle, bu iki kafa derisi New York'a geldiğimde, yirmi dört iyi pounda satılacak: bununla çok mutlu olacağım ve karım da çok sevgili olacak." Sonra, uluduğu için Kızılderililerin sadık köpeğini öldürdüler ve efendileriyle birlikte gömdüler. Bundan kısa bir süre sonra, damarlarında en iyi Kanadalı kanının dolaştığını ve güçlü Duc de Mirapoix ile akraba olduğunu söyleyen Kamouraska Adaları'nın toprak sahibi le Chevalier de la Durantaye ile tanıştılar. Ancak, kudretli Dük o anda Kanadalı kuzeninin buğday yüklü dört kürekli tekneyi dümenlediğini görseydi, görkemli tavrının ve denizcilik
bilgisinin görkemine karşı yalnızca çok nitelikli bir hayranlık duyabilirdi. Stobo, Şövalye'nin dümenini ele geçirdi ve kibirli toprak sahibine, nolens volens, onu diğer mürettebatla birlikte kürek çektirdi, ona kürek çekmesini söyledi ve o anda Büyük Louis'in kendisi teknede olsaydı, bir İngiliz tebaasını böyle kürek çekmesinin onun kaderi olacağını söyledi. Anılar, "Bu son kudretli sözlerde," der, "yüzünde sert bir karar belirdi, Kanadalı bunu gördü ve isteksizce erteledi." Bir dizi macera ve her türden tehlikeden sonra, kaçaklar bir Fransız teknesini ele geçirmeyi başardılar. Sonra,
bir Fransız sloop'unu şaşırttılar ve çok tehlikeli bir yolculuğun ardından,
sonunda, ganimetleriyle, genel şaşkınlığa rağmen, Louisbourg'a çıktılar.
Stobo, İngiliz filosunu kaçırdı; ancak iki gün sonra Quebec'e giden bir gemiyle yola çıktı ve orada ölümsüz Wolfe'a hizmetlerini sunmak için güvenli bir şekilde
vardı ve Wolfe da bunlardan memnuniyetle yararlandı.
Anılara göre, Stobo her gün Montmorency Şelaleleri'nin karşısında bir firkateynin güvertesinde Wolfe ile keşif yapmak için yola çıkıyordu,
bazı Fransız atışları neredeyse "süslenmiş" ve jartiyerli bacaklarını
alıp götürüyordu.

Daha sonra, 21 Temmuz 1759'da Binbaşı'yı, bombardıman sırasında oraya sığınan Quebec hanımlarını esir olarak yakalamak için Deschambault'a gönderilen keşif seferine kılavuzluk ederken buluyoruz - "Mesdames Duchesnay ve
Decharnay; Mlle. Couillard; Joly, Malhiot ve Magnan aileleri." "Ertesi gün, öğleden sonra, her türlü saygıyla muamele görmüş olan güzel tutsaklar kıyıya çıkarıldı ve Diamond Limanı'nda serbest bırakıldı. Cesaret dolu İngiliz amiral, Quebec hanımlarına güvenli yerler aramaları için zaman tanımak amacıyla şehrin bombardımanının askıya alınmasını emretti." Bu olay, Kaptan Colin McKenzie tarafından Edebiyat ve Tarih Derneği'ne iletilen bir mektupta bu şekilde anılmaktadır. Stobo daha sonra Wolfe'un karaya çıktığı Sillery'deki yeri işaret ediyor ve kısa bir süre sonra St. Lawrence üzerinden General Amherst'e mesajlarla gönderiliyor; ancak yolculuk sırasında gemi elden geçiriliyor ve mesajlar daha önce derinlere gönderilmiş olan bir Fransız korsanı tarafından ele geçiriliyor. Stobo, Fransız uşağı Fort du Quesne casusuyla kimliğini ifşa etseydi, bu yeni durumda yelken koluna vurabilirdi; ancak talih maceraperest İskoç'u korumak için tekrar devreye girdi. Fransız korsan gemisinde zaten çok fazla tutuklu vardı.
Stobo'ya kısa süre sonra Halifax'ta karaya çıkan İngiliz gemisine bir günlük erzak verildi ve oradan General Amherst'e katıldı, "ülkenin birçok fersah ötesinde." Champlain Gölü seferinde Amherst'in emrinde görev yaptı ve orada seferi tamamladı; sefer sona erdi, o zamanlar Virginia'nın başkenti olan
Williamsburg'a gitmek için yalvarıyor.

Cesur İskoç'a önemli bir komuta verilmemiş olması garip görünüyor; ancak, muhtemelen, Binbaşı'nın Fort du Quesne'de şartlı tahliye altındayken oynadığı rol, İmparatorluk yetkilileri tarafından tartıldı. Bu işlemde kesinlikle bir Benedict Arnold
izi var gibi görünüyor. Ancak, Stobo'ya Virginia Meclisi komitesi tarafından alenen teşekkür edildi ve esaret
süresi boyunca ödenmemiş maaşının ödenmesine izin verildi. 30 Nisan 1756'da, Virginia Meclisi tarafından ülkeye yaptığı hizmetler ve Quebec'te rehin olarak tutulduğu süre boyunca çektiği sıkıntılar karşılığında 300 pound hediye edilmişti. 19 Kasım 1759'da, "ülkesine olan gayretinin ödülü ve düşman ülkesinde tutulduğu süre boyunca çektiği büyük zorlukların karşılığı" olarak 1.000 pound hediye edilmişti. 18 Şubat 1760'ta Binbaşı Stobo, Albay West ve birkaç beyefendiyle birlikte New York'tan İngiltere'ye gitmek üzere pakete bindi. İnsan, talihin iniş çıkışlarını tükettiğini düşünürdü. Ama hayır. Bir Fransız korsanı, İngiliz Kanalı'nın ortasında gemiye biner. Binbaşı, bir tanesi hariç, tüm mektuplarını tekrar derinlere gönderir. Bu genel felaketten kurtuldu; ve onu tekrar ünlendirecek; General A. Monckton'dan Bay Pitt'e.
Paketin yolcularına serbest bırakılmaları için 2.500 pound verildi ve Stobo yardım fonuna 125 pound ödemek zorunda kaldı.
Büyük Pitt'e teslim edilirken ceketinde unutulan gönderi, Pitt'ten Amherst'e bir mektup getirdi. Stobo bu tanıklıkla birlikte 24 Nisan 1760'ta Kanada'nın işgaline katılan orduya yeniden katılmak için New York'a yelken açtı; Anılar burada sona eriyor.

Stobo'nun Fort du Quesne ve Quebec'teki davranışları asla savunulamaz veya hafifletilemez olsa da, herkes onun hareketli kariyeri boyunca en yılmaz metanet, sınırsız bir yaratıcılık ve ülkesine büyük bir bağlılık gösterdiği konusunda hemfikir olacaktır - hepsi nihai başarıyla taçlandırılmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Seats Of The Mighty, Complete
by Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEATS OF THE MIGHTY, COMPLETE ***

***** This file should be named 6229.txt or 6229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/2/6229/

Produced by Andrew Sly


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
