*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of the Books (Kitap Savaşı)
Yazar: Jonathan Swift
Yayın Tarihi: January 15, 2007  [eBook #623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Battle of the Books, by Jonathan Swift,
Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Battle of the Books
       and Other Short Pieces


Author: Jonathan Swift

Editor: Henry Morley

Release Date: January 15, 2007  [eBook #623]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE BOOKS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1886 Cassell & Company Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Kitap Savaşı
Ve diğer kısa parçalar.


İLE
Jonathan Swift.

Cassell & Company, Sınırlı:
_London_, _paris_, _new York & Melbourne_.
1886.




GİRİİŞ.


Jonathan Swift, 30 Kasım'da 1667'de doğdu.  Babası
Bir Jonathan Swift, Rev. Thomas Swift'in on oğlunun altıncı, Vicar
Elizabeth ile evlenen Herefordshire'da Ross yakınlarında Goodrich,
Dryden, şair Dryden'in büyükbabasına yeğeni.  Jonathan Swift evlendi,
Leicester, Abigail Erick veya Herrick'te,
Şair İngiltere'ye verildi.  En büyük kardeşleri olarak,
Godwin, İrlanda'da zenginleşiyordu, diğer dört Swift, Dryden, William,
Jonathan ve Adam, hepsi de Dublin'e giden yolu buldular.  Jonathan
Kral Hanları Dublin'in avukatını kabul etti ve
Ocak 1666'da Kral Hanları Steward of of the King's of Ofise'a tezgahlar.
Nisan 1667'de öldü ve dul eşi bir bebek kızı Jane ile birlikte bıraktı,
ve doğmamış bir çocuk.

Swift, babasının ölümünden yedi ay sonra Dublin'de doğdu.  Onun
Bir süre sonra anne kendi ailesine, Leicester ve
Çocuk, amcası Godwin Swift'in evine eklendi.
Dört eş, kendi ve dört kızının on oğlunun babası oldu.
Godwin Swift yeğenini William'ın olduğu Kilkenny Okulu'na gönderdi.
Congreve okul fullow'ları arasında.  Nisan 1782'de Swift'e girildi
Trinity College emekli olarak, kuzeni Thomas, oğlu
Thomas Amca.  Kuzen Thomas daha sonra Puttenham'ın rektörü oldu,
Surrey'de.  Jonathan Swift, B.A. olarak mezun oldu. Dublin'de, Şubat ayında,
1686 ve üç yıl daha Trinity College'da kaldı.  O öyleydi
Godwin amcası delirdiğinde M.A.'ya devam etmeye hazır.  .
1689 sorunları da üniversitenin kapanmasına neden oldu ve Jonathan
Swift, annenin ve oğlunun birlikte avukat aldığı Leicester'a gitti.
gelecekteki yaşam olasılıkları.

Emekli devlet adamı, Sir William Temple, Farnham yakınlarındaki Moor Park'ta
Surrey, yeni kral ve liderleri ile en yüksek saygındı
Devrim.  Babası, İrlandalı Ruloların Efendisi olarak bir arkadaştı
Godwin Swift'in ve karısı Swift'in annesi ile iddia edebilir
kuzenlik.  Bu nedenle birkaç ay sonra, Leicester'da Jonathan Swift,
Yirmi iki yaşında, Moor Park'a gitti ve Sir William Temple'ın
Hanehalkı, ilerleme beklentisiyle hizmet ederek
etkilemek.  İstediği ilerleme kilisede idi.  Swift olduğunda
Moor Park'a gitti, evinde altı ya da yedi yıl çocuğu buldu
Güvenilir hizmetkar ve refakatçi olan Bayan Johnson'ın yaşlı, kızı
Lady Gifford, Sir William Temple'ın kız kardeşi.  Bu küçük esther ile yaşlı
Yedi, Swift, yirmi iki yaşında, onun içinde bir playfellow ve yardımcı oldu
çalışmalar.  İngilizcesini "küçük" dediği şeye kırdı
dil, "bu aynı eğlenceli nezaketin bir parçasıydı ve içine girdi
onların yaşından sonra.  Temmuz 1692'de Sir William Temple'ın yardımıyla,
Jonathan Swift, Hart Hall itibariyle Oxford'da M.A.'ya başladı.  1694'te,
Swift'in tutkusu, 120 kişilik bir katiplik teklifi ile engellendi
Yılda pound, İrlanda rulolarında Sir William Tapınağı'ndan ayrıldı, aldı
Ocak 1695'te başka bir etki yoluyla siparişler ve elde edilen
İrlanda'nın kuzeyindeki Kilroot'un küçük prebendary.  O için oradaydı
Yaklaşık bir yıl.  Yakın, Belfast'ta, eski bir üniversite arkadaşıydı,
Waring, kız kardeşi olan.  Swift, Bayan Waring tarafından büyülendi,
Varina ve eğer olmasaydı onunla evlenmek için nişanlanırdı
geliri olan genç bir din adamıyla nişandan kaçmış
yılda yüz.

Ancak Sir William Temple, Moor Park'tan Jonathan Swift'i kaçırmıştı.
Farklılıklar unutuldu ve Swift, isteğiyle geri döndü.  Bu
1696'da, küçük öğrencisi Esther Johnson on beş yaşındayken. Swift dedi
"Altı yaşından itibaren onu tanıyordum ve içinde biraz payı vardı
eğitim, hangi kitapları okuması ve sürekli olarak yönlendirerek
Ona onur ve erdem ilkelerinde talimat vermek,
Hayatının hiçbir eyleminde veya anında asla yok olmamıştı.  O hastaydı
çocukluğundan yaklaşık on beş yaşına kadar; Ama sonra büyüdü
Mükemmel sağlık ve daha sonra en güzellerden biri olarak görüldü,
Londra'da zarif ve hoş genç kadınlar, sadece biraz fazla şişman.  O
Saç bir kuzgundan daha siyahtı ve yüzünün her özelliği
mükemmellik.
Bütün aşkı kim verildi.  Ama yavaş büyüme ile yan yana
Onun için olduğu tek bilgisi, onun yavaş büyümesiydi.
ilk kez geldi,
Yirmi yaşındaydı ve hayatı boyunca zaman zaman tekrarladı
hayatına lanet olarak gördüğü ile ilişkilendirin.  Onun
Son Amcası Godwin gibi olurdu.  İletilebilir bir lanetti
çocuklar, ama dahisinin verdiği etkiyi korumak istiyorsa,
Dünyaya neden evlenmeyi reddettiğini söyleyemedi.  Sadece Stella'ya, kim
onun uğruna evlenmemiş kaldı ve hayatını ona verdi, hepsi olabilir
bilinen.

Moor Park'a dönen Swift, 1697'de "Kitapların Savaşı" nı yazdı.
Yedi yıl yayınlandığı "küvetin masalı"
Daha sonra 1704'te. Perrault ve diğerleri Fransa'da savaşıyorlardı
Eski ve modern yazarların göreceli değerleri üzerinde.  Tartışma vardı
İngiltere'ye yayıldı.  Eskiler adına, tapınak tarafından stres atıldı
Agrigentum tiranı Phalaris'in mektuplarında.  Wotton cevapladı efendim
Modernler için William.  Hon. Charles Boyle, Christ Church,
Phalaris Epistles'ın yeni bir baskısı, çevirisi ile
Yunanca metin Latince.  Kral Kütüphanecisi Dr. Bentley yayınlandı
"Phalaris Mağazaklarında Tez", değerlerini reddetmek ve
Phalaris'in onları yazmadığını iddia ederek.  Mesih Kilisesi yanıtladı
Charles Boyle, "Dr. Bentley'in mektuplarında tezi
Phalaris inceledi. "Swift savaşa hafif bir kalple girdi ve
Kadimleri patronunun eğlencesi için savunurken eşleşti.
Örümcek ve arı arasındaki tesadüfi argümanı bir
daha sonraki zamanların bir savaşçısına yakalama ifadesi, "tatlılık ve ışık".

Sir William Temple 27 Ocak 1699'da öldü. Swift sonra
Dublin Kalesi'ndeki Lord Berkeley'e papaz ve biraz
Robert Boyle's'e okumasını seven Lady Berkeley'e sürpriz
"Meditasyonlar", bu Swift "bir süpürge üzerinde meditasyon" yazdı.  İçinde
Şubat 1700'de Lord Berkeley'den Laracor Vicarage'ı aldı
Rathbeggan'ın yaşamı ile, Meath piskoposluğunda.  İçinde
Sir William Temple'ın sahip olduğu 1701 Esther Johnson'ın başında
Wicklow'daki bir kira çiftliği miras bıraktı, yaşlı bir arkadaşla geldi, Bayan
Dingley ve Swift'in yakınında olmak için Laracor'a yerleşti.  Biri sırasında
Londra'ya yapılan Londra'ya yapılan ziyaretler, Swift sahte iddialara saldırdı
Bay Partridge'in ölümünün tahmini ile astrologların
Başarıyı tanımladığı peygamberlik almanak yapımcısı
Açıkçası bu Partridge'in hayatta olduğu için kredi alacak çok fazla ADO'ya sahipti.

Stella'ya hitap eden çizgiler kendileri için konuşuyor.  "Cadenus ve
Vanessa "Miss Hester Van'a kibar ve nazik bir uyarı anlamına geliyordu
Homrigh, yeşil adamların ürettiği genç bir bayan
onu utandıran ve yaptığı formlarda Swift'e bağlılık
Nasıl başa çıkılacağını iyi bilmiyorum.

H. M.




Kitapçı okuyucuya.


Bu söylem, tartışmasız aynı yazarın olduğu gibi, bu yüzden görünüyor
"Bir küvetin hikayesi" ile aynı zamanda yazılmıştır; BEN
ünlü anlaşmazlığın eski ve
modern öğrenme. Tartışma yükselişini bir makaleden aldı
William Tapınağı bu konuda; W. Wotton tarafından cevaplandı,
B.D., Dr. Bentley'in bir ekiyle, krediyi yok etmeye çalışarak
Sir William Temple'ın sahip olduğu yazarlar için Ezop ve Phalaris
Daha önce bahsedilen deneme, son derece övgüyle karşılandı.  Bu ekte doktor
Onurlu tarafından ortaya konan Phalaris'in yeni bir baskısına sert bir şekilde düşüyor
Charles Boyle, şimdi Orrery'nin Earl'ü, Bay Boyle'ın genel olarak cevap verdiği
büyük öğrenme ve zekâ ile; ve doktor hacimce tekrar katıldı.  İçinde
Bu anlaşmazlık, Sir William'ın bir kişisini görmek için çok kızardı
Tapınağın karakteri ve hakları kabaca iki Rahip Beyler tarafından kullanılır
yukarıda belirtilen ve herhangi bir provokasyon olmadan.  Uzunca, orada
Kavgunun sonu görünmeyen yazarımız bize kitapların
Aziz James Kütüphanesi, kendilerine partiler olarak bakıyor
Endişeli, tartışmayı üstlendi ve belirleyici bir savaşa geldi; Ancak
el yazması, servet veya hava yaralanmasıyla, birkaç
Kusurlu yerler, zaferin hangi tarafa düştüğünü öğrenemeyiz.

Okuyucuyu burada olanlara başvurmaya dikkat etmesi konusunda uyarmalıyım
Sadece kitaplar için, en gerçek anlamda.  Yani, Virgil olduğunda
Bahsedilen, ünlü bir şairin kişisini denememeliyiz
bu isim; Ancak deride sadece kesin kağıt kağıtlar,
Söz konusu şairin eserlerini baskılar: ve geri kalanı.




Yazarın önsözü.


Hiciv, bakıcıların genellikle keşfettiği bir tür camdır
herkesin yüzü dışında; bu türün başlıca nedeni
Dünyada buluştuğu resepsiyon ve çok azının kırıldığı
onunla.  Ancak, eğer başka türlü olması gerekiyorsa, tehlike büyük değildir;
Ve uzun deneyimlerden asla yaramazlığı yakalamamayı öğrendim
kışkırtabildiğim bu anlayışlar: öfke ve öfke için,
Vücudun sinews'lerine güç katıyor olsalar da,
Zihnin bunları rahatlatın ve tüm çabalarını zayıf hale getirmek için
iktidarsız.

Bir scumming kadar dayanacak bir beyin var; Sahibinin toplanmasına izin verin
takdirle ve küçük stokunu hayvancılıkla yönetin; Ama
Her şey, onu iyilerinin kirpik altına getirmeye dikkat edin,
Çünkü bu her şeyi süreksizliğe dönüştürecek ve o
Yeni arz bulamayın.  Bilgi olmadan zekâ, bir tür krema
Bir gecede zirveye çıkıyor ve becerikli bir elle yakında çırpılabilir
köpük içine; Ama bir kez uzaklaştıktan sonra, altında görünen şey uygun olacak
Domuzlara atılmaktan başka bir şey için.




Geçen Cuma günü yapılan savaşın tam ve gerçek bir açıklaması
Saint James Kütüphanesi'ndeki Eski ve Modern Kitaplar.


Kim, gerekli sünnetle, yıllık kayıtlarını inceleyen
zaman, savaşın gururun çocuğu olduğunu ve gurur duyduğunu görecek
Zenginliklerin Kızı:-Birincisi yakında kabul edilebilecek,
ancak ikincisine kolayca abone olamaz; Gurur için neredeyse
dilenci ve istekle ilgili, baba ya da anne tarafından ve bazen
Her ikisi de: ve doğal olarak konuşmak için, erkekler arasında düşmesi nadiren olur
Hepsi yeterli olduğunda; genellikle kuzeyden seyahat eden istilalar
Güney, yani yoksulluktan bolluğa.  En eski ve
Kavgaların doğal gerekçeleri şehvet ve avarice'dir; Hangisi olsa da
Kardeşler veya gururlu teminat dalları olmaya izin verin, kesinlikle
İstek sorunları.  Çünkü yazarların siyaset üzerine ifadesinde konuşmak, biz
Orijinalinde bir
Birçoğunun kurumu, tüm devletin her zamankinden en derin
tam bir yemekten sonra barış; Ve bu sivil kardeşler aralarında ortaya çıkıyor
büyük bir kemiğin önde gelen bir köpek tarafından ele geçirilmesi olur,
Ya onu azı arasında böler ve sonra bir oligarşiye düşer veya
Onu kendine saklar ve sonra bir zulüme kadar koşar. Aynısı
Akıl yürütme ayrıca,
kadınlarının herhangi birinde bir turgesans.  Sahip olma hakkı için
ortak olarak (bu kadar hassas bir mülk oluşturmak imkansızdır
dava), kıskançlıklar ve şüpheler o kadar çok ki,
O caddenin toplulukları, açık bir savaş durumuna indirgenmiştir.
Her vatandaşa karşı her vatandaş, daha fazla cesarete kadar,
geri kalanından daha fazla davranış veya servet ödülü alır ve beğenir:
Doğal olarak bol miktarda kalp yakıcı, kıskançlık ve hırpalanıyor
Mutlu köpek.  Yine, bu cumhuriyetlerden herhangi birine bakarsak
Bir yabancı savaş, ya istila ya da savunma, aynı şeyi bulacağız
Akıl yürütme, her birinin gerekçesiyle ve durumlarına hizmet edecektir; Ve bu
yoksulluk veya istemek, bir dereceye kadar veya başka bir şekilde (gerçek veya görüşte olsun,
bu da davada hiçbir değişiklik yapmaz), büyük bir paya sahiptir.
Gurur, saldırgan tarafında.

Şimdi kim bu şemayı alacak ve azaltacak veya uyarlayacak
Entelektüel bir devlete veya öğrenme topluluğuna, yakında
İki büyük parti arasındaki ilk anlaşmazlık zemini keşfedin
Şu anda silahlarla ve sadece esasları üzerine sonuçlar verebilir
Ya neden.  Ancak bu savaşın sorunu veya olayları o kadar kolay değil
varsayım; Şimdiki kavga için sıcak kafalar tarafından iltihaplanıyor
her iki fraksiyon ve bir yerde ya da başka bir fahiş,
konaklama en az kararlarını kabul etmemek.  Bu kavga önce
Duyduğum gibi, eski bir sakin tarafından onaylandı
mahalle, küçük bir zemin yeri, yalan söylüyor ve
Parnassus tepesinin iki tepesi; en yüksek ve en büyüğü olan,
Görünüşe göre, belirli kiracıların sessiz mülkiyeti için akılda kalma,
Kadimler olarak adlandırıldı; ve diğeri modernler tarafından tutuldu.  Ama bunlar
şimdiki istasyonlarını sevmeyen, belirli elçileri
Eskiler, büyük bir sıkıntıdan şikayet etmek; o kısmın yüksekliği nasıl
Parnassus, özellikle de, özellikle de
doğu; Ve bu nedenle, bir savaştan kaçınmak için onlara bunun seçimini sundu
Alternatif, ya kadimlerin kendilerini kaldırmak için lütfen
ve modernlerin olacağı alt zirveye etkileri
Nezaketle onlara teslim olur ve onların yerine ilerler; Yoksa
Said Kadimler, küreklerle gelmeleri için modernlere izin verecek ve
Mattocks ve söz konusu tepeyi düşünecekleri kadar alçak
uygun.  Kadimlerin cevap verdiği, ne kadar az bekledikleri
Kabul ettikleri bir koloniden böyle bir mesaj,
Bir mahalleye çok yakın olan özgür lütuf var.  Bu, kendi koltuklarına gelince,
onlar Aborjinlerdi ve bu nedenle onlarla bir kaldırma hakkında konuşmak
Ya da teslimiyet anlamadıkları bir dildi.  Eğer yükseklik
Yanlarındaki tepenin modernlerin ihtimalini kısalttı, bu bir
Dezavantajlı yardım edemediler; ama onları düşünmelerini istedi
Bu yaralanma (varsa) gölge tarafından büyük ölçüde telafi edilmedi ve
barınak onlara verdi.  Tesviye veya kazma ile ilgili olarak
eğer bilmiyorlarsa veya bilmiyorlarsa önermek için çılgınlık ya da cehalet
Tepenin o tarafı nasıl bir kaya idi, bu da
aletler ve kalpler, kendine zarar vermeden.  Yaparlardı
Bu nedenle modernlere tepenin kendi tarafını yükseltmeyi tavsiye edin
Kadimlerinkini aşağı çekmeyi hayal etmekten daha; eskisi için
Sadece lisans vermekle kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde katkıda bulunurlar.  Bütün bunlar
hala ısrar eden modernler tarafından çok öfkeli olarak reddedildi
iki üründen biri üzerine; Ve böylece bu fark bir
uzun ve inatçı savaş, bir kısımda kararla ve
belirli liderlerin ve müttefiklerin cesareti; Ama öte yandan,
sürekli işe alım yapan tüm yenilgiler üzerine sayılarının büyüklüğü. Bu kavgada mürekkeplerin tüm perçinleri tükendi ve
Her iki tarafın da virülansı muazzam bir şekilde artırıldı.  Şimdi burada olmalı
anlaşılan, bu mürekkep,
Öğrenilen, Quill adlı bir tür motor aracılığıyla aktarılan,
Bunların sonsuz sayıları, her birinde Valiant tarafından düşmanda daralmıştır.
yan, eşit beceri ve şiddete sahip, sanki bir katılım
Kirpi.  Bu malign likör, mühendis tarafından birleştirildi.
Gall ve Copperas olan iki malzemeden icat etti; onunla
Acı ve zehir, bir dereceye kadar ve foment'e uyacak şekilde
Savaşçıların Dahi.  Ve Grecians olarak, bir nişandan sonra, ne zaman
Zafer konusunda anlaşamadılar, kupa kurmayacaklardı
Her iki taraf da, dövülmüş parti aynı masrafta olmaktan memnuniyet duyuyor
kendini yüzünde tutun (övgüye değer ve eski bir gelenek, mutlu bir şekilde
savaş sanatında geç yeniden canlandı), böylece öğrenilen, keskin ve sonra
Kanlı anlaşmazlık, yapın, her iki tarafta da kupalarını da takın, hangisi
En kötüsü tarafından gelir.  Bu kupalar büyük ölçüde onlara yazdı
davanın esası; Böyle bir savaşın tam tarafsız bir açıklaması ve nasıl
Zafer onları kuran partiye açıkça düştü.  Onlar biliniyor
dünyaya birkaç isim altında; Anlaşmazlıklar, argümanlar, yeniden birleştirme olarak,
Kısa hususlar, cevaplar, yanıtlar, açıklamalar, yansımalar, itirazlar,
Confidations.  Birkaç gün boyunca herkese açık olarak sabitlenirler
Yolcular için kendileri veya temsilcileri tarafından yerler
Bakın; en büyük ve en büyüğü belirli dergilere kaldırılır
Kütüphaneler arıyorlar, orada bir çeyrekte kalacak şekilde atandı
Onlar ve bundan sonra tartışma kitapları olarak adlandırılmaya başlar.

Bu kitaplarda harika bir şekilde aşılandı ve her birinin ruhunu korudu
Hayattayken Savaşçı; Ve ölümünden sonra ruhu göç eder
onları bilgilendirmek için.  En azından bu daha yaygın görüştür; Ancak
Diğer mezarlıklarda olduğu gibi kütüphanelerde olduğuna inanıyorum.
Filozoflar, _brutum dedikleri belirli bir ruhu teyit ediyor
hominis_, vücut bozulana kadar anıtın üzerinde dolaşır ve dönene kadar
Toz veya solucanlara, ama sonra yok olur veya çözülür; Yani, bir
Huzursuz Ruh, Toz veya Solucanlar ele geçirilene kadar her kitabın üzerinde musallat olur
üzerine-bazıları birkaç gün içinde olabilir, ancak diğerlerine göre-ve
Bu nedenle, tartışma kitapları, diğerlerinin en çok perili
düzensiz ruhlar, her zaman ayrı bir kulübede sınırlı olmuştur
Gerisi ve birbirlerine karşı karşılıklı şiddet korkusu nedeniyle
Atalarımızın onları güçlü bir şekilde barışa bağlamaları konusunda ihtiyatlı düşündüm
demir zincirleri.  Orijinal vesileyle hangi icat buydu: ne zaman
Scotus'un eserleri ilk çıktı, belirli bir kütüphaneye taşındılar,
ve lojmanları atamıştı; Ama bu yazar daha erken yerleşmedi
Üstat Aristoteles'i ziyaret etmeye gitti ve her ikisi de uyumlu
Platon'u ana güçle ele geçirmek ve onu eskiden çıkarmak için birlikte
Divines arasındaki istasyon, barışçıl bir şekilde sekiz yakınlarda yaşadığı
yüz yıl.  Girişim başarılı oldu ve iki gaspçı hüküm sürdü
O zamandan beri onun yerine; Ancak, gelecek için sessiz kalmak için
daha büyük boyuttaki tüm polemiklerin bir
zincir.

Bu uygun olanla, kamusal kütüphanelerin barışı kesinlikle olabilir
Yeni bir tartışmalı kitap türünün ortaya çıkmadıysa
geç yıllar, yukarıdaki savaştan daha malign bir ruhla içgüdü
Parnassus'un yüksek zirvesi hakkında öğrenilenler arasında bahsedildi. Bu kitaplar ilk kez halk kütüphanelerine kabul edildiğinde
Vesilesiyle ilgili birkaç kişiye, nasıl olduğumu söylemeyi unutmayın
Bir dünyada olmadıkça, nereye gelirlerse gelsinler yaratacaklarından emindi
bakım alındı; Ve bu nedenle her iki tarafın şampiyonlarının
karışım gibi
Aksine zehirler, maligniteleri kendi aralarında kullanılabilir.
Ve ben ne hasta bir peygamber ne de hasta bir danışmanım gibi görünüyor; onun için
fırsat veren bu uyarının ihmalinden başka bir şey değildi
Cuma günü son zamanlar arasında gerçekleşen korkunç kavga ve
Kral kütüphanesinde modern kitaplar.  Şimdi, çünkü bu savaşın konuşması
herkesin ağzında çok taze ve kasabanın beklentisi
Ayrıntılarda bilgilendirmek harika, ben, herkese sahip olmak
Bir tarihçide gerekli nitelikler ve hiçbir parti tarafından tutulmuyor,
arkadaşlarımın acil ithalatına uymaya karar verdim,
tam tarafsız bir hesap yazmak.

Regal Kütüphanesi'nin koruyucusu, büyük bir cesaret, ama esasen
İnsanlığı ile ünlü, modernler için şiddetli bir şampiyon olmuştu,
ve Parnassus üzerindeki bir nişanda, kendi elleriyle yemin etmişti
küçük bir pasoları koruyan iki eski şeften ikisini deviriyor
Superior Rock, ama tırmanmaya çabalayan, acımasızca engellendi
kendi mutsuz ağırlığı ve merkezine yönelik eğilimi, bir kalite
Modern partinin hangileri son derece konu; çünkü ışık olmak-
spekülasyonda harika bir çevikliğe sahipler ve gebe kaldılar
Onların monte edilmesi için çok yüksek bir şey yok, ama pratiğe indirgeyerek,
Posterleri ve topukları hakkında güçlü bir baskı keşfedin.  Sahip
Böylece tasarımında başarısız oldu, hayal kırıklığına uğramış şampiyon acımasız bir rancor taşıyordu
tüm işaretlerini göstererek tatmin etmeye karar verdiği eskilere
rakiplerinin kitaplarını tercih edin ve onları en adil olarak yerleştirme
daireler; Aynı zamanda, ne zaman, ne zaman kitabın sahip olması cesareti vardı
Kadimlerin bir savunucusu için kendisi belirsiz bir şekilde canlı gömüldü
köşe ve en az hoşnutsuzluk üzerine, ortaya çıkacak
kapılar.  Ayrıca, o zaman bu sefer garip bir
Kütüphanedeki tüm kitaplar arasında yer karışıklığı, birkaç
Sebepler atandı.  Bazıları büyük bir öğrenilmiş toz yığınına empoze etti,
hangi sapkın bir rüzgar modernlerin rafından kalecinin
gözler.  Diğerleri, solucanları seçmek için bir mizahı olduğunu teyit etti.
okulcular ve onları taze ve oruç tutuyor, bazılarının üzerine düştüğü
dalak ve bazıları kafasına tırmandı, büyük bozulmaya
ikisi birden.  Ve son olarak, diğerleri bunu karanlıkta çok yürüyerek sürdürdü
Kütüphane hakkında, onun durumunu kafasından oldukça kaybetmişti;
Ve bu nedenle, kitaplarını değiştirirken, hata yapmaya ve alkışlamaya yatkındı
Aristoteles'in yanındaki Descartes, Hobbes ve
Yedi bilge usta ve Virgil bir tarafta Dryden ile sarıldı ve
Diğer tarafta soluyor.

Bu arada, modernleri savunucu olan kitaplar bir tane seçti
tüm kütüphanede ilerleme kaydetmek için
Partilerinin sayısı ve gücü ve işlerini konserler.  Bu
Messenger her şeyi çok çalışkan bir şekilde gerçekleştirdi ve
Ona güçlerinin bir listesi, toplamda elli bin, esasen oluşan
ışık at, ağır silahlı ayak ve paralı askerler; Ayağın içinde
genel ama üzüntü silahlı ve daha kötü kaplı; Atları büyük, ama
Son derece dava ve kalpten; Ancak, birkaçı arasında ticaret yaparak
Eskiler, kendilerini tolere edilebilir bir şekilde tolere etmişlerdi.

İşler bu fermantayken, Discord son derece yükseldi; Sıcak sözler
Her iki taraftan da geçti ve hasta kan bolca yetiştirildi. Burada bir
Yalnız eski, modernlerin bir rafı arasında sıkışmış, sunuldu
davaya itiraz etmek ve açık bir şekilde kanıtlamak için
Öncelik onlardan uzun süre sahip olmaktan kaynaklanıyordu ve onların
İhtiyat, antik çağ ve her şeyden önce,
Modernler.  Ama bunlar binaları reddetti ve merak etmek için çok görünüyordu
Kadimlerin antik çağlarında nasıl ısrar ettikleri gibi davranabilirler,
o kadar sade (eğer buna giderlerse) modernler çok daha fazla
ikisinin eski.  Herhangi bir yükümlülüğe gelince, eskilere borçlular,
Hepsinden vazgeçtiler.  "Bu doğru," dedi, "biraz bilgilendirildik
Partimizin azı, geçimlerini ödünç alacak şekilde
Sen, ama gerisi, sonsuz sayıda (ve özellikle biz
Fransızca ve İngilizce), bir örneği temellendirmek için çok uzaktaydı,
Asla geçmedi, bu saate kadar aramızda altı kelime.  İçin
Atlarımız kendi ürememizdi, kollarımız kendi dövüşümüz ve bizim
Kendi kesimimizin kıyafetleri. "Platon şans eseri yükseldi
bir sonraki raf ve düzensiz durumlarda olmak için konuşanları gözlemliyor
Bir süre önce bahsetti, Jades yalın ve kurdu, silahları
Çürük ahşap, zırhları paslı ve altında paçavralardan başka bir şey yok, o
Yüksek sesle güldü ve hoş bir şekilde yemin etti, ---, onlara inandı.

Şimdi, modernler gizlilikle geç müzakerelerine devam etmemişti
Düşmanın bildiriminden kaçmak için yeterli.  Sahip olan savunucular için
Kavgaya başlayın, önce öncelikle öncelikle anlaşmazlık anlaşmazlığı,
Bir savaşa gelmekten o kadar yüksek sesle konuştu ki, Sir William Temple oldu
onları kulak misafiri ve eskilere anında zeka verdi
Bunun üzerine dağınık birliklerini bir araya getirerek harekete geçmeye karar verdi
savunma; Bunun üzerine, modernlerin birçoğu kaçtı
parti ve geri kalan tapınağın kendisi arasında.  Bu tapınak,
Eskiler arasında eğitimli ve uzun zamandır konuştu, tüm modernler,
En büyük favorileri ve onların en büyük şampiyonu oldular.

Maddi bir kaza düştüğünde işler bu krizde idi.  İçin
Büyük bir pencerenin en yüksek köşesi, belirli bir örümcek yaşadı,
Sonsuz sayıların yok edilmesiyle ilk büyüklüğe kadar şişmiş
Sarayının kapılarından önce dağılmış olan sineklerin
Bir devin mağarasından önce insan kemikleri.  Kalesi'nin caddeleri
Turnpikes ve palisadolarla korundu, hepsi modern yoldan sonra
Tahkimat.  Birkaç mahkemeyi geçtikten sonra geldin
merkez, kendi başına kendisini görebilirsiniz
Windows her caddede ön plana çıkan lojmanlar ve Sally'nin limanları olan
tüm av veya savunma durumlarında.  Bu konakta vardı
Bir süre huzur içinde ve bol bol,
yukarıdan ya da sarayına süpürgelerle yudumlar; Ne zaman
bir gezici arı yapmak için servet zevk
merak, camdaki kırık bir bölme kendini keşfetmişti ve
Gitti, nerede, bir süre masrafı, sonunda birine karşı geldi
örümceğin kalesinin dış duvarlarının; hangisi,
Eşit olmayan bir ağırlık, temeline batmış.  Üç kez çabaladı
Geçişini zorlamak için ve üç kez merkez salladı.  İçindeki örümcek,
Korkunç bir konvülsiyonu hissetmek, ilk başta doğanın
son çözünmesine yaklaşıyor, ya da bu beelzebub
Lejyonları, binlerce kişinin ölümünden intikam aldı.
Düşmanı katledilen ve yuttuğu konular.  Ancak o uzun
Varant olarak kaderini ortaya çıkarmaya ve kaderle tanışmaya karar verdi.  Bu arada arı
kendini zahmetlerinden beraat ettirmiş ve bazılarına güvenli bir şekilde yayınlamıştı
mesafe, kanatlarını temizlemek ve onları bırakmak
örümcek ağının düzensiz kalıntıları. Bu zamana kadar örümcek
Macera, ne zaman, kalıntıları, kalıntıları ve harapları görürken
Kalesi, zekâsının ucuna çok yakındı; O fırtına yaptı ve yemin etti
bir deli gibi ve patlamaya hazır olana kadar şişti.  Uzunluğunda,
Gözünü arı üzerine dökmek ve akıllıca olaylardan neden olmak
(çünkü birbirlerini görerek tanıyorlar), "bir veba seni böldü" dedi; "
Bu çöpü burada yapan bir intikamla siz; Sen yapamadın
Önünüze bak ve D --- D mi?  Sence yapacak başka bir şeyim yok mu
(şeytanın adına) ama senden sonra tamir etmek ve onarmak? "" İyi sözler,
dostum, "dedi arı, şimdi kendini budandı ve atan
droll; "Sana kulübenize yaklaşman için sana elimi ve sözümü vereceğim;
Doğduğumdan beri asla bu kadar karışık bir turşu içinde değildim. "" Sirrah, "
Örümcek yanıtladı, "Eğer eski bir geleneği kırmak için olmasaydı
Aile, asla bir düşmana karşı yurtdışına karışmamak, gelip öğretmeliyim
Daha iyi bir tavır. "" Sabır al, "dedi arı" ya da
Maddenizi harcayın ve görüyorum, buna ihtiyaç duyabilirsiniz
Hepsi, evinizin onarımına doğru. "" Rogue, Rogue "diye yanıtladı
örümcek, "yine de bir kişiye daha fazla saygı duymalısınız
Dünya çok iyilerinizin olmasına izin veriyor. "" Benim troth'um tarafından "dedi
Arı, "karşılaştırma çok iyi bir jest olacak ve beni yapacaksın
Tüm dünyanın kullanmaktan memnun olmasının nedenlerini bana bildirmek için bir iyilik
Çok umutlu bir anlaşmazlık içinde. "Bu örümcek, kendini şişirdi
Bir muhalifin büyüklüğüne ve duruşuna, tartışmasına gerçekte başladı
Tartışma ruhu, kararlılıkla yürekten ve
kızgın, cevapları en az dikkate almadan kendi nedenlerini teşvik etmek
veya zıttı ve zihninde tamamen önceden belirlenmiş itirazlar
tüm mahkumiyete karşı.

"Kendimi küçümsememek," dedi, "
Rascal, ne sanat ama ev veya evsiz bir vagabond, stok olmadan
veya miras mı? Kendinize ait olmaktan doğdu, ama bir çift kanat
ve bir drone borusu.  Geçiminiz doğa üzerinde evrensel bir yağma; A
tarlalar ve bahçeler üzerinde freebooter; Ve çalma uğruna,
Bir ısırgan otu kadar kolay bir şekilde soyun.  Oysa ben evcil bir hayvanım,
içimde yerli bir stokla döşenmiştir.  Bu büyük kale (göstermek için
matematikteki gelişmelerim) hepsi kendi ellerimle inşa edildi ve
Malzemeler tamamen kendi insanımdan çıkarıldı. "

"Memnunum," diye cevapladı arı, "en azından geldiğimi duyduğunu duymak için
Dürüst olmak gerekirse kanatlarım ve sesimle; O zaman, öyle görünüyor ki,
Uçuşlarım ve müziğim için yalnız cennet; Ve Providence asla olmazdı
Onları en asil için tasarlamadan bu tür iki hediye verdim
biter.  Gerçekten, alanın tüm çiçeklerini ve çiçeklerini ziyaret ediyorum ve
bahçe, ama ne toplarsam, kendimi en azından zenginleştirir
Güzellikleri, kokuları veya zevklerinde yaralanma.  Şimdi senin için ve
Mimarlık ve diğer matematik beceriniz, söyleyecek çok az şey var:
Senin binanızda, biliyorum, biliyorum, emek olabilir
ve yöntem yeterince; Ancak, ikimiz için kederli bir deneyimle, çok sade
Malzemeler boşa; Ve umarım bundan sonra uyarı alacaksın,
Ve süreyi ve maddeyi, yöntem ve sanatı da düşünün.  Övünüyorsun
Gerçekten de, başka hiçbir yaratığa, ama çizim ve
Kendinizden dönüyor; Yani, eğer yargılayabilirsek
gemideki likör hangi sorunlara göre, iyi bir bol
göğsünüzde kir ve zehir deposu; Ve hiçbir şekilde olmasam da
Ders veya gerçek stokunuzu da küçümseme, ancak olduğunuzdan şüpheliyim
Biraz, her ikisinin de artışı için biraz yabancı
yardım.  Kirin doğasında var olan bölümünüz, satın almaların düşmez,
aşağıdan ekshale süpürmelerle; ve bir böcek size bir
bir başkasını yok etmek için zehir payı. Böylece kısacası, soru
Tüm bunlara geliyor: Soylar ikisinin olup olmadığı,
Aşırı bir gururla, dört inçlik turun tembel bir tefekkürü,
Besleme ve kendine girme, hepsini dışkı ve zehir haline getirir,
Flybane ve bir örümcek ağı dışında hiçbir şey üretmemek; ya da bir
Uzun arama, çok çalışma, gerçek yargı ve
Şeylerin ayrılması, eve bal ve balmumu getiriyor. "

Bu anlaşmazlık böyle bir heves, istiridye ve sıcaklık ile yönetildi.
Aşağıdaki kollarda kitapların iki partisi bir süre sessiz kaldı,
sorunun ne olacağını şüphelenmek; uzun zamandır belirsiz değildi: için
Çok fazla zaman kaybında sabırsızlanan arı, hemen bir
bir cevap aramadan gül yatağı ve örümceği bıraktı
Hatip, kendi içinde toplandı ve sadece patlamaya hazırlandı.

Bu acil durumda Ezop önce sessizliği kırdı.  O vardı
regent'in tuhaf bir etkisi ile en çok barbarca tedavi edildi
Başlık sayfasını parçalayan insanlık, yarısını çok tahrif etti.
ayrılır ve onu modernlerin rafı arasında hızlı bir şekilde zincirledi.  Nerede, yakında
Kavgenin ne kadar yüksek olduğunu keşfederek, tümünü denedi
ve kendini binlerce forma çevirdi.  Uzunluğunda, ödünç alınan
Bir eşek şekli, Regent onu modern için yanlış yaptı; ki o
Sadece örümcek olduğunda eskilere kaçma zamanı ve fırsatı vardı
ve arı yarışmalarına giriyordu; ona verdi
Bir zevk dünyasıyla dikkat ve sona erdiğinde yemin etti
en yüksek olan tüm hayatı boyunca iki vakayı hiç bilmediği için
paralel ve pencerede olduğu gibi birbirlerine uyum sağlayın ve bu
Raflar.  "Müdürler," dedi, "anlaşmazlığı takdirle yönetti
Aralarında, söylenecek olan her şeyin tam gücünü aldılar
her iki tarafta ve her argümanın özünü tüketti _pro_ ve
_con_.  Her ikisinin de gerekçelerini günümüze ayarlamak
Kavga, daha sonra her birinin işçilerini ve meyvelerini karşılaştırmak ve uygulamak için
Bee onları çıkardı ve sonucun düşüşünü bulacağız
Modernler ve bize yakın ve yakın.  Dua için beyler, hiç
havasında örümcek kadar modern bir şey, dönüşleri ve onun
Paradokslar? Sizin adına, kardeşleri ve kendisi,
yerli stoku ve büyük dehasının birçok övünmesiyle; döndüğünü
ve tamamen kendinden tükürür ve herhangi bir yükümlülüğe sahip olmak için küçümser veya
olmadan yardım.  Sonra size büyük yeteneğini sergiliyor
Matematikte mimari ve iyileşme.  Bütün bunlara arı gibi
Bizim tarafımızdan tutulan bir savunucu, kadimler, cevap vermeye uygun olduğunu düşünüyor, eğer
Modernlerin büyük dehası veya icatlarını yargılayabilir
Ürettiler, sizi dışarıda tutmak için neredeyse hiç yüzsüz olmayacaksın
İkisiyle övünme.  Şemalarınızı kadar yöntem ve beceri ile dikin
lütfen; Yine de, malzeme kirden başka bir şey değilse,
Kendi çirkinler (modern beyinlerin bağırsakları), yapı
bir örümcek ağında son; süresi, diğer örümceklerinki gibi
ağlar, unutulmalarına veya ihmal edilmesine veya bir
köşe.  Modernlerin taklit edebileceği gerçek bir şey için
hatırlanamaz; Büyük bir boğulma ve hiciv damarı olmadıkça,
örümceklerin zehiri ile doğa ve madde; Hangi, ancak onlar
Tamamen kendilerinden tükürüyormuş gibi yap, aynı sanat tarafından geliştirildi,
Çağın böcekleri ve haşaratları üzerinde beslenerek.  Bize gelince,
Kadimler, arıdan memnunuz, kendimizin hiçbir şeye takılmaması
Kanatlarımızın ve sesimizin ötesinde: yani uçuşlarımız ve
dil. Geri kalanı için, sahip olduğumuz her şey sonsuz emekle oldu
ve arama ve doğanın her köşesinde değişmek; fark
bu, kir ve zehir yerine,
bal ve balmumu ile kovan; böylece insanlığı en asil iki ile döşemek
tatlılık ve ışık olan şeyler. "

Kitaplar arasında ortaya çıkan kargaşayı düşünmek harika.
Ezop'un bu uzun inişinin yakınında: Her iki taraf da ipucu aldı ve
düşmanlıklarını aniden yükseltti, çözüldüler,
Bir savaşa gel.  Hemen iki ana beden geri çekildi,
Kütüphanenin daha uzak kısımlarına birkaç sancak ve girdi
Mevcut acil durum üzerine kabine ve danışmalara.  Modernler içindeydi
liderlerinin seçimi üzerine çok sıcak tartışmalar; ve daha az bir şey
Düşmanlarından yaklaşan korku onları mutinlerden tutabilirdi
Bu vesileyle.  Fark, at arasında en büyüktü, burada
Her özel asker, Tasso'dan baş komuta gibi davrandı ve
Milton Dryden ve Wither için.  Işık atı Cowley tarafından komuta edildi
ve despreaux.  Bowmen'in cesur liderlerinin altında geldi,
Descartes, Gassendi ve Hobbes; kimin gücü öyle oldu ki
Oklarını atmosferin ötesine vur, bir daha asla düşmeyecek, ama
Evander'inki gibi göktaşlarına dönüş; veya top topu gibi
yıldızlar.  Paracelsus karlı bir kokulu kokulu bir filo getirdi
Rhaetia dağları.  Farklı geniş bir ejderha bedeni geldi
Milletler, Harvey'in önderliğinde, onların büyük aga:
Scythes, ölüm silahları; mızrak ve uzun bıçaklarla parça, hepsi
zehirle batmış; En kötü huylu doğaya sahip kısmen atış mermileri ve
Rapor olmadan yanılmaz derecede öldürülen beyaz toz.  Birkaç geldi
Ağır silahlı ayak bedenleri, tüm paralı askerler,
Guicciardini, Davila, Polydore Vergil, Buchanan, Mariana, Camden ve
diğerleri.  Mühendislere Regiomontanus ve Wilkins tarafından yönetildi.  .
Dinlenme, Scotus, Aquinas ve Bellarmine liderliğindeki karışık bir çokluktu; ile ilgili
Güçlü toplu ve boy, ancak silah, cesaret veya disiplin olmadan.
Son sırada, düzensiz bir LED olan kalonların sonsuz sürüleri geldi
L'Estrange tarafından; Hiçbir şey için kampı takip eden Rogues ve Ragamuffins
Ama yağma, hepsi onları örtmek için katsız.

Kadimlerin ordusu sayıca çok daha azdı; Homer atı yönetti,
ve ışık atı Pindar; Euclid baş mühendisdi; Platon ve
Aristoteles Bowmen'e emretti; Herodot ve Livy ayağı; Hipokrat,
Ejderhalar; Vossius ve Tapınak liderliğindeki müttefikler arkadan çıktı.

Her şey şiddetli bir şekilde belirleyici bir savaşa, şöhrete yöneliyor,
sık sık ve daha önce onu regalde atanmış büyük bir apartman vardı
Kütüphane, doğrudan Jüpiter'e kaçtı, sadık bir şekilde teslim etti
Aşağıdaki iki taraf arasında geçenlerin hesabı; arasında
Tanrılar her zaman gerçeği söyler.  Jove, büyük endişe içinde bir konseyi ikna ediyor
Samanyolu.  Senato topladı, vesilesiyle
onları toplamak; İki güçlü ordu arasında sadece bağımsız kanlı bir savaş
Göksel olan kitaplar olarak adlandırılan eski ve modern yaratıklardan
İlgi çok endişeliydi.  Momus, Modernlerin Patronu,
Pallas tarafından cevaplanan lehine mükemmel bir konuşma yaptı,
Kadimlerin koruyucu.  Meclislerine bölündü
sevgiler; Jüpiter, kader kitabının daha önce atılmasını emrettiğinde
o.  Hemen Merkür tarafından üç büyük ciltte getirildi.
geçmiş, şimdiki ve gelmek için her şeyin anılarını içerir.  Tıklamalar
Gümüş çift yaldızlı, göksel hindi derisinin kapakları ve
Burada olduğu gibi kağıt neredeyse parşömen için geçebilir.  Jüpiter,
Kararnameyi sessizce okumak, ithalatı hiçbirine iletmez,
Ama şu anda kitabı kapatın. Bu montajın kapıları olmadan çok sayıda ışığa katıldı.
çevik tanrılar, Jüpiter'e Minial Hizmetkarlar: Bunlar onun bakanlığı
Aşağıdaki tüm işlerde enstrümanlar.  Bir karavanda seyahat ediyorlar, az ya da çok
birlikte ve kadırga kölelerinin bir bağlantısı gibi birbirlerine sabitleniyor,
Onlardan Jüpiter'in harika başparmağına geçen hafif bir zincir: ve yine de
Bir mesaj almak veya teslim etmek, asla yukarıda yaklaşamazlar.
Tahtının en düşük adımı, o ve onlar birbirlerine fısıldıyorlar
Büyük bir içi boş gövdeden.  Bu tanrılar ölümlü adamlar tarafından denir
kazalar veya olaylar; Fakat tanrılar onlara ikinci nedenler diyorlar.  Jüpiter
Mesajını bu tanrısalların belirli bir kısmına teslim ettikten sonra,
Regal kütüphanesinin zirvesine hemen uçtular ve
Birkaç dakika danışmanlık, görünmeden girdi ve partileri attı
Emirlerine göre.

Bu arada Momus, en kötüsünden korkuyor ve antik bir akla çağırmak
Modernleri çocuklarına çok iyi yüz olmayan kehanet, bükülmüş
Eleştiri denilen malign bir tanrının bölgesine uçuşu.  O
Nova Zembla'daki karlı bir dağın tepesinde yer aldı; Orada Momus Bulundu
Onun denemesinde, sayısız ciltlerin ganimetleri üzerine, yarısı
yuttu.  Sağ elinde cehalet oturdu, babası ve kocası, kör
yaşla; Solunda, gurur, annesi, onu hurdaya giydiriyor
kağıt yırtılmıştı.  Fikir vardı, kız kardeşi, ayak ışığı,
Kaput içilmiş ve baş güçlü, ama sersem ve sürekli dönüyor.  Hakkında
Çocuklarını, gürültüsünü ve önemsizliğini, dulness'i ve makyajını oynadı.
Pozitiflik, bilgiçlik ve kötü adamlar.  Tanrıça'nın kendisinin pençeleri vardı
bir kedi gibi; Başı ve kulakları ve ses bir eşeklerinkine benziyordu; o
Dişler daha önce düştü, gözleri içe döndü, sanki sadece bakıyormuş gibi
kendi üzerine; Diyeti kendi safrasının taşmasıydı; Onun dalağı
birinci sınıf gibi bir kazı gibi öne çıkacak kadar büyüktü; ne
çirkin canavarların bir ekibinin bulunduğu emzik şeklinde istekli olmak isteyen
açgözlülükle emiyorlardı; Ve gebe kalmak harika olan, büyük bir
Dalak emmenin azaltabileceğinden daha hızlı arttı.  "Tanrıça,"
Dedi Momus, "Dindar ibadet edenlerimizde boşta oturabilir misin?
Modernler, bu dakika acımasız bir savaşa giriyor ve belki şimdi
Düşmanlarının kılıçlarının altında mı yatıyor? o zaman bundan sonra asla
İlahilerimize fedakarlık mı yapıyorsun veya sunak mı yapıyorsunuz?  Bu nedenle acele
İngiliz Adası ve mümkünse yıkımlarını önleyin; Ben yaparken
tanrılar arasındaki gruplar ve onları partimize kazandırır. "

Momus, böylece kendini teslim ettikten sonra bir cevap için kalmadı, ama ayrıldı
Tanrıça kendi kızgınlığına.  Yukarı öfkeyle yükseldi ve olduğu gibi
Bu tür durumlarda form, bir solilokyaya başladı: "Ben" (dedi) "
Bebeklere ve aptallara bilgelik verin; Benim tarafımdan çocuklar onlarınkinden daha akıllıca büyüyor
Ebeveynler, benim tarafımdan Beaux politikacılar ve okul çocukları hakimleri
felsefe; Benim tarafımdan sofistike tartışıyor ve derinlikleri üzerinde sonuç
bilgi; Ve kahve evi fikirleri, içgüdüler, bir yazarın
stil ve en küçük hatalarını bir heceyi anlamadan görüntüleyin
meselesinin veya dilinin; Benim tarafımdan şeritler yargılarını harcıyor,
Ellerine gelmeden önce mülklerini yaparlar.  Bende ben
İmparatorluklarından şiir ve gelişmiş
kendim onların yerine.  Ve birkaç yukarı doğru başlayacak olanlar karşı çıkmaya cesaret edecektir
Ben?  Ama gel, yaşlı ebeveynim ve sen, çocuklarım sevgili ve sen benim
güzel kız kardeş; Benim savaş arabamı yükseltelim ve yardım etmek için acele edelim
Algıladığım gibi, şimdi bize bir hecatomb feda eden dindar modernler
Bundan sonra burun deliklerime ulaşan minnettar koku ile. "

Tanrıça ve treni, arabayı takmış olan,
Tame kazları, sonsuz bölgelerden uçtu, etkisini vadesi getirdi
yerler, uzun zamana kadar sevgili İngiltere adasına geldi; Ancak
Metropolünün üzerinde gezinirken, ne nimetlere düşmedi?
Gresham ve Covent-Garden seminerleri!  Ve şimdi ulaştı
Aziz James Kütüphanesinin Ölümcül Ovası, İki Ordu Ne Zaman Üzerinde Oldu
etkileşime girme noktası; Nerede, tüm karavanıyla görünmeyen ve
bir raf vakasına inmek, şimdi çöl, ancak bir zamanlar bir
virtüözlerin kolonisi, her ikisinin de duruşunu gözlemlemek için bir süre kaldı
ordular.

Ama burada bir annenin ihale bakımları düşüncelerini doldurmaya ve hareket etmeye başladı
Göğsünde: Modern Bowmen grubunun başında onu attı
Gözler, kaderlerin çok kısa atadığı Wotton'a
iplik.  Wotton, Mortal ırkının bilinmeyen bir babası olan genç bir kahraman
çalınan bego bu tanrıçayla kucaklar.  O onun sevgiliydi
Tüm çocuklarının üstünde anne ve onu rahatlatmaya karar verdi.
Ama önce, eski iyi tanrılara göre,
Şeklini değiştir, korkusu için, karşısının ilahi vasfı göz kamaştırabilir
Ölümlü görüşü ve geri kalan duyularını aşırı şarj ediyor.  O yüzden
Kişisini bir Octavo pusulasında topladı: vücudu beyaz büyüyor ve
kurak ve kuruyan parçalar halinde bölün; Kalın macun içine dönüştü,
ve ince kağıda; ebeveynleri ve çocukları ustaca
Siyah bir meyve suyu veya safra ve kurumun kaynatılması, harfler şeklinde:
başı, sesi ve dalak ilkel formlarını korudu; Ve bu
daha önce cildin bir kapağı hala devam etti.  Bu kılığında
Modernlere doğru yürüdü, şekil ve elbise olarak ayırt edilemez
İlahi Bentley'den Wotton'un en sevgili arkadaşı.  "Cesur Wotton," dedi
Tanrıça, "Birliklerimiz neden burada boşta duruyor, hediyelerini geçirmek
Günün canlılığı ve fırsatı? Uzakta, generallere acele edelim,
ve hemen başlangıcı vermeyi tavsiye et. "Böylece konuştuktan sonra
Canavarlarının en çirkin, dalağından tam olarak parçalandı ve fırlattı
Görünmez bir şekilde ağzına, doğrudan kafasına uçarak,
göz toplarını sıktı, ona çarpık bir görünüm verdi ve
Beynini yarıya indirdi.  Sonra özel olarak sevgili iki tane emretti
çocuklar, dulness ve kötü adamlar,
karşılaşmalar.  Böylece onu muhafaza ettikten sonra, bir sisle kayboldu ve
Kahraman, annesinin tanrıçası olduğunu algıladı.

Gitilen kaderin şimdi gelmesi, kavga başladı; bunun neresinde,
Belirli bir açıklama yapmaya maceraya cesaret etmeden önce, yapmalıyım
Diğer yazarlar örneği, yüz dil için dilekçe ve ağız,
Ve eller ve kalemler, hepsi bu kadar muazzam bir performans sergilemeyecek kadar az olur
bir iş.  Deyin, tanrıça, tarihe en başkan, ilk kimdi
Savaş alanında gelişmiş!  Paracelsus, başında
Galen'i olumsuz kanatta gözlemleyen ejderhalar, ciritini bir
Cesur antik'in kalkanına aldığı güçlü kuvvet, nokta
İkinci katta kırma. . . _Hic pauca_
_. . . . Desunt_
Kalkanlarında yaralı Aga'yı ona taşıyorlardı.
araba. . .
_Desunt_. . .
_Nonnulla_. . . .

Sonra Aristoteles, Öfkeli Bir Mien ile Pastırma İlerlemesini Gözlemleyerek, Yayını Çöktürdü
kafaya ve cesur moderni kaçıran okunu uçurun ve
Başının üzerinden fısıldamaya gitti; Ama vurduğu Descartes; Çelik noktası
Hızlı bir şekilde baş parçasında bir kusur buldu; Deri deldi ve
Pastreboard ve sağ gözüne girdi.  Acının işkencesi
Valiant Bow-Man turunu ölüme kadar döndürdü, üstün bir yıldız gibi
etki, onu kendi girdabına çekti _ingens hiatus_. . . .
_hic MS._. . . .
.  . .  . Homer süvari başında göründüğünde,
Öfkeli at, binicinin kendisi tarafından yönetilen zorluklarla, ama
diğer ölümcül duruş yaklaşımı; Düşmanın safları arasında dolaştı ve deldi
ondan önce aşağı.  Söyle, önce kızdığı ve kızdığı tanrıça
son!  Birincisi, Gondibert ona karşı ilerledi, ağır zırhla kaplandı ve
Duraklı bir ayık jelding üzerine monte edilmiş, onun hızıyla ünlü değil
binicisi ne zaman monte edildiğinde veya yanarsa diz çökmüşken.  O vardı
Pallas'a sahadan asla ayrılmayacağına yemin etti
Zırhının şımarık homer'ı: Bir zamanlar kullanıcıyı hiç görmemiş olan Madman,
ne de onun gücünü anladı!  Homer, at ve insanı devirdi.
öğütülmüş, çiğnenecek ve kir içinde boğulacak.  Sonra uzun
Mızrak, babasının tarafından türetilmiş bir modern olan Denham'ı öldürdü
Apollo'dan soyu, ama annesi ölümcül ırktı.  Düştü ve
dünyayı ısırın.  Celestial kısmı Apollo aldı ve onu bir yıldız yaptı; Ancak
Karasal yeryüzünde yürüyor.  Sonra Homer Sam Sam geldi
Wesley, atının topuğundan bir vuruşla; Perrault'u güçlü bir güçle aldı
eyerinden, sonra aynı darbeyle Fontenelle'de fırlattı
Her iki beynini de dışarı atıyor.

Atın sol kanadında Virgil, parlayan zırhta ortaya çıktı,
tamamen vücuduna takılmış; Bir dapple-grey atına monte edildi,
temposu en yüksek büyük ve canlılığın etkisi olan yavaşlığı.  O
Gözünü olumsuz kanadın üzerine atın, layık bir nesne bulma arzusu
onun cesareti, korkunç bir boyuttaki kuzukulağı bir jelleşmeye baktığında
düşmanın filolarının en kalın arasında yayınlanan bir düşman ortaya çıktı;
Ama hızı gürültüsünden daha azdı; Atı için, yaşlı ve yalın, harcandı
Yüksek bir tırısındaki gücünün dregleri, yavaşlamasına rağmen
ilerlemeler, ancak zırhının yüksek sesle çatışmasına neden oldu, duyulması korkunç.  .
Şimdi bir mızrak atışı içinde iki cavalier yaklaşmıştı.
Stranger bir parley istedi ve kaskının vizörünü kaldırarak
bir duraklamadan sonra bunun için bilinen yüzün neredeyse hiç ortaya çıkmadı
ünlü kuru.  Cesur antik aniden başladı,
birlikte sürpriz ve hayal kırıklığına sahip; Kask için
Kafa için dokuz kat çok büyük,
Bir ıstakozdaki bayan gibi veya bir fare gibi
devletin kanopisi veya penthouse içinden büzülmüş bir beau gibi
Modern Periwig; Ve ses vizeye uygun, zayıf geliyor ve
uzak.  Dryden, uzun bir Harangue'de, iyi antikleri yatıştırdı; isminde
O baba ve, büyük bir soybilim kesintisiyle, açıkça
neredeyse ilişkili oldukları anlaşılıyor.  Sonra alçakgönüllülükle bir
Aralarında kalıcı bir misafirperverlik işareti olarak zırh değişimi.  Virgil
kabul edildi (Tanrıça için fark görülmedi ve daha önce bir sis attı
gözleri), onun altın olmasına ve yüzlerce araya mal olmasına rağmen, diğerinin
Ama paslı demir.  Ancak, bu ışıltılı zırh henüz modern oldu
kendisinden daha kötü.  Sonra at alışverişi yapmayı kabul ettiler; Ama ne zaman
Duruşmaya geldi, Dryden korkuyordu ve tamamen monte edemedi. . .
_Alter hiatus_
. . . . _in Bayan_
Lucan, takdire şayan bir şekle sahip ateşli bir atın üzerinde ortaya çıktı, ama başlıca,
biniciyi tarlada listelediği; Mighty yaptı
düşmanın atı arasında katliam; Hangi yıkım durdurulacak, Blackmore,
ünlü bir modern (ama paralı askerlerden biri), yorucu bir şekilde karşı çıktı
kendisi ve ciritini güçlü bir elle daralttı, bu da kısa düşüyor
izinden, dünyanın derinliklerine çarptı.  Sonra Lucan bir mızrak attı; Ancak
Aesculapius görünmeden geldi ve noktayı kapattı.  "Cesur Modern," dedi
Lucan, "Bazılarının seni koruduğunu algılıyorum, çünkü kolum hiç bu kadar aldatmadım
Daha önce: Ama bir tanrı ile hangi ölümlü mücadele edebilir?  Bu nedenle, yapalım
Artık kavga değil, birbirlerine hediye ver. "Lucan daha sonra verildi
Modernde bir çift mahmuz ve Blackmore Lucan'a bir dizgin verdi. . . .
_Pauca desunt_. . . .
. . . .
Creech: Ama tanrıça dulness,
Horace, silahlı ve monte edilmiş ve önünde uçan bir duruşa yerleştirildi.
Uçan bir düşmanla savaşa başlamak için cavalier oldu ve takip etti
Yüksek sesle tehdit eden görüntü; Sonunda onu barışçılığa götürdü
Silahsız kaldığı ve ona atandığı babası Ogyby'nin Bower'ı
Sakın.

Sonra Pindar Sleeped --- ve --- ve Oldham ve --- ve Amazon, AFRA,
ayak ışığı; Asla doğrudan bir çizgide ilerlemez, ancak
İnanılmaz çeviklik ve güç, arasında korkunç bir katliam yaptı.
düşmanın ışık atı.  Cowley gözlemlediğinde, cömert kalbi yandı
içinde ve şiddetli antiklere karşı ilerledi, onu taklit ederek
Adres, hızı ve kariyeri ve atının ve onun
Kendi becerisi izin verir.  İki cavalier içinde yaklaştığında
Üç cirlin uzunluğu, ilk Cowley bir mızrak attı, bu da kaçırdı
Pindar ve düşmanın saflarına geçerek,
zemin.  Sonra Pindar o kadar büyük ve ağır bir cirit dart yaptı, bu kıt bir
Düzine Cavaliers, Cavaliers'ın yozlaşmış günlerimizde olduğu gibi, onu yükseltebilir
yerden; Yine de kolaylıkla attı ve bir şeysiz tarafından gitti
El, havada şarkı söylüyor; Modern de bugünden kaçınamaydı
Ölüm, kendisine verilen kalkanlara neyse ki karşı çıkmamış olsaydı
Venüs.  Ve şimdi her iki kahraman da kılıçlarını çizdi; Ama modern öyleydi
nerede olduğunu bilmediğini ve düzensizdi; Kalkanı düştü
elinden; Üç kez kaçtı ve üç kez kaçamadı.  Sonunda
Döndü ve bir tedarikçinin duruşunda elini kaldırdı,
"Tanrı gibi Pindar," dedi, "hayatımı yedekle ve atıma sahip
Bu kollar, arkadaşlarımın duyduklarında vereceği fidye yanında
yaşıyorum ve esirliyim. "" Köpek! "Dedi Pindar," Fidye kalsın
arkadaşlarınızla; Ancak karkasınız,
Hava ve tarlanın canavarları. "Bununla birlikte kılıcını kaldırdı ve,
Güçlü bir vuruşla, Twain'de Sefil Modern, Kılıç
darbeyi takip etmek; ve yere kadar nefes nefese kalıyor, trod olmak
Atların ayakları tarafından parçalar; Diğer yarısı korkmuşlar tarafından karşılandı
tarlada.  Bu Venüs aldı, yedi kez yıkadı
Ambrosia, daha sonra bir Amaranth figürü ile üç kez vurdu; Hangi üzerine
Deri yuvarlak ve yumuşak büyür ve yapraklar tüylere dönüşür ve,
Daha önce yaldızlı olmak, hala yaldızlı; Yani bir güvercin oldu ve o
onu arabasına kullandı. . . .
. . . . _Hiatus valde de -_
. . . . _flendus ms_.




Bentley ve Wotton'un bölümü.


GÜN GÜNÜ ve Modernlerin Yarısı'nın sayısız gücü
Bir filosundan yayınlanan bir geri çekilmeye eğilimli
Ağır silahlı ayak, adı Bentley olan bir kaptan, en deforme olmuş
tüm modernler; uzun, ama şekil veya komelinessiz; büyük, ama
güç veya oran olmadan.  Zırhı bin kişiden yamalı
Tutarsız parçalar ve onun sesi, yürürken yüksek ve kurudu,
bir etesian rüzgarın bir kurşun düşüşü ile yapılan bu gibi
Biraz çan kulesinin çatısından aniden aşağı iner.  Kaskı eskiydi
Paslı demir, ama Vizor, nefesi ile lekelenen pirinçti.
Copperas'a girdi, ne de aynı çeşmeden safra istedi, böylece,
öfke veya emekle kışkırtıldığında, çoğu
Malign doğanın dudaklarından damıttığı görülüyordu.  Sağ elinde o
bir flail kavradı ve (asla bir saldırıdan kaynaklanamayabilir
Silah) solunda ordu dolu bir gemi.  Böylece tamamen silahlı, o
Modern şeflerin tuttuğu yavaş ve ağır bir hızla ilerledi
geldiğinde gülen şeylerin toplamı üzerine bir danışma
Çarpık bacağını ve botunun ve zırhının kambur omuzunu gör,
Boşuna saklanmaya çalışmak, uymak ve ortaya çıkarmak zorunda kaldı. .
Generaller, içinde tutulan korkuluk yeteneği için onu kullandılar
Hükümet, davalarına sık sık büyük hizmet olduğunu kanıtladı, ancak
Diğer zamanlarda, iyilikten daha fazla yaramazlık yaptı; çünkü en azından dokunuş
Suç ve çoğu zaman hiç olmadan, yaralı bir fil gibi,
liderlerine dönüştürün.  Böyle, bu noktada,
Bentley'nin eğilimi, düşmanın hüküm sürdüğünü görmek için üzüldü ve
Kendinden başka herkesin davranışından memnun değil.  Alçakgönüllülükle verdi
Modern generaller, büyük bir başvuru ile tasarladığını anlamak için,
Hepsi bir paket rogue, aptallar ve karışık logger kafaları,
ve okuma yazma bilmeyen whelps ve saçma alçaklar; Eğer kendisi olsaydı
genel olarak oluşturuldu, bu küstah köpekler, eskiler,
Bu sahadan dövülmeden çok önce.  "Sen," dedi, "
Burada boşta, ama ben ya da başka bir cesur modern bir düşmanı öldürdüğünde, sen
Şımayı ele geçirdiğinizden emin olun.  Ama düşmana karşı bir ayağı yürümeyeceğim
Sen bana yemin edene kadar, kimi aldığım ya da öldürdüğümde kolları yapacağım
sessizce sahip olun. "Bentley böyle konuştu, Scaliger, ona bir
Ekşi görünüm, "Miscrean Prater!" dedi ki, "Sadece kendi gözlerinde etkili,
En çok zekâ, gerçeği veya takdir olmadan raylısın.  Senin malignitesi
Temper doğa; Öğrenme seni daha barbarlaştırır; senin
İnsanlığın incelenmesi daha insanlık; Şairler arasında daha fazla büyüleyici,
Miry ve donuk.  Başkalarının medenileştirilmesinin tüm sanatları seni kaba hale getiriyor ve
söz konusu olmayan; Mahkemeler sana kötü davranışlar öğretti ve kibar konuşma
seni bir bilgeyi bitirdi.  Ayrıca, daha büyük bir korkak burdeneth değil
ordu.  Ama asla umutsuzca; Sözümü geçiyorum, ne olursa olsun ne olursa olsun
Kesinlikle kendiniz olacak; Umarım bu aşağılık Carcase önce
Uçurtmaların ve solucanların avı olun. "

Bentley Durst cevap vermiyor, ama yarısı dalak ve öfke ile boğuldu, geri çekildi,
büyük bir başarı gerçekleştirmenin tam çözünürlüğünde.  Onunla
Yardımı ve arkadaşı, sevgili Wotton'u aldı, politika ile çözüldü veya
Kadimlerin ordusunun ihmal edilmiş bir çeyreğini denemek için sürpriz.  Onlar
katliamlı arkadaşlarının karkasları üzerinde yürüyüşlerine başladı; Sonra
kendi güçlerinin hakkı; Sonra kuzeye doğru dönerek
Aldrovandus'un mezarı, azalan güneşin yanından geçti.
Ve şimdi, korku ile, düşmanın muhafızlarına doğru geldiler, baktılar
Hakkında, eğer sıkıcı bir şekilde yaralıların mahallelerini gözetleyebilirler veya bir kısmı
Silahsız, silahsız ve diğerlerinden uzak.  İki ne zaman
Yerel açgözlülüğün ve evcilliğin provoke etmesi ve katılmasını isteyen Moğrel Curs
Ortak olarak, korkulu olsa da, her gece zenginlerin kıvrımlarını istila etmek
Grazier, onlar, kuyrukları depresyonda ve dilli dillerle, sünme yumuşak ve
yavaş.  Bu arada bilinçli ay, şimdi zirvesinde, suçlularında
Kafalar dikiş ışınları dart; Ne de cesarete cüret etmiyorlar, ancak çok kışkırtılıyor
Yansıtma ile su birikintisinde görüldüğünde,
Küre doğrudan; Ancak biri bölgeyi araştırırken, diğer izciler
Düz, keşfedilecekse, sürüden uzakta, bazı karasar
Yarı yutuldu, gorged kurtların veya uğursuz kuzgunların reddedilmesi.  Çok yürüdü
Bu güzel, sevgi dolu arkadaş çifti, ne de daha az korku ve
Sünfet, uzaktayken iki parlayan takım elbise algılayabilirler
bir meşeye asılan zırh ve sahipler derinden uzakta değil
uyumak.  İki arkadaş çok şey çizdi ve bu maceranın peşinde koşuyor
Bentley'e düştü; O gitti ve minibüs karışıklığı ve şaşkınlıkla,
Korku ve Affright arkaya çıktı.  Yaklaşırken, iki
Eski Ordu, Phalaris ve Aesop'un kahramanları hızlı bir şekilde uykuya daldı. Bentley
Fain ikisini de gönderirdi ve yakın çalma, onu hedefledi
Phalaris'in göğsünde flail; Ama sonra tanrıça afiş, müdahale,
Modern'i buzlu kollarında yakaladı ve onu tehlikeden sürükledi
öngörülen; Her iki hareketsiz kahraman da aynı anda döndü,
Sağlam bir şekilde uyuyor ve bir rüyada meşgul.  Çünkü Phalaris sadece buydu
En aşağılık bir şiircinin onu nasıl lampoon ettiğini ve nasıl
onu boğasında kükredi.  Ve Ezop bunu o ve
Eski yerde yatıyordu, vahşi bir kıç kırıldı, kaçtı,
Yüzlerinde çiğneme ve tekme.  Bentley, iki kahramanı bırakarak
uykuda, her iki zırhında da ele geçirildi ve onun arayışında çekildi
Sevgilim Wotton.

Bu arada, bazı girişimleri aramak için uzun süre dolaşmıştı.
Uzun zaman bir çeşmeden çıkarılan küçük bir perçine geldi
Mortal erkeklerin dilinde, helicon olarak adlandırılır.  Burada durdu
ve susuzlukla kavrulmuş, bu limpit akışında onu çıkarmaya karar vermiştir.
Küfür elleriyle üç kez suyu dudaklarına yükseltmek için denedi ve
üç kez parmaklarından kaydı.  Sonra eğik durdu
Meme, ama, ağzı sıvı kristali öpmüştü, Apollo geldi,
Ve kanalda Modern ve Çeşme arasında kalkanını tuttu,
Böylece çamurdan başka bir şey çizmedi.  Çünkü, dünyada çeşme olmasa da
Helicon'un açıklığıyla karşılaştırabilir, ancak altta yatarlar.
balçık ve çamurun kalın tortusu; Bu kadar Apollo, Jüpiter'den yalvardı,
Dokunsuz dudaklarla tatmaya çalışanlara ceza,
ve bahardan çok derin veya uzak çizmemek için bir ders için.

Çeşme kafasında Wotton iki kahramanı fark etti; yapamadığı
ayırt edin, ancak diğeri yakında tapınak için biliniyordu,
Kadimlerin müttefikleri.  Sırtı döndü ve o çalıştı
Çeşmeden kaskında büyük taslaklar içmek,
Savaşın zahmetlerinden dinlenmek için kendini geri çekti.  Wotton, gözlemliyor
Dizleri ve titreyen elleri ile o kadar konuştu: o
Ordumuzun bu muhripini öldürebileceğimi, ne ünlü olmalıyım?
Şefler arasında satın alın! Ama ona karşı, insana karşı adam,
Shield Shield ve Lance'e karşı Lance'e karşı, hangi modernimiz cesaretimiz var?
Çünkü bir tanrı gibi savaşır ve Pallas veya Apollo dirseğinde.
Ama anne! Eğer şöhret raporları doğrusa, ben böyle oğlum
Büyük bir tanrıça, bana bu mızrakla tapınak vurmamı sağlayın, inme
onu cehenneme gönderebilir ve güvenlik ve zaferle geri dönebilirim, yüklü
ganimetleriyle.  Tanrıların verdiği bu duanın ilk kısmı
annesinin ve Momus'un şefaati; Ama gerisi, sapkın bir rüzgarla
Kaderden gönderildi, havaya dağıldı.  Sonra Wotton mızrakını kavradı,
ve başının üstünde üç kez markalamak, tüm gücüyle daralmıştı;
Tanrıça, annesi, aynı zamanda koluna güç katar.
Uzakta mızrak ateş etti ve önlenenlerin kemerine bile ulaştı
Eski, üzerinde hafifçe otlayan, yere düştü.  Tapınak
Ne silahın ona dokunduğunu hissettim ne de düştüğünü duydu: Ve Wotton olabilir
mızrağını tekrar vermenin onuruyla ordusuna kaçtı
Bu kadar büyük bir lidere karşı açılmamış; Ama Apollo, bir ciritin öfkeli
Bu kadar faul yardımıyla fırladı Bir tanrıça çeşmesini kirletmeli,
--- ve yumuşak bir şekilde genç Boyle'ye geldi, o zaman
Eşlik Tapınağı: Önce mızraka, sonra uzaklığa işaret etti
Onu fırlatan modern ve genç kahramanın hemen almasını emretti
intikam.  Boyle, ona herkes tarafından verilen bir zırh takımıyla kaplı
Tanrılar, şimdi kaçan titreyen düşmana karşı hemen ilerledi
ondan önce. Libya ovalarında genç bir aslan veya Araby Çölü olarak gönderildi
Yaşlı efendisi ile av, sağlık veya egzersiz için avlanmak için, ovar
boyunca, dağlardan bir kaplan veya öfkeli bir domuzla tanışmak istemek;
Eğer vahşi bir kıç şansı, brayings ithalle, kulağını hakaret eder,
Cömert canavar, pençelerini çok aşağılık kanla uzaklaştırmaktan nefret etmekle birlikte,
Yine de, yankılanan, aptalca bir perisi olan saldırgan gürültüde çok kışkırttı.
Hasta yargılayan seks gibi, çok daha yüksek sesle tekrarlar ve daha fazla zevkle
Philomela'nın şarkısı, ormanın onurunu haklı çıkarır ve avlar
Gürültülü uzun kulaklı hayvan.  Böylece Wotton kaçtı, böylece Boyle devam etti.  Ama Wotton,
Ağır silahlı ve yavaş ayak ayakları, sevgilisi olduğunda rotasını gevşetmeye başladı
Bentley ortaya çıktı, iki uykunun ganimetleriyle yüklü döndü
Kadimler.  Boyle onu iyi gözlemledi ve yakında kaskı keşfetti ve
Phalaris'in Kalkanı Arkadaşı, her ikisi de son zamanlarda kendi
yeni cilalı ve yaldız, öfke gözlerinde parladı ve onu bırakarak
Wotton'dan sonra, bu yeni yaklaşıcıya karşı öfkeyle koştu.
Fain her ikisinde de yeniden canlandırılırdı; Ama her ikisi de şimdi farklı yollardan kaçtı: Ve,
Küçük bir evde bir kadın olarak, dönerek acı verici bir geçim kaynağı,
Şans Cazları Ortak Dağınırsa
yandan diğer yana düz, burada ve orada stragglers
sürü; Yüksek sesle cackling yaparlar ve Champaign'ı çırpınırlar; Yani Boyle
takip etti, bu yüzden kaçtı Bu çift arkadaş: uçuşlarını uzun süre bulmak
Boşuna, cesurca katıldılar ve kendilerini Phalanx'a çektiler.  İlk Bentley
Düşmanın göğsünü delmeyi umarak tüm gücüyle bir mızrak attı;
Ama Pallas görünmeden geldi ve havada noktadan çıktı ve alkışladı
Düşmanın kalkanına karşı ölü bir patlamadan sonra düşen kurşunlardan biri
yere koydu.  Sonra Boyle, zamanını iyi gözlemleyerek bir
harika uzunluk ve keskinlik mızrağı; Ve bu arkadaş çifti gibi
Sıkıştırılmış, yan yana durdu, onu sağa doğru çevirdi ve,
Alışılmadık bir güçle silahı daralttı.  Bentley kader yaklaşımını gördü,
ve vücudunu kurtarmayı umarak kollarını kaburgalarına yakın bir şekilde kuşatarak
Konuya gitti, kol ve yandan geçerek, durdurdu veya harcadı
KURSA KURULUYORUZ VERİYORUM, KULLANACAK
Ölmekte olan arkadaşı, kaderini paylaştı.  Ustaca bir aşçı bir
Woodcocks'un Brace, Demir Süfe ile her ikisinin de ihale taraflarını deliyor,
Bacakları ve kanatları kaburgaya yakın pinyona yakın; Bu çift öyle
Arkadaşlar aktarıldı, düşene kadar hayatlarına katıldı, katıldı
ölümleri; o kadar yakından katıldı ki Charon ikisini de yanıltecektir
Biri, ve ücretlerinin yarısı için onları styx üzerinden salla.  Veda, sevgili,
sevgi dolu çift; Geride az sayıda eşittir: ve mutlu ve ölümsüz
Eğer tüm zekâım ve konuşmam seni yapabilirse.

Ve şimdi. . . .

_DESUNT COEREA_.




Bir süpürge üzerinde bir meditasyon.


_ Hon'un stiline ve tarzına uygun. Robert Boyle's
Meditasyonlar_.

Bu tek çubuk, şimdi şık bir şekilde yatıyor
İhmal edilmiş köşe, bir keresinde bir ormanda gelişen bir durumda biliyordum.  Oldu
SAP dolu, yapraklarla dolu ve dallarla dolu; Ama şimdi boşuna
Meşgul Man Sanatı, solmuş demeti bağlayarak doğa ile Vie gibi davranıyor
sapsız gövdesine dalların; Şimdi en iyi ihtimalle ama bunun tersi
Bir ağaç baş aşağı döndü, yeryüzündeki dallar ve
havada kök; Şimdi her kirli wench tarafından ele alındı, yapmayı kınanan
Durgunluğu ve kaprisli bir kaderle, başkalarını yapmaya mahkum
işler temiz ve kötü olun; uzunluğunda, kütüklere giyilir
Hizmetçilerin hizmeti, ya kapılardan atılır veya mahkum edilir
Son kullanım-ateş yakmak için. Bunu gördüğümde içini çektim ve dedim
Kendi içimde, "Kesinlikle ölümcül adam bir süpürge sopası!"  Doğa onu içine gönderdi
dünya güçlü ve şehvetli, gelişen bir durumda, kendi saçlarını giyiyor
Kafasında, bu akıl yürütme sebzesinin uygun dalları,
Intemance'ın baltası yeşil dallarını bıraktı ve ona bir
solmuş gövde; Daha sonra sanata uçar ve bir periwig giyer, değer verir
Kendisi, hepsi tozla kaplı doğal olmayan bir saç demeti üzerine
Asla kafasında büyümedi; Ama şimdi bu bizim süpürgemiz
Sahneye girin, bu hürkhenlerin asla basmadığından gurur duyması ve hepsi
Tozla kaplı, en iyi bayan odasının süpürmeleri ile biz
kibirini alay etmeye ve hor görmeye yatkın olmalıdır.  Kısmi hakimler
kendi ekstrenslerimiz ve diğer erkeklerin temerrütleri!

Ama belki de söyleyeceksin, bir süpürge çubuğu ayakta duran bir ağacın amblemidir
kafasında; Ve bir adam ama topsy-turvy bir yaratık olan dua et, onun
Hayvan fakülteleri sürekli olarak rasyoneline monte edildi, başı nerede
Topuklar olmalı, yeryüzünde aşınıyor mu?  Ve yine de, tüm hatalarıyla,
Evrensel bir reformcu ve istismarların düzelticisi olmaya başlar, bir sökücü
şikâyetler, doğanın her sürtük köşesine tırmıklar, gizli getirdi
ışığa yolsuzluklar ve hiçbirinin olmadığı güçlü bir toz kaldırır
daha önce, aynı kirliklerde derinden paylaşmak
Süpürüyormuş gibi yapıyor.  Son günleri kadınlara köleliğe geçti ve
genellikle en az hak eden; kadar, kardeşi gibi kütüklere yıpranmış
Besom, ya kapılardan atıldı ya da alevleri yakmak için kullandı
başkalarının kendilerini ısıtması için.




1708 yılı için tahminler.


Ayın ayı ve ayın günü, adlandırılan kişiler,
Ve gelecek yılın büyük eylemleri ve olayları özellikle
Geçecek.

İngiltere halkının daha fazla uygulanmasını önlemek için yazılmış
Vulgar Almanack Makers_ tarafından.

Isaac Bickerstaff, Esq.

Uzun zamandır bu krallıktaki astrolojinin brüt kötüye kullanımını düşündüm ve
Konuyu kendimle tartıştıktan sonra, hatayı koyamadım
sanat üzerine, ama bu brüt iticiçlerin üzerine
sanatçılar.  Birkaç öğrenilen erkeğin, bütünün bir
aldatmak; yıldızların herhangi birine sahip olabileceğini hayal etmek saçma ve saçma olduğunu
insan eylemleri, düşünceleri veya eğilimler üzerine hiçbir etkisi; Ve
Çalışmalarını bu şekilde bükmemişse, düşünmek için mazur görülebilir,
Asil sanatın birkaç kişi tarafından muamele edildiği bir şekilde ne kadar sefil olduğunu görünce
Yıllık olarak ithal eden yıldızlar ve yıldızlar arasındaki okuma yazma bilmeyen tüccarlar
sundukları saçmalık, yalan, çılgınlık ve süreksizlik stoğu
Gezegenlerden gerçek olarak dünya, ancak daha büyük bir
Kendi beyinlerinden daha yükseklik.

Bunun büyük ve rasyonel bir savunmasını yayınlamak için kısa sürede
sanat ve bu nedenle şu anda gerekçesinde daha fazlasını söylemeyecek
birçok öğrenilmiş adam tarafından savunulan her yaşta olduğunu ve
Kuşkusuz en akıllıca baktığım Sokrates'in kendisi tarafından dinlenin
Sözsüz ölümlüler: Bunu kınayanları eklersek
Sanat, aksi takdirde öğrenilse de, her ikisi de geçerli değildi
Çalışmaları bu şekilde, veya en azından başarılı olamadı
uygulamalar, ifadeleri çok fazla ağırlıklı olmayacak
Dezavantaj, çünkü kınamanın ortak itirazından sorumludurlar
Ne anlamadılar.

Ben de rahatsız değilim, ya da gördüğümde bunun bir yaralanma olduğunu düşünüyorum
İçindeki ortak satıcılar, astroloji öğrencileri, Philomatlar ve
Bu kabilenin geri kalanı, en üst düzeyde küçümseyen bilge adamlar tarafından muamele edildi ve
hor görme; daha ziyade, ülkedeki beyleri gözlemlediğimde merak ediyorum,
Parlamento'da ülkeye hizmet edecek kadar zengin, Partridge's'de peynir
Almanack, yurtiçinde ve yurtdışında yılın etkinliklerini öğrenmek için değil, değil
Gadbury'ye kadar bir av maçı önermeye cesaret edin veya
hava durumu. Bahsettiğim ikisinden birine ya da başka bir
Kardeşlik, sadece astrolog değil, aynı zamanda yapmazsam da
Herhangi bir ikna etmek için tüm almanack'lerinde yüz örnek üretin
Yaygın dilbilgisi ve
sözdizimi; Her zamanki yoldan herhangi bir kelime heceleyemedikleri,
Hatta önsözlerinde bile sağduyu veya anlaşılır İngilizce yazar.
O zaman gözlemleri ve tahminleri için,
dünyadaki her yaş veya ülkeye eşit derecede uygun.  "Bu ay belli
Büyük insan ölüm veya hastalıkla tehdit edilecektir. "Bu
Gazeteler onlara söyleyecek; Orada yıl sonunda buluyoruz
Hiçbir ayın ölümü olmadan hiçbir ay geçmez; Ve olurdu
Aksi halde en az iki bin olduğunda zorsa zor
Bu krallıktaki notlar, birçoğu yaşlı ve Almanack-Maker
Yılın en hasta sezonunu seçme özgürlüğüne sahip
Tahminini düzeltin.  Yine, "Bu ay seçkin bir din adamı olacak
tercih edilen; "
Mezarda ayak.  Sonra "böyle bir evdeki böyle bir gezegen harika gösteriyor
zamanında getirilebilecek makineler, araziler ve komplolar
Işık: "Bundan sonra, herhangi bir keşif duyarsak, astrolog
onur; Değilse, tahmini hala iyi duruyor.  Ve sonunda, "Tanrı
Kral William'ı tüm açık ve gizli düşmanlarından koru, Amin. "Ne zaman
Kral ölmüşse, astrolog açıkça öngörülüyor
BT; Aksi takdirde, sadık bir konunun dindar boşalması için geçer;
Zavallı Kral'ın bazı almanack'lerinde şanssız bir şekilde olmasına rağmen
William öldükten sonra aylarca dua edildi, çünkü düştü
yılın başında öldüğünü.

Daha fazla belirsiz tahminlerinden bahsetmemiz için: ne yapmalıyız
Hap ve Hastalık için İçki ile ilgili reklamlarıyla? veya onların
Whig ve Tory'nin ayetinde ve nesirlerinde karşılıklı kavgalar, burada yıldızlarla
Yapacak çok az şey var mı?

Uzun zamandır gözlemlemiş ve bunları yakmak ve yüzlerce istismar
Tekrar etmek için çok sıkıcı olan bu sanat, yeni bir şekilde ilerlemeye karar verdim,
Krallığın genel memnuniyetine sahip olmayacağından şüpheliyim.  BEN
Bu yıl üretebilir, ancak gelecek için tasarladığım şeyin bir örneği,
zamanımın çoğunu ayarlamak ve düzeltmek için kullanmış olmak
Birkaç yıl geçmiş yaptığım hesaplamalar, çünkü hiçbir şey sunmayacağım
şu anda hayatta olduğum kadar memnun değilim.  İçin
Bu son iki yılda bir ya da iki detayda başarısız olmadım,
Ve çok büyük bir anı olmayanlar.  Düşükleri tam olarak önceden tahmin ediyorum
Toulon, tüm ayrıntıları ve amiral kürek kaybı ile
O günde yanıldım, o kazayı yaklaşık otuz altı
Saatler olduğundan daha erken; Ama planlarımı inceledikten sonra hızlı bir şekilde
Bu hatanın nedenini buldum.  Aynı şekilde Almanza Savaşı
her iki tarafta kaybedilen gün ve saate kadar ve
sonuçları.  Bazı arkadaşlara aylarca gösterdiğim her şey
Olmadan önce-yani onlara mühürlü kağıtlar verdim,
Böyle bir zaman, daha sonra onları okuma özgürlüğündeydiler; Ve orada
Tahminlerimi her makalede doğru buldular, bir veya iki hariç
dakika.

Şu anda sunduğum birkaç tahmine gelince,
Yıl için birkaç Almanack'i inceleyene kadar onları yayınlayın
şimdi girildi.  Hepsini her zamanki gibi buluyorum ve yalvarıyorum
Okuyucu, tarzlarını benimkiyle karşılaştıracak.  Ve burada anlatmak için cesur yapıyorum
Sanatımın tüm kredisini bunların gerçeğine koyduğum dünya
tahminler; Ve ben keklikten memnun olacağım ve geri kalanından
Klan, herhangi bir tek durumda başarısız olursam beni bir hile ve sahtekar için yansıtabilir
özellikle an. Bu makaleyi okuyan herhangi bir adamın bakacağına inanıyorum
En azından bir insan olacağım
Almanacks'in ortak üreticisi.  Karanlıkta gizlenmiyorum; Ben tamamen değilim
dünyada bilinmeyen; Adımı uzun süre ayarladım, bir iz olacak
İnsanlığa bayılıyorlarsa, onları aldattığımı göreceklerse.

Bir şeyde affedilmeyi arzu etmeliyim, daha az konuştuğum
İçişleri.  Devletin sırlarını keşfetmek için bir alçakgönüllülük olacağı için
Benim için tehlikeli olurdu; Ama daha küçük konularda ve bunlar
Kamusal sonuç değil, çok özgür olacağım; Ve benim gerçeği
Tahsisler, diğerleri kadar görünecektir.  Gelince
Fransa, Flanders, İtalya ve İspanya'da yurtdışında çoğu sinyal etkinliği
Onları basit bir şekilde tahmin etmek için hiçbir şey yapmayın.  Bazıları
önemi ve umarım gerçekleşecekleri gün nadiren hata yapacağım;
Bu nedenle, okuyucuya, her zaman kullandığım
İngiltere'de gözlemlenen eski stil,
Bahsettiğim eylemleri ilişkilendirdikleri sırada gazetelerinki.

Bir kelime daha eklemeliyim.  Birkaçının görüşü olduğunu biliyorum
gerçek astrolojinin gerçek sanatını yeterince iyi düşünen öğrenilmiş,
Yıldızlar sadece eğim yapar ve erkeklerin eylemlerini veya iradelerini zorlamaz ve
Bu nedenle, ancak doğru kurallara göre devam edebilirim, ancak ihtiyatlılığa giremem
Bu yüzden, olayların tam olarak tahmin ettiğim gibi takip edeceğini güvenle temin ederim.

Umarım bazı durumlarda bu itirazı olgun bir şekilde düşündüm
az ağırlık yok.  Örneğin: bir adam, bir over-ovalın etkisi ile olabilir.
yönetici gezegen, şehvet, öfke veya avarice için atılmalı veya eğilimlidir ve yine de
Akıl gücü ile bu kötü etkinin üstesinden gelir; Ve durum buydu
Sokrates.  Ancak dünyanın büyük olayları genellikle
erkek sayısı, hepsinin geçmesi beklenemez
genel bir tasarım peşinde koşma eğilimleri
oybirliğiyle katılıyorum.  Ayrıca, yıldızların etkisi birçok
Aklın gücünde herhangi bir yol olmayan eylemler ve olaylar
hastalık, ölüm ve yaygın olarak kaza dediğimiz, daha fazlası,
Tekrarlamaya gerek yok.

Ama şimdi başladığım tahminlerime geçme zamanı geldi
Güneşin Koç'a girdiği andan itibaren hesaplayın.  Ve bu benim alıyorum
Doğal yılın başlangıcı olmak.  Onları takip ediyorum
Terazi veya biraz daha fazlasına girdiği zaman, bu da yoğun dönemi
yıl.  Henüz ayarlamadığım, birkaç kişi
Bahsetmek için gereksiz engeller.  Ayrıca, okuyucuya hatırlatmalıyım
yine bu, sonraki yıllarda tasarladığımın bir örneği
Eğer özgürlük ve cesaretim varsa, daha fazla davranın.

İlk tahminim, bir önemsememekten başka bir şey, yine de bahsedeceğim, nasıl olduğunu göstermek
Astroloji için Sotth Pretenders'ın cahil kendi endişeleridir.
Almanack yapımcısı Partridge ile ilgilidir.  Yıldızlara danıştım
kendi kurallarımla doğuştan ve onun
29 Mart sonraki, gece on bir gece, şiddetli bir ateş; Bu nedenle ben
Onu düşünmesini tavsiye edin ve işlerini zamanında çözün.

_April_ ayı, birçok büyükün ölümü için gözlemlenebilir
Kişiler.  4. sırada Kardinal de Noailles, Başpiskopos
Paris; 11'de, Asturias'ın genç prensi, oğlu dükünün
Anjou; 14'ünde, bu alemin büyük bir akışı onun ülkesinde ölecek
ev; 19'da, öğrenmek için büyük bir şöhretin eski bir meslekten değil ve
23, Lombard Caddesi'nde seçkin bir kuyumcu.  Başkalarından bahsedebilirim
Hem evde hem de yurtdışında, eğer çok az faydalı olduğunu düşünmediysem
veya okuyucuya veya dünyaya talimat.

Halkla ilişkilere gelince: Bu ayın 7'sinde bir
Dauphiny'de ayaklanma, insanların baskılarından kaynaklanan,
birkaç ay içinde sessizleşmeyecek. 15'inde Fransa'nın güneydoğu kıyısında şiddetli bir fırtına olacak,
bu da gemilerinin çoğunu ve bazılarını çok limanda yok edecek.

11.
bir şehir hariç, belirli bir prensin işlerinin
İttifak daha iyi bir yüz alacak.

_May_, ortak varsayımlara karşı, Avrupa'da çok yoğun bir ay olmayacak,
ancak Dauphin'in ölümü için çok sinyal,
7., kısa bir hastalık uyumundan sonra ve
Strangury.  Mahkeme tarafından krallıktan daha az ağıt yakar.

9'da Fransa'nın bir mareşali bacağını ondan bir düşüşle kıracak
atış.  O zaman ölmeyeceğini keşfedemedim.

11'inde en önemli kuşatmaya başlayacak,
Avrupa: Daha özel olamam, çünkü işlerle ilgili
Bu neredeyse konfederasyonları ve sonuç olarak bu krallık ile ilgilidir, ben
kendimi çok açık olan birkaç nedenden dolayı kendimi sınırlamak zorunda kaldım
okuyucu.

15. haberde çok şaşırtıcı bir etkinliğe varacak,
Hiçbir şey daha beklenmedik olamaz.

Bu krallığın 19. üç asil bayanında, herkese karşı
Beklenti, çocukla, kocalarının büyük sevincine karşı kanıtlayın.

23'ünde ünlü bir playhouse soytarı gülünç ölecek
Ölüm, mesleğine uygun.

_Haziran_.  Bu ay evde mutlak dağılımla ayırt edilecek
Peygamberler olarak adlandırılan bu saçma aldatılmış meraklıların
esas olarak, kehanetlerinin çoğunun geldiği zamanın geldiğini görerek
yerine getirilmeli ve sonra kendilerini aksine aldatmalı
olaylar.  Gerçekten herhangi bir aldatmacının ne kadar zayıf olabileceğine hayran olmaktır.
Yakınlarda, birkaç ayın zorunlu olması gerektiğinde
Tüm dünyaya sahtekarlığı keşfedin; Bu noktada daha az ihtiyatlı
Generallerde merak etmek ve konuşmak için çok akıllı olan ortak Almanack yapımcıları
şüpheyle ve okuyucuya yorumlama işini bırakın.

Bu ayın 1'inde bir Fransız generali rastgele bir atışla öldürülecek
bir top topu.

6. sırada Paris banliyölerinde bir yangın patlayacak,
Bin evin üzerinde yok ve neyin ön plana çıkması gibi görünüyor
tüm Avrupa'nın sürprizine,
Ertesi ay.

10'da dördünde başlayacak büyük bir savaş yapılacak
Öğleden sonra saat ve gece dokuza kadar sürer
İnatçılık, ama çok belirleyici bir olay yok.  Yeri adlandırmayacağım,
yukarıda belirtilen nedenler, ancak her bir sol kanattaki komutanlar
öldürüldü.  Şenlik ateşleri görüyorum ve bir zafer için silahların gürültüsünü duyuyorum.

14'ünde Fransız Kralı'nın ölümünün yanlış bir raporu olacak.

20. Kardinal Portocarero, bir dizanteriden ölecek,
Zehir Şüphesi, ancak Kral'a isyan etme niyetinin raporu
Charles yanlış olduğunu kanıtlayacak.

_Temmuz_.  Bu ayın 6'sı belirli bir genel irade, görkemli bir
Eylem, eski talihsizliklerle kaybettiği itibarı kurtar.

12'de büyük bir komutan onun elinde bir mahkum ölecek
düşmanlar.

14. sırada bir Fransız Cizvitinden utanç verici bir keşif yapılacak.
büyük bir yabancı general için zehir; Ve işkenceye verildiğinde,
Harika keşifler yapacak.

Kısacası, bu bir ay süren harika bir eylemdi, eğer varsa
Ayrıntıları ilişkilendirme özgürlüğü.

Evde, eski ünlü bir senatörün ölümü 15. sırada olacak
Ülke evi, yaş ve hastalıklarla giyildi.

Ancak bu ayı tüm gelecek nesillere unutulmaz kılacak olan
Fransız Kralı'nın ölümü, on dördüncü Louis, bir hafta hastalığından sonra
29'da gerçekleşecek olan Marli'de saat altı
akşam.  Midesinde gutun bir etkisi gibi görünüyor, takip etti
bir akışla.  Mösyö Chamillard'ın onu takip etmesinden üç gün sonra
Usta, aniden bir apopleksinin ölmesi.

Bu ay aynı şekilde Londra'da bir büyükelçi ölecek, ama yapamam
Günü atayın. _Ağustos_.  Fransa'nın işleri,
Burgundy Dükü İdaresi altındayken; Ama dahi
Gittiği tüm makinenin canlandırılması, güçlü dönüşlerin nedeni olacak
ve ertesi yıl devrimler.  Yeni Kral henüz çok az
Ordu ya da bakanlıkta değiş, ancak libeller
Mahkemesi hakkında uçan büyükbaba ona tedirginlik verir.

Mighty Haste'da, görünüşünde neşe ve merakla bir ekspres görüyorum,
Bu ayın 26'sında günün molası geldiğinde, seyahat ettikten sonra
Üç gün kara ve deniz yoluyla müthiş bir yolculuk.  Akşam duyuyorum
ziller ve silahlar ve bin şenlik ateşinin yanmasını görüyorlar.

Asil doğumun genç bir amirali de bu ay ölümsüz kazanıyor
Büyük bir başarı ile onur.

Polonya'nın işleri bu ay tamamen yerleşti; Augustus istifa ediyor
Bir süredir tekrar ele geçirdiği iddiaları: Stanislaus
Tahtı barışçıl bir şekilde sahipti ve İsveç Kralı
İmparator.

Burada belirli bir kazayı atlayamam:
Bu ay Bartholomew Fuarı'nda çok fazla yaramazlık yapılacak.
bir stant.

_Eylül_.  Bu ay çok şaşırtıcı bir uyumla başlıyor
On iki gün sürecek hava durumu.

Papa, geçen ay uzun zamandır duran, bacaklarındaki şişlikler
Kırılma ve mortifing, 11. anda ölecek; ve
Üç hafta boyunca, güçlü bir yarışmadan sonra, bir kardinal tarafından yerine getirilir
İmparatorluk fraksiyonu, ancak şu anda yaklaşık altmış bir olan Toskana'nın yerlisi
Yaşındaki.

Fransız Ordusu şimdi tamamen savunma üzerinde hareket ediyor, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
hendekleri ve genç Fransız kralı
Mantua Dükü tarafından barış; hangisi, çünkü bu bir durum meselesidir
Bizi burada evde endişelendiriyor, daha fazla konuşmayacağım.

Bir tahmin daha ekleyeceğim ve bu mistik terimlerle
Virgil'den bir ayete dahil edilecektir.

   _Alter erit reçel tethys_, _et altera quae araç argo_
   _Delectos Heroas_.

Bu ayın 25. gününde, bu tahminin yerine getirilmesi
Herkese tezahür et.

Bu, şimdiki hesaplamalarımda ilerlediğim en uzak
yıl.  Bunların tüm harika olaylar olduğunu iddia etmiyorum
Bu dönemde olur, ama koyduğumlar yanılmaz bir şekilde
geçmeye gel.  Belki neden neden konuşmadığıma itiraz edilecek
özellikle evde veya ordularımızın başarısı
olabileceğim ve çok büyük ölçüde yapabileceğim yurtdışında; Ama içinde olanlar
Güç akıllıca erkekleri kamuoyu kaygılarında karıştırmaktan caydırdı ve ben
en az suç vermek için hiçbir şekilde çözülmedi.  Bu girişim olacağım
Müttefikler için görkemli bir kampanya olacağını söylemek için
Hem deniz hem de kara ile İngilizce güçler, tam payına sahip olacaklar
onur; Majesteleri Kraliçesi Anne'nin sağlıkta devam edeceğini ve
refah; ve şefin hiçbirine hiçbir kaza gelmeyeceğini
Bakanlık.

Bahsettiğim belirli olaylara gelince, okuyucular
Ortak bir seviyede olsam da onları yerine getirmesi
Astrologlar, eski bir paltry yapamaz ve birkaç çukur için
Gezegenler, vulgar'ı eğlendirmek için, bence çok uzun zamandır acı çekti
dünyayı kötüye kullanmak.  Ama dürüst bir doktor hor görülmemeli
Çünkü Mountebanks gibi şeyler var.  Umarım biraz payım olur
bir eğlence için isteyerek kaybedmeyeceğim itibarın
mizah; Ve bu makaleyi okuyan hiçbir beyefendi buna bakmayacağına inanıyorum
her biri olan ortak yazıcılarla aynı döküm veya kalıpta olmak
gün hawked.  Servetim beni çok az saygı duydu
ne değer ne de istediğim birkaç peni için karalama; Öyleyse,
Akıllıca bir adamın aceleyle kınamaması
utanç içinde uzun bir antik sanatı yetiştirmek ve geliştirmek,
ortalama ve titiz ellere düştü. Biraz zaman olacak
Başkalarını mı yoksa kendimi mi aldattığımı belirleyin; Ve bence hayır
erkeklerin onların askıya alınmasını memnun edeceği çok mantıksız istek
o zamana kadar yargılar.  Bir zamanlar hor görenlerle görüşteydim
Yıldızlardan tüm tahminler, 1686 yılına kadar bir kalite adamı
En çok öğrenilen astronom, albümünde yazılan bana gösterdi.
Kaptan H ---, ona güvence verdi, asla yıldızlardan hiçbir şeye inanmayacaktı '
Yılda İngiltere'de büyük bir devrim olmasaydı etki
1688. O zamandan beri başka düşüncelerim olmaya başladım ve on sekizden sonra
Yıllarca gayretli çalışma ve uygulama, sanırım tövbe etmek için hiçbir nedenim yok
acılarımdan.  Okuyucuyu bildirmekten daha uzun tutmayacağım
Gelecek yılki etkinliklerden verebileceğim hesap alacak
Avrupa'da meydana gelen temel işler; Ve eğer özgürlük reddedilirsem
Kendi ülkeme sunmak için, öğrenilmiş dünyaya hitap edeceğim,
Latin'de yayınlamak ve Hollanda'da basılması için emir vermek.




MR. Bickerstaff'ın tahminleri; YAPI
MR. Almanack-Maker, keklik,
29. Anında.


_ Honour_ bir kişiye bir mektup; _ Yılda yazıldı_ 1708.

Rabbim,-Lordship'in emirlerine itaat ederek ve tatmin etmek
Kendi merakım, birkaç gün boyunca sürekli sordum.
Mr.
Bickerstaff'ın yaklaşık bir ay önce yayınlanan tahminleri,
29. anı, gece on bir geceyi, şiddetli bir ateşin ölün.  Ben vardı
Gelirde istihdam edildiğinde onun hakkında bir tür bilgi, çünkü
Her yıl bana Almanack'ini sunmak için kullandı, diğerleri gibi
Beyler, biraz minnettarlığın puanı üzerine ona verdik.  Onu gördüm
yanlışlıkla ölmeden yaklaşık on gün önce bir veya iki kez
Arkadaşlarının yapmadığını duysam da, sarkmaya ve çürümeye çok başladı
Onu herhangi bir tehlikede tutuyor gibi görünüyor.  Yaklaşık iki veya üç gün önce büyüdü
Hasta, önce odasına sınırlıydı ve birkaç saat sonra
Dr. Case ve Bayan Kirleus'un gönderildiği, ziyaret etmek ve
ona reçete edin.  Bu zeka üzerine her gün üç kez gönderdim
Hizmetçi veya başka bir başkasının sağlığından sonra sorgulanması; Ve dün, yaklaşık dört
Öğleden sonra, bana umutları geçmiş olduğunu bana getirdi; Hangi üzerine,
Kısmen komisyondan çıkıp onu görmek için kendimle galip geldim,
Ve itiraf ediyorum, kısmen meraktan.  Beni çok iyi tanıyordu, görünüyordu
Sindirime şaşırdım ve beni de iltifat etti
O durumunda olabilirdi.  Onun hakkındaki insanlar onun olduğunu söyledi
Bir süre çılgınca; Ama onu gördüğümde,
Her zamanki gibi bildiğim ve güçlü ve doyurucu konuştuğum gibi görünmeden
huzursuzluk veya kısıtlama.  Ona ne kadar üzgün olduğumu söyledikten sonra
O melankolik koşullarda ve başka bazı medeniyetler söyledi
Bu vesileyle uygun, bana özgürce söylemesini istedim ve
Bay Bickerstaff'ın yayınladığı tahminlerin
Ölümüyle ilgili olarak çok fazla etkilenmemiş ve üzerinde çalışmıştı
hayal gücü.  Sık sık kafasında olduğunu itiraf etti, ama asla
Çok fazla endişeyle, yaklaşık iki haftaya kadar; Hangi zamandan beri
Zihninin ve düşüncelerinin sürekli mülkiyeti vardı ve
Şüphesiz, şimdiki distemper'in gerçek doğal nedeni olduğuna inanıyorum:
"Çünkü," dedi, "Ben iyice ikna oldum ve sanırım çok iyiyim
Sebepler, Bay Bickerstaff'ın Tahmin Aracılığıyla tamamen konuştuğu ve daha fazlasını bilmediği
Bu yıl kendimden ne olacak. "Ona söylemini söyledim
beni şaşırttı ve mümkün olan bir sağlık durumunda olduğundan memnun olurum
Bana Bay Bickerstaff'ın ne gibi bir nedenini söylemek zorunda olduğunu söylemek için
cehalet. "Ben fakir, cahil bir takip, bir demek için yetiştirildi
Ticaret, yine de öngörülen tüm iddiaların
Astroloji ile aldatmaca var, bu manifest sebebi, çünkü bilge ve
sadece bu konuda herhangi bir gerçek olup olmadığını bilen öğrenilen
Bilim, oybirliğiyle gülmeyi ve onu hor görmeyi kabul edin; Ve hiçbiri
Ancak fakir cahil kaba, ona herhangi bir kredi verir ve sadece
benim ve arkadaşlarım gibi aptalca sefillerin kelimesi, zor yazamayan veya
"O zaman ona neden kendi doğuşunu hesaplamadığını sordum.
Bickerstaff'ın tahmini ile anlaşıp salladığını görün
başı ve "Ah, efendim, bu jesting için zaman değil, ama
Şimdi kalbimin dibinden yaptığım gibi o aptalları tövbe ediyorum. "
"Senden toplayabileceğim şeyle," dedi ben, "gözlemler ve
Almanack'lerinizle yazdırdığınız tahminler,
insanlar. "
Cevap.  Tüm bu şeyler için ortak bir formumuz var; olarak
Hava durumu öngörmek, bununla asla karışmayız, ama
uygun olduğunu düşündüğü gibi herhangi bir eski Almanack'ten çıkaran yazıcı; gerisi
Almanack'imi satmak için kendi icadimdi, bir eşin
Bakım ve ekmeğimi almanın başka bir yolu yok; Eski ayakkabıları tamir etmek için
kötü geçim kaynağı; Ve, "İç çekerek ekledi" keşke yapmamış olsaydım
Fiziğim tarafından astrolojimden daha fazla yaramazlık; Biraz iyiyim olsa da
Büyükannemden gelen makbuzlar ve kendi bestelerim benim gibi
Düşünce en azından zarar veremezdi. "

Onunla başka bir söylem vardı, şimdi akla arayamıyorum; Ve
Korkarım efendinizden zaten yoruldum.  Sadece bir tane ekleyeceğim
Durum, ölüm yatağında kendisine uyumlu olmayan bir ilan etti,
ve manevi rehberi olmak için fanatik bir vaiz vardı.  Yarım sonra
Saat sohbeti ayrıldım, yakınlıktan yarı boğuldum
odanın.  Uzun süre dayanamayacağını hayal ettim ve bu nedenle
Evde bir hizmetçi bırakarak sert bir şekilde biraz kahve evine çekildi
Emirler hemen gelip bana olabildiğince,
Kekin süresi dolması gereken dakika, iki saat sonra değil,
Saatime bakarken, beş dakikadan sonra buldum
Yedi; Bay Bickerstaff'ın neredeyse dördü yanıldığı açık
hesaplamasında saatler.  Diğer koşullarda kesindi
yeterli.  Ancak, bu fakir adamın ölümünün nedeni olmasa da,
Öngörücü yanı sıra, çok makul bir şekilde tartışmalı olabilir.  Ancak,
İtiraf edilmeli, konunun yeterince tuhaf olduğu, çaba göstermemiz gerekip gerekmediği
Şans eseri veya hayal gücünün etkisini hesaba katmak.  Benim için
Kısmen, hiç kimsenin bu konulara daha az inancına sahip olmadığına inanıyorum, ama ben
biraz sabırsızlıkla bekleyecek, biraz beklenti olmadan değil,
Bay Bickerstaff'ın ikinci tahmininin yerine getirilmesi, kardinalin
Noailles 4 Nisan'da ölmektir ve eğer bu doğrulanmalıdır
Tam olarak fakir keklik gibi, sahip olmalıyım, tamamen olmalıyım
şaşırmış ve kayıpta ve başarıyı alemlak bir şekilde beklemelidir
Geri kalan her şey.




Baucis ve Philemon.


_ Ovid'in sekizinci kitabından.

Eski zamanlarda, hikayenin söylediği gibi,
Azizler genellikle hücrelerini terk ederdi,
Ve gezin, ama kalitelerini gizle,
İyi insanların misafirperverliğini denemek için.

Bir kış gecesinde oldu,
Efsanenin yazarları olarak,
İki Kardeş Hermits, Ticaretle Azizler,
Masquerade'de turlarını alarak,
Püskü alışkanlıklarda gizlenmiş, gitti
Kent'teki küçük bir köye;
Nerede, bebek arabalarının sarkmasında,
Boşuna kapıdan kapıdan yalvardılar;
Her tonu denedim, acıma olabilir,
Ama bir ruh onları içeri almaz. Kederli durumda dolaşan azizlerimiz,
Bu ungodly oranında tedavi edildi,
Tüm köyden geçmesi geçti,
Sonunda küçük bir kulübeye geldi,
İyi bir dürüst yaşlı yeoman yaşadığı yer
Aradı, mahallede Philemon,
Bu azizleri kim nazikçe davet etti
Geceyi geçmek için zavallı kulübesinde;
Ve sonra misafirperver efendim
Goody baucis ateşini onarın;
O dışarıdan baca alırken
Kancadan bir pastırma flitch,
Ve en şişman taraftan özgürce
Kızartılacak büyük dilimleri kesin;
Sonra emir içmek için kenara çekildi,
Eşiğe kadar büyük bir sürahi doldurdu,
Ve oldukça iki kez döndüğünü gördü;
Yine de (harika olan) buldular
'Twas hala zirveye çıktı,
Sanki bir düşüşe dokunmamışlarmış gibi
İyi yaşlı çift şaşırmıştı,
Ve çoğu zaman birbirlerine baktı;
Her ikisi de kalbi korkuttu,
Ve ağlamaya başladı,-ne sanat!
Sonra usulca bir kenara çekildi, görüntüledi,
Işıkların mavi yanıp yanmadığı.
Yakında farkında olmayan nazik hacılar,
Onlara çağrıları ve hataları anlattı;
"İyi millet, korkmana gerek yok,
Biz azizleriz, "dedi Hermits;
"Sana ya da size zarar gelmeyecek;
Ancak, bu Churlish Boors paketi için,
Hıristiyan zeminde yaşamak için uygun değil,
Onlar ve evleri boğulacak;
Yazlık yükselişini göreceksiniz,
Ve gözlerinin önünde bir kilise yetiştir. "

Kıt konuştular; Adil ve yumuşak olduğunda,
Çatı havada monte etmeye başladı;
Aloft, her ışın ve kirişte yükseldi,
Ağır duvar yavaşça tırmandı.

Baca genişledi ve daha da büyüdü,
Spire ile bir çan kulesi oldu.

Üstteki su ısıtıcısı kaldırma
Ve orada bir kirişe bağlandı;
Ama baş aşağı, göstermek için
Aşağıda eğilimi.
Boşuna; üstün bir güç için
Altta uygulanan, kaba durur,
Asla ikamet etmek için mahkum edildi,
Şimdi bu su ısıtıcısı yok, ama bir çan.

Neredeyse sahip olan ahşap bir kriko
Kayıp, kullanılmadan, kızartma sanatı,
Ani bir değişiklik hissediyor,
Yeni bağırsak tekerlekleri ile artar;
Ve merakı daha çok yücelten şey,
Sayı hareketi yavaşlattı.
Broşür, ayakta kalmış olsa da,
Çok hızlı döndü, kıt görebiliyordun;
Ama gizli bir güçle gevşedi,
Şimdi saatte bir inç hareket etmiyor.
Müttefik yakınındaki kriko ve baca,
Asla birbirlerinin yanından ayrılmamıştı;
Baca yetiştirilen bir çan kulesi,
Jack yalnız kalmazdı;
Ama çan kulesine karşı uzanan,
Bir saat oldu ve hala yapıştı;
Ve hala ev bakımına olan sevgisi
Öğlen tiz bir sesle,
Aşçı-hizmetçinin yanmaması için uyarı
Dönemediği eti kızartın.

İnleme sandalyesi taramaya başladı,
Duvar boyunca büyük bir salyangoz gibi;
Kamuoyunda bir havada sıkışmıştı;
Ve küçük bir değişiklik ile minber büyüdü.

Porlatıcılar, üst üste
Yüksek astı ve ışıltılı bir gösteri yaptı,
Daha az asil bir maddeye değişti,
Şimdi vardı ama leathern kovalar değişiyordu.

Balladlar duvara yapıştırıldı,
Joan of Fransa ve İngiliz Moll,
Adil Rosamond ve Robin Hood,
Ahşaptaki küçük çocuklar,
Şimdi bolluk daha iyi görünüyordu
Resim, boyut ve mektupta gelişti;
Ve sırayla yerleştirilmiş, açıklayın
Her kabilenin hanedginleri.

Antika modunun bir yatağı,
Kereste kompakt, birçok yük,
Atalarımızın kullandığı gibi,
Pews'e metamorfize edildi:
Hala eski doğaları koruyor,
Uykuya dalmış insanlar.

Yazlık, bunlar gibi özelliklerle,
Bir kiliseye sadece derecelerle büyümüş,
Hermits daha sonra ev sahibini istedi
En çok neyi hayal ettiğini sormak için.
Philemon bir süre durakladı,
Sadakat tarzında teşekkürler;
Sonra "Evim çok iyi büyümüş
Methinks hala benimkini diyorum:
Ben yaşlıyım ve Fain rahat yaşardı
Eğer istersen beni papaz yap. "

Konuştu ve şu anda hissediyor
Grazier'in ceketi topuklarına düşer;
Görüyor, ama neredeyse hiç inanamıyor,
Her kol yaklaşık bir puding manşonu;
Bir cassock'a yelekleri büyüdü,
Ve her ikisi de samur bir renk tonu varsaydı;
Ama yaşlı olmak, sadece devam etti
İplik-bare ve toz dolu olarak. Konuşması şimdi ondalıklar ve aidatlardı;
Borusunu içti ve haberi okudu;
Daha sonra eski vaazları nasıl vaaz edeceğimi biliyordu.
Önsöz ve metinde vampir;
Vaftizlerde iyi davranabilir,
Ve hizmeti ezbere vardı;
İsteyen kadınların çocukları hızlı olabilir,
Ve kimin ekmek en son farrows
Muhaliflere karşı tövbe eder,
Ve doğru ilahi için sağlam durdu.
Başının birçok sistemle dolu olduğunu buldu,
Ama klasik yazarlar,-onları kaçırmadı.

Böylece bir papaz çıkmıştı,
Dame Baucis sonra saçmalıklarını oynadılar.
Evden bükülmüş coifs yerine görüldü
Colberteen ile iyi pinners Edg'd;
Petticoat dönüştürdü APACE,
Siyah saten dantel ile yüzdü.
Sade Goody artık düşmeyecekti
'Twas Madam, Grogram elbisesinde.
Philemon çok sürpriz oldu,
Ve gözlerine pek inanamadım,
Çok iyi göründüğünü görünce hayran kaldı;
Ve ona çok hayran kaldı.

Böylece, yaşam değişimlerinde mutlu,
Birkaç yıl vardı bu adam ve eş;
Bir gündeyken, sonlarını kanıtladı,
Eski hikayeleri geçmişte söylemiş,
Konuşmalarının ortasında şans eseri gittiler,
Yürüyüşe çıkmak için kilise bahçesine;
Baucis aceleyle ağladığında,
"Canım, alnını filiz görüyorum!"
"Filiz," dedi adam, "Bu bize ne söylüyorsun?
Umarım bana kıskanç inanmazsın
Ama yine de, methinks, bunu doğru hissediyorum;
Ve gerçekten, seninki de tomurcuklanıyor
Hayır,-Şimdi ayağımı karıştıramıyorum;
Sanki 'Twere kök alıyor' gibi geliyor.

Açıklama ama benim ilham perisi yorur;
Kısacası, ikisi de porsuklara döndü.

Yeşil Old Goodman Dobson
Ağaçların gördüğünü hatırlıyor;
Onlardan öğlenden geceye kadar konuşacak,
Ve manzarayı göstermek için insanlarla gider;
Pazar günleri, akşam namazından sonra,
Oradaki tüm cemaati toplar,
Her iki porsuk yerinin yerini gösteriyor:
Burada Baucis, Philemon büyüdü,
Bir zamanlar kasabamızın bir papazına kadar
Ahırını düzeltmek için baucis'i kesti;
Hangi, inanmak zor
Diğer ağaç ne kadar kederlendi,
Scrubby büyümek, A-Top öldü, bodurdu:
Böylece bir sonraki papaz saptı ve yaktı.




Mantıkçılar reddetti.


Mantıkçılar ama kötü tanımlanmış
Rasyonel olarak, insan türü;
Sebep, diyorlar ki, insana ait,
Ama eğer yapabilirlerse kanıtlamalarına izin verin.
Bilge Aristoteles ve Smiglesius,
Ratiosinasyonlar ile özel,
Büyük hassasiyetle kanıtlamaya çalıştılar,
Tanım ve bölünme ile,
_Homo est ratione praeditum_;
Ama ruhum için onlara kredi veremem.
Ve bunlara rağmen, korumalı
Bu adam ve tüm yolları boşuna;
Ve bu doğanın efendisi övündü
Hem zayıf hem de hatalı bir yaratıktır.
Bu içgüdün bir kılavuzdur
Akıl almaz ölümlüler gurur duyar;
Ve bu kaba canavarlar onlardan çok önce,
_Deus est anima Brutorum_.
Dürüst bir kaba bilen kim
Yasada komşusu kovuşturma,
Saldırı ve pil için hareket getirin,
Yoksa yalan ve övgü ile arkadaş mı?
O'er ovalar, ayrılmamışlar,
Hiçbir politika zihnini bozmuyor;
Yemeklerini yiyorlar ve sporlarını alıyorlar.
Ne de mahkemede kimin içeride veya dışarı olduğunu biliyor.
Asla levee gitmezler
Sevgili arkadaş olarak bir düşman gibi davranmak;
Asla lütfunu ithal etmiyorlar
Ne de yerinde erkeklere kandır;
Ne de kirli bir iş üstleniyor,
Ne de Bob için yazmak için tüy çekin.
İnvektifle dolu olmazlar
Paternoster Row'daki insanlara:
Yargıç yok, kemancılar, dans eden oyuncular,
Yankesici veya şiirler yok
Dürüst dörtlü olarak bilinir:
Dostlarının liderlik ettiği tek bir kaba yok.
Brutes asla kanlı çatalla buluşmaz,
Ne de birbirlerinin boğazını ödeme için kesti.
Canavarlar, itiraf ediyor, maymun
Bizi insan şeklinde en yakın gelir;
İnsan gibi, her modayı taklit eder,
Ve kötülük onun iktidar tutkusudur:
Ancak, hem kötülük hem de yüz buruşturma,
Herhangi bir maymun aşırdırır.
Alçakgönüllülükle beklemeye bak
Devlet Bakanı üzerine;
Kısa bir süre sonra onu aşağılaya gör
Üstlerin davranışını artırmak:
Eşit hava ile vaat ediyor,
Ve yapmak eşit özen gösterir.
Sırasında taklitçileri bulur,
Mahkemede taşıyıcılar, lakeler, garsonlar
Ustalarının davranışları hala sözleşmeli,
Ve footmen, lordlar ve dükler hareket edebilir.
Böylece, mahkemede hem büyük hem de küçük
Tüm maymunlar için birbirine benzer davranın. Kukla gösterisi.


İnsanın temsil edileceği hayatı,
   Ve hepsini alay etmek için çevir,
Zekâ bir kukla şovu icat yaptı,
   Baş aktör bir aptaldır.

Eski tanrılar ahşap kütükleriydi,
   Ve ibadet ödenen kuklalardı;
Antik elbisede idol durdu,
   Ve rahipler ve insanlar başını eğdi.

O zaman hiç şaşmamalı, eğer sanat başlarsa
   Çerçeve için basit adetler,
Ahşap aptal adamda şekillendirmek,
   Ve bloğu şöhret için kutsayın.

Dolayısıyla şiirsel fantezi öğrenilmiş
   Ağaçlar insan formlarından yükselebilir
Bir gövdeye gövde döndürülebilir,
   Ve dallar kollardan sorunu.

Böylece Daedalus ve Ovid,
   Bu adam bir blok başı itiraf etti
Powel ve streç {1} İpucu takip;
   Hayat saçmalık, dünya bir jest.

Aynı büyük gerçek Güney Denizi kanıtladı
   Bu ünlü tiyatroda, müttefik,
Yönetmenler tarafından binlerce kişinin taşındığı yer
   Şimdi çılgınlığın üzücü anıtları.

Momus'un Jove'dan Eski Olduğu şey
   Aynı Harlequin şimdi;
Birincisi yukarıdaki soytarı idi,
   İkincisi aşağıda bir yumruk.

Bu geçici sahne, bir sahne değil,
   Çeşitli görüntülerin göründüğü yer
Gençliğin ve yaşın farklı bölgelerinde
   Prens ve köylü payı.

Bazıları harika olarak gözlerimizi çiziyor,
   Yanlış ponpon sadece içindeki ahşabı gizler,
Ve yasa koyucular eyalette çaldılar
   Sık sık ama makine bilgelik.

Bir stok taç giyme şansı olabilir,
   Ve bir Lord olarak kereste,
Bir heykel kaşlarını çatabilir,
   Ve bizi düşünen bir yüzle aldatın.

Diğerleri körü körüne götürülür,
   Ve bilinmeyen amaçlar için hareket etmek için yapılmış,
Sadece tellerin ilkbaharında oynadıkları
   Ve kendi dilinde konuşun.

Ne yazık ki! Azar bir eş
   Bir Jolly arkadaşının tahtını gasp ediyor,
Ve birçoğu hayatı içiyor
   Bir Joan tarafından karıştırıldı ve iptal edildi.

Kısacası, erkekler ne olursa olsun
   Zevk, çılgınlık, savaş veya aşk
Bu mimik yarışını görüntülemek için her şeyi getiriyor,
   Giyiyorlar, konuşuyorlar, hareket ediyorlar.

Devam et, harika bir streç, sanatsal el ile,
   Ölümlüler memnun etmek ve deribe yapmak,
Ve ölüm hayati grubunu kırdığında
   Bir kukla gurur duyacaksın.

Pahalı ahşapta olacaksın, gösterilecek,
   Görüntünüz şöhretini koruyacak,
Gelecek yaşlar sahip olacak
   Uzuvlarınızı işaret et ve adını söyle.

Tom'a boşuna bir saçmalık çizdiğini söyle,
   Doğanın camına bakmadan önce;
Puns esprili bir sahne oluşturamaz,
   Ne de mizah geçişi için Pedantry.

Erkekleri anlamsız ahşap olarak hareket ettirmek için,
   Ve mistik bir suşla sohbet et,
Sadece et ve kan üzerinde bir güçtür,
   Ve beyinde biraz hata gösterir.

Böylece seni rafine edecek,
   Ve sahneni bir okula dönüştür,
Punch'ın Jest'i hiç olacak,
   Ve Stand daha büyük aptala itiraf etti.




Cadenus ve Vanessa.


_Writed Anno 1713_.

Çobanlar ve periler görüldü
Kıbrıs Kraliçesi'nden önce yalvarıyor.
Fuarın avukatı başladı
Sahte yaratığı suçlamak adamım.

Ağır suçlarla yapılan kısa, suçlandı,
Yalvarmanın çok genişlediği:
O Cupid artık sanatını kaybetti
Veya her dartın noktasını körelir;
Sunağı artık sigara içmiyor;
Annesinin Yardımı Hiçbir gençlik çağırmaz-
Bu, serbest düşünenleri rafine etmeye teşvik eder,
Ve güçlerinden şüphe et, ilahi,
Şimdi aşk entrika için azaldı
Ve evlilik para lig yetiştirdi.
Hangi suçlar (izniyle)
(Alçakgönüllülükle gebe kaldığı gibi)
Egemen hanımımızın barışına karşı,
Bu durumda tüzüklere karşı,
Onun haysiyetine ve taçına karşı:
Sonra bir cevap dua etti ve oturdu.

Scorn ile perileri düşmanlarını korudu:
Sanığın avukatı yükseldiğinde,
Ve hiçbir avukatın yoktu,
İhtiyatla tüm gerçeğe sahipti.
Ama en nazik kalbin ne olacağı,
Diğer seks için tüm hatayı bıraktı.
Modern aşk böyle bir şey değil
Bu eski şairlerin söylediği gibi;
Bir ateş göksel, iffetli, rafine,
Akılda gebe kaldı ve yakıldı,
Eşit bir alev bulan,
Birleşir ve ikisi de aynı olur,
Birlikte farklı göğüslerde yanar,
Her ikisi de küller döner.
Ama kadınlar artık böyle bir ateş hissetmiyor,
Ve sadece brüt arzuyu bilin;
Tutkuları alt kürelerde hareket eder,
Caprice veya Folly Direciler nerede. Bir köpek, bir papağan veya bir maymun,
Ya da insan şeklinde biraz daha kötü kaba
Fuarın hayallerini doldurun,
Yedekleyebilecekleri birkaç yumuşak an
Ziyaretlerden almak ve ödemek için,
Skandal, siyaset ve oyundan,
Hayranlardan, fluonces ve brokarlar,
Ekipman ve park paradatlarından,
Bin kadın oyuncakların hepsinden,
Kullanan her önemsemeden
Başlarının dış veya içi
Tuvaletleri ve yatakları arasında.

Sıkıcı bir akışta, yavaş hareket eden,
Mevcut akışı pek görmüyorsunuz,
Küçük bir esinti kursu engellerse,
Güç istemek için dönüyor,
Ve dar dairesinde toplar
Saman, pipetler ve tüylerden başka bir şey yok:
Bir kadın zihninin akımı
Böylece durur ve her rüzgarla döner;
Böylece döner, birlikte çeker
Saman ve pipetler için aptallar, foplar ve tırmıklar.
Bu nedenle, hiçbir kadının kalbi yok
Erdem, zekâ ve parçalarla kazanılır;
Suçlanacak duyu adamları da
Alev alamayan göğüsler için:
Perilerinizdeki hata yerleştirilmelidir,
Tadı çok yozlaşmış olarak büyümüş.

En iyisini konuşan yalvaran,
Tanık kanıtlamaya hazırdı,
Yeminle kim adil bir şekilde görev yapabilirdi,
Gerçeğe ilişkin sorular ortaya çıktığında,
Her makalenin doğru olduğunu;
_ Daha fazla bilgi sahibi olmak için:
Bu nedenle alçakgönüllülükle ısrar ederdi,
Tasarı, reddedilen maliyetlerle olabilir.

Sebep çok fazla kilo ortaya çıktı,
Yargı koltuğundan gelen Venüs
Bu kadar yüksek sesle konuşmamalarını istedi,
Aksi takdirde bir bulutla müdahale etmelidir:
Çünkü Cennetteki Halk Bilmeliyse
Aşağıdaki mahkemelerdeki bu yalvarmalar,
Buradaki ölümlüler sevmeyi küçümsüyor,
Yüzünü yukarıda gösteremezdi.
Tanrılar için, onların iyileri, çok akıllıca
Erkeklerin hor gördüklerine değer vermek.
"Ve sonra," dedi, "oğlum ve ben
Havada gezinmeli 'Twixt toprak ve gökyüzü:
Yoksa, cennetten ve dünyadan kapan,
Doğum yerim denize uçun;
Orada yaşanan denizkızı pent ile yaşıyor,
Ve sürekli ödünç ver. "

Ama durum çok güzel göründüğünden beri
Tavsiye almanın en iyi olduğunu düşündü.
Muses, krallarının izniyle,
Düşmanlar sevecek olsa da, oturuma katılın,
Ve sağ elinde yerlerini aldı
Sırayla; Solda, Graces:
Şüpheleri kime önerebilir
Yükselen tüm acil durumlarda.
Museslerin kaşlarını çattığı görülüyordu;
Graces yarı utanıyor;
Ve 'Twas gözlemledi, ancak azdı
Her iki seks, mürettebat arasında,
Değerlendiricileri kim biliyordu.
Tanrıça yakında görmeye başladı
Bir kararname için işler olgun değildi,
Ve kitaplarına danışması gerektiğini söyledi,
Aşıkların Fletaları, Bractons, Cokes.
İlk kez çağırdı bir dapper katip için,
Ovid'e dönmek için ikincisini rezerve edin;
Sonra onları bir yere yönlendirdi
Virgil'de (_vide_ Dido'nun davası);
Tibullus'un raporlarına gelince,
Mahkemelerde asla hukuk için geçmediler:
Cowley'nin özeti ve Waller'ın memnuniyeti için,
Yine de otoriteleri daha küçük.

Her iki tarafta da söyleyecek çok şey vardı;
Nedenini başka bir gün duyacaktı;
Ve o da yaptı ve sonra üçüncüsü,
Duydu-sözünü tuttu;
Ama sevinirler ve yanıtlarla,
Yalanlarla doldurulmuş uzun faturalar ve cevaplar
Demur, Emparlance ve Essoign,
Taraflar katılamazlar:
On altı yıl boyunca neden döndürüldü,
Ve sonra ilk başladığı yerde durdu.

Şimdi, nazik clio, şarkı söyle veya söyle,
Venüs bu gecikme ile ne anlama geliyordu.
Tanrıça, akılda çok şaşkın,
İmparatorluğunun böylece düştüğünü görmek için
Bu büyük tartışma ilk ortaya çıktığında
Bilgeliğinin besteleme üstünde,
Kafasında bir proje tasarladı,
Amaçlarını çalışmak; hangisi, eğer hızlanırsa,
Nedenin esasını gösterir
Danışmanlık yasalarından çok daha iyi.

Lucina'nın yardım saatinde
Yeryüzünde harika bir hizmetçi üretildi,
Aşk kraliçesi kimin büküldü
Yeni bir deney denemek için.
Hukuk kitaplarını rafa attı,
Ve böylece kendisiyle tartışıldı:-

"Erkekler bulamadıklarını iddia ettikleri için
Bir kadın zihnindeki bu güzellikler
Katlanacak bir alevi yükseltti
Sonsuza dek, bozulmamış ve saf;
Eğer bir nedeni ile şikayet ederlerse,
Bu bebek saltanatımı geri yükleyecek.
Her erdemin nerede yaşadığını araştıracağım,
Mahkemelerden hücrelere kadar. Hangi vaizler konuşur veya bilgeler yazar,
Bunlar toplanıp birleşeceğim,
Ve onları insanlığa temsil et
O bebeğin zihninde toplandı. "

Bu, Cennetin Yüksek Bowers'ı koparıyor dedi
Bir fışkıran Amarantin Çiçekleri,
Nektar üçte infüsler koylar,
Titan'ın ışınlarında üç kez rafine edildi:
Sonra yardımlarını yardımına çağırıyor,
Ve şimdi doğan hizmetçiyi üç kez serpin.
Şefkatli cildin varsaydığı yerden
Tüm parfümlerin üzerinde bir tatlılık;
Bir temizlik kaldığı için,
Dış lekelerden aciz;
Bu zihin ahlakından beri,
Kadın türünde çok güzel.
Dikkatsiz bir düşüncenin girmediği yer
Prudes konuşmasından daha az mütevazı;
Asla allıkların yardımla çağrılmadığı yer,
Bir hizmetçideki sahte erdem,
Bir erdem ama ikinci el;
Altlarlar çünkü anlarlar.

Daha sonra GRACES rollerini harekete geçirir,
Ve göster ama sanatlarının çok azı;
İşleri yarısı zaten yapıldı,
Yerli güzelliğe sahip çocuk parladı,
Dışa dönük Form Yardım gerekmez:
Her biri üç kez nefes alan, ilham aldı
O nazik, yumuşak, ilgi çekici hava
Eski zamanlarda fuarı süsledi,
Ve dedi ki, "Vanessa isim ol
Hangi şöhret olarak bilineceksin;
Vanessa, kayıtlı tanrılar tarafından:
Yeryüzündeki adı-klişe söylenemez. "

Ama yine de iş tamamlanmadı,
Venüs bir aldatmaca düşündüğünde:
Güvercinleri tarafından çizilmiş, uçar,
Ve gökyüzünde Pallas'ı bulur:
Sevgili Pallas, bu sabah oldum
Güzel bir bebeğin doğduğunu görmek için:
Aşağıdaki yonder adasında bir çocuk,
Yay olmadan kendim gibi,
Güzellikle kalbin kazanılabilir mi?
Bunun Apollo'nun oğlu olduğuna yemin edersiniz;
Ama söylenmeyecek, bir çocuk
Benim tarafımdan çok umutlu şımarık;
Yedeklemeye yetecek kadar var
Ve ona tamamen bakımına verin.

Bilgelik yukarıda şüphelenen wiles;
Öğrenmenin kraliçesi ağır gülümsüyor,
Olympus'tan aşağı inin sevinçle geliyor
Bir erkek için Vanessa hataları;
O zaman onun ihale zihninde ekiyor
Tohumlar uzun zamandır kadındinden bilinmiyor;
Erkekçe koynunda esasen uygun,
Bilgi, yargı, zekâ tohumları
Ruhu aniden sona erdi
Adalet, gerçek ve güçle;
Nefes alamayan onurla,
Hangi kötülük boşuna saldırmalı:
Açık kalp ve cömert el ile:
Ama burada Pallas bir tavırdaydı;
Dejenere günlerimizde biliyor
Çıplak erdem övgüde yaşayamadı,
Bu et satın alınan parayla olmalı:
Bu nedenle, ikinci düşünce üzerine,
Henüz infüze edilmiş, gizlice olduğu gibi,
Devlet ve servet için biraz saygı:
Orada büyüdükçe kaldı
İhtiyati hizmetçide bir tentür:
Mülkünü özenle yönetti,
Yine de sandalyesine üç ayakçıyı sevdi,
Ama çalışmalarını ihmal etmesi için
Genç bir varis gibi, Thrifty Tanrıça
(Korku için genç usta şımarık olmalıdır)
Onu küçük bir çocuk gibi kullanırdı;
Ve uzun hesaplamadan sonra bulundu
'Two sadece beş bin pound'a gelebilir.

Sevginin Kraliçesi memnun ve gururlu
Biz Vanessa'ya bu şekilde donatıldık;
Şüphesiz değil ama böyle bir kız
Her göğüs boyunca bir alevi atar;
Her zengin ve lordca swain
Gururla zincirini sürükleyecekti;
Akademisyenler kitaplarını bırakacaklardı
Bright Vanessa'nın görünüşünü incelemek için:
O kadınlığı ilerletirken
Modeliyle zihnini oluşturur mu,
Ve tüm davranışları yargılanacaktı
Onun tarafından, bir rehber olarak.
Rahatsız eden kızları duyar
Vanessa'nın kulaklarında övgü:
Bayan Betty, bir hata yaptığında,
Bıçağını bırakalım veya tuzu dökelim,
Böylece annesi Chid tarafından olacak,
"'Bu Vanessa'nın hiç yapmadığı şey."
Böylece tapan periler ve swains tarafından,
Gücüm tekrar geri yüklenecek,
Ve mutlu sevenler saltanatımı korusun ...
Venüs umuyordu, ama boşuna umuyordu.

Zaman içinde dövüş hizmetçisi
Venüs'ün oynadığı hileyi öğrendi,
Dümenini sallıyor, kaşlarını örüyor,
Ve öfkeyle kovuldu, yemin ediyor
Yarın, batan güneş,
Yaptığı her şey geri almıştı.

Ama şairlerde bulabiliriz
Sağlıklı bir yasa, akıl dışı zaman,
Kaderin kararnamesi tarafından onaylanmıştı;
Bu tanrılar, ne dereceden,
Kendilerine verdikleri şeylere devam et,
Ya da cennetteki herhangi bir kardeş tanrısı;
Tanrılar arasında barışı korur,
Ya da her zaman çelişmek zorundalar. Ve Pallas, eğer yasaları çiğnerse,
Düşmanını daha güçlü neden vermelidir;
Birine çok hayranlık duyulan bir utanç
Bilgelik için, Jove'nin konsey tahtasında.
Ayrıca, aşk kraliçesinden korkuyordu
Yukarıda daha iyi arkadaşlarla buluşacaktı.
Ve kederle yansıtılmasına rağmen
Ölümlü bir bakire güverte görmek için
Şimdiye kadar bilinmiyor
Kadın göğüslerine, kendi hariç,
Yine de en iyi gibi davranırdı
Passasız şöhret tanrıçası;
Augury ilahi tarafından biliyordu,
Venüs tasarımında başarısız olurdu:
Konuyu iyi inceledi ve buldu
Düşmanının sonuçları sağlam değildi,
Tesislerden hatalı getirilen,
Ve bu nedenle kesinti boşa
Ve aksine etkileri olmalı
Hain düşmanının beklediği şeye.

Uygun sezonda Pallas buluşuyor
Aşkın kraliçesi, böylece selamlıyor
(Tanrılar için, biz homer tarafından anlatıldı,
Göksel dilde olabilir),
"Perfidious Tanrıça! Ama boşuna
Bu projeyi beyninizde oluşturdunuz,
Yetenekleriniz için bir proje,
Çok aldatmaca ve küçük zekâ ile;
Sen acele ediyorsun, hızla göreceksin,
Benim yerine kendin aldattı;
Cennetsel bilgelik nasıl kanıtlayabilir
Dünyevi sevmek için bir enstrüman mı?
Henüz erkeklerin başladığını bilmiyorsun
Sisteler, duyu istemek için mi?
Vanessa da tema olmayacak
Keyifli şemanızı yönetmek;
Düşmanlarınızın en büyüğünü kanıtlayacak,
Ve yine de müdahale etmek için küçümsüyorum,
Ama ne beceri ne de güç kullanmak,
Her şeyi doğal yollarına bırakın. "

Tanrıça böylece kıyametini telaffuz etti,
Ne zaman, vanessa onun çiçek açar,
Atalanta'nın yıldızı gibi gelişmiş,
Ama nadiren görüldü ve uzaktan görüldü:
Dikkatli yeni bir dünyada,
Tuttuğu tüm şirketi izledi
Okuduğu kitaplardan iyi bilerek
Genç bakirelerin izlediği tehlikeli yollar;
Parkta nadiren ortaya çıkar mı,
Ne de oyun evini yılda iki kez gördü;
Ama ilgisiz değil, eğimli değildi
İnsanlığın tersini bilmek.

İlk olarak Parfümer mağazalarından yayınlandı
Moda bir kalabalık kalabalığı;
Oyunu nasıl sevdiğini sevdiler mi?
Sonra günün kargaşasına söyledi,
Dün gece ikiye bir düello savaştı
Bir bayan hakkında-kimi biliyorsun;
Yeni bir İtalyandan bahsetti, gel
Ya Muscovy veya Roma'dan;
Kimin ve kimin birlikte olduğuna dair ipuçları verdi;
Sonra hava durumu hakkında konuşmaya düştü:
Dün gece çok iyiydi
Bayanlar dokuzdan sonra yürüdü.
Sonra yumuşak sesle ve konuşma saçma,
Her ikinci kelime saçmalık ile,
Patlamış oyunlardan Fustian ile,
Güzelliğinin övgüsünü kutluyorlar,
Aptal yalanlardan kaçın,
Ve gözlerinin cinayetlerini söyle.

Sessiz küçümseme Vanessa oturdu,
Boşta sohbetlerini kıt listeleme;
Bazen kaşlarını çattı
Onları aşağı çekmek için büyüdüklerinde.
Sonunda kindar bir şekilde büküldü
Bilgeliğinin tam olarak denemek için;
Ve dedi ki, daha azına değer vermedi
Başlıklar, şekil, şekil ve elbise;
Bu liyakat esas olarak yerleştirilmelidir
Yargılama, bilgi, zekâ ve tadı;
Ve bunlar, tartışmayı teklif etti,
Yalnız Seçkin Adam Brute:
O günümüzün iddiası yok
Erdem, asil anlamda
Yunanlılar ve Romalılar tarafından anladılar,
Ülkemizin iyiliği için yok olmak.
Antik kahramanları seçti,
Neyin ünlü olduklarını açıkladı;
Sonra sansür veya alkışla konuştu,
Yabancı gelenekler, ayinler ve yasalar;
Doğa ve sanat aracılığıyla değişti,
Ve zararlı bir şekilde konusu değişti:
Boşuna; dinleyicilerinin payı yoktu
Tüm konuştu, baktı.
Kararları bütünüydü,
-Bu bayan en donuk ruhtur--
Sonra alnını bir jeer içine devirdi,
Kimin söylemesi gerektiği gibi-burada istiyor;
Yakışıklı, genç ve zengin olabilir,
Ama hiçbiri onu bir cadı için yakmayacak.

Işıltılı barajların yanında bir parti,
James'in purlieusunun etrafından,
Erken geldi, saf şerefiyeden,
Deshabille'deki kızı görmek için.
Sandalyelerinden clamour 'aydınlatması,
Merdivenlerden yukarı çıktı;
Giriş Loud en yüksekte buldukları yer
Hacimleri olan oda yuvarlak,
Vanessa Montaigne'yi tuttu ve oku,
Bayan iken Susan başını taradı:
Çay ve çikolata çağırdılar,
Ve her zamanki sohbetlerine düştü,
Önemli yüzle söylememek,
Kurdeleler, fanlar ve eldivenler ve dantellerde:
Sadece Hindistan'dan desenler gösterildi,
Ve ona ne düşündüğünü sordu,
Kırmızı veya yeşil en iyisi olsun,
Ve maliyetler ne?  Vanessa tahmin etti
Önce onun fantezisine girdiği gibi
Oranların yarısını seçti ve en kötüsünü beğendim.
Bir sonraki skandal için-ne garip bir şey
Geçen Pazar ringde miydi?
Üzgünüm Mopsa çok hızlı kırılıyor;
Yüzünün asla sürmeyeceğini söyledim
O genç havayla Corinna,
Otuz ve biraz yedek.
Belli bir Earl'e olan sevgisi
Bir kız olduğum zaman başladı.
Phyllis, bir ay önce
Tunbridge Beau ile evlendi,
COQUETTING T'OTHER GECE gördüm
O korkunç şövalye ile halka açık.

Bir sonraki Vanessa'nın elbisesini topladılar;
Bu elbise eski Kraliçe Bess için yapıldı.
Sevgili hanımefendi, başını koymama izin ver;
Kırmızıya koymayı düşünmüyor musun?
Çembersiz bir petticoat!
Elbette, eğmekten utanmıyorsun;
Dizlerindeki yakışıklı jartiyerlerle,
Bir adam ne görürse görsün.

Küçümseme ile dolu, öfke iltihaplı,
Hem kendisi hem de seks utanıyor,
Perisi susaktan sessiz durdu,
Onları doğru ayarlamak için de vouchsafe olmazdı.
Fuar dedektörleri gitti,
Ve sırayla, sansürleri havalandırdı.
Gözlerimde o kadar yakışıklı değil:
Zekâ için nerede yattığını merak ediyorum.
O adil ve temiz ve bu en çok;
Ama neden onu tost için ilan ediyor?
Bir bebek yüzü, hayat yok, hava yok,
Ama ülke fuarlarında öğrendikleri.
Kıt arasında farkın ne olduğunu bilir
Zengin Flanders Dantel ve Colberteen.
Küçük Nancy'mi üstleneceğim
Flounces'da daha iyi bir fantezi var.
Tüm zekâsı ile sormam
Kararı, Maske Nasıl Alınır.
Ona yalvardık ama yüzünü yamalamak için
Asla uygun bir yere çarpmadı;
Beş yaşında her kız
Söylenir söylenmez yapabilir.
Ben, o moda olmayan şeylere sahibim
Yaratık yeterince iyi olur.
Onu alabilirsek kız geçebilir
Dünyayı biraz daha iyi bilmek.
(_ Dünyayı bilmek için_! Modern bir cümle
Ziyaretler için, ombre, toplar ve oyunlar.)

Böylece, dünyanın sürekli utançıyla,
Güzellik kraliçesi amacını kaybetti,
Kederle çok geç anladı
Pallas yarardan daha fazla zarar vermişti;
Harika örnekler için boşuna,
Cehaletin küçümsemesi.
Her iki cinsiyet, suçluluk duygusu ve kiniyle donatılmış,
Vanessa'nın Power Unite'a karşı;
Birkaç perisi kopyalamak için;
Erdemleri daha az swain hayran kaldı;
Yani yıldızlar, belirli bir yüksekliğin ötesinde,
Ölümlülere ne ısı ne de ışık verin.

Yine de her iki cinsiyetten bazıları,
Kalabalığın üstündeki hediyelerle,
Erdem, bilgi, tat ve zekâ ile,
İtiraf etmek için küçümsedi;
Hoş sanatlarla azaltabilir
Erkeklerin uygun kullanımı için yetenekleri;
Ve adresle her dahi tutma
En çok mükemmel olduğu için;
Böylece başkalarının bilgeliğini bildirmek,
Onları memnun edebilir ve kendi başına geliştirebilir.
Mütevazı bir genç yeni bir şey söyledi.
En güçlü manzaraya yerleştirdi.
Tüm mütevazı değeri yükseltmeye çalıştı;
Övülmezdi, ancak övgüde bulunmayı severdi.
Öğrenilenler ücretsiz yaklaşımla karşılandı,
Bir koçta gelmese de.
Bazı din adamları da izin verecekti,
Ne de garip yaylarında kavga ettiler.
Ama bu Cadenus aşkına;
Farklı bir yapıdan bir elbisesi.
Kim Pallas, bir zamanlar Vanessa'nın öğretmeni,
Coadjutor'una sabitlenmişti.

Ama Cupid, yaramazlık dolu, uzun sürer
Annesinin yanlışlarını doğrulamak için.
Pallas'ta tüm girişimler boştur;
Acına vermenin bildiği bir yol;
Vanessa'nın kalbine yemin etmek için yemin ediyor
Patron aşkına.
Venüs eken tarafından bu erken tohumlar,
Pallas'a rağmen şimdi büyütüldü;
Ve Cupid gelişeceklerini umuyordu
Zamanla, ve sevgiye olgunlaşın.
Çocuk tüm zanaatını kullandı,
Birçok şaftı boşuna boşuna,
Albaylar, Lordlar ve Beaux'a işaret etti;
Cadenus darbelerden ayrıldı,
Hala bir kitap yerleştirmek için,
Dartlar kapakta sabitti,
Veya genellikle körelmiş ve geri tepti,
Plutarch'ın ahlakı üzerine şımarık. Bilgelik Kraliçesi öngörebilir,
Ama kader kararnamesini önlemiyor;
Ve insan uyarı boşuna dener
O adamantine zincirini kırmak için.
Vanessa, Pallas tarafından öğretti,
Aşkla dokunulmaz düşünce,
Bilgelik Yardımı için Kitaplarda Arama,
Çok aramada ihanete uğramıştı.

Cupid, tüm dartları kaybolmuş olsa da,
Yine de yine de hiçbir ücret almaya karar vermişti;
Şöhretine cevap veremedi
Bu inatçı Dame'nin zaferleri,
Bastırılması çok zor bir perisi,
Ne coquette ne de prude değildi.
Buldum, diyor ki, bir doktor istiyor,
Her ikisi de ona tapmak hem de ona talimat vermek için:
Ona en çok hayranlığını vereceğim
Bu saygıdeğer Sires arasında.
Cadenus bir konu uygundur,
Siyaset ve zekâ alanında yaşlandık;
Devlet bakanları tarafından okşadı,
Yarım insanlığın korkusu ve nefreti.
What'er Vexations Love katıl,
Rakiplere ihtiyacı yok
Onun cinsiyeti, evrensel sesle,
Kaprisli seçimine gülmeli.

Cadenus birçok şeyin yazdığı,
Vanessa, zekâsına çok saygı duydu
Ve şiirsel eserlerini çağırdı!
Bu arada gizli olan çocuk gizlenir.
Ve kitap onun elindeyken,
Özel standından kestane
Hedef aldı ve tüm gücüyle vurdu
Böyle müthiş uzunlukta bir dart,
Zayıf hacmi deldi,
Ve derin koynunu da derinleştirdi.
Bazı çizgiler, diğerlerinden daha hareketli,
Göğsünü delen noktaya geldi;
Ve doğrudan kalbe taşınır,
Ağrılar bilinmeyen, akıllılığını arttırdı.

Vanessa, yıllar içinde bir skor değil,
Kırk dört kişilik bir elbise hayalleri;
Hayali takılar bulabilir,
Neredeyse kör okuma gözlerinde;
Cadenus şimdi artık görünmüyor
Sağlıkta azaldı, yıllar içinde gelişti.
Müziği dilinde hayal ediyor,
Ne de daha uzak görünüyor, ama onu genç düşünüyor.
Mariner ne korkmuyor
Çürümüş bir gemiye girmek için?
Hangi ekici boyundurmaya çalışacak
Düşen meşru bir fidan mı?
Yıllar arttıkça daha parlak parlar,
Cadenus her gün azalıyor,
Ve zamana bir av düşmeli
Başbakanında devam ederken.

Cadenus, ortak formlar,
Her sahnede kalbini korudu;
İçini çekmiş ve kesilmiş, yemin etmiş ve yazmıştı,
Eğlence veya zekâsını göstermek için;
Ama zaman, kitaplar ve devlet işleri,
Şık havalarını şımartmıştı,
Şimdi övebilir, saygı duyabilir, onaylayabilir,
Ama sevginin ne olduğunu anlamadı.
Davranışları onu stil ettirmiş olabilir
Bir baba ve çocuğu perisi.
Aldığı masum zevk
Virgin zihnini görmek için kitabı,
Ustanın gizli neşesi
Okulda en iyi çocuğu duymak için.
Fantezi ile bilgisi büyüdü,
Yeni bir şey için saatlik bastırdı;
Fikirler aklına geldi
Yani, dersleri geride kaldı;
Uzun sürmeden akıl yürüttü,
Ne de kararını yanlış vermedi.
Ama şimdi ani bir değişiklik işlendi,
Artık ne öğrettiğini düşünmüyor.
Cadenus bulmaya şaşırdı
Dikkat dağınık bir zihnin bu tür işaretleri;
Çünkü daha fazla dinlemiş gibi görünse de
Daha önce E'er'den daha konuştuğu herkese.
Düşüncelerinin menzil olmadığını buldu,
Yine de değişimi ne yapamayacağını tahmin etti.
Ve önce mütevazi bir şekilde varsayımlar,
Öğrencisi derslerden yorulabilir,
Bu da gururunu iptal etmeye yardımcı oldu,
Yine de ona kalbi vermedi;
Ama hafif kederli bir zorla,
Sonunda şikayet etmeye başladı:
Dedi, artık alay olmamalı,
Memnun kaldığında özgürlüğüne sahip olabilir;
Şimdi yanlış davrandığına ikna oldu,
Onu dünyadan çok uzun süre saklamak için,
Ve sıkıcı çalışmalarda
İhale cinsiyeti ve yaşından biri.
Kıskançlıklı her perinin sahip olduğu,
_Grande-monde_'de nasıl parlayabilir,
Ve her çoban geri alındı,
Bir rahibe gibi gizlenmiş olduğunu görmek için.
Bu vizyoner bir plandı,
Uyandı ve buldu ama bir rüya;
Yeteneğinin çok üstünde bir proje,
Doğa için hala doğa olmalı.
O daha cesur olsaydı
Bir mahkemeye bir akademisyen,
Bir mektup adamı mazur görebilir;
Böylece öğretmenler genellikle daha iyilerini tedavi eder,
Ve konuşması saldırgan büyüdüğünden beri,
Son adieu'yu almaya geldi.

Vanessa, sadece küçümseme ile dolu,
Hala haysiyeti korurdu,
İlk yıllarından talimat verildi
Kadın gözyaşları sanatını küçümsemek. Zamanını bu kadar uzun süre kullanmış olsaydı,
Ona neyin doğru ya da yanlış olduğunu öğretmek için,
Yine de bu tür kavramlar eğlendirebilir,
Tüm dersleri boşuna mı?
Düşüncelerinden yararlandı,
Ama hatalarına cevap vermeli.
Maliyetini iyi hatırladı,
Tüm derslerinin kaybolmadığı.
Hala üretebileceği iki maksimum,
Ve üzücü deneyim onun kullanımını öğretti;
Bu erdem, gösterilerek memnun,
Sahip olmadığı hiçbir şeyi bilmiyor;
Bizi korkmadan yapabilir
Düşmanlarımız için en iç sırlarımız;
Ortak formlar tasarlanmadı
Asil bir zihnin yönetmeni.
Şimdi, nimf dedi, görmene izin vereceğim
Kurallarınızla yapılan eylemlerim aynı fikirde
Formların hor görebileceğini,
Ve gizleyecek sırları yok.
Söylediklerini ve yazdıklarını biliyordum
Zekâ adamları ne kadar tehlikeli şeylerdi;
Beni takılarına karşı uyardın,
Ama bana asla eşit silah vermedi;
Dersleriniz en zayıf kısmı buldu,
Kafaya hedefledi, ama kalbe ulaştı.

Cadenus onun içinde yükseldiğini hissetti
Utanç, hayal kırıklığı, suçluluk, sürpriz.
Nasıl uzlaşacağını bilmiyor
Böyle bir dil, her zamanki tarzı:
Ve yine de sözleri çok ifade edildi,
Jest'te konuştuğunu umamadı.
Düşünceleri tamamen sınırlanmıştı
Zihnini oluşturmak ve geliştirmek.
Ona söylenene kadar pek bilmiyordu
Perisi genç ister yaşlı olsun;
Onunla halka açık bir yerde tanışmıştı,
Yüzünü ayırt etmeden,
Azalan yaşı çok daha az
Vanessa'nın en eski düşünceleri devreye girer.
Ve eğer gençlik kayıtsızlığı karşılaşırsa,
Kişi aşağılamalı,
Ya da onun tutkusunun samimi ol
Masumiyeti nasıl net olacak?
Görünüşlerin hepsi çok güçlüydü
Dünya onu yanlış düşünmeli;
İhtiyatlı bir kullanım yaptığını söyleyecekti.
Zekâ, düzleştirmek ve baştan çıkarmak;
Kasaba ihanet ettiğine yemin ederdi,
Sihirli Büyüler, zararsız hizmetçi;
Ve her beau'nun şakaları olurdu,
Akademisyenler diğer insanlar gibi oldukları;
Platonik uçuşlar bittiğinde,
Öğretmen ölümlü bir sevgiliye döndü.
Çok genç ve adil ihale;
Gerçek bir baba bakımı gösterdi.
Çantasında beş bin gine;
Doktor en kötüsü hayal etmiş olabilir,-
Neredeyse hiç sessizce kırıldı,
Ve konuştuğu her kelimeyi boşalttı;
Şikayetini yorumlamak,
Tıpkı bir adamın sonucunu sansal ettiği gibi.
İyi toplandı, her zaman biliyordu;
Şimdi onun tarzı yeni bir şeydi;
Ve konuştuğu havadaydı,
Trajik bir oyuncu kadar ciddi.
Ama alay etmeyi hedefleyenler,
Belirli bir kuralı düzeltmeli,
Ki bu oldukça ipuçları içinde oldukları için,
Aksi takdirde protestosuna girmelidir;
Bir adamın çok akıllı olmasına izin ver,
Ayık yalanlarla yakalanabilir;
Hiç öğretmediği bir bilim,
Ve özgür olmak için çok satın alındı;
Çünkü, uygun ışığında alın,
'Bu sadece coxcombs'un bir ısırık dediği şey.

Ama dakika üzerinde durmamak,
Vanessa anlaşmazlığı bitirdi,
Kanıtlamak için ağır argümanlar getirdi,
Bu nedenle onun aşk rehberiydi.
Kendini tarif ettiğini düşündü,
Doktrinleri yumruk attığında;
Şimdi diktiği şey büyüdü,
Onun erdemleri kendi diyebilir;
Onayladığı gibi, sevmediği gibi,
Fantezi grevlerini seviyorum veya aşağılama.
Doğada kendini sevme hızla köklü,
Önce bize katılır ve bizi en son bırakır:
Neden onu seviyor, ona hayran değil,
Kendini seviyor ve mesele bu.
Öğretmeni nasıl övecekti
Eski günlerin dahileri!
(So ​​oft'ın adlandırdığı yazarlar
Öğrenme, zekâ ve bilgelik için ünlü).
Sevgi, saygı ve huşu ile vuruldu,
Hiç görmediği kişiler için.
Cadenus'un geliştiğini varsayalım,
Tanrı benzeri insanlara bayılmalıdır.
Kısa bir cilt içerebilirse
Tüm esprili, öğrenilmiş ve bilge
Nasıl saygın olur ve okur,
Yazar uzun ölmüş olmasına rağmen?
Böyle bir yazar yaşıyor olsaydı,
Dostluğu için her şey nasıl çabalayacaktı;
Ve yüzünü görmek için kalabalığa mı geliyor?
Ve bu onun davası olmasını gerektiriyor.
Cadenus her ucuna cevap verir,
Kitap, yazar ve arkadaş,
Arzularının en üst düzeyde ulaşacağı,
Ne öğretebileceğini öğrenmek;
Onun tersi bir sistem uygundur
Tüm zekâsını doldurmak için yalnız;
Aklının tutkusu iken
İçinde ortalanmış ve sınırlı. Konuşma ile aşk bir sessizliğe ilham verebilir
Ve Vanessa'ya tartışmayı öğretti.
Bu konu, daha önce hiç dokunmadı,
Onun konuşmasını daha fazla sergiledi:
Bilgisi, bu tür ağrılar edinildi,
Bu yeni tutku ilham aldı.
Bu sayede tüm nesneleri geçti,
Kütle bir tentür verdi;
Nehirler olarak, bükülüp sicimine rağmen,
Hala denize kursları eğimli;
Veya filozoflar olarak,
Biraz fav'rit sistemine,
Her noktada, uygun hale getirmek için
Tüm doğayı göndermeye zorlayacaktır.

Cadenus, kim şüphelenemez
Derslerinin böyle bir etkisi olurdu,
Ya da çok ustaca uygulanın,
Duygusal bir şekilde onun yanına geldi;
Öngörülemeyen bir olaydı,
İşler asla kastetmediği bir dönüş yaptı.
Ödül ettiğimiz şeyde who'er mükemmeldir,
Gözlerimize bir kahraman görünüyor;
Her kız, öğretilenlerden memnun olduğunda,
Öğretmeninin düşüncesinde olacak.
Miss onun spinnet'inden zevk aldığında,
Bir kemancı bir servet alabilir;
Melodik sesli bir blok başı
Yatılı okullarda seçimine sahip olabilir;
Ve çoğu dans-ustası sanatı
Kalbe dokunmak için ayak parmağından tırmanıyor.
Öğrenirken bir perinin zevkine izin ver,
Pedalı bir metres alır.
Cadenus, kederi ve utançıyla,
Vanessa'nın alevine karşı çıkabilir;
Ama argümanları güçlü olmasına rağmen,
En azından onlar yanlış olamazdı.
Nasıl geldi, söyleyemedi,
Ama elbette, hiç bu kadar iyi konuşmadı.
Gururu müdahale etmeye başladı,
Beaux kalabalığından önce tercih edildi,
Çanak olmaması için çok parlak bir perisi,
Merit Wreaked tarafından böyle bir mucize;
'Onun hakimiyeti ile liyakat olmalı,
Kararının başarısız olduğunu asla bilemez.
Okuduğu her şeyi kaydetti
Ve en seçici bir kafası vardı.

'Bu okullarda eski bir maksimum,
Bu kibir aptalların yemeği;
Yine de zaman ve o zaman zekâ adamları
Biraz almak için küçümseyecek.

Yani Cadenus saklanamadığında
Gururunu haklı çıkarmayı seçti;
Gösterdiği tutkuyu yorumlamak,
Övgü için çok, daha çok kendi başına.
İçindeki doğa liyakat yerleştirmişti,
İçinde, en mantıklı bir tadı.
Aşk, şimdiye kadar geçici bir konuk,
Göğsünde bulunmadı;
Kapıda çok uzun süre katılmak,
Çok geç girmeyi reddetti.
Aşk, neden bir tutku çağırıyoruz?
Ne zaman 'hepsinin bir bileşiği;
Sıcak ve soğuk nerede, keskin ve tatlı nerede,
Tüm ekipmanlarında toplantı;
Ağrılarla karışan zevklerin göründüğü yerlerde,
Sevinçle üzüntü ve korku ile umut et.
Onun haysiyeti ve yaşı
Cadenus'un etkileşime geçmesini yasakladı.
Ama en büyük boyunda arkadaşlık,
Sabit, rasyonel bir zevk,
Erdem esasına göre,
Love'ın tahsisleri uzun zaman geçtiğinde;
Nazikçe ısınır, ancak yanamaz;
Karşılığında memnuniyetle sunar;
Tutku isteği kurtaracak,
Şükran, saygı, saygı ile;
Bu özveri ile veriyoruz,
Tanrıçalar aşağıda göründüğünde.

Böylece Cadenus eğlendirir
Yüce Suşlarda Vanessa,
Ayık kelimelerde perisi intrats
Tüm yüce kebirler ile bir ateşkes.
Neden bu tür tecavüzler, uçuşlar ve hayaller için,
Romantizm okumayan ona;
Yanıtlar yapmak için yüce tarzda,
Hangisi ona hor görmeyi öğretmişti?
Ama öğretmeni ne zaman etkileyecek
Bağlılık, görev ve saygı,
Tahtını oldukça çekiyor,
Hükümet şimdi kendisi;
Bir kaybedilmesi var,
Onu sözüne götürmeye söz veriyor,
Ve onu garip almayacağını umuyor
Her ikisi de şimdi istasyonları değişiyorsa
Perisi sırası olacak,
Öğretmen; ve öğrenci:
Zaten fark edebilse de
Bilgini öğrenmeye yatkın değildir;
Veya ulaşma kapasitesinin
Öğretmek için tasarladığı bilim;
Dahisi aşağıdaydı
Her yaygın beau'nun becerisi;
Kim heceleyemese de bilge
Bir hanımın gözlerini okumak için yeterli mi?
Ve her kazayla bakışta olacak
Nazik bir ilerleme için yorumlayın.

Ama Vanessa ne başarı karşılaştı
Dünyaya henüz bir sır;
Perisi olsun, onun swainini memnun etmek,
Yüksek romantik bir suşla konuşuyor;
Ya da sonunda iniyor
Daha az seraphik uçları sevmek;
Veya otobüsün bir araya getirilmesi için
Sevgiyi ve kitapları birlikte temperlerler;
Asla insanlığa söylenmemeli,
Bilinçli Muse da ortaya çıkmayacak.

Bu arada kederli aşk kraliçesi
Led ama yukarıda yorgun bir hayat. Şimdi gökyüzünü terk etmeye çalışıyor,
Vanessa'nın davranışı tarafından büyütüldü.
Bir sapkın olayla olsa da
Pallas ilk niyetini geçmişti,
Tasarımı elde edilmemesine rağmen,
Yine de çok fazla deneyim kazanmış olsaydı;
Ve proje tarafından boşuna denedi,
Şimdi daha iyi olabilir, neden karar verebilir.
Her iki tarafın da olması gerektiğine dikkat etti,
_Coram Regina Prox 'Die Martis_,
Başarısız olmaksızın tehlikede olmalı
Gel ve görün ve kefaletlerini kurtar.
Hepsi buluştu ve üç kez ilan etti,
Her iki tarafa bir avukat seçildi.
Yargıç yüzünde keşfetti
Geç reziline kızgınlıklar;
Ve öfke, utanç ve kederle dolu,
Onları özetlerine yönlendirdi;
Ne de okumalarını göstermek için zamanlarını harcamak,
Özet bir işlemi olurdu.
Her kafanın altında toplandı
Her avukatın söylediklerinin toplamı;
En son kendi nedenlerini verdi; ve daha sonra
Erkeklere karşı davayı kararlaştırdı.

Ancak, bunun gibi ağır bir durumda,
AMISS'i yargılamadığını göstermek için,
Hangi kötü dillerin başka rapor edebileceği,
Açık mahkemede bir konuşma yaptı;
Burada ağır şikayet ediyor,
"Swains tarafından nasıl aldatıldı."
Kimin dilekçesinde (alçakgönüllülükle gösteriliyor
Kadınlar wooing'e değmezdi,
Ve seks tamir etmezse,
Aşıkların ırkı yakında bitmelidir);
"Lord'daydı.
Bir zekâ ve duyu perisi oluşturmak;
Onun seks tasarımı için bir model,
Kim asla bir sevgili bulamadı
Favorisinin yanlış yerleştirildiğini gördü;
Aşağıdakiler sefil bir tada sahipti;
Onlara yüzlerine söylemesi gerekiyor,
Onlar anlamsız, aptal bir ırktı;
Ve tekrar başlayacak mıydı
Adamları reform yapmak için çalışacaktı;
Ya da biraz çılgınlık taneleri ekleyin
Kadınlara eskisinden daha.
Onları eşit bir ayağa koymak;
Ve bu ya da başka bir şey yapmazdı.
Bu karşılıklı süslü grev olabilir,
Her biri gibi seviyor.

Ama şimdi, yapılanları tövbe etmek,
Tüm işleri oğluna bıraktı;
Dünyayı eline geçiriyor,
Ve onu takdirle kullanmasına izin ver. "

Crier'e reddetmesi emredildi
Mahkeme, bu yüzden son O evet yaptı!
Tanrıça artık beklemeyecekti
Ama devlet başkanından yükselen,
Altı ve yedide aşağıda kaldı,
Güvercinlerini kullandı ve cennete uçtu.




Stella'nın doğum günü, 1718.


Stella bu gün otuz dört
(Bir yıl veya daha fazla tartışma yapamadık)
Ancak Stella, sorunlu olmayın,
Büyüklüğünüz ve yıllarınız iki katına çıksa da
İlkinden beri seni on altı yaşında gördüm
Yeşil üzerindeki en parlak bakire.
Formun çok az azaldı;
Çok büyük ölçüde aklınızda.

Oh, tanrıları bölmek memnun eder mi
Güzelliğin, boyutun ve yıllar ve zekâ
Hiçbir yaş bir çift veremez
Çok zarif, bilge ve adil perileri:
Gözlerinin kırmızının yarısı ile,
Zekanızın yarısı, yıllarınız ve büyüklüğünüzle.
Ve sonra, çok geç kalmadan önce
Nazik kaderi nasıl yalvarmalıyım
(Ya perisi onun swain eksik olabilir),
İbadetimi de ikiye bölmek için.




Stella'nın doğum günü, 1720.


İlk eğimde tüm gezginler
En adil işareti nerede görüyorlar;
Ve eğer odaları temiz bulurlarsa,
Ve likör ve et gibi,
Tekrar arayacak ve tavsiye edecek
Her arkadaşa Angel Inn
Resim çürümüş olsa da
Ev ticaretini asla kaybetmeyecek:
Hayır, hain tapster Thomas olsa da
Bizden iki kapı yeni bir melek asıyor,
Daubers'ın elleri yapabileceği kadar iyi
Yabancıların yanlış yapabileceği umuduyla
Bunun hem utanç hem de günah olduğunu düşünüyoruz
Gerçek Old Angel Inn'den ayrılmak için.

Şimdi, bu Stella'nın davası, aslında
Bir meleğin yüzü, biraz çatlamış
(Şairler yapabilir veya ressamlar düzeltebilir
Melekler nasıl görünüyor, otuz altı):
Bu bizi ilk başta bulmak için çekti
Böyle bir şekilde bir meleğin zihni;
Ve şimdi her erdem sağlıyor
Stella'nın gözlerinin bayılan ışınları.
Bakın, levee'de kalabalık swains,
Stella kim özgürce eğlendirir,
Üreme, mizah, zekâ ve duyu ile;
Ve onları küçük masraflara koyar;
Zihnleri çok bol doluyor,
Ve bu kadar makul faturaları yapar,
Verdiği şey için çok az şey alıyor
Nasıl yaşadığını gerçekten merak ediyoruz!
Ve stoku daha az olsaydı, şüphesiz,
Uzun zaman önce bitmiş olmalı. O zaman kim yerden çıkacağımızı düşünebilir,
Bebek daha yeni bir yüzü taktığında;
Ya da dur ve Cloe'nin kafasında aydınlatın,
Beslenecek hurdalar ve sızıntılarla.

Sonra Cloe, yine de perdeye devam et
Otuz altı ve otuz sekiz;
Skandal toplama ticaretinizi takip edin,
Stella'nın tavuk olmadığına dair ipuçlarınız.
Bize söylediğinde innuendo'ların
Stella'nın arkadaşlarla konuşmayı sevdiğini;
Ve seni inanmana uyar
Ruhunuzun üzülmesi gereken bir gerçek:
Günü görmek için yaşamalısın
Stella'nın kilitleri olduğunda, hepsi gri olmalı,
Yaş, çatlak bir iz basması gerektiğinde
Yüzünün her özelliğinde;
Siz ve tüm anlamsız kabileniz olmasına rağmen,
Sanat, zaman veya doğa rüşvet olabilir
Seni Beauty's Queen gibi görünmesini sağlamak için,
Ve sonsuza dek on beş yaşında tutun;
Hiçbir gençlik çiçek açamaz
Zihninizin çatlakları ve kırışıklıkları;
Tüm duyu adamları kapınızı geçecek,
Ve Fourscore'da Stella's'ın kalabalığı.




Stella'nın doğum günü.


_A büyük bir şişe şarap, uzun gömülü, o gün kazdı_.  _1722_.

Yıllık ayetimi ödemek için çözdüm,
Stella Günü'nde göreve bağlı olarak;
Kağıt, kalem ve mürekkeple döşenmiş,
Düşünmek için beni ağır bir şekilde oturdum:
Tırnaklarımı ısırdım ve kafamı çizdim
Ama zekamı buldum ve fantezi kaçtı;
Ya da olağan acıdan daha fazlası varsa,
Beynimden yavaş yavaş bir düşünce geldi
Maliyeti bana ne kadar zaman
Onu duyu ve kafiye olarak şekillendirmek;
Ve henüz daha büyük bir lanet olan şey,
Uzun düşünen fantezi daha da kötüleştirdi

İlham verici dokuz tarafından terk edilmiş,
Apollo'nun tapınağında bekledim;
Ona dünyanın ne yapacağını söyledim
Stella günümüzde uyumsuz olsaydı;
Utanç için başımı nasıl saklamalıyım
Hem Jacks hem de Robin geldiğinde;
Ford nasıl kaşlarını çattı, Jim nasıl Leer,
SH --- Rogue nasıl küçümseyecekti
Ve yemin etmez, her zaman takip etmez,
Bu _Semel'n Anno RIDET_ APOLLO.
Onlara yirmi kez emin oldum,
Bu Phoebus tekerlemelerimde bana yardımcı oldu,
Phoebus bana yukarıdan ilham verdi,
Ve o ve ben el ve eldivendik.
Ama o zamandan beri beni çok donuk ve kuru bulmak,
Onlara şiirsel lisans diyecekler.
Ve ilahi yardımdan övündüğümde,
Eusden'in benimki kadar iyi olduğunu düşünüyorum.

Ben de Stella aşkını istemiyorum;
Kendi kredim tehlikede.
Ve Stella söylenecek, ben
Sadece bir standder olabilir.

Apollo biraz düşündü,
Bu cevabı bir çemberle döndürdü.

Tho 'eski Methusalem gibi yaşamalısın
İpuçları veriyorum ve tüm onları kullanmalısınız,
Yaşlandıkça yıllık şarkı söyle
Erdemlerini yarıya bırakacaksın.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir dulness hüküm sürüyor
İrlandalı dekanların tamamı boyunca;
Her gün böyle bir karışıklıkla hayrete düştüm
Dean W ---, Dean D --- L ve Dean S ---;
Bu, Dean'in ne olursa olsun,
Emirlerim, ben evde değilim;
Ve sesin yüksek olmasaydı
Kalabalığın arasından geçmiş olmalısın.

Ancak, şimdi önleme tehlikeniz,
Bayan Brent'e başvurmalısınız, {2}
Çünkü rahip olarak, ayinleri biliyor
Burada Dünya Tanrısı zevk alır.
İlk olarak, dokuz yol bak, ayakta durmasına izin ver
Elinde eski bir poker ile;
Bir daire anlatmasına izin ver
Saunder'ın {3} mahzeni yerdeki
Bir kürek ihtiyatlı Archy {4} tutmasına izin verin,
Ve takdirle kalıbı kazın;
Stella'nın dikkatli bir şekilde bakmasına izin verin,
Rebecea, Ford ve Grattons tarafından.

Şişeye bak, nerede yatıyor
Boyun Geri Tow'rds ile gökyüzü!
Rüzgarların Tanrısı ve Ateş Tanrısı,
Harika doğum komployu yaptı;
Ve şairin kullanımı için Bacchus
Güçlü bir ilham kaynağı suyuna döküldü:
Görmek! Mezarından yükseltirken
Geniş bir rahmin arkasına sürüklenir,
Ve geniş rahim içeriyor
Beyinler için egemen bir med'cine.

Eğer kader rızası varsa yakında bulacaksınız;
Değilse, bin Bayan Brents,
Maça ile on bin Archys kolu
Pluto'nun tonlarına boşuna kazabilir.

Bundan sonra bol bir taslak infuse,
Ve cesurca Muse'u çağırın
(Ama önce Robert dizlerinin üstüne
Dikkatle Lees'ten boşaltın);
Muse, aramanızda görünecek,
Stella'nın yılı taçlandırma övgüsüyle.




Stella'nın doğum günü, 1724.


Güzel bir perisi bozulduğunda,
Onun dans günlerini geçtiğini söylüyoruz;
Böylece şairler ayaklarını zamanla kaybeder,
Ve artık kafiye ile dans edemez. Yıllık Bard'ınız çok seçmişti
Doğumunuzu nesir içinde kutlamak için;
Yine de şans eseri isteyen neşeli insanlar
Bir ülke dansı yapmak için bir çift,
Eski temizlikçiyi arayın ve onu al
Bir yeri doldurmak için, daha iyisini istemek için;
Sheridan kancalardan çıkarken,
Ve arkadaşları Delany kitaplarında,
Stella utanmadan kaçınabilir,
Dekan bir kez daha yerini sağlar.

Güzellik ve zekâ, çok üzücü bir gerçek,
Her zaman gençlerle sınırlı olmuştur;
Zekâ tanrısı ve güzelliğin kraliçesi,
Yirmi bir ve on beş;
Hiçbir şair tatlı bir şekilde söylenmedi.
Phoebus gibi olmadığı sürece;
Ne de hiç ritimden ilham aldı,
Başbakanında Venüs gibi olmadığı sürece.
Elli altıda, eğer bu doğruysa,
Ben senin için uygun bir şair miyim;
Veya kırk üç yaşında,
Benim için uygun bir konu musun?
Parlak zekâ ve parlak gözler;
Mezar olmalısın ve ben akıllıca oluyorum.
Boşuna kaderimiz karşı olurduk,
Ama hala düzyazıda arkadaşın olacağım;
Saygı ve arkadaşlık ifade etmek,
Şiirsel elbise gerektirmeyecek;
Ve eğer ilham perisi onun yardımını reddederse
Onları söylemek için söylenebilirler.

Ama Stella diyor ki, hangi kötü dil
Artık genç olmadığınızı raporlar?
O zaman çim biçmek için tırpanıyla oturuyor
Erst'nin yayıyla Cupid oturdu;
Kilitlerinizin yarısının griye dönüştüğü;
Söyledikleri bir kelimeye inanmayacağım.
'Bu doğru, ama bilinmemesine izin verin,
Gözlerim biraz büyümüş;
Doğa için, her zaman sağda,
Çürümeleriniz için görüşümü uyarlar,
Ve kırışıklıklar belirsiz geçiş,
Çünkü bir bardak kullanmaktan utanıyorum;
Ve onları bu gözlerle görene kadar,
Onlara sahip olduğunu kim söylüyorsa, yalan.

Hiçbir zaman sizi bırakamaz
Onur ve erdem, duyu ve zekâ,
Böylece hala benim için genç olabilirsin
Görmekten daha iyi duyabiliyorum:
Oh, noer fortune ona küstah gösterebilir,
Beni sağır yapmak ve görüşümü düzeltmek için.




Stella'nın Doğum Günü, 13 Mart 1726.


Bu gün What'er The Fates Kararnamesi,
Hala benim tarafımdan sevinçle tutulacak;
O zaman bu gün söylenmeyelim
Hasta olduğunu ve ben yaşlandığımı,
Ne de yaklaşan hastalıklarımızı düşünün,
Ve gözlük ve haplardan bahsetmek;
Yarın yeterince zaman olacak
Bu tür ipotekleri duymak.
Yine de, akıldan getirilebileceğinden
Daha iyi ve daha hoş bir düşünce,
Hangi, tüm çürümelere rağmen,
Kalan birkaç günü destekleyin:
İlahi olanların en önemlisinden değil
Bir kez ciddi çizgiler kabul edin.

Artık artık oluşturamasak da
Şimdiye kadar olduğu gibi uzun yaşam şemaları;
Yine de, zaman hızlı koşarken sen
Geçmişte olana sevinçle bakabilir.

Gelecekteki mutluluk ve acı mıydı
Beynin sadece bir çelişkisi,
Ateistlerin iddia ettiği gibi, ikna etmek,
Ve proselytes'i vekil için sığdır
(Önerdikleri tek rahatlık,
Arkadaşlarının sıkıntılarında olması).
Bunu dava edin, ama emin olun
Bu erdem, kendi ödülünü şekillendirdi,
Ve tüm bilgeler tarafından anlaşıldı
İnsan iyiliğinin şefi olmak,
Oyunculuk, ölmeli veya geride bırakmalı
Akılda kalıcı bir zevk.
Hangi anma olarak kabul edecektir
Keder, hastalık, yoksulluk ve yaş;
Ve şiddetle parlak bir dart vur,
Hayatın azalan kısmı boyunca parlamak.

Söyle Stella, seni içerik olmadığını hisset
İyi harcanan bir yaşam üzerine düşünmek;
Tasarruf etmek için ustaca eliniz
Mezardan umutsuzca seferber;
Ve sonra mağazanızla destek,
Daha önce ölümden sürüklenenler?
Yani ölümlüler bekler,
İlk yarattığı şeyi korumak,
Savunmak için cömert cesaretin
Masum ve eksik bir arkadaş;
Seni sadece yapabilen cesaret,
Tozda alçakgönüllülük;
İfade ettiğiniz tespit
Tüm ışıltılı elbisesinde Vice için:
Acıya işkence etmek için bu sabır,
İnatçı Stoacıların şikayet edeceği yer.

Boş gölgeler gibi bunlar olmalı,
Veya bir bardaktan yansıtılan formlar?
Ya da sadece chimaeras,
Bu uçtu ve geride hiçbir iz bırakmıyor mu?
Vücut gelişmez ve büyür
Yirmi yıl önce yemekle?
Ve hala tedarik edilmemiş olsaydı,
Bin kez ölmüş olmalı. O zaman, kimin sebebi koruyabilir
Yiyeceklerin hiçbir etkisi kalmadı mı?
Ve insanlıkta erdem değil
Zihni besleyen besin?
Geçmiş her iyi eylem tarafından onaylandı,
Ve hala sonuna kadar devam etti:
O zaman, akılla
Erdem sonunun tüm etkileri?

İnan bana, Stella, gösterdiğinde
Aşağıdaki şeyler için bu gerçek horlama,
Hayatınızı diğer amaçlar için de ödüllendir
Sadece arkadaşlarınızı zorunlu kılmaktan
Eski eylemleriniz kendi rolünü iddia ediyor,
Ve kalbini güçlendirmek için katılın.
 Günlük yarışındaki erdem için,
Janus gibi, çift yüz taşıyor.
Gittiği sevinçle geriye bak
Ve bu yüzden cesaretle gider.
O hasta kanepende bekleyecek
Ve sizi daha iyi bir duruma yönlendirin.

O zaman, ne niyetinde ne olursa olsun,
Yazık arkadaşlarınıza üzül;
Hastalarınızın zihninizi etkilemesine izin ver,
Süslemek için kaba olabilirler;
Ben, elbette ben, yedeklemelisin
Acı çekenler kim paylaşacaktı;
Ya da sana hayat hurdamı ver
Ve bunu vasıfın altında düşünün;
Kimin bakımı bu kadar borçluyum
Sana söylemek için hayatta olduğumu.




Stella'ya,


_ Hastalığımda beni ziyaret etmek_, _october_, 1727.

Pallas, Stella'nın zekasını gözlemleyerek
Cinsiyetinin zinde olduğundan daha fazlaydı;
Ve onun güzelliği, yakında veya geç,
Devlette karışıklık yaratabilir;
İnsan türü için yüksek endişe içinde,
Bebek zihninde sabit onur.

Ama (meşgul olmak için wranglinglerde değil
Böyle aptalca bir çağla),
Eğer onur burada tanımlardım,
İlahi şeylere olan inancına cevap verir.
Doğal yaşam olarak vücut ısınır,
Ve akademisyenler öğretir, ruh bilgilendirir;
Yani onur bütününü canlandırıyor
Ve ruhun ruhudur.

Kabilenin bu sayısız erdem
Sıkıcı ahlakçıların açıkladığı,
Ve bu tür çeşitli başlıklar arar,
Gerçek Onur hepsini anlar.
Melankoli Yüce Kural Olsun,
Choler başkanlığı, kan veya balgam.
Davada hiçbir fark yaratmaz.
Cil için Honor'un yeri de değildir.

Ama onur almamız gerekirse
Bir tırmık sarhoş kavgası,
Ya da bir yara izi içinde oturduğunu düşünüyorum
Veya gururlu bir zafer arabasında,
Veya bir borcun ödenmesinde,
Piquet'te keskinleştiricilerle kaybediyoruz;
Veya mesleğinde bir fahişe olduğunda,
Bir ödevde dakik tutar;
Ya da efendisinin yemin ettiği,
Kaba Knaves kulaklarını kaybeddiğinde:
Stella'nın adil örneği vaaz versin
Tek başına öğretebileceği bir ders.

Onur noktalarında yargılanacak,
Tüm tutkular bir kenara bırakılmalıdır;
Tavsiye istemiyorum, ama yalnız düşün,
Diyelim ki sorunun kendiniz olmadığını;
Nasıl hareket edeyim? durum böyle değil
Ama Brutus benim yerimde nasıl olurdu;
Böyle bir nedende cato kanardı;
Ve Sokrates nasıl ilerler?

Tüm itirazları zihninizden sür,
Aksi takdirde insan türüne nüksetirsiniz;
Hırs, avarice ve şehvet,
Ve gerçek öfke ve güven ihlali,
Ve bulantı fleer ile eğildi,
Ve suçluluk ve utanç ve kölelik korkusu,
Kıskançlık, zulüm ve gurur,
Lekeli kalp başkanlığında olacak.

Eski kahramanlar ve kahramanlar,
Onuruna göre sadece kayıtlı
Gökyüzündeki kardeşleri arasında,
(Geç olsa da) Stella yükselecektir.
Kayıt üzerine on bin yemin
Onun sözü kadar kutsal değil;
Dünya atomlarında olacak
ERE Stella bir arkadaşı aldatabilir.
Göğsüne oturan onurla,
Hala en iyi olanı belirliyor;
Aklındaki hangi öfke,
İnsanlığın katılımcılarına karşı!
Temel krallar ve devlet bakanları,
Nefretinin ebedi nesneleri.

Doğanın tasarladığını düşünüyor,
Yalnız insana cesaret;
Korkaklığını Seks Süsleyin,
Ki bu bizimkini küçümsemeye maruz bırakır;
Cazibenin nerede göründüğünü merak ediyor
Florimel'in etkilenen korkularında;
Stella sanatı hiç öğrenmedim
Çığlık atmak ve başlamak için uygun zamanlarda;
Ne de geceleri tüm evi çağırıyor,
Ve yemin ediyor, beyaz bir şey gördü.
Bebek asla dantelini kesmek için uçmaz,
Ya da yüzüne soğuk su at,
Çünkü ani bir davul duydu,
Veya bir erikte bir kulaklık buldu.

Dinleyicileri nereden şaşırıyor
Bu zekâ ve duyu fonunu gelir;
Hangi, tevazu olsa da,
Bir bulutun arkasındaki güneş gibi kırılır,
Zarifçe sanatı gizlerken,
Ve yine de her hareketle çalıyor. Söyle Stella, Prometheus Blind idi,
Ve seni oluşturmak, türünü yanlış mı mı?
HAYIR; Yalnız senin için twas çaldı
Erkeksi bir ruh oluşturan ateş;
Sonra, her şekilde tamamlamak için,
Kadın kil ile kalıpladı,
Bunun için asil alev borçlusun
Buna, çerçevenizin güzelliği.

Ingratitude nasıl zevk alır?
Ve kınama onun kınama nasıl yüceltilir?
Stella'nın nezaketine saklanmam gerekirse
Sessizlik içinde veya gururla unut,
Hastalık kanepemde yattım,
Hem gece hem de gündüz sabırsız,
Uncully suşlarda ağıt yakmak,
Acılarımı hafifletmek için her gücü aradı
Sonra Stella rahatlamama koştu
Neşeli yüz ve iç keder ile;
Ve cennetin şiddetli kararnamesine rağmen
Benden daha fazla saatlik acı çekiyor
Hiçbir acımasız usta gerektiremez,
Günlük kiralama için istihdam edilen kölelerden,
Stella dostluğu tarafından ısındı,
Vigor ve zevk ile gerçekleştirildi.
Batan ruhlarım artık tedarik ediyor
Ellerinde ve gözlerinde samimiyetle,
Şimdi yumuşak ve sessiz bir sırt ile,
Duyulmamış yatağım hakkında hareket ediyor.
Onun tadını her mide bulantısı taslağını görüyorum
Ve çok zorlu bir şekilde yakalandım:
Elleri geldikleri zamandan kutsuyorum
Ne de yüzümü utanç için boz.

Gerçek arkadaşların en iyi modeli dikkat edin,
Bakımınız için çok çok ödeme yaparsınız;
Hassasiyetiniz korurken
Hayatım, seninkini tehlikeye atmalı.
Çünkü böyle bir aptal asla bulunamadı,
Bir sarayı yere çeken,
Sadece kalıntıların yapılması için
Bir ev için malzemeler çürümüş.

_ Dr. Swift, Sir William Temple's_'deyken, _
Dublin Üniversitesi
William'ın İlişkileri_, _mrs. Johnson ve Bayan Dingley_, _
Ölümlerine_.  _ Bunlardan birincisi sevimli stella_, _so çok
çalışmalarında kutlandı_.  _ 1727_ yılı, _ by by by by by by _he
Son hastalığının melankolik haberlerini aldı_, _mrs. Dingley sahip
Önce öldü_.  _ İrlanda'ya acele etti_, _ nerede onu ziyaret etti
_ sadece bir arkadaş olarak değil, _But bir din adamı_.  _ Dua biçimi olabilir
o vesileyle kalbinin duygusunu ifade eder_.  _
takip_, _Here kendi el yazısından basılmıştır_.  _ 28 Ocak'ta öldü
_1727_.




İlk yazdı Oct. 17, 1727.


En merhametli baba, en alçak dualarımızı bu senin adına kabul edin
Düzenli hizmetçi; günahları, zayıflıkları ve sakatlıkları affet
hayatı geçmiş.  Bu şekilde yaptığı iyi işleri kabul et
bu, ne zaman olursa olsun lütfen onu arayacaksın, o alınabilir
Sonsuz habitasyonlara.  İçtenlikle devam etmesi için ona lütuf ver
Ona verdiğiniz birçok iyilik için sana minnettarım,
iyi yapmak için yetenek, eğilim ve pratik ve bu erdemler
arkadaşlarının saygısını ve sevgisini ve en çok önemsiz
dünyada isim.  Ey Tanrım, nimetlerini ve senin
sonsuz adalet ve merhamet yarattığı için cezalar; Ve o zamandan beri
Onu uzun, sabit, zayıf bir durumla etkilemekten zevk al
sağlık, onu çok akıllıca amaçlı olduğu için gerçekten mantıklı hale getirin ve
Daha değerli ve daha az yaygın olan diğer kutsamalarda büyük ölçüde ona uyduruldu.
Ona devam et, ey Rabbi, bu sertlik ve zihnin sabitliği nerede
En çok ona bu hor görmesiyle birlikte,
tüm davranışlarda gösterdiği dünyevi şeyler ve bâtıl
hayatı.  Ey güçlü bir varlık, en az iradesinin hareketi
Bir dünyayı yarat ya da yok et bize, bize, senin kederli arkadaşlarınız
şimdiki durumunun ağırlığı altında batan sıkıntılı hizmetçi,
ve arkadaşlarımızın en değerli olanı kaybetme korkusu; Onu geri yükle
Biz, Ey Rab, eğer zarif iraden varsa ya da bize sabitlik ile ilham veriyor ve
Kendimizi çok ağır bir sıkıntı altında desteklemek için istifa.  Eski haline getirmek
O Rab, onu kaybederek olan fakirlerin uğruna,
Issız ve sadece ödülünü isteyecek olan hastalar, aynı zamanda bakımı da
ve eğilim; Yoksa, merhametinde, onun yerine başka bir tane yükselt
eşit eğilim ve daha iyi yetenekler. Lessed, Ey Tanrım, seni yalvarıyoruz,
Bedensel ağrıları ya da onlara onları desteklemesi için çift bir zihin gücü verir.
Ve yakında onu kendinize götürürsen, düşüncelerimizi daha çok çevir
zevk alacağını umduğumuz bu saadet
KAYNAĞIZ KABUL EDEMİZ.  Hafızasının bize sevgili olmasına izin verin ve
Birçok erdem örneği, insan sakatlığının kabul edeceği kadar, bizim
sürekli taklit.  Kabul et, Tanrım, bu dualar çok
Kalplerimizin dibinde, merhametinde ve kutsanmışımızın esası için
Kurtarıcı.  _Amin_.




İkinci dua Kasım yazıldı. 6, 1727.


Ey merhametli baba, çocuklarınızı asla etkilemeyen ama kendi başına
iyi ve adaletle, merhametin her zaman hüküm sürüyor
Onları tövbe etmeye veya şimdiki hayatta cezalandırmaya çevirin
onları daha iyi ödüllendirmek; Yazık al, sana yalvarıyoruz, bu senin
Zavallı etkilenen hizmetçi, çok uzun ve çok üzücü bir şekilde duruyor
Elinin ağırlığı.  Onun gücünü ver, ey Rab, zayıflığını desteklemek için,
ve düzeltmelerinizde repiring yapmadan acılarına katlanmak için sabır.
Acuklarının yapabileceği her döküntü ve düşüncesiz ifadeyi affet
dilinden herhangi bir zaman gücü, kalbi bir bütün olarak sürdürülür
iradenize boyun eğme.  Onu bastırın, ey Rabbi, tüm istekli arzuları
hayat ve ders korkularını, ona alçakgönüllü bir ilham vererek dersin
Merhametinizden emin.  Ona tüm onun için samimi bir tövbe verin
geçişler ve eksiklikler ve geri kalanını geçmek için sağlam bir çözüm
tüm kurallarınızı gözlemlemek için elinden geleni yaparken hayatının hayatının.  Biz
Aynı şekilde düşüncelerini beslemek ve ona korumak için sana yalvarır
Hastalıkları sırasında hafızasının ve aklının kullanımı.  Ona Ver
Tüm insanın kibir, çılgınlığı ve önemsizliğinin gerçek bir anlayışı
şeyler; ve onu içten bir sevgiye sokacak şekilde güçlendir
Acılarının ortasında.  Tüm iyi işlerini kabul et ve ima et
Ve içtenlikle sana karşı tüm bu suçları affet
Tövbe veya hafızanın kırılganlığı aracılığıyla unuttu.  Ve şimdi o
Tanrım, kendimiz adına sana dönüyoruz ve geri kalanı
kederli arkadaşlar.  Kederimizin zihnini etkilemesine izin vermeyin ve böylece
şimdiki distemper üzerinde kötü bir etki.  Üzüntüyü ve zayıflığı affet
Aramızdaki kişilerin, keder ve dehşet altında batan çok sevgili
ve yararlı bir arkadaş.  En ciddi dualarımızı kabul edin ve affedin ve
Bu kötü dünyada daha uzun sürekliliğini diliyorum,
Hizmetini aramaktan memnuniyet duydum ve sadece onun sınır görevidir; o olabilir
hala bizim için bir rahatlık olun ve diğerlerine, yararını isteyecek
Konuşması, tavsiyesi, iyi ofisleri veya hayır kurumu.  Ve
İki ya da üçünün bir araya geldiği söz konusu olduğundan
Adın, isteklerini vermek için onların ortasında olacaksın, o
Zarif Lord, bize burada bir araya gelen, bunların
Kalplerimizin en samimiyetinde ve ciddiyetinde biz
şimdi bu sıkıntılı hizmetkarın ve kendimizin adına yapmıştı,
etkili bir şekilde cevaplanabilir; İsa Mesih'in esası sayesinde Rabbimiz.
_Amin_.




Canavarların İtirafı (1732).


Canavarlar konuşabildiğinde (öğrenilen söyleme
Hala bunu her gün yapabilirler),
Görünüşe göre dinleri vardı, o zaman
Şu anki erkeklerde buluyoruz.
Bir veba patlak verdiğinde oldu
(Bu yüzden onları daha dindar hale getirdi)
Brutes Kralı (sade yapmak için,
Sadece kastettiğim dörtlü),
İlanla komut verdi,
Karadaki her konu
Rahip günahlarını itiraf etmelidir;
Ve böylece dindar kurt başlar:

İyi baba, utançla sahip olmalıyım
Bu, sık sık suçluyum:
İtiraf etmeliyim ki, son Cuma günü,
MEŞMİ KADAR SAHİBİ, HIZLIMIZI KORUYORUM:
Ama en temel dile meydan okuyorum
Kanıtlamak için komşumu yanlış yaptım;
Ya da hiç yemeğimi aramaya gittim
Başkalı, hırsızlık veya susuzluk ile. Bir sonraki yaklaşan kıç, itiraf etti,
O kalbinde bir jest severdi:
Bir Wag olduğu, sahip olması gerekiyor, sahip olması gerekiyor,
Ve tek başına bir dunce'ye izin veremedi:
Bazen arkadaşı yedeklemeyecekti
Ve belki de çok şiddetli olabilir:
Ama yine de, söylenebilecek en kötü şey,
Hem doğmuş hem de yetiştirilmiş bir zekâydi;
Ve eğer bir günah veya utançsa,
Yalnız doğa suçu taşımalıdır:
Onun olduğu bir hata, üzgün değil,
Kulakları yarım ayak çok kısa;
Standart getirebilir,
Kralın önünde yüzünü gösterirdi:
O zaman, sesi için hiçbir anlaşmazlık yok
Brutes'in bülbülü olduğunu.

KONTROL EDECE İZİN VERDİ,
Şekli ve güzelliği onu gururlandırdı:
Diyette belki çok güzeldi
Ama oburluk onun mengene değildi:
Yaşam içeriğinin her dönüşünde,
Ve Fortune'un gönderdiği şeyi uysalca aldı:
Tüm cemaat turunu sor,
Daha iyi bir komşu bulunmadı:
Onun uyanıklığı hoşnutsuz olabilir;
Bu doğru, Pease gibi tembellikten nefret ediyordu.

Mimik maymun sohbetine başladı,
Kötü Diller Nasıl Yaşamı Ispar:
Cens'ring dünyasının çoğu şikayet etti,
Yerçekiminin kandırıldığını kim söyledi:
Gerçekten de ahlakının katı olması
Onu yüz kavgaya dahil etti:
Gördü ve görmediği için üzüldü,
Gayreti bazen tartışmasızdı:
Erdemlerini çok şiddetli buldu
Bozulmuş zamanlarımız için:
Yine de, böyle bir ahlaksız yaş
Bir Stoac'ın öfkesini affedebilir.

Keçi iyi bir hızla ilerledi:
Ve önce genç yüzünü mazur gördü;
Affetme, göründüğü için yalvardı
('Twas Nature'un hatası) Sakalsız.
'Bu doğru, çok eğimli değildi
Kadın türüne sevgiye;
Hayır, düşmanları nesnesi olarak,
Şans veya doğal kusurdan;
Soğuk anayasası tarafından değil,
Ama dindar bir çözüm yoluyla;
Çünkü kutsal bir yemin etmişti
Keşişlerin şimdi yaptığı gibi;
Ki bu zamana devam etti, bu nedenle,
Kesinlikle, onun saygısı gibi. {5}

Masalı uygulayın ve bulacaksınız
Nasıl sadece insan türüne uyuyor.
Sahip olduğumuz bazı hatalar: ama tahmin edebilir misin?
Neden?-Erdem fazlalığa taşınır;
Makyajımız bizi seviyor,
Ne de ne düşman ne de arkadaş bize izin vermez.

Avukat yemin ediyor, güvenemezsin,
Asla muhtaç bir müşteriyi sıkmadı:
Ve bu onun sürekli kuralını yapıyor,
Kardeşleri ona aptal dediği için;
Vicdanı her zaman çok güzeldi
Serbestçe kötü tavsiyeler verdi;
Kayıp, teyit edebilir,
Geçen Paskalya dönemi yüz ücret.
Öğrenilen cübbenin diğerleri
Bir işin sabrını bozar;
Barda hiçbir yalvarma eşleşemez
Gayret ve hızlı sevkatı;
Ne'er bir sebep tuttu, o iyi övünebilir,
En fazla bir veya iki terimin üstünde.

Bir yer arayan cringing knave
Başarılı olmadan, onun davasına şunları söyler:
Neden meseleyi daha uzun süre kıymalı?
Başarısız oldu çünkü düz olamadı:
Ceketini çevirmeyi öğrenmemişti,
Ne de bir parti için oy vermiyor.
Suçu çabucak anladı;
Ülkenin iyiliği için çok gayretli:
Bakanların kızdığını buldu,
Yine de kalbi tövbe edemedi.

Papaz Yoksulamayacağı Sözleri,
Her ne kadar onu çimlere yükseltmesine rağmen:
Saatlerini kitapları arasında geçti;
Onu yetersiz görünümünde buluyorsunuz:
Eğer dünyevi olsaydı,
Tercih edin ve gözlerini ayırın:
Ama inatçı bir ruhu vardı,
Bu onu liyakat olarak tek başına güvenle yaptı:
Tanıtım için liyakat olarak yükselir;
Ne yazık ki! Sadece kimerik bir kavram.

Doktor, eğer ona inanırsan,
Bir günah itiraf etti ve Tanrı onu affetti:
Gece yarısı çağrıldı, kurtarmak için koştu
Mezardan kör bir eski dilenci:
Ancak, Şeytan'ın tuzaklarını nasıl yaydığını görün;
Dualarını söylemeyi oldukça unuttu.
Yardım edemez, kalbi için,
Bazen papazın rolünü harekete geçirmek için,
İncil'den alıntılar Birçok cümle
Bu hastalarını tövbe etmeye yönlendirir:
Ve ilaçları iyi yapmadığında,
Zihinlerini göksel yiyeceklerle destekler.
Ne olursa olsun, iyi amaçlanıyorsa,
Din adamlarının rahatsız olduğunu duyuyor;
Ve arkasından çok cesur büyüdü,
Ona ikiyüzlü ve quack demek.
Kendi kilisesinde oturur;
Etten önce ve sonra zarafet diyor;
Ve havaları etkilemeden çağrılar,
Dualar için günde iki kez hane. Eczacıların dükkanlarından kaçıyor;
Ve hastaları sloplarla tıkamaktan nefret ediyor:
Sanatını ticaret yapmak için küçümsüyor,
Ne de hanımımın en sevdiği hizmetçiye rüşvet veriyor.
Yaşlı hemşire tutucular asla işe almaz
Onu Squire'a tavsiye etmek;
Hangi başkaları, kim adını vermeyecek,
Sık sık utançlarını uyguladılar.

Devlet adamı size bir küçümseyerek söyler,
Onun hatası çok samimi olmak;
Ve uğursuz bir uç yok,
Arkadaşlarını rahatsız etmeye yatkındır.
Ulus iyi, efendisinin ihtişamı,
Whig veya Tory'ye bakılmaksızın,
Gördükleri tüm şemalardı;
Yine de birkaç kişiden kalmıştı:
Bazıları bin yalan yaymış olsa da
Twas tüketimini yendi.
'Twas bilinmesine rağmen, Aspersion'dan kaynaklanıyor,
Ayakta duran birlikler onun isteksizliği idi:
Onun pratiği, her istasyonda,
Krala hizmet etmek için ve milleti lütfen.
Her durumda bulmak zor olsa da
Bir yeri doldurmak için en uygun adam:
Unuttu sözleri
Ama anıtları yerinde aldı:
Düşmanları, hayırseverlik istemek için,
Popülerliği etkilediğini söyledi:
'Bu doğru, insanlar anladı,
Tek yaptığı onların iyiliği içindi;
Nazik duyguları denedi;
Her iki tarafta da aşk kaybolmaz.
Fortune Clear ile mahkemeye geldi,
Şimdi her yıl bitiyor;
Devam ettiği oranda,
Kaçınılmaz olarak geri alın.
Ah! Majesteleri lütfen
Ona vermek için ama bir kolaylık yazısı,
Ona emekli olma lisansı verir mi?
Uzun zamandır onun arzusu olduğu için
Adil hesaplarla bulunur,
On bin kiloluk daha fakir.
Sahibi ve günah olmadığını umuyor,
Akrabası için kısmi değildi;
İstasyonlardaki erkekler için temelini düşündü
Mahkemeyi ilişkileri ile kalabalıklaştırmak için:
Ülkesi onun en sevgili annesiydi,
Ve her erdemli adam kardeşi:
Tevazu veya garip utançla
(Suçlanması için sahibi olduğu),
Yapabileceği en akıllı adamları buldu,
Arkadaşlara veya kanlara saygı duymadan;
Ne de asla özel görüşlerde hareket etmez,
Seçme özgürlüğü olduğunda.

Oyunundan nefret ettiğine yemin etti
Bir saat geçmesi dışında:
Ve o da yapabilir; onun maliyeti için,
Beceri isteyerek her zaman kaybetti.
Bir hile kulübü olduğunu duydu,
Binlerce başarıya katılan;
Stoku değiştirebilir veya bir boyayı çark yapabilir,
Ve böylece en keskin gözü aldatın:
Servetinin nasıl battığına şaşmamalı
Kardeşleri sarhoşken onu kıpırdatıyor.

Ben kesin değil ahlaki var;
Ayrıca, masal aslında yanlıştır;
Ve o kadar saçma, bu yükselebilir miyim
Fields Elysian, Fabling Aesop;
Onu yüzüyle suçlardım
Dört metrelik yarışı serbest bırakmak için.
Bizimki her türlü yaratık
Doğal güçlerini iyi anlayın;
Biz, kimin sallanması gerekiyor,
Yeteneklerimizi her gün yanlışlayın:
Kıç asla bu kadar aptalca bilinmiyordu
Tepsinin veya Cupid'in bir kısmını harekete geçirmek;
Ne de efendisinin kucağına sıçramayacak,
Okunacak ve PAP ile beslenecek:
Ezop gibi dünya ikna olur;
Ticaretini daha iyi anlar:
Ne de hanımefendi ıslık çaldığında gelir,
Ancak yükler taşır ve deve ile beslenir;
Yazarımızın anlamı, sanırım
Bir yaratık _bipes et implumis_;
Ahlakçı tasarlanmış
İnsan-türünde bir iltifat:
Çünkü burada, şimdi ve o zaman
Canavarlar erkeklere dönüşebilir.




İngiltere'de Hıristiyanlığın kaldırılmasının olabileceğini kanıtlayan bir argüman,
Şeyler dururken, bazı rahatsızlıklarla katılın ve belki de
Bu nedenle önerilen birçok iyi etkiyi üretmez.


_ 1708_ yılında yazılmıştır.

Ne kadar zayıflık ve varsayımın mantıklı olduğunu çok mantıklıyım
dünyanın genel mizahına ve eğilime karşı.  Hatırlıyorum
büyük adaletle ve özgürlüğe saygıyla, her ikisi de
Kamu ve Basın, yazmak için birkaç ceza yasaklandı veya
Söylem veya Bahisler ---
Parlamento; Çünkü buna karşı çıkmak için bir tasarım olarak görüldü
Çılgınlığının yanı sıra, bir tezahürü olan insanların akımı
Bu görüşlerin çoğunu şu şekilde yapan temel yasanın ihlali
Tanrı'nın sesi. Benzer şekilde ve aynı nedenlerle,
belki ne güvenli ne de ihtiyatlı olmak
Hıristiyanlık, tüm partilerin oybirliğiyle göründüğü bir noktada
eylemlerinden izin veremeyeceğimiz gibi, bu noktaya karar verdi,
Söylemleri ve yazıları.  Ancak nasıl olduğunu bilmiyorum
tekilliğin etkisinden veya insan doğasının sapkınlığından,
Ama böylece mutsuz bir şekilde düşüyor, tamamen bu görüşten olamıyorum.
Hayır, derhal kovuşturmam için bir emir verildiğinden emindim
Başsavcı tarafından hala itiraf etmeliyim ki,
Evlerimizin yurtiçinde veya yurtdışında duruşu, henüz mutlak görmüyorum
Hıristiyan dini aramızdan yok etme zorunluluğu.

Bu belki de bizim bilgimiz için bile çok büyük bir paradoks görünebilir ve
Paksodoksal Çağın DAHA FAZLA ÇIK; Bu yüzden bunu hepsiyle halleteceğim
hassasiyet ve o büyük ve derinlere kadar en önemlisi
başka bir duygu olan çoğunluk.

Ve yine de merak eden, bir dahinin dehası gözlemleyebilir
Ulus yarım çağda değişmekle yükümlüdür.  Tahmin edildiğini duydum
Bazı çok garip insanlar tarafından, aksine görüşün
anıları şimdi diğeri kadar moda; Ve bu bir proje
Hıristiyanlığın kaldırılması tekil olarak ortaya çıkacaktı,
ve şu anda yazmak için olduğu gibi saçma olarak düşünülüyor veya
savunmasında söylem.

Bu yüzden özgürce sahibim, tüm görünüşler bana karşı.  Sistem
müjdenin, diğer sistemlerin kaderinden sonra, genellikle antika
ve patladı ve aralarında sıradan insanların kitlesi veya bedeni
son kredisi vardı, artık bundan çok utanıyor
onların daha iyileri olarak; her zaman bunlardan inen görüşler gibi görüşler
orta sıraya kadar kalite ve dolayısıyla uzun boylu
Bırakılır ve yok olurlar.

Ama burada yanılmayacağım ve bu nedenle çok cesur olmalıyım
diğer taraftaki yazarlardan bir ayrım ödünç alın
Nominal ve gerçek Trinitarlar arasında fark.  Umarım okuyucu yoktur
Gerçek Hıristiyanlığın savunmasında ayağa kalkmak için çok zayıf hayal ediyor
İlkel zamanlarda kullanıldığı gibi (eğer o yaşların yazarlarına inanabilirsek)
erkeklerin inancı ve eylemleri üzerinde bir etkisi olmak.  Sunmak için
Bunun geri kazanılması, gerçekten vahşi bir proje olurdu: kazmak olurdu
vakıflar; bir darbeyi yok etmek tüm zekâ ve öğrenmenin yarısı
Krallık; tüm çerçeveyi ve şeylerin anayasasını kırmak; ile
Profesörleri ile ticaret, sanat ve bilimleri söndür; içinde
kısa, mahkemelerimizi, borsalarımızı ve mağazalarımızı çöllere dönüştürmek; ve
Romalılara tavsiyede bulunduğu Horace'ın önerisi kadar saçma olun,
Hepsi bir vücutta, şehirlerinden ayrılmak ve bazı uzaktan kumandada yeni bir koltuk aramak
Dünyanın bir kısmı, görgülerinin bozulması için bir tedavi yoluyla.

Bu nedenle bence bu uyarı kendi içinde tamamen gereksizdi
(ki sadece tüm mağara olma olasılığını önlemek için ekledim),
çünkü her samimi okuyucu söylemimi kolayca anlayacağından
sadece nominal Hıristiyanlığın savunmasına yöneliktir, diğeri
Bir süredir genel rıza ile tamamen bir kenara bırakıldı, tamamen
mevcut tüm zenginlik ve güç planlarımızla tutarsız.

Ama neden bu nedenle Hıristiyanların adını ve unvanını kesmeliyiz,
Genel görüş ve karar bunun için çok şiddetli olsa da, ben
İtirafı (boyun eğme ile) gerekli sonucunu kavrayamıyorum.
Ancak, müteahhitler bu kadar harika avantajlar önerdiğinden
Bu proje tarafından ulus ve birçok makul itirazda ilerlemek
Hıristiyanlık sistemi, her ikisinin de gücünü kısaca ele alacağım,
Onlara en büyük ağırlıklarına oldukça izin verin ve benim gibi cevaplar sunar
En makul düşünün.  Sonra ne göstermek için ayrılacağım
Rahatsızlıklar böyle bir yenilikle, günümüzde
İşlerimizin Duruşu. Birincisi, Hıristiyanlığın kaldırılmasıyla önerilen büyük bir avantaj,
çok genişlediğini ve vicdan özgürlüğünü oluşturacağını,
Milletimizin ve Protestan Dininin Büyük Bulumu
hala tüm iyiliğe rağmen, Priestcraft tarafından çok fazla sınırlı
Son zamanlarda şiddetli bir şekilde bulduğumuz gibi yasama organının niyetleri
misal.  Çünkü iki genç beyefendinin
gerçek umutlar, parlak zekâ ve derin yargı,
nedenlerin ve etkilerin incelenmesi ve sadece doğal gücü ile
en az öğrenme tentürü olmadan,
Tanrı olmadığı ve cömertçe iletişim kurduğunu keşfetme
Halkın iyiliği için düşünceler, bir süre önce, bir
Eşsiz bir ciddiyet ve neyin eski yasanın kırıldığını bilmiyorum
küfür.  Ve akıllıca gözlemlendiği gibi, bir kez zulümse
Başlar, Canlı hiç kimse ne kadar uzağa ulaşabileceğini veya nerede biteceğini bilmiyor.

Herkese cevap olarak, daha akıllı yargılara saygı ile, bence bu
daha ziyade aramızda nominal bir dinin gerekliliğini gösterir.  Büyük fikirler
En yüksek nesnelerle özgür olmayı seviyorum; Ve eğer izin verilemezse
Tanrı revize etmek ya da vazgeçmek için, onlar onurların kötülüğünü konuşacaklar, kötüye kullanacaklar
Hükümet ve bakanlığı yansıtın, eminim çok azı inkar edecektir
çok daha zararlı bir sonuçta olmak, sözüne göre
Tiberius, _deorum OSSENSA DIIS CUROE_.  Özel gerçeğe gelince
ilgili, bence bir örnekten tartışmanın adil olmadığını, belki de
bir başkası üretilemez: henüz (olabilecek herkesin rahatlığı için
Zulüm endişeli) Blasphemy Free Free Milyon
Her kahve evinde ve tavernada veya başka bir yerde iyi şirket
tanışmak.  Gerçekten, bir İngilizceyi serbest bırakmasına izin verilmelidir.
Sadece küfür için memur, böyle bir eylemin en nazikliğini konuşmaktı,
çok yüksek bir mutlak güç gerginliği.  Mazeretle çok az söylenebilir
General; Belki de müttefiklere suç verebileceğinden korkuyordu,
Kimin arasında, bildiğimiz için, ülkenin gelenekleri olabilir.
bir tanrıya inan.  Ama bazılarının yaptığı gibi, bir yanıltıcı üzerine tartışırsa
İlke, küfürden suçlu olan bir memurun, bazıları
zaman veya diğer, bir isyan yükseltmek için şimdiye kadar ilerleyin, sonuç
Kabul edilmek için hiçbir şekilde: Kesinlikle bir İngiliz ordusunun komutanı
olmayı seviyorum ama askerleri onu küçük olarak korkutup saygı duyan hastaya itaat etti
Bir tanrı yaptıkları gibi.

Erkeklerin
Freethinkers için çok zor olan şeylerin inancı ve
Genellikle sınırlı bir eğitime yapışan önyargıları salladı.  İle
hangi cevapladığım, erkeklerin itirazları nasıl artırdıkları konusunda temkinli olması gerektiğini
ulusun bilgeliği üzerinde düşünür. Herkes özgürce değil
ne istediği her şeye inanmasına ve inancını yayınlamasına izin verildi
Ne zaman uygun olduğunu düşündüğü zaman, özellikle de güçlendirmeye hizmet ediyorsa
Hangisi sağda?  Herhangi bir kayıtsız yabancı olur mu?
Son zamanlarda Asgil, Tindal, Toland, Coward ve
kırk daha, İncil'in inanç kuralımız olduğunu hayal edin ve
Parlamentolar tarafından onaylandı mı?  Herhangi bir adam ya inanıyor mu ya da ona
inandığını ya da inandığını düşündüğünü düşünmeyi arzu ediyor,
meselenin hecesi?  Ve bu skorda daha kötüsü olan herhangi bir adam mı,
Yoksa nominal inanç isteğini onun için bir dezavantaj buluyor mu?
herhangi bir sivil veya askeri istihdam peşinde mi?  Ya eski bir
ona karşı uykuda olan tüzük, şimdi eski değiller mi?
Derece, Empson ve Dudley'nin kendileri, eğer şimdi hayatta olsaydı
Onları infaz etmek imkansız mı buluyorsunuz?

Aynı şekilde, hesaplama yoluyla bu krallıkta,
gelirleri Lordlarımı ekleyen on bin parsonun üzerinde
Piskoposlar, en az iki yüz genci korumak için yeterli olur
Zekâ ve zevk beyefendileri ve özgür düşünen, rahiplere düşmanlar,
Bir süs,
Mahkeme ve kasaba: Ve sonra tekrar, çok sayıda yetenekli [kuruluş]
Divines filo ve ordularımız için bir işe alım olabilir.  Bu gerçekten görünüyor
biraz kilo dikkate almak; Ama sonra, diğer tarafta,
Birkaç şey aynı şekilde düşünülmeyi hak ediyor: ilk olarak,
Ülkenin belirli yollarında, ne gibi
Parishes diyoruz, en azından okumak için bir adam olmalı
ve yaz.  O zaman yanlış bir hesaplama gibi görünüyor.
Bu adadaki kilise iki tane koruyacak kadar büyük olurdu
Yüz genç bey, hatta bu sayının yarısı, günümüzden sonra
rafine yaşam tarzı, yani her birinin böyle bir kira
Modern konuşma biçimi onları kolaylaştırır.  Ama yine de var
Bu proje geride daha büyük bir yaramazlık; Ve dikkat etmeliyiz
Her sabah ona altın koyan tavuğu öldüren kadın çılgınlığı
yumurta.  Çünkü önümüzdeki yaşta erkek ırkına ne olacağını dua et, eğer
Scrofulous Texttif üretiminin yanında güvenecek hiçbir şeyimiz yoktu
Zekâ ve zevk adamlarımız tarafından döşenmiş, ne zaman, boşa gitti
Onların canlılıkları, sağlıkları ve mülkleri, bazı anlaşılmazlar tarafından zorlanırlar
evlilik, kırık servetlerini birleştirmek ve çürümüş ve
gelecek nesilleri?  Şimdi, işte on bin kişi
VIII. Henry.
Düşük diyet ve ılımlı egzersiz, bizim tek büyük restoratörlerimiz
bir ya da iki yaşında ulusun bir ya da iki yaşında olacağı cins
hastane.

Hıristiyanlığın kaldırılmasıyla önerilen bir diğer avantaj açıktır.
yedi günde bir gün kazanç, şimdi tamamen kayboldu ve sonuç olarak
Krallık Ticaret, İşletme ve
zevk; Pek çok görkemli yapının kamuoyunun kaybının yanı sıra
Şimdi din adamlarının elinde,
Oyun evleri, borsalar, pazar evleri, ortak yurtlar ve diğer
Kamu Yapılar.

Umarım buna mükemmel bir mağara dersem zor bir kelime affedilirim.  BEN
insanlar için eski bir gelenek, aklın dışında, insanlar için
her Pazar kiliselerde toplanmak için ve dükkanlar hala
Sık sık, tasarlandığı gibi, anılarını korumak için
o eski uygulama; Ancak bunun iş için bir engel olduğunu veya
Zevk hayal etmek zor. Ya zevk adamları zorlanırsa
Haftanın günü, çikolata evi yerine evde oyun yapmak mı?  Değil
Tavernalar ve kahve evleri açık mı?  Daha uygun olabilir mi
Fizik dozu almak için mevsim?  Şef günün
Tüccarlar haftanın hesaplarını özetleyecek ve avukatların hazırlanması için
Onların brifingleri?  Ama nasıl olabileceğini bileceğim
Kiliseler yanlış uygulandı mı?  Daha fazla randevu ve randevu nerede
Gallantry?  En önde gelen kutuda daha fazla özen gösterilecek, daha büyük
Elbisenin avantajı?  İş için daha fazla toplantı nerede?  Daha fazlası
Her türlü pazarlık mı?  Ve bu kadar çok kolaylık veya
Uykuya teşvik mi?

Yukarıdakilerin herhangi birinden daha büyük bir avantaj var,
Hıristiyanlığın kaldırılması, partileri tamamen söndürecek
Biz, yüksek ve alçak kilisenin bu gerçek ayrımlarını kaldırarak
Whig ve Tory, Presbiteryen ve İngiltere Kilisesi, şimdi çok fazla
kamu yargılamaları üzerinde karşılıklı tıkanıklar ve
kendilerini tatmin etmek veya rakiplerini en çok daha önce üzmek
Devletin önemli ilgisi.

İtiraf ediyorum, eğer çok büyük bir avantajın geri döneceğinden emin olsaydı
Bu uygun olan ulus, gönderir ve sessiz olurdum; Ama herhangi bir
Diyelim ki, eğer sözler, fahişe, içme, hile, yalan söyleme, çalma,
Parlamento eylemi ile İngilizce dilinden çıkarıldı ve
Sözlükler, ertesi sabah uyanık ve ılıman uyumlu olmalıyız,
Dürüst ve adil ve gerçeğin sevgilileri?  Bu adil bir sonuç mu?  Veya eğer
Doktorlar, Pox, Gut, kelimelerini telaffuz etmemizi yasaklayacaktır.
Romatizm ve taş, bu uygun olan pek çok tılsım gibi hizmet eder mi
hastalıkların kendilerini yok etmek için?  Parti ve fraksiyon köklü
Erkeklerin Kalpleri Dinden ödünç alınan veya kurulan ifadelerden daha derin yok
Daha sıkı prensipler üzerine mi?  Ve bizim dilimiz o kadar fakir ki yapamayız
Onları ifade etmek için başka terimler mi buldunuz?  Kıskançlık, gurur, avarice ve hırs
O kadar kötü isimlendiriciler, onların
Sahipler?  Heydukes ve Mamalukes, Mandarins ve Patshaws veya herhangi bir
Zevkle oluşturulan diğer kelimeler, içinde olanları ayırt etmeye hizmet eder
Mümkünse içinde olacak diğerlerinden bakanlık?  Ne için
örnek, konuşma biçimini değiştirmekten daha kolaydır ve yerine
Kelime kilisesi, anıtın içinde olsun, siyasette bir soru yapın
tehlike?  Çünkü din birkaç uygun sağlamak için el altında en yakındı
İfadeler, buluşumuz o kadar kısır mı?  Diyelim ki,
Torori'nin Margarita, Whigs, Bayan Tofts'ı tercih ettiği tartışma
Ve düzelticiler, Valentini, Margaritians, Toftians ve
Sevgililer çok tolere edilebilir bir ayrım izi mi?  Prasini ve
İtalya'daki en virülan iki grup olan Veniti, doğru hatırlarsam başladı,
iyi bir
Mavinin ve Yeşil'in haysiyeti hakkında lütuf ve düzgün bir şekilde hizmet et
Mahkemeyi, Parlamentoyu ve Krallığı aralarındaki herhangi bir
Sanat şartları, dinden ödünç alındı.  Ve bu yüzden bence
Hıristiyanlığa karşı bu itirazda çok az güç var,
onun kaldırılmasında önerildiği kadar büyük bir avantaj.

Yine çok saçma, saçma bir gelenek olarak, bir dizi
Bir gün içinde erkekler acı çekmeli, daha az istihdam edilmeli ve işe alınmalı
en çok kullanılan yöntemlerin yasallığına karşı yedi
sabit olan büyüklük, zenginlik ve zevk arayışı
Diğer altıda yaşayan tüm erkeklerin pratiği.  Ama bu itiraz, ben
Düşün, biraz değersiz bir yaş bizimki gibi rafine.  Bunu tartışalım
Sakin bir şekilde mesele. Herhangi bir kibar serbest düşünmenin göğsüne hitap ediyorum,
Bastırıcı bir tutkuyu tatmin etme arayışında,
Her zaman harika bir teşvik hissetti, yansıtarak bir şeydi
yasaklı; Ve bu nedenle, bu testi geliştirmek için,
Ülkenin bilgeliği, bayanların olması gerektiğine dair özel bir özen gösterdi
Yasak ipekler ve yasak şaraplı adamlarla döşenmiştir.  Ve
Gerçekten de başka yasakların teşvik edilmesi istenecekti,
Şehrin zevklerini iyileştirmek için, böyle istemek için
MÜLKİYETLER, Söylediğim gibi, bayrak ve büyümek için zaten başlıyor,
Dalaktan her gün zalim yollar için yol.

Aynı şekilde, halka büyük bir avantaj olarak, eğer biz
İncil sistemini attıktan sonra, tüm din elbette
sonsuza dek sürgün edildi ve sonuç olarak onunla birlikte
Vicdan isimleri altında onur, eğitim önyargıları,
Adalet ve benzerleri, insan zihinlerinin huzurunu rahatsız etmeye çok yatkındır,
ve doğru nedenlerle ortadan kaldırılması çok zor olan kavramlar veya
Özgür düşünme, bazen hayatımız boyunca tüm seyrinde.

Burada önce bir ifadeden kurtulmanın ne kadar zor olduğunu gözlemliyorum.
Dünya bir zamanlar sevişmiş olsa da, onu ilk üreten durum
tamamen götürülecek.  Birkaç yıl boyunca, bir erkeğin kötü ama bir şey olsaydı
tercih edilen burun, yaşın derin düşünürleri, bir şekilde veya başka
Eğitiminin önyargısının nedenini ima etmek.  İtibaren
Bu çeşmenin tüm aptal adalet kavramlarımızdan türetildiği söylendi,
dindarlık, ülkemizin sevgisi; Tanrı hakkındaki tüm görüşlerimiz veya gelecekteki bir durum,
cennet, cehennem ve benzeri; Ve daha önce belki de olabilirdi
Bu suçlama için biraz iddialı.  Ama o kadar etkili bakım o zamandan beri
Bu önyargıları kaldırmak için alındı, yöntemlerdeki tüm değişikliklerle
eğitim, bu (onur ile kibar yenilikçilerimize bahsediyorum)
Şu anda sahnede olan genç beyler en azından yok gibi görünüyor
Bu infüzyonlardan veya bu yabani otların ipinden sola tentür ve
Sonuç Nominal Hıristiyanlığın bu konuda kaldırılmasının nedeni
Bahane tamamen sona erdi.

Geri kalanı için, yasaklansa da bir tartışma kabul edebilir
Tüm din kavramları, kaba için rahatsız edici olurdu.
Dini tutanlarla en az görüşte olduğumdan değil
politikacıların icadı, alt kısmını korumak için
Görünmez güçler korkusuyla huşu içinde dünya; İnsanlık o zaman olmadıkça
Şimdi olduğundan çok farklı; Çünkü kütle veya vücuduna bakıyorum
İngiltere'deki insanlarımız, serbestçe olmak için, yani
En yüksek rütbelerden biri olarak sadık inanmayanlar.  Ama biraz gebe kalıyorum
tekil kullanım için üstün bir güç hakkında dağınık kavramlar
Sıradan insanlar, çocukları sessiz tutmak için mükemmel malzemeler döşeme olarak
Peevish büyüdüklerinde ve sıkıcı bir şekilde eğlence konularını sağladıklarında
kış gecesi.

Son olarak, tekil bir avantaj olarak,
Hıristiyanlık, Protestanların birleşmesine çok katkıda bulunacak,
her türlü şeyi almak için cemaat şartlarını genişletmek
Birkaç kişi nedeniyle şimdi soluktan kapatılan muhalifler
Tüm tarafların kayıtsız olduğunu itiraf ettiği törenler.  Bu
Tek başına, bir planın büyük uçlarını etkili bir şekilde cevaplayacaktır.
Anlama, tüm bedenlerin olabileceği büyük bir asil kapı açarak
girmek; oysa muhaliflerle şaftlama ve bu konuda kaçmak veya
T'OTHER TÜZONU, ama birkaç küçük kapı açmak ve onları bırakmak gibi
kavanoz, bir seferde birden fazla alamayacağı ve
eğilmek, yanıyor ve vücudunu sıkıyor.

Bütün bunlara cevap veriyorum, bir sevgili insanlığın eğilimi var
bu genellikle dine hizmet vermeyi etkiler, ancak o da
Ebeveyni, vaftiz annesi, ne de arkadaşı. Demek istediğim
muhalefet, Hıristiyanlıktan çok önce yaşayan ve kolayca geçebilir
onsuz.  Örneğin, muhalefetin nerede olduğunu inceleyelim
Aramızda mezhepler oluşur.  Hıristiyanlığın payı alamayacağını bulacağız
içinde hiç.  İncil herhangi bir yerde bir nişastalı, sıkılmış bir reçete mi?
yüz, sert bir resmi yürüyüş, görgü ve alışkanlık tekilliği veya
Makul kısımdan farklı etkilenen herhangi bir konuşma formu ve modları
insanlık mı?  Yine de, Hıristiyanlık adını vermediyse
boşluk ve bu mizahları kullanmak veya yönlendirmek için, zorunlu olarak olmalı
Toprak yasalarına aykırı olarak harcanan ve
Kamu Barışı.  Her ulusa atanan bir coşku bir kısmı var,
üzerinde çalışmak için uygun nesneler değilse, patlar ve ayarlanır
Hepsi bir aleve.  Bir devletin sessizliği sadece kaçarak satın alınabilirse
Erkekler Yemek için birkaç tören, hiçbir bilge adamın yapamayacağı bir satın alma
reddetmek.  Mastiff'lerin kendilerini bir koyun derisi doldurulmuş olarak eğlendirmesine izin verin
Saman ile, sürü endişelerini engelleyeceklerse.  .
yurtdışında manastır kurumu bir noktada büyük bir zorlama gibi görünüyor
bilgelik, insan tutkularında az sayıda düzensizlik var
bu emirlerin bazılarında kendilerini havalandırmaya başvurun,
Spekülatif, melankolik, gururlu, sessiz, birçok geri çekilme,
kendilerini harcamak ve buharlaştırma politikası ve ormanlık
zararlı parçacıklar; Bu adada olduğumuz her biri için
onları sessiz tutmak için birkaç dinin mezhebini sağlayın; Ve ne zaman
Hıristiyanlık kaldırılacak, yasama organı başka bir şey bulmalı
onları istihdam etmek ve eğlendirmek için uygun.  Ne ithal ettiği için ne kadar büyük
Açtığın kapı, eğer her zaman gurur duyan bir numara kalacaksa
Ve gelmemenin bir değeri?

Böylece en önemli itirazları düşünmek
Hıristiyanlık ve kaldırmanın önerdiği baş avantajlar
Şimdi, şimdi, eşit saygı ve daha akıllıca boyun eğme ile yapacağım
Daha önce olduğu gibi yargılar, birkaç rahatsızlıktan bahsetmeye devam edin.
İncil'in yürürlükten kaldırılması gerekiyorsa, belki de projektörler
yeterince dikkate alınmamış olabilir.

Ve önce, zekâ ve zevk beyefendilerinin ne kadar mantıklı
mırıltıya yatkın ve çok fazla Daggle-Tailed'in gözünde boğulun
yollarına düşen ve gözlerini rahatsız eden Parsons; ama
Aynı zamanda, bu akıllı reformcular ne bir avantaj ve
Felicity Her zaman küçümseme nesneleri ile sağlanması büyük fikirler
ve yeteneklerini egzersiz yapmak ve yönlendirmek için aşağılamak ve yönlendirmek
Dalakları birbirlerine veya kendilerine düşmesinden, özellikle de
Bütün bunlar, en az akla gelebilecek tehlike olmadan yapılabilirse
Kişiler.

Ve paralel bir doğanın başka bir argümanını çağırmak için: Hıristiyanlık olsaydı
Bir kez kaldırıldıktan sonra, serbest düşünenler, güçlü akılcılar ve
derin öğrenme adamları, bu şekilde hesaplanan başka bir konu bulabilir
Yeteneklerini gösterecek tüm noktalar?  Ne harika
Zekâ üretimleri, dahi olanlardan yoksun olmalıyız
Sürekli uygulama, tamamen railler ve invektiflere yöneldi
dine karşı ve bu nedenle asla parlayamaz veya
kendilerini başka bir konuda ayırt etmek?  Günlük şikayet ediyoruz
AS arasında büyük zekâ düşüşünün
En büyük, belki de bıraktığımız tek konu?  Kime sahip olurdu
Bir zekâ için şüpheli Asgil veya bir filozof için toland,
Hıristiyanlığın tükenmez stoğu, onları sağlamak için elimde olmamıştı
Malzemelerle?  Tüm sanat veya doğa aracılığıyla başka hangi konu olabilir
Derin bir yazar için Tindal mı üretti yoksa onu okuyucularla mı donattı?  BT
tek başına süsleyen ve ayırt eden konunun akıllıca seçimidir.
yazar.  Çünkü bunların yanında kullanıldığı yüz kalem vardı
Din, derhal sessizliğe ve unutulmaya batırırlardı. Ben de tamamen topraksız ya da korkularımın tamamen hayali olduğunu düşünmüyorum
Hıristiyanlığın kaldırılmasının belki de kiliseyi getirebileceği
tehlike ya da en azından senatoyu başka bir güvence altına alma sorununa
oy.  Yanılmamayı arzuluyorum; Ben onaylamayı varsaymaktan çok uzaktayım
Ya da kilisenin şu anda tehlikede olduğunu ya da işlerin durduğunu düşünün;
Ama Hıristiyan dini ne kadar sürede olabileceğini bilmiyoruz
yürürlükten kaldırıldı.  Bu projenin göründüğü kadar makul bir
Tasarım altında gizlenin.  Hiçbir şey bundan daha kötü şöhretli olamaz
Ateistler, Deistler, Socinians, Trainiter'ler ve diğer alt bölümler
Freethinkers, mevcut dini için küçük gayretli kişilerdir
Kuruluş: Bildirilen görüşleri, kutsallığı yürürlükten kaldırmaktır
test; Törenler açısından çok kayıtsızdırlar; Onlar da
Piskoposluk _jus divinum_.
Kilisenin anayasasını değiştirmeye yönelik politik bir adım
Bulunduğum yerine Presbytery'i kurdu ve kurma
dümende olanlar tarafından daha da düşünülür.

Son yerde, bence hiçbir şeyin bundan daha açık olamayacağını düşünüyorum.
Uygun, esasen kaçınmayı iddia ettiğimiz kötülükle karşılaşacağız; Ve
Hıristiyan dininin kaldırılmasının en hazır olacağını
Poperiyi tanıtmak için alabileceğimiz elbette.  Ve ben daha eğilimliyim
Bu görüş çünkü bunun sürekli uygulaması olduğunu biliyoruz
Cizvitler elçileri gönderecek, kişiselleştirme talimatları ile
kendileri aramızda hüküm süren birkaç mezhebin üyeleri.  Yani öyle
muhtelif zamanlarda bulunduklarını kaydedildi.
Presbiteryenler, Anabaptistler, Bağımsızlar ve Quakers,
Bunlardan en çok kredi vardı; Yani, moda alındığından beri
Patlayan dini, Popish misyonerleri karıştırmak istemiyorlar
Freethinkers ile; KÖRDÜRÜYOR Toland, Anti-
Hıristiyanlar, İrlandalı bir rahip olan İrlandalı bir rahiptir; ve en çok
"
Hıristiyan Kilisesi, "Romanca ile uzlaşmış uygun bir noktada idi
İnanç, gerçek oğlu, incelemesinde yüz pasajla göründüğü gibi,
Hala devam ediyor.  Belki de numaraya başkalarını ekleyebilirim; Ancak
Gerçek, anlaşmazlığın ötesinde ve ilerledikleri akıl yürütme doğru:
Hıristiyanlığın söndürülmesini varsaymak için insanlar asla o
başka bir ibadet yöntemi bulana kadar rahatlayın,
Popery'de sona ereceği için yanılmaz bir şekilde batıl inanç üretiyor.

Ve bu nedenle, eğer söylediğim her şeye rağmen, hala düşünülüyorsa
Hıristiyanlığın kaldırılması için bir tasarının getirilmesi gerekli, ben
Hıristiyanlık kelimesi yerine alçakgönüllülük bir şekilde bir değişiklik sunabilir.
genel olarak dini koyun, bu da düşündüğüm tüm
Projektörleri tarafından önerilen iyi uçlar.  Gittiğimiz sürece
Tanrı olmak ve onun ihtiyacı olmak, gerekli tüm sonuçlarla
Meraklı ve meraklı adamlar bu tür vaatlerden yararlanmaya uygun olacaklar,
Kötülüğün köküne çarpmamak, ancak çok etkili olmalıyız
İncil'in mevcut şemasını imha etmek; Çünkü hangi kullanım özgürlük
Eylem özgürlüğü üretmeyecekse, tek şey
Son, görünüşte ne kadar uzak, karşı tüm itirazlar
Hıristiyanlık? Ve bu nedenle, serbest düşünenler bunu bir tür olarak görüyor
yapı, burada tüm parçalar her birine böyle karşılıklı bir bağımlılığa sahiptir
diğeri, eğer tek bir çivi çıkarırsanız, tüm kumaş
yere düşmeli.  Bu duymuş olan onun tarafından mutlu bir şekilde ifade edildi
Üçlü Birliğin kanıtı için getirilen bir metnin
Makale farklı okundu; Bunun üzerine hemen ipucu aldı,
Ve uzun bir soritlerin ani bir kesintisiyle, en mantıklı olarak sonuçlandı:
Neden, eğer dediğin gibi, güvenli bir şekilde içip papazlara meydan okuyabilirim. Hangilerden ve birçok benzer örnek üretilmesi kolay, sanırım
Hiçbir şey, kavganın hiçbire karşı olmadığından daha belirgin olamaz
Hıristiyan sisteminde belirli sert sindirim noktaları, ancak
genel olarak din, insan doğası üzerine kısıtlamalar koyarak
düşünce ve eylem özgürlüğüne büyük düşman varsayıldı.

Bütün olarak, yine de kilisenin yararına düşünülürse
ve Hıristiyanlığın kaldırıldığını belirtiyorum, ancak
infazın bir barış zamanına ertelenmesi daha uygun değil,
Bu konjonktürde, düştüğü için müttefiklerimizi dağıtarak girişim
dışarıda, tüm Hıristiyanlar ve birçoğu,
Eğitim, temyizde bir tür gurur verecek kadar bağnaz.  Eğer,
Onlar tarafından reddedildikten sonra,
Türk, kendimizi çok aldatılmış bulacağız; Çünkü çok uzak olduğu için
ve genellikle Fars İmparatoru ile savaşa girdi, böylece
sadakatsizliğimizde Hıristiyanımızdan daha skandallaşacaktı
komşular.  Çünkü onlar sadece dinlere ibadet eden katı gözlemciler değil,
Ama daha da kötüsü, bir tanrıya inan; bu bizim için gerekenden daha fazlası,
Hıristiyanların adını korurken bile.

Sonuç olarak, bazılarının ticaretin büyük avantajları hakkında düşünsesi ne olursa olsun
Bu favori şema, altı ay içinde çok fazla şey yapıyorum
İncil, banka ve
Doğu Hindistan hisseleri en az yüzde bir düşebilir.  Ve bu elli olduğu için
Çağımızın bilgeliğinin her zamankinden daha fazla,
Hıristiyanlığın Korunması, çok büyük olmamız için hiçbir neden yok
sadece onu yok etmek uğruna bir kayıp.




Konuşma üzerine bir makaleye işaret ediyor.


Birkaç açık konunun bu kadar nadiren veya en azından
Çok hafif, bu kadar ele alındı; Ve gerçekten, çok azının çok zor olduğunu biliyorum
ne olması gerektiği gibi muamele görüyor, ne de söylenecek çok şey var.

Kamusal veya özel hayatın mutluluğu için erkeklerin izlediği çoğu şey
Bizim zekânımız ya da çılgınlığımız o kadar rafine, nadiren geçiyorlar ama fikirde; A
gerçek arkadaş, iyi bir evlilik, mükemmel bir hükümet biçimi, bazılarıyla
Diğerleri, çok fazla malzeme gerektirir, birkaç türde çok iyi ve
Onları karıştırmada çok güzellik, binlerce yıldır erkek
şemalarını mükemmelliğe indirgemekten umutsuzca.  Ama
Konuşma veya başka türlü olabilir; çünkü burada sadece bir
Biraz zorluk meselesi olmasına rağmen,
her insanın gücünde, sadece bir fikir olarak kaldığı için
diğeri.  Bu yüzden bana en gerçek yolu gibi görünüyor
Konuşma, konu olduğu hataları ve hataları bilmektir ve
bundan sonra her insanın kendine maksimum oluşturması, nerede olabileceği
düzenlenmiş, çünkü çoğu erkeğin olmadığı birkaç yetenek gerektirir
doğdu ya da en azından büyük bir dahi veya çalışma olmadan edinmeyebilir.  İçin
Doğa banyosu her insana hoş bir kapasite bıraktı, ancak
Şirkette parlıyor; Ve yeterince nitelikli yüz adam var
Her ikisi için, kim, yarısında düzeltebilecekleri çok az hata ile
Saat, tolere edilemeyecek kadar değil.

Bu konu üzerine düşüncelerimi sadece yazmam istendi
öfke, bu kadar kullanışlı ve masum bir zevk, bu kadar uygun
yaşamın her dönemi ve durumu için ve tüm erkeklerin gücünde çok fazla,
çok ihmal edilmeli ve istismar edilmelidir.

Ve bu söylemde, bu hataları not etmek gerekecek
Açıkça, nadiren gözlemlenen diğerlerinin yanı sıra,
Çoğu erkeğin, biraz zaman veya başka bir şey, çok az açık veya kabul edilen az sayıda
koşmaya yatkın değil.

Örneğin, hiçbir şey genellikle çılgınlığından daha fazla patlamamış
çok fazla konuşmak; Yine de nadiren beş kişiyi birlikte görmeyi hatırlıyorum
aralarında birisinin bu türden baskın olmadığı durumlarda
Geri kalan her şeyin büyük bir kısıtlaması ve tiksinti. Ama anlaşma gibi
Çok sayıda kelime, hiçbiri ayık kasıtlı konuşmacı ile karşılaştırılamaz,
çok düşünce ve dikkatle devam eden, önsözünü yap,
Birkaç kazıya dalın, onu atan bir ipucu bul
Bunun ne zaman olduğunu söylemeyi vaat ettiği başka bir hikayeyi aklınızda
Tamamlandı; Konusuna düzenli olarak geri dönün, kolayca akla çağıramaz
Bir kişinin adı, kafasını tut, hafızasından şikayet ediyor; .
tüm şirket tüm bunlar gerginken; Uzun zaman, diyor ki,
Madde ve devam ediyor.  Ve işi taçlandırmak için belki de
Sonunda bir hikaye daha önce elli kez duydu; veya en iyi ihtimalle,
Relater'ın bazı tatsız maceraları.

Konuşmada bir başka genel hata, konuşmayı etkileyenlerin
kendilerinin.  Bazıları, herhangi bir tören olmadan,
hayatları; hastalıklarının yıllıklarını birkaçıyla ilişkilendirecek
bunların belirtileri ve koşulları; zorlukları numaralandıracak ve
Mahkemede, parlamentoda, aşkta veya hukukta acı çektikleri adaletsizlik.
Diğerleri daha beceriklidir ve büyük sanatla
Kendi övgüleriyle kanca.  Hatırlamaları için bir tanık arayacaklar
Her zaman böyle bir durumda ne olacağını öngörür, ama hiçbiri inanmaz
onlara; Başından beri böyle bir adama tavsiyelerde bulundular ve ona
Sonuçlar olduğu gibi, ama kendi yolu olurdu.  Diğerleri
hatalarını anlatmak için bir kibir yapın.  Onlar içindeki en garip adamlar
dünya; Yayılamazlar; Onlar bir çılgınlıktır; kaybettiler
onun avantajlarının bolluğu; Ama onlara dünyayı verirsen,
Yardım edemezler; doğasında nefret eden bir şey var
samimiyetsizlik ve kısıtlama; diğer birçok unficion olmayan konuyla
aynı yükseklik.

Bu kadar güçlü bir öneme sahip olan her insan kendi kendine ve düşünmeye hazır
bir zamanlar bu kolay ve bariz yansımayı yapmadan başkaları için öyle,
işlerinin diğer erkeklerle daha fazla kilo alamayacağı
onunla; Ve bunun ne kadar az olduğu yeterince mantıklı.

Şirketin buluştuğu yerde, sık sık iki kişinin keşfettiğini gözlemledim
aynı okulda birlikte yetiştirildikleri veya
üniversite, daha sonra geri kalanı susturmaya ve dinlemeye mahkum edilir
Bu ikisi birbirlerinin hafızasını kemer hileleriyle ferahlatırken
ve kendilerinin ve yoldaşlarının pasajları.

Bir süre oturacak ordunun harika bir subayını tanıyorum
onlar için öfke ve hor görme dolu üstün ve sabırsız sessizlik
kim konuşuyor; ani bir talep kitlesi uzunluğunda; Konuya Karar Ver
kısa bir dogmatik bir şekilde; Sonra tekrar kendi içinde çekin ve
ruhları tekrar dolaşana kadar daha fazla konuşmayacak şekilde vouchsafe
nokta.

Konuşmada, hiçbirinin bu kadar tabi olduğu bazı hatalar var.
Zekâ adamları, ne de birbirleriyle olduğu kadar.  Eğer onlar
esprili bir şey söylemeye çalışmadan ağızlarını açtılar,
Kayıp çok fazla kelime olduğunu düşünüyorum.  Bu dinleyicilere bir işkence
kendilerine gelince, onları buluş için rafta görmek ve
Sürekli kısıtlama, çok az başarı ile.  Bir şeyler yapmalılar
olağanüstü, kendilerini beraat etmek ve karakterlerini cevaplamak için,
Aksi takdirde Standers hayal kırıklığına uğrayabilir ve sadece onları düşünmeye yatkın olabilir
Ölümlülerin geri kalanı gibi.  İki adam zekâ adamını çalışkan bir şekilde tanıyorum
bir araya geldikleri şirketi eğlendirmek için bir araya getirildi
çok saçma bir figür ve tüm neşeyi kendi başlarına sağladı
masraf.

Asla kolay olmayan ama nereye izin verilebilecek bir zekâ adamı tanıyorum
dikte ve başkanlık; Ne bilgilendirilmesini ya da eğlendirilmesini beklemiyor,
Ama kendi yeteneklerini sergilemek.  Onun işi iyi bir şirket olmak ve
iyi bir konuşma değil ve bu nedenle
dinlemekten memnunlar ve kendilerini hayranları. Ve gerçekten,
Hayatımda duymayı hatırladığım en kötü konuşma
Will'in kahve evinde, zekâ çağrıldıkları gibi,
eski olarak toplanmak; Yani, yazmış beş veya altı adam
Oyunlar veya en azından prologlar veya bir yanlışta paylaşıyordu, geldi
ve so'da trifling kompozisyonlarıyla birbirlerini eğlendirdi
Önemli bir hava, sanki insanın en asil çabaları gibi
doğa ya da krallıkların kaderinin onlara bağlı olduğunu; Ve onlar
genellikle hanlardan genç öğrencilerin alçakgönüllü bir izleyicisine katıldı
Mahkemelerin veya uzaktan, bunları dinleyen üniversitelerin
oracles ve yasalarına büyük hor görerek eve döndü ve
felsefe, başları nezaket adı altında çöplerle dolu,
Eleştiri ve Belles Lettres.

Bu şekilde şairler, uzun yıllar geçmişte,
Pedantry.  Çünkü ben aldığım gibi, kelime düzgün kullanılmıyor; Çünkü
Pedantry, kendi bilgimizi çok ön veya mantıksız bir şekilde zorlayan
ortak söylem ve üzerine çok büyük bir değer koymak; ki
Tanım Mahkemenin veya ordunun adamları, bir
filozof veya ilahi; Ve kadınlarda aynı mengene
Petticoats ya da hayranları konusuna aşırı bolca veya
Çin.  Bu nedenle, bu bir İhtiyaç parçası olmasına rağmen,
iyi davranışlar, erkekleri en iyiler hakkında konuşmaya koymak için
Dikkatli, ancak bu bilge bir insanın zorlukla alabileceği bir özgürlük; Çünkü,
Pedantry'nin impütasyonunun yanı sıra, asla gelişmeyeceği şey budur.

Bu büyük kasaba genellikle bir oyuncu, taklit veya soytarma ile birlikte verilir,
iyi masalarda genel bir resepsiyona sahip olan; tanıdık ve yerli
ilk kalitede kişilerle ve genellikle her toplantıda gönderildi
İtirazım olmadığı şirketi yönlendirmek.  Oraya git
bir saçmalık veya kukla şovuna gelince; İşletmeniz sadece sezonda gülmek,
Ya eğilim veya medeniyet dışında, bu neşeli arkadaşı
rolünü oynuyor.  Bu, üstlendiği bir iş ve biz
Diyelim ki kendisine günlük çalışması için para ödeniyor.  Sadece seçtiğimde kavga ediyorum ve
zekâ ve öğrenme adamlarının geçmeye davet edildiği özel toplantılar
Akşam, bu şakanın hile çemberinin üzerinden geçmesi için kabul edilmelidir,
ve tüm şirketi başka bir sohbet için uygun değildir, ayrıca
Erkek yeteneklerini bu kadar utanç verici bir oranla karıştırmak.

Raillery konuşmanın en iyi kısmıdır; Ama her zamanki gibi
Bizim için çok değerli olan her şeyi taklit etmek ve zina etmek için özel, bu yüzden biz
bununla yaptım ve hepsini genellikle denilene dönüştürdü
Repartee veya akıllı olmak; Tıpkı pahalı bir moda tazı olduğunda,
Buna ulaşamayanlar kendilerini biraz önemsiz ile içerikle içerik
taklit.  Şimdi Raillery'nin söylemde bir adamı aşağı çekmesi,
onu yüzünden çıkarmak ve bazen gülünç yapmak için
Kişisinin kusurlarını veya anlayışını ortaya çıkarın; Tüm hangi durumlarda
Kızgın olmamak, mümkün olmama imptütasyonundan kaçınmak zorunda kalır.
Jest almak için.  Bu konuda becerikli olanı gözlemlemek takdire şayan
Sanat, zayıf bir düşmanca şarkı söylemek, gülüşü onun yanına almak ve
Sonra hepsini ondan önce taşıyarak.  Sözü ödünç aldığımız Fransızlar,
Bu şey hakkında oldukça farklı bir fikre sahip ve biz de siyasette olsaydık
Babalarımızın yaşı.  Raillery, ilk başta
bir sitem veya yansıma ortaya çıktı, ama beklenmedik bir şekilde
ve şaşırtıcı, her zaman bir iltifatla sona erdi ve
ele alınan kişi.  Ve elbette en iyi kurallardan biri
Konuşma, asla şirketin yapabileceği bir şey söylememe
Makul bir şekilde söylenmemiş olsaydı; Ne de iyi olamaz
insanların bir araya geldiği uçlara, ayrılmaktan daha fazla
birbirleriyle veya kendileriyle tatminsiz. Konuşmada çok farklı görünen iki hata var
aynı kökten kaynaklanır ve eşit derecede suçlanabilir; Demek istediğim, bir sabırsızlık
başkalarını kesintiye uğratmak ve kendimizi kesintiye uğratmanın huzursuzluğu.
İki başlıca konuşmanın sonu, bunları eğlendirmek ve geliştirmektir
bu faydaları kendimiz arasında veya almak; kime kim yapacaksa
Bu iki hatadan herhangi birine kolayca karşılaşamıyorum; Çünkü,
Herhangi bir adam şirkette konuştuğunda, onun için
dinleyicilerin aşkına değil; Böylece ortak takdir bize öğretecek
Dikkatlerini zorlamamak, eğer ödünç vermek istemiyorlarsa; ne de
Diğer taraf, sahip olan onu kesintiye uğratmak için, çünkü
Kendi iyi anlamımıza tercih etmek için en büyük yolu.

İyi görgü kurallarına maruz kalmayacak bazı insanlar var
Seni kesintiye uğrattı; Ancak, neredeyse kötü olan, bolluğu keşfedecek
sabırsızlık ve siz bitene kadar saatin üzerine uzan, çünkü
kendi düşüncelerinde teslim edilecekleri bir şey başlattı
ile ilgili.  Bu arada, neyin geçtiği için çok uzaklar,
Hayaller tamamen rezervlerinde sahip oldukları şeylere, korku için
Hafızalarından kaymalıdır; Ve böylece onları sınırlarlar
Buluş, aksi takdirde tam yüzün üzerinde olabilecek
İyi ve bu çok daha doğal olarak tanıtılabilir.

Bazı insanların pratik yaparak bir tür kaba aşinalık var
Gönüllüleri arasında, genel konuşmalarına girdiler,
ve masum özgürlük veya mizah için geçmesini sağlayacaktı, bu
Kuzey iklimimizde tehlikeli deney,
Sahip olduğumuz dekor ve nezaket tamamen sanat tarafından zorlanıyor ve çok hazır
barbarlığa geçmek için.  Bu, Romalılar arasında,
Plautus'ta birçok örneğimiz olan köleler.  Sahip görünüyor gibi görünüyor
Aramızda, Cromwell tarafından tanıtıldı,
insanlar, çok fazla duyduğum bir mahkeme-eğlence yaptı
ayrıntılar; Ve her şeyin baş aşağı döndüğünü düşünürsek,
makul ve mantıklı; Bir politika parçası olmasına rağmen
En küçük kelimede, diğer uçta bir onur noktasını alay edin
Beyler arasında yanlış yerleştirilmiş bir düello ile sona erdi.

Bir hikaye anlatmada mükemmel olan bazı erkekler var ve
Tüm zamanlarda çekebilecekleri bol miktarda stok
şirketler; Ve aralarımızda düşük konuşmanın ne kadar sürdüğünü göz önünde bulundurarak,
tamamen aşağılayıcı bir yetenek değil; Ancak, ikiye tabidir
Kaçınılmaz kusurlar: sık tekrarlama ve yakında tükenmek; Bu yüzden
bu hediyeyi kendi başına değerleyen kim iyi bir anıya ihtiyaç duyuyor ve
Şirketini sık sık değiştirmesi gerekir,
fonunun zayıflığı; Bu nedenle donanımlı olanlar için nadiren
diğer gelir, ancak ana hisse üzerinde yaşıyor.

Kamuoyu büyük konuşmacılar özel konuşmada nadiren kabul edilebilir,
Faküllerinin doğal olup olmadığı veya uygulama ile edinilmiş olup olmadığı
Giriş.  Doğal Elocution, genellikle bir paradoks gibi görünse de
Buluşun kısırlığından ve kelimelerin,
Her konuda sadece bir kavram stoğu ve bir dizi kelime öbeği
Onları ifade etmek için, yüzeyler üzerinde yüzüyorlar ve kendilerini sunuyorlar
her durumda; Bu nedenle, çok fazla öğrenen ve bilen erkekler
bir dilin pusulası, genellikle aniden en kötü konuşmacılardır.
Çok fazla uygulama onları rahatsız etti ve cesaretlendirdi; Çünkü onlar
bol miktarda madde, çeşitli kavramlar ve kelimelerle karışık
kolayca seçemezler, ancak çok büyük tarafından şaşkın ve dolaşırlar
Özel konuşmada dezavantaj olmayan bir seçim; Nerede,
Diğer tarafı, harguging yeteneği, diğerlerinden çoğu
Desteklenemez. Hiçbir şey şımarık erkekleri konuşma için karakterinden daha fazla
zekâ olmak; Hangisini desteklemek için, bir dizi teşvik etmiyorlar
kendilerini hizmetlerinde listeleyen takipçiler ve hayranlar
Karşılıklı kibirlerini memnun ederek hesaplarını her iki tarafta da buluyorlar.
Bu, birincisine böyle bir üstünlük havası verdi ve
İkincisi o kadar pragmatik, ikisi de katlanacak iyi değil.  BEN
Burada anlaşmazlık ve çelişki kaşıntısı hakkında hiçbir şey söylemeyin,
Yalanlar veya gezici denilen hastalıktan rahatsız olanların
düşüncelerin, ne geçtiğinde asla akılda bulunmadıkları
söylem; Bu eşyalardan herhangi biri altında çalışanlar için uygun değil
Bedlam'da Madmen olarak konuşma için.

Sanırım konuşmadaki hataların çoğunu yaşadım.
sadece kişisel olan bazıları hariç, bildirim veya hafızamın altına düştü,
ve diğerleri patlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iğrenç; ahlaksız veya küfür gibi; Ancak
Sadece genel olarak konuşma hatalarını tedavi ediyormuşum gibi davranıyorum, değil
Söylemin sonsuz olacağı birkaç konu.  Böylece görüyoruz
İnsan doğasının en çok nasıl alçaltıldığı, bu fakültenin kötüye kullanımı ile
Erkekler ve kabadalar arasında büyük bir ayrım yaptı; Ve ne kadar az
En büyük, en kalıcı olabilecek olanı yaptığımız avantajı,
ve en masum ve hayatın yararlı zevkini: varsayılan olarak
Hangisi, bu fakir elbise ve
Ziyaret veya daha zararlı oyun, içecek ve kısır amourlar,
her iki cinsiyetin asaleti ve nazikliği her ikisi de tamamen bozulur
beden ve zihin içinde ve tüm sevgi, onur, arkadaşlık kavramlarını kaybetti,
ve cömertlik; Fopperies adı altında, bazıları için
Zaman kapılardan güldü.

Bu konuşmanın yozlaşması, bunun zararlı sonuçlarıyla
Diğer nedenlerin yanı sıra, mizahlarımız ve eğilimlerimiz üzerine borçludur.
bir süredir, kadınları herhangi bir
Toplumumuzda, oyunda veya dans eden partilerden daha fazla paylaşın veya
bir amour arayışı.  En yüksek nezaket dönemini alıyorum
İngiltere (ve Fransa'da aynı tarihte) barışçıl olmak
Kral Charles I.'nin saltanatının bir parçası; Ve o zamanlar hakkında okuduklarımızdan
ve daha önce tanıştığım hesaplardan, içinde yaşayan bazılarından
Bu mahkeme, daha sonra yetiştirmek ve yetiştirmek için kullanılan yöntemler
Konuşma bizimkinden tamamen farklıydı; Birkaç bayan, biz
O çağın şairleri tarafından kutlanan bul, evlerinde meclisler vardı,
En iyi anlayışın ve her iki cinsiyetten gelen kişiler, geçmek için bir araya geldi
Herhangi bir kabul edilebilir konular üzerinde durma akşamları
ara sıra başladı; Ve yüce alay etmeye yatkın olsak da
Sahip oldukları veya aşk ve arkadaşlıkta kişiselleştirdikleri platonik kavramlar
Refinasyonlarının akıl yürüttüğüne ve biraz
Romantizmin tanesi, korumak ve yüceltmek için kötü bir bileşen değildir
insan doğasının haysiyeti, in dejenere olmaya yatkındır
Ablid, kısır ve düşük olan her şey.  Başka kullanım yoksa
Bayanların konuşmasında,
Bu kötü ve ahlaksızlıkların bu korkunç konularını kısıtlamak
Kuzey dehamızın kabalıkları düşmeye çok yatkındır.  Ve,
Bu nedenle, kasaba hakkında görkemli beyler için gözlemlenebilir,
Parkta bir Kent maskesini eğlendirmekten çok daha becerikli olanlar veya
Playhouse, erdem ve onur bayanlar şirketinde, onlar
sessiz ve rahatsız edici ve elemanlarının dışında. Kendilerini yeterince edindiklerini düşünen bazı insanlar var ve
hiçbir sonucu olmayan gerçeklerle ilgili olarak şirketlerini eğlendirin
Her gün böyle ortak olayların yolunda; Ve
Bu, İskoçlar arasında diğerlerinden daha sık gözlemledim
en küçük koşullarını atlamamaya çok dikkat eden ulus
zaman veya yer; Ne tür bir söylem, eğer biraz rahatlamış olmasaydı
Dürüst terimler ve ifadeler, aksan ve jest tuhaf
O ülkeye, pek tolere edilemez.  Şirkette bir hata değil
çok konuşmak; Ama uzun süre devam etmek kesinlikle bir tane; çünkü ise
Bir araya gelenlerin çoğunluğu doğal olarak sessiz veya temkinlidir,
Aralarında bir kişi tarafından yenilenmedikçe, konuşma işaretleyecek
Onlarda durmaması koşuluyla, yeni konulara kim başlayabilir, ama
Cevaplar ve cevaplar için Leaveth Odası.




Çeşitli konular hakkında düşünceler.


Bizi nefret ettirecek kadar dinimiz var, ama bizi yapmak için yeterli değil
Birbirinizi seviyorum.

Savaşlar, müzakereler, hizipler vb. Olarak geçmiş şeyler üzerine düşünün.
Bu ilgi alanlarında çok az, erkeklerin nasıl böyle olabileceğini merak ediyoruz
meşgul ve bu kadar geçici şeyler için endişeli; şimdiki zamanlara bak
Aynı mizahı buluyoruz, ama hiç merak etmiyoruz.

Bilge bir adam, tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
varsayımlar ve sonuçlar; Ama müdahale eden en küçük kaza
(ve işler sırasında hepsini öngörmek imkansızdır) sık sık
bu tür dönüşler ve değişiklikler üretir, sonunda da şüpheli
en cahil ve deneyimsiz kişi olarak olayların.

Pozitiflik vaizler ve hatipler için iyi bir kalitedir, çünkü o
Düşüncelerini ve nedenlerini bir çokluk üzerine zorlardı, ikna edecek
diğerleri daha da, göründüğü gibi kendini ikna etti.

İnsanlığın tavsiye almasını beklemek nasıl mümkün olabilir?
Uyarı almak kadar fazla olmayacak mı?

Aristo'nun söylediği kayıp şeyler arasında olup olmadığını unutuyorum.
Ay'da bulunmalı; Bu ve zaman orada olmalıydı.

Bize aynı treni veren hiçbir vaiz dinlenmez.
Yaşlı insanların boşuna koymaya çalıştıkları düşüncesi
daha önce kafalar.

Hiçbir şey arzuladığımızda veya talep ettiğimizde, zihinlerimiz tamamen iyi tarafta koşuyor
veya koşulları; Elde edildiğinde, zihinlerimiz tamamen
kötü olanlar.

Bir cam evde işçiler genellikle az miktarda taze
Yangını rahatsız ediyor gibi görünen kömürler, ama çok fazla canlandırıyor.  Bu
Tutkuların nazikçe karıştırılmasını ima ediyor gibi görünüyor, zihnin
Delim değil.

Din, yaşa sahip bir bebek yetiştirmiş gibi görünüyor ve mucizeler gerektiriyor
Bebeklik döneminde olduğu gibi hemşire.

Tüm zevk uyumu eşit derecede ağrı veya dil ile dengelenir;
Bu yıl gelecek yılın gelirinin bir kısmını geçirmek gibi.

Bilge bir adamın hayatının ikinci kısmı, Follies'i iyileştirirken alınır,
Önyargılar ve eskisinde sözleşme yaptığı yanlış görüşler.

Bir yazar kendini gelecek nesillerle ilişkiyle nasıl davranacağını biliyor mu?
Eski kitaplarda bilmekten memnun olduğunu ve ne olduğunu düşündüğünü düşünüyor
En çok ağıt yakar.

Şairler ne gibi yaparsa yapsın, hiçbirine ölümsüzlük vermeleri açıktır ama
kendileri; Aşil değil, saygı duyduğumuz ve hayran olduğumuz homer ve virgil
veya aeneas.  Tarihçilerle tam tersi; Düşüncelerimiz
okuduğumuz eylemleri, kişileri ve olayları ele geçirdi ve biz
yazarları dikkate alın.

Dünyada gerçek bir dahi ortaya çıktığında onu bu işaretle tanıyabilirsiniz;
Dunların hepsi ona karşı konfederasyonda.

Hayatın tüm avantajlarına sahip olan erkekler,
Bozukluk ve dağınık için birçok kaza, ancak onları memnun etmek için çok az.

Korkakları çirkinlikle cezalandırmak akılsızdır, çünkü eğer görmüş olsaydı
korkak olmayacaklarını; Ölüm onların uygun cezasıdır,
Çünkü en çok korkuyorlar. En büyük icatlar cehalet zamanlarında üretildi,
Pusula, barut ve baskı ve en donuk ulus tarafından kullanımı,
Almanlar olarak.

Hayaletlerin ve spektrumların ortak ilişkilerinin olduğunu kanıtlamak için bir argüman
genellikle yanlıştır, ruhların
Bir seferde birden fazla kişi tarafından hiç görülmemiş; yani nadiren
bir şirkette herhangi bir yüksekliğe sahip olmak için bir kişinin üstünde olur
Dalak veya melankoli derecesi.

Yargı gününde küçük olacağını düşünmeye yatkınım
bilgeye ahlak istekleri için verilen ödenek ne de cahil
İnanç istekleri için, çünkü her ikisi de mazeretsizdir.  Bu render
avantajlar cehalet ve bilgiye eşittir.  Ama bazı çırpınıyor
bilge ve cahil olan bazı kötü alışkanlıklar belki de affedilecek
Her birine cazibenin gücü.

Hikayedeki çeşitli koşulların değeri mesafeye göre çok azalır
Zaman, bazı koşullar çok değerli olsa da; Ve o
Bir yazarda ayırt etmek için büyük bir karar gerektirir.

Yazarların "Bu kritik çağ" demesi elbette bir kelime yetiştirilir.
Divines, "Bu günahkar yaş" diyor.

Mevcut yaşın vergileri ne kadar özgür olduğunu gözlemlemek hoştur.
bir sonraki.  _Future yaşları bunun hakkında konuşacaktır_; _ Bu herkesle ünlü olacak
Posterity_.  Oysa zamanları ve düşünceleri alınacak
Şimdiye kadar bizimki olduğu gibi.

Havadan başka bir şeyden beslendiği söylenen bukalemun
Hayvanlar, en nimbl dil.

Bir adam manevi bir akran yapıldığında soyadını kaybeder; ne zaman
zamansal, Hıristiyan adı.

Zayıf tarafın yanlış ayarladığı ordularda olduğu gibi anlaşmazlıklarda
ışıklar ve düşmanın onlara daha fazla inanmasını sağlamak için büyük bir ses çıkarır
gerçekte olduğundan çok sayıda ve güçlü.

Bazı erkekler, önyargıları ayıklama kavramları altında, erdemleri ortadan kaldırır,
dürüstlük ve din.

İyi kurulan tüm milletvekillerinde, erkekleri sınırlamaya özen gösterildi.
mallar; Birçok nedenden dolayı ve geri kalanı arasında, biri için
belki de sık sık dikkate alınmaz: sınırlar erkeklere ayarlandığında
arzular, yasalar onlara izin vereceği kadar edindikten sonra,
Özel çıkarları sona eriyor ve yapacaklarından başka bir şeyleri yok
Halka dikkat edin.

Bir erkeğin kendisini kınamadan intikam alması için üç yol vardır.
Dünya: onu hor görme, benzerlerini geri döndürme ya da yaşamaya gayret etmek
bundan kaçınmak için.  Bunlardan ilki genellikle taklit edilir, sonuncusu
neredeyse imkansız; Evrensel uygulama ikincisi içindir.

Avukatlara karşı daha ince bir hiciv parçası duymadım
astrologlar, bir takım elbisenin ne zaman olacağını söylemek için sanat kurallarına göre taklit ettiklerinde
son ve davacının veya davalının avantajı olsun; Böylece
meseleyi tamamen yıldızların etkisine bağlı hale getirmek,
Sebebin esaslarına en az dikkat çekmeden.

Apocrypha'da Tobit ve onu takip eden köpeği hakkındaki ifade var
Sık sık alay edildi, ancak Homer aynı telemachus sözlerine daha fazla sahip
Bir kereden; Ve Virgil, Evander'in gibi bir şey söylüyor.  Ve ben alıyorum
Kısmen şiirsel olmak için Tobit Kitabı.

İyi niteliklere sahip olan bazı erkeklerin çok
Başkaları için hizmet verebilir, ancak kendilerine işe yaramaz; Bir güneş gibi
bir evin önünde, komşuları ve yolcuları bilgilendirmek için, ancak
İçinde sahibi.

Eğer bir adam tüm görüşlerini sevgi, siyaset, din üzerine kaydederse,
öğrenme, vb., Gençliğinden başlayarak ve böylece yaşlılığa devam edin,
Sonunda tutarsızlıklar ve çelişkiler paketi ortaya çıkacak!

Cennette ne yaptıkları cahiliz; Onlar ne yapmıyor bize söyleniyor
Açıkça: Ne evlenmedikleri ne de evlilikte verilmiyorlar.

Askılı yaşamak sefil bir şeydir; Bir örümceğin hayatıdır.

Arzularımızı ortadan kaldırarak isteklerimizi tedarik etmenin stoical şeması,
Ayakkabı istediğimizde ayaklarımızı kesmek gibi. Doktorlar din yargılarını vermemeli, aynı
Kasapların yaşam ve ölüm üzerine jüri üyesi olmalarının nedeni.

Bu kadar az evliliğin mutlu olmasının nedeni, çünkü genç bayanlar
Kafes yaparken değil, ağ yapma zamanları.

Bir adam sokaklarda yürürken gözlemlerse, inanıyorum ki
Yas antrenörlerindeki merhamet sayıları.

Hiçbir şey bir adamı bir talihsizlikten daha ihtiyatlı davranmak için nitelendirmez
Buna utanç ve suçluluk ile katılıyor.

Servetin gücü sadece sefil tarafından itiraf eder; mutlu için
Tüm başarılarını ihtiyatlı ya da liyakat etmek için empoze edin.

Hırs genellikle erkekleri en kötü ofisleri yapmaya koyar; Yani tırmanma
sürünme ile aynı duruşta gerçekleştirildi.

Sansür, bir erkeğin seçkin olduğu için halka ödediği vergidir.

Erkekler kendi zayıflıklarını bilmedikleri için suçlansa da, belki de
çok az kendi güçlerini biliyor.  Topraklarda olduğu gibi erkeklerde, nerede
Bazen sahibinin bilmediği bir altın damarı vardır.

Hiciv tüm zekanın en kolay olduğu düşünülüyor, ama bunu aksi halde alıyorum
Çok kötü zamanlarda: çünkü
seçkin erdemlere sahip bir adamı iyi övmek için seçkin ahlaksızlıklar.  BT
ılımlı karakterlere sahip insanlara yapmak için yeterince kolaydır.

Buluş, gençliğin yeteneği ve yaş yargısıdır; böylece bizim
Sunacak daha az şeyimiz olduğunda, yargılamayı memnun etmek daha da büyür:
Bu yaşamın tüm ticaretinden geçer.  Biz yaşlıyız, bizim
Arkadaşlar bizi memnun etmekte zorlanıyor ve biz daha az endişe duyuyoruz
memnun olun ya da hayır.

Hiçbir bilge adam daha genç olmak istemedi.

Boş bir sebep, daha önce verdiğiniz iyi olanların ağırlığını azaltır.

En iyi eylemlerin güdüleri çok katı bir soruşturma getirmeyecektir.  BT
iyi ya da kötü, çoğu eylemin nedeninin çözülmesine izin verilir
kendimizin sevgisine; Ama bazı erkeklerin öz-sevgisi onları eğiyor
Başkalarını memnun etmek için ve başkalarının kendini sevmesi tamamen çalışır
kendilerini memnun ediyor.  Bu, erdem ve
Vice.  Din, tüm eylemlerin en iyi nedenidir, ancak din
Kendini sevmenin en yüksek örneği olmasına izin verildi.

Yaşlı adamlar, anlayışlarının gözleriyle en iyi şekilde görüyor
ve doğanınki gibi.

Bazı insanlar bilgeliğini gizlemek için çılgınlıklarından daha fazla özen gösterirler.

Anthony Henley'nin bir astımdan ölen çiftçisi, "Eh, eğer alabilirsem
Bu nefes bir kez _out_, bir daha asla _in_ almadığına dikkat edeceğim. "

Önemsiz, fopperies adında birçok şeyi patlatmanın mizahı,
Ve sadece hayali mallar, ya bilgelik veya
Magnanimity ve erdemli eylemlerde harika bir kontrol.  Örneğin,
Şöhret açısından, çoğu insanda isteksizlik ve isteksizlik var
unutulun.  Knorgar arasında bile, ne kadar düşkün olduklarını gözlemliyoruz
Mezarları üzerinde bir yazıt var.  Çok az felsefe gerektirir
tüm bunlarda içsel bir değer olmadığını keşfetmek ve gözlemlemek;
Ancak, doğamızda bir erdem için bir kışkırtıcı olarak kurulursa,
alay edilmemeli.

Şikayet, cennetin aldığı en büyük haraç ve en içten kısım
bağlılığımızın.

Birçok erkekte ve çoğu kadında konuşmanın ortak akıcılığı bir
maddenin kıtlığı ve kelimelerin kıtlığı; Usta kim olduğu için
dil ve fikirlerle dolu bir zihin, konuşurken,
Her ikisinin de seçiminden tereddüt et; oysa ortak hoparlörlerin sadece bir
fikir kümesi ve onları giydirmek için bir dizi kelime ve bunlar
Her zaman ağızda hazır.  Böylece insanlar bir kiliseden daha hızlı gelirken
neredeyse boş, bir kalabalık kapıda olduğundan daha boş.

Çok azı şirkette parlamak için niteliklidir; Ama çoğu insanın gücü
hoş ol.  Bu nedenle, konuşmanın neden bu kadar düşük olması
şimdiki zaman, anlayışın kusuru değil, gurur, kibirdir,
kötü doğa, etki, tekillik, pozitiflik veya başka bir mengene,
Yanlış bir eğitimin etkisi. Boşuna olmak, gururdan ziyade alçakgönüllülüğün bir işaretidir.  Boşuna erkekler memnun
Hangi onurların yapıldığını söylemek, hangi harika şirkete sahip oldukları
bu onurların açıkça itiraf ettikleri ve benzerleri
Viteslerinden daha fazlası ve arkadaşları gibi inanmazlarsa
söylenmemişti: oysa gerçekten gururlu bir adam en büyük onurları düşünüyor
ve sonuç olarak övünmek için küçümser.  Bu nedenle teslim ediyorum
Bir maksimum olarak, gururlu bir adamın karakterini isteyen,
kibirini gizlemek için.

Özgür bir ülkede hukuk, ya da olması gerekir veya olması gerekir,
karada mülkü olanların çoğunluğu.

Providence'ın dezavantajına alıştığım bir argüman çok
savunmasında güçlü olan.  Fırtınaların ve fırtınaya itiraz edildi,
verimli olmayan mevsimler, yılanlar, örümcekler, sinekler ve diğer zararlı veya
Zahmetli hayvanlar, benzer türden daha birçok örneği ile keşfedin
Doğada bir kusur, çünkü insan hayatı çok daha kolay olurdu
onlar olmadan; Ancak Providence tasarımı açıkça algılanabilir
Bu dava.  Güneş ve ayın hareketleri-kısaca,
filozoflar keşfedebildikleri sürece evrenin sistemi
ve gözlemleyin, en üst düzeyde düzenlilik ve mükemmelliktedir; Ancak
Tanrı'nın bir ilacı müdahale etmenin gücünü insanlara bıraktığı her yerde
düşünce veya emek, orada bir şeyleri bir duruma yerleştirdi
Kusur, insan endüstrisini karıştırmak amacıyla, hangi yaşam olmadan
durgunlaşır mı, yoksa gerçekten de hiç geçemezdi: _curis
Mortalia corda_.

Övgü şimdiki gücün kızıdır.

Kendisi ile insan ne kadar tutarsız!

Halkla ilişkilerde bilgelik için büyük bir şöhretin birkaçını tanıyorum
ve aptal hizmetçiler tarafından yönetilen danışmanlar.

Zeka ve öğrenme için seçkin, kimin
Tercih Edilmedi Dunces.

Eşlerine büyük cesaret korkutucu adamları tanıyorum.

En büyük kurnaz olan adamların sürekli aldattığını tanıyorum.

Tam olarak hesaplayabilecek ve yerleşebilen üç büyük bakan tanıyordum.
bir krallığın hesapları, ancak tamamen kendi ekonomilerinden habersizdi.

İlahi olarak vaaz, iyi dümenli erkekleri korumaya yardımcı olur.
erdem, ama nadiren ya da asla kısırlığı geri kazanmaz.

Prensler genellikle güvendikleri hizmetçilerden daha akıllıca seçim yaparlar.
Yerlerin bertarafı: Bir prens tanıyorum, bir kereden fazla, bir
yetenekli bakan, ama o bakanın kredisini kullandığını hiç gözlemlemedim
En uygun olanı düşündüğü bir kişiye bir istihdamın bertaraf edilmesi
BT.  Bu yaşın en iyilerinden biri,
Partilerin şiddeti ve arkadaşların mantıksızlığı.

Küçük nedenler, büyük olanlar olmadığında bir erkeği tedirgin etmek için yeterlidir
Yolda.  Bir blok istemek için bir pipetle rastlayacak.

Haysiyet, yüksek istasyon veya büyük zenginlikler, eski için gereklidir
Erkekler, daha genç olanı uzak tutmak için, aksi halde de
Onlara yaşlarının puanı üzerine hakaret etmeye eğilimlidir.

Her insan uzun yaşamak ister; Ama hiç kimse yaşlı olmaz.

Çoğu erkekte övünme sevgisi, sahip oldukları ortalama görüşten gelir
kendileri; aksine kadınlarda.

Kitaplar ve yasalar elli yıldır yaptıkları gibi artmaya devam ederse
Geçmişte, gelecek çağlar için herhangi bir erkeğin nasıl öğrenileceği konusunda bazı endişeler var,
Ya da herhangi bir adam avukat.

Kralların genellikle _long elleri olduğu söylenir; Keşke _LONG olarak olsaydı
Ears_.

Bebeklik, çocukluk ve gençliklerindeki prenslerin keşfettiği söyleniyor
sürpriz ve şaşırtıcı şeyler konuşmak için müthiş parçalar ve zekâ.
Garip, çok umutlu prens ve çok utanç verici krallar!  Eğer onlar
genç ölürler, bilgelik ve erdem harikaları olurdu.
Eğer yaşarlarsa, genellikle gerçekten harika, ama başka bir tür.

Siyaset, kelime yaygın olarak anlaşıldığı gibi, hiçbir şey değil
yolsuzluklar ve sonuç olarak iyi bir kral veya iyi bir faydası yok
Bakanlık; Bu nedenle mahkemeler siyasetle çok istila edilmektedir. Güzel bir adam kötü fikirlere sahip bir adamdır.

Apollo, fizik tanrısı ve hastalık gönderen tanrısı tutuldu.  İkisi de
Başlangıçta aynı ticaret ve hala devam ediyor.

Yaşlı adamlar ve kuyruklu yıldızlar aynı nedenden dolayı yankılandı: uzunları
Sakallar ve olayları önceden haber vermek.

Bir kişi mahkemede, bir büyükelçi ve onun ne düşündüğü soruldu.
hepsi nakış ve dantel olan, yaylarla dolu, cringes ve
jestler; Solomon'un ithalatı, altın ve maymunlar olduğunu söyledi.

Erkeklerde, çocuklarda ve diğer hayvanlarda çoğu tür sapma, bir
Dövüşün taklidi.

Augustus şanslı bir isimle bir eşekle tanıştı.
Birçok eşekle tanışıyorum, ama hiçbirinin şanslı isimleri yok.

Bir adam beni mesafemi korursa, rahatlık onu tutar.
aynı zamanda.

Onları gördüğümüzde tüm erkeklerin şiddetli sevgililer olduğunu kim inkar edebilir?
Hatalarında olumlu, bunların gayretinden uzak duracakları
Gerçek, hayatlarının her günü kendileriyle çelişmelerine rağmen?

Bu mükemmel bir şekilde gözlemlendi, diyelim ki, bir yazarda bir pasaj okuduğumda,
fikrinin benimkiyle aynı fikirde olduğu yer.  Fark ettiğimizde orada telaffuz ediyorum
onun yanılması.

Çok az sayıda erkek, düzgün konuşurken, şu anda yaşıyor, ancak
Başka bir zaman yaşa.

Yasalar azami özen ve kesinlik ile kaleme alındı ​​ve kaba
Dil, genellikle yanlış anlamlara saptırılır; O zaman neden yapmalıyız
İncil'in böyle olduğunu merak ediyor musunuz?

Her ne kadar erkekler zayıflıklarını bilmedikleri için suçlanmasına rağmen, belki de
Çok azı kendi güçlerini biliyor.

Balla dolu bir şişeye sürünen bir yaban arısı gören bir adam, asıldı
Bir meyve ağacında, dedi ki: "Neden, sen bir hayvan, sanata gitmeye deli oldun
o şişenin içine, orada yüzlerce yüz yüzünü görüyorsunuz
senden önce? "" Seatch sadece, "Wasp'ı yanıtladı" ama değil
Başkalarının Follies tarafından örnek almaktan çok uzak olan erkekler,
Kendinize göre uyarı almayacağınız.  Birkaç düştükten sonra
Bu flakonun içine zaman ve şans eseri kaçmak, tekrar düşmeliyim, ben
O zaman size benzemeli ama size benziyor. "

Eski bir cimri, para parçalarını çalan bir uysal jackdaw tuttu ve
Onları kedinin gözlemlediği bir deliğe sakla, neden istifleyeceğini sordu
Bundan yararlanamayacağı yuvarlak parlayan şeyler?  "Neden," dedi
Jackdaw, "Efendimin tam bir sandığı var ve daha fazla kullanmıyor
Benden. "

Erkekler zekâları için gülmekten memnunlar, ama çılgınlıkları için değil.

Eğer zekâ ve dahi adamları asla şikayet etmemeye karar vermeyecekse
Eleştirmenlerin ve müstehcenlerin eserleri, bir sonraki çağın
Hiç vardı.

Ticaret ve ticaretin tüm maksim ve sistemlerinden sonra,
Dünyanın işlerinin en gülünç bir şekilde durduğunu düşünürdü.

İyi yetiştirilmişse desteklemeyecek az sayıda ülke var
sakinlerinin sayısını iki katına çıkardı ve yine de üçte biri
İnsanlar yaşamın zorunluluğunda bile son derece dayanıklı değiller.  BEN
Ekmekte bir aileyi koruyacak yirmi varil mısır gönderin
bir yıl boyunca ve karşılığında bir gemiyi geri getiriyorum,
düzine iyi takip, bir aydan daha kısa bir sürede içecek, pahasına
sağlıkları ve akılları.

Bir erkeğin, üçlü için göstermeyi teklif ettiyse, çok az seyirciye sahip olurdu
Kırmızı-sıcak bir demirin barikatın bir variline nasıl itebileceği ve
ateş almamalı.




Dipnotlar:


{1} İki kukla-şov adamı.

{2} ev sahibi.

{3} uşak.

{4} Footman.

{5} Rahip İtirafçısı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE BOOKS***


******* This file should be named 623.txt or 623.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/623



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

