*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canoemates
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: June 2, 2020  [eBook #62301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62301
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Canoemates, by Kirk Munroe


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Canoemates
       A Story of the Florida Reef and Everglades


Author: Kirk Munroe



Release Date: June 2, 2020  [eBook #62301]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CANOEMATES***

*** START OF TURKISH PART ***
Val Wooff ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org)

tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır. Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
62301-h.htm veya 62301-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/62301/62301-h/62301-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/62301/62301-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/canoematesstoryo00munriala

Yazarın notu:

Vurgulanan metin şu şekilde gösterilmiştir: _italik_ =kalın=

[Resim: SUMNER AT HOME. (Sayfa 18)]

CANOEMATES

Florida Resifi ve Everglades'in Hikayesi

Yazar

KIRK MUNROE

"The Flamingo Feather" "Derrick Sterling"
"Dorymates" "Campmates" vb.'nin yazarı

Resimli

[Resim]

New York
Harper & Brothers, Franklin Square
1893

Telif hakkı, 1892, HARPER & BROTHERS'a aittir.

Tüm hakları saklıdır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. UZAK GÜNEY'DE 1
II. ÜÇ KANONUN VE BİRİNİN KADERİ 8
III. SUMNER İKİNCİ BİR TEKLİF ALIR 18
IV. BİR HIRSIZA DERS VERMEK 26
V. BÜYÜK FLORIDA RESİFİ 33
VI. ANANASLAR VE SÜNGERLER 41
VII. KANONUN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI 49
VIII. YALNIZ ADA'DA YAŞAM 57
IX. GECE ZİYARETÇİSİ 64
X. BUNLAR KİMDİR? VE NEREDEN GELDİLER? 73
XI. SUMNER BİR SALDA UZAKLAŞIR 80
XII. GULF STREAM'DE ALINDI 89
XIII. RESİFİN BİR GİZEMİ 96
XIV. DEĞER VE YETER SAYISINI KAYBETTİLER 105
XV. WORTH VE QUORUM SUMNER'I ARADIKÇA 112
XVI. TİMSAH IŞIĞINDA BİR GECE 121
XVII. ANAHTARDA BİR EĞLENCE 128
XVIII. EVERGLADES'E DOĞRU 137
XIX. KANOLAR YİNE KAYBOLMUŞ VE YİNE BULUNMUŞ 145
XX. BİR CAN YARDIMCISI OLARAK RUH 153
XXI. SUMNER'IN KENDİNİ FEDA ETME 160
XXII. TAŞIMACILIK TAŞITINA VEDA 168
XXIII. WORTH BİR PANTERLE TANIŞIYOR 175
XXIV. ÇIRGIN YILANLAR VE TÜFEK ATEŞLERİ 184
XXV. WORTH'UN YALNIZ GECE NÖBETÇİSİ 192
XXVI. FLORIDA EVERGLADES 201
XXVII. TARİH ÖNCESİ BİR EVERGLADE HÖYÜĞÜ 209
XXVIII. QUORUM VE KANOLARIN SONUNDA NE OLDU 218
XXIX. ÇOK CİDDİ BİR DURUM 226
XXX. BİR ELÇİ OLARAK QUORUM 234
XXXI. YAKINDAN KORUNAN BİR KAMP 242
XXXII. ONLARI GÖRMEDEN 'GLADES'İ GEÇMEK 250
XXXIII. MACERA DOLU BİR GEYİK AVI 258
XXXIV. BİR ORMAN YANGINIYLA SINIRLI DURUM 266
XXXV. SEMINOLE KAMPINDAKİ ÇOCUKLAR 275
XXXVI. DÜNYANIN EN NADİR HAYVANLARINDAN BİRİ 284
XXXVII. KÖPEKBALIĞI AVLAMAK 292
XXXVIII. KÜÇÜK KO-WIK-A DENİZE AÇILIYOR 301
XXXIX. SİYAH BİR FIRTINA VE SIRADA KALMIŞ VAPUR 308
XL. SEYAHATİN MUTLU SONU 317

RESİMLER.

SUMNER EVDE _Ön sayfa._

"DENİZİN SONRAKİ GÖNDERİSİNDE
TUVAL KANOSU AĞIR BAŞLIKLARIN ALTINDA EZİLDİ" _Karşı sayfa. _ 18

"ŞU ANDA SON KAÇAĞIN OTURDUĞU ŞAMANDIRAYA GERİ DÖNDÜ" " 30

"CUPID" VE "Psyche" SEYAHATLERİNE
BAŞLIYORLAR " 32

MULLET İÇİN MEŞALE BALIKÇILIĞI " 40

KANOLAR GİTTİ " 48

"'BİRİSİ TÜFEĞİMİ ÇEKMEYE ÇALIŞIYORDU'" " 64

"İKİNCİSİ HİNDİSTAN CEVİZİ AĞACININ DİBİNDE YERDE YUVARLANIYORDU" " 68

BÜYÜK BİR KEŞİF " 78

ÇOĞU MUTLU " 84

"İKİ ÇİFT GÜÇLÜ KOL ONU
TEKNEYE SÜRÜKLEDİ" " 94

"Kıyıya Çıkarken HOŞ YÜZLÜ GENÇ ADAM ONU KARŞILAMAK İÇİN İLERLEDİ" " 108

ÇOĞU KADARA TESLİM OLUYOR " 126

ÇOĞU KADARA BİR ÇÖKÜŞ DANS EDİYOR " 136

"RUST NORRIS'İ KÜÇÜK GÜVERTE EVİNİN

RÜZGÂRINDA ÇÖMELMİŞ OLARAK BULDUK" " 158

"PUNKIN TOHUMU"NU ONARIYOR " 168

"ORMANDAN BİR TÜFEK ATEŞİ SESLERİ PARLAK VE
KÜKREDİ" " 188

"KABA GÖRÜNÜMLÜ KARAKTERLER, BUNLARI BİR ANDA
GÖRDÜ GÜNEY FLORIDA KOVBOYLARI OLARAK" " 200

"BİLEKLERİ ÇÖZÜLMÜŞTÜ VE
BAŞINI KUŞAYAN
KUMAŞ KAÇIRILDI" " 220

"Hemen ardından çalılıkların arasındaki açıklıkta bir
kano belirdi" " 240

"Birdenbire TÜFEKLİ BİR
KIZILDERİLİ KARŞISINA ÇIKTILAR" " 248

"YANGIN SIKINTISI BİR DAKİKA SÜRDÜ" " 272

SUMNER VE WORTH SEMINOLE KAMPINDA " 282

SUMNER KO-WIK-A'YI KURTARDI " 310

"İKİ BEYEFENDİN SÜRPRİZİ VE HUZURU
ANLATILMAKTAN
DAHA İYİ HAYAL EDİLEBİLİR" " 322

_KANOEMATLAR._

_Everglades'in Bir Hikayesi._

BÖLÜM I.

UZAK GÜNEY'DE.

"Gerçekten anne, daha fazla dayanamayacağım gibi görünüyor! Buradaki hayat yaşamaya değmez, özellikle de bizimki gibi yoksulluk ve insanların 'kibar yoksulluk' dediği bir hayat olduğunda. Mücadelemiz sadece var olmak için ve bunun bir geleceği yok gibi görünüyor. Beni New York'a gönderseydin, eminim orada yapmaya değer bir şeyler yapabilirdim ama burada hiçbir şey yapamıyorum ve burada daha fazla yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim!" Bunun üzerine Sumner Rankin kendini bir sandalyeye attı ve kızarmış yüzü sanki hayat onun için hiçbir umut veya mutluluk barındırmıyormuş gibi ağır bir şekilde bulutlandı.

"Aman canım oğlum," diye haykırdı annesi, yanında durup, serin elleriyle dağınık kahverengi buklelerini düzelterek, "sorun ne? Daha önce hiç bu kadar acı konuştuğunu görmemiştim."

Bayan Rankin hâlâ o kadar genç ve güzel görünüyordu ki, neredeyse
üzerine şefkatle eğildiği
yakışıklı, on yedi yaşındaki çocuğun ablası sanılabilirdi.

Rankinlerin evi, sıradan bir gözlemci için çok hoş bir yerdi.
Key West'in en güney adasında, yükselen hindistancevizi ağaçlarının gölgesinde yuvalanmış, geniş verandalı, güzel bir kulübeydi.
Şehrin dışında ve plaja o kadar yakındı ki
Meksika Körfezi'nin ılık suları, arkasındaki mercan kayalarına çarparak
sakinleri için durmaksızın bir melodi oluşturuyordu. Yasemin sarmaşıkları
üzerine tırmanıyordu, parlak yapraklı mersinler, gece çiçek açan cereus çalıları ve
diğer hoş kokulu tropikal çalılar etrafındaki havayı kokutuyordu. Bunların arasından, verandaların gölgeli serinliğinden dışarıya bakan göz, sürekli beyaz yelkenlerin geçtiği mavi suların ve demirledikleri yerlerde sallanan görkemli savaş gemilerinin büyüleyici görüntülerini yakaladı. İdeal bir yuva gibi görünüyordu; ama bu tropikal Cennet'te bile, daha küçük ama neredeyse aynı derecede can sıkıcı olan birkaç yılanın yanı sıra çok büyük bir yılan daha vardı. En büyüğü yoksulluktu ve Rankins'i sanki rahatlatma niyeti yokmuş gibi korkunç kucağında tutuyordu.

Bayan Rankin, birkaç yıl önce Key West'te görev yapmış bir deniz subayının dul eşiydi. Karısını ve tek çocuğunu korkunç bir sarı humma yazından kaçmak için kuzeye göndermişti, kendisi ise görev yerinde kalıp ölmüştü. Ölümünden kısa bir süre önce, Key West mülkünün hızla değer kazanacağına inanan Komutan Rankin, sahip olduğu her şeyi küçük yasemin kaplı kulübeye yatırmıştı,
bu görev süresi sona erdiğinde onu güzel bir kârla satabileceğini umuyordu. Böylece ailesine kalan tek şey buydu ve Bayan Rankin, üzgün bakışlı ve neredeyse kalbi kırık bir şekilde oğluyla birlikte bu limana geri dönmüştü. Ateş, gayrimenkulün değerinin o kadar düşmesine neden olmuştu ki kulübeyi satma şansı yoktu; bu yüzden orada yaşamaya zorlandılar ve dul kadın, kiracılara ayırabildiği odaları kiralayarak yetersiz maaşını idare etti. Hoş kış mevsiminde onları doldurmakta nadiren zorluk çekiyordu, ancak uzun, sıcak yaz aylarında arzu edilen kiracılar az ve seyrekti ve yoksulluk yılanı onları sıkıca sardı. Rankinlerin mücadele etmek zorunda kaldığı daha küçük yılanlardan biri, uyumlu bir toplumun olmamasıydı; çünkü birkaç hükümet çalışanı ve işleri onları orada yaşamaya zorlayanlar hariç, Key West'in nüfusu, sömürücülerden ve hurdacılardan, Kübalı ve zenci puro üreticilerinden oluşuyordu. Bir diğeri iyi okulların eksikliğiydi
ve en kötüsü de
Sumner için uygun iş fırsatlarının olmamasıydı, ya da Çinli dadısının ona bebekken seslendiği gibi "Yaz" ve o zamandan beri parlak yüzü ve neşeli mizacı nedeniyle bu şekilde çağrılmıştı.
Deniz Harp Okulu'ndan geçip babasının mesleğini icra etmeyi çok isterdi,
ama Rankins'in siyasi bir etkisi yoktu ve bu olmadan
hiç şansı yoktu. Bir puro fabrikasına giremezdi ve maceraya olan çocuksu sevgisi onu süngerleme gemilerinde birkaç seyahate çıkarmış olsa da, bu bir beyefendinin işi değildi.

Çin'de doğan çocuk, annesiyle birlikte denizci babasını dünyanın başlıca limanlarının çoğuna kadar takip etmişti. Hem babası hem de annesi tüm boş zamanlarını onun eğitimine ayırmışlardı ve bu nedenle ortalama bir çocuğun çok az şey bildiği veya hiç bilmediği birçok dalda bilgiliydi. Denizi ve onunla bağlantılı her şeyi severdi. Bebekliğinden itibaren
teknelerle oynamış ve yelken açmıştı. Artık Key West'te ondan daha iyi bir denizci yoktu, güney sularının resifleri arasında da ondan daha iyi bir denizci yoktu. Tekne yapımının sırlarını omurgadan kamyona ve pruvadan kıça kadar biliyordu, en sevdiği iş ise
modelleri yontmak, yelken planlarını çizmek ve
yat tasarlamaktı. Ancak Key West'te hiç kimse yat istemiyordu, denizciler de balıkçı tekneleri veya sünger tekneleri için
geliştirilmiş modeller istemiyordu. Bu yüzden Sumner bir hayalperest olarak görülüyordu ve insanlar onun
evde yontmak ve boş boş oturmak dışında bir şeyler yapması gerektiğini söylüyorlardı.
Çocuk kendisi de öyle düşünüyordu, ancak ne yapılacağı ve nasıl yapılacağı
çözüm girişimleri ona birçok mutsuz saat yaşatan sorunlardı.

Böylesine umutsuz bir ruh haliyle eve geldiği mükemmel kış gününde, kendi hayatı, Sumner'ın en çok özlemini çektiği şeylere sahip gibi görünen başka bir çocuğun hayatıyla canlı bir tezat oluşturacak şekilde sunulmuştu. Tampa'dan gelen Batı Hint Adaları'na ait hızlı posta gemisi _Olivette_'in geldiğini görmek için iskeleye gitmişti. Orada, kendisinden biraz daha küçük bir çocuk tarafından özellikle ilgi görmüştü. Sumner'ın babası olduğunu düşündüğü bir beyefendiyle birlikte güvertede duruyordu. Vapur iskeleye yaklaşırken bu çocuk, küçük zencilerin arkalarından dalmasını izlemek için suya gümüş paralar
atarak eğleniyordu.

"Bir düşün, anne!" diye haykırdı Sumner bu olayı anlatırken,
"Parayı benim çakıl taşlarını attığım gibi attı ve artık ona değer vermiyormuş gibi görünüyordu. Bir çocuğun böyle para harcayabileceğini hayal edin!
Ve onu almak için dalan o küçük haylazlardan bazıları birkaç dakikada benim aylarca harcayabileceğimden daha fazla para kazandı."

"Ama Sumner," dedi Bayan Rankin ciddi bir şekilde, "Umarım mutsuzluğun başkasının refahını kıskanmaktan kaynaklanmıyor?"

"Evet, öyle, anne," diye cevapladı çocuk dürüstçe; "ancak bunun tek nedeni parayı çöpe atabilmesi değil; dünyadaki her şeyden daha çok sahip olmak isteyeceğim şeye sahip olması -- şimdiye kadar yapılmış en güzel, en zarif sedir yelkenli kano. Daha önce hiç görmedim ama bunları okudum ve planlarını inceledim ta ki onlar hakkında her şeyi öğrenene kadar. O, eski kanvas teknemden, bir skow'un bir yattan farklı olduğu kadar farklı."

"Ama onu yaptığında kanvas kanonun neredeyse mükemmel olduğunu düşünüyordun."

"Bunu yaptığımı biliyorum ama o zamandan beri daha iyi öğrendim ve şimdi sanki bir daha asla ona bakmak
istemiyorum gibi görünüyor."

Yine de Sumner'ın bir yıl önce hiç görmeden kendisi yaptığı bu hor görülen kanvas kano, hem kendisi hem de arkadaşları tarafından bir deniz inşaatı şaheseri olarak kabul edilmişti ve o zamandan beri onunla büyük bir memnuniyetle yolculuk ediyordu.

"Henüz öğrenmedin canım, sahip olduğumuz şeylerle yetinmek, ne kadar erişilemez görünürlerse görünsünler, özlediklerimizi elde etmekten çok daha zordur," dedi Bayan Rankin, nazikçe.

"Sanırım öyle, anne, ve sana
sefil şikayetlerimle gelmenin korkunç olduğunu biliyorum; ama keşke o kanoları hiç görmeseydim -çünkü ikisi de tıpatıp aynıydı- ve zengin insanların
Key West'e böyle şeylerle gelmemesini isterdim. Bize hiçbir faydaları yok ve sadece yoksulluğumuzu daha da keskin bir şekilde hissetmemize neden oluyorlar. Aman Tanrım,
işte şimdi geldiler! Burada da dönüyorlar! Bizden ne istiyorlar, merak ediyorum? Onları hiçbir şekilde görmeyeceğim. Zengin züppelere onların bana ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacım yok."

Böyle diyerek Sumner arka kapıdan odadan çıktı ve yaklaşan ziyaretçilerin ayak sesleri ön verandada duyuldu.

BÖLÜM II.

ÜÇ KANO VE BİRİNİN KADERİ.

Sumner'ın annesi kapıyı açtığında, şapkasını nazikçe kaldıran ve Bayan Rankin olup olmadığını soran beyefendinin, yanındaki çocuğun babası olmak için çok genç olduğunu gördü.

"Kendimi New York'lu Bay Tracy Manton olarak tanıtabilir miyim?" dedi,
sorusuna olumlu cevap verdiğinde; "ve yeğenim,
Master Worth Manton? Burada bir hafta kadar oda tutabilir miyiz diye aradık. Yemeklerimizi otelde yiyeceğiz; ancak resif boyunca bir yolculuk için buraya yerleştirmeyi düşündüğümüz iki kanomuz var ve onları güvende tutabileceğimiz ve aynı zamanda yanlarında olabileceğimiz suya yakın bir yer bulmak istiyoruz. Bay Merrill bize buraya gelmemizi söyledi ve tam da aradığımız yer burası gibi görünüyor. Bu yüzden eğer bizi ağırlayabilirseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğiz."

Bayan Rankin, Sumner'ın son sözlerini hatırlayarak cevap vermeden önce bir an tereddüt etti; bunun üzerine Bay Manton şunları ekledi: "Bizi reddetmeyeceğinize inanıyorum, çünkü buraya gelmeye karar verdim ve konaklama için memnuniyetle tam otel ücreti ödeyeceğim."

"Boş odalarım size uygunsa, onları size normal ücretim üzerinden vermekten memnuniyet duyarım, ki bu da değerlerinin hepsidir," diye cevapladı dul kadın,
onurlu bir şekilde ekmek kazanmaya bir annenin duygularının bile karışmasına izin vermeyecek kadar yoksulluğu düşünürken. "İçeri girip onlara bakabilir misiniz?"

"Şanslıyız, oğlum ve küçük seferimiz çok
başarılı bir şekilde başladı," dedi Bay. Tracy Manton bir saat sonra, yeğeniyle birlikte kiraladıkları iki güzel arka odadan birinde, eşyalarıyla çevrili bir şekilde, Körfez'in ışıltılı sularına bakarak oturuyorlardı. Palmiye ağaçlarıyla gölgelenen arka bahçenin çimenlerinde ve pencerelerden açıkça görülebilen bir yerde, Summer'ın hayranlığını ve kıskançlığını uyandıran iki kano duruyordu. Çuval bezinden
çıkarılmış bir şekilde orada dururken gerçekten de güzel görünüyorlardı ve yapımcının elinden yeni çıktıkları, çizilmemiş verniklerinden ve parlak metal bağlantı parçalarından belliydi. Geminin ortası on beş fit uzunluğunda ve otuz inç genişliğindeydi, katlanır metal orta tahtaları, metal dümenleri, ayak ve el dümen takımı, ön ve arkada su geçirmez bölmeleri vardı ve geniş kokpitleri hariç güverteye yerleştirilmişlerdi. Bunlar üç inç yüksekliğinde, sivri uçlu ve ön uçlarda dışa doğru genişleyen, ancak güverteyle aynı hizada olacak şekilde kesilmiş sağlam meşe küpeştelerle çevriliydi. Yanlarında, ekipmanlarını tamamlayan kürek, yelken, direk, kano çadırı, kauçuk önlük, minder ve halatlardan oluşan karmaşık bir kütle vardı. Her ayrıntısıyla mükemmeldiler ve Sumner Rankin'in şimdiye kadar
gözlerini diktiği en güzel şeylerdi. En azından öyle düşünüyordu, çünkü mutsuzluğunu
üzerinden atmaya çalıştığı uzun bir yürüyüşten döndüğünde onları
bahçede yatarken buldu. Onları orada görünce şaşkınlığına ve
hoş olmayan kıskançlık hissinin geri gelmesine rağmen, onlara hayran kalmak ve ayrıntılarını incelemek için durmaktan kendini alamadı.

"Merhaba!" diye haykırdı Bay Manton, tekrar penceresinden bakarak. "Aşağıda teknelerimize bakan bir adam var. Ev sahibimizin oğlu olup olmadığını merak etmemeliyim. Rehber olarak tutmamız
önerilen kişi. Ben aşağı inip öğrenene kadar sen burada bekle."

Böylece Worth amcasının pazarlıklarının sonucunu görmek için pencereden bekledi.

İlk bakışta Worth Manton'ın soluk yüzlü, mavi gözlü ve sarı saçlı, kadınsı bir çocuk olduğu söylenebilirdi. Ancak gözlemci kare çeneyi, ince dudakların ara sıra sıkışmasını ve gözlerindeki parıltıyı fark edecek kadar uzun süre bakarsa farklı bir görüşe sahip olabilirdi. Batı demiryollarından servet kazanmış olan büyük Wall Street operatörü Guy Manton'ın oğluydu ve hayatı boyunca lükse alışmıştı. Oldukça narindi ve ailesinin St. Augustine'de bir kış geçirmeye karar vermesinin sebebi büyük ölçüde onun yüzündendi. Çocuk Ponce de Leon'un neşesine pek ilgi duymamıştı ve kış ortasında doğu rüzgarlarının okyanustan getirdiği soğuk yağmur fırtınalarından da hiçbir fayda görmemişti. Doktor ona daha güneye gitmesini tavsiye etmişti; ve amcası Tracy, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney kıyılarında bulunan büyük Florida Resifi'ne bir kano gezisi yapmayı önerdiğinde, Worth bu teklifi hevesle desteklemiş ve sonunda ailesinin isteksizce de olsa onayını almıştı.

Kano sporu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve amcası da pek bir şey bilmiyordu; ancak amcası iyi bir yatçıydı ve Worth'un da aynı türden bir deneyimi olmuştu, bu yüzden başarabileceklerinden emindiler. Zamanlarının bir kısmını zanaatlarını incelemeye ve Key West civarındaki sularda neler yapabileceklerini öğrenmeye ayırmayı düşünüyorlardı; bu yüzden yapımcıdan telgrafla iki adet tam donanımlı kano sipariş ettiler. Worth'un babası
bir yat kiralayıp, onunla kıyı boyunca yelken açıp, onlarla
Nisan ayının başında Cape Florida'da buluşmaya söz verdi ve iki olası kanocu
keyifli beklentilerle dolu bir şekilde Key West'e doğru yola çıktı.

Sumner Rankin, isminin bu olup olmadığı sorulduğunda irkildi, çünkü
arkasındaki çimenlerde Bay Manton'ın adımlarını duymamıştı ve
oldukça kısa bir şekilde isminin bu olduğunu söyledi.

"Şey," dedi genç adam, alışkanlığı olduğu üzere hemen işe koyularak, "birinci sınıf bir denizci ve
iyi bir resif pilotu olduğunuzu söylediler. Yeğenim ve ben resif boyunca bir yolculuğa çıkacağız,
ve sizin kayıkçı ve rehber olarak hizmetlerinizi almak istiyorum. Ben
ödemeye razıyım--"

"Ne ödemeye razı olduğunuz önemli değil," diye sözünü kesti Sumner, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle. "Kayıkçı olarak hizmetlerim
hiçbir bedel karşılığında ücretli değil."

Bu gururunu ya da hayal ettiği gibi bağımsızlığını
ifade eden çocuk döndü ve eve girdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Manton, uzaklaşan forma şaşkınlıkla bakarak. "İşte size biraz dinamit! Gurur ve yoksulluk eşit oranda bir araya geldiğinde
çok güçlü bir patlayıcı oluşturur. Ancak, kendi yoksulluk
günlerimi unutmadım ve çocuğun duygularını
tamamen anlayabiliyorum. Bu küçük fırtına diner dinmez onu farklı bir yola sokacağım. O ve annesi, buradaki insanların çoğunluğundan farklı olmalılar, çünkü onlar bizim üzerimizden para kazanmak
istemeyen ilk kişiler."

Bay Tracy Manton, Sumner'ı seyahatlerine eşlik etmesi için görevlendirme amacından vazgeçmeyi hiç düşünmemişti, çünkü o, karar verdiği her plana sadık kalarak
yolunu kazanan türden bir adamdı, bu açıdan yeğeni Worth ona çok benziyordu. Bu yüzden, ertesi gün öğleden sonra, çocukla bir dahaki karşılaşmasında, elini uzattı ve şöyle dedi: "Dünkü kasıtsız kabalığım ve bir beyefendinin nerede olursa olsun böyle biri olduğunu unuttuğum için özür dilerim. Şimdi, beni affetmenizi, suçumu unutmanızı ve bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Yelkenlerimizin başını veya sonunu anlayamıyorum ve bir şekilde bana doğru gelmiyorlar. Eğer gelip
bakabilirseniz çok minnettar olurum."

Bu sırada Sumner, önceki günkü davranışından o kadar içten utanıyordu ki, bu dostluk teklifini kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve birkaç dakika sonra ikisi, Manton'ların kanolarının _Cupid_ ve _Psyche_ olarak adlandırıldığı yelkenleri hararetle tartışıyorlardı. Direkler, olması gerekenden çok daha ağırdı ve yelkenler, kano yapımcıları tarafından genel olarak sağlanan biçimsiz, kullanılamaz bir desendeydi ve bu kusurlar Sumner'ın deneyimli gözü tarafından hemen fark edildi. Bunları Bay Manton'a gösterdiğinde, ikincisi bunları hemen anladı,
ancak açıkça talep edilen iyileştirmeleri nasıl yapacağını bilemedi.

İletmek istediği fikri daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak için,
Sumner kendi kanosunu çıkardı, direklerini yerleştirdi ve yelkenlerini çekti. Bunlar en yaratıcı ve etkili latin desenlerinden biri,
Bay Manton'ın daha önce hiç görmediği türden.

"Bu fikri nereden buldun?" diye sordu, birkaç dakika dikkatlice inceledikten sonra. "Harika bir fikir."

"Bunu kısmen Madagaskar açıklarında gördüğüm bir Arap yelkenlisinden,
kısmen de Civita Vecchia'daki felukalardan aldım."

"Madagaskar ve Akdeniz!" diye tekrarladı Bay Manton şaşkınlıkla. "Bu iki yeri de ziyaret ettiyseniz, çok fazla seyahat etmiş olmalısınız."

"Evet," diye cevapladı Sumner, sessizce ama gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla. "Babasını dünyada takip etmeye çalışan bir deniz subayının oğlu,
başarmadan önce çok şey görmeye meyillidir."

Sumner'ın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen Bay Manton, hizmetleri kiralanabilen bir kayıkçı olarak algılandığı için rencide olmasına artık şaşırmıyordu. Ancak, bu konudan daha fazla bahsetmek için fazla akıllıydı ve sadece,

"O zaman yelkenleri incelemek için harika bir fırsat yakaladınız." dedi. Ve tekrar ele alınan konuya dönerek, "Modellerinize göre kanolarımız için birkaç tane kesmemize yardım etmeye istekli misiniz?" diye sordu.

Sumner, sadece istekli olmakla kalmayıp, yolculukları için iki kanoyu uygun şekilde donatmak için elinden gelen her türlü yardımı yapmaya
memnuniyetle hazır olacağını söyledi.

Bu arada güneş batmıştı ve gökyüzü, Worth'un dönüşünü biraz tedirginlikle izlemelerine neden olan yaklaşan bir fırtınayla kararmıştı. Bir saat önce, kürek çekmek için kanolardan biriyle dışarı çıkmıştı ve o zamandan beri görülmemişti. Tam fırtına koptuğunda, bir noktada belirdi ve durdukları küçük iniş yerine doğru yöneldi. Rotası doğrudan rüzgarın dişlerinde olduğu için, mücadelesi uzun ve zordu. Onu endişeyle izliyorlardı ve Sumner birden fazla kez çocuğun yardımına gitmeyi teklif etti; ancak amcası Worth'un her şeyden çok kendi kendine güvenmeyi öğrenmesini istediğini söyledi ve bu, mahvedilmeyecek kadar iyi bir dersti. Sonunda genç kürekçi galip geldi ve iniş yerine güvenli bir şekilde ulaşarak kıyıya atladı. Ya çok yorgundu ya da kanosunu düzgün bir şekilde sabitlemek için çok dikkatsizdi ve kanodan inerken, şiddetli bir rüzgar esintisi onu yandan vurdu. Bir anda ulaşılamaz hale geldi ve hızla denize doğru sürükleniyordu.

Her iki Manton da kazanın aniliği karşısında şaşkına dönmüştü. Kaçan kişiyi kurtarmak için herhangi bir plan
yapmadan önce, Sumner kendi kanosunu suya itmiş, kanoya atlamış ve
kaçakçının peşinden hızla uzaklaşıyordu. Ödülüne neredeyse ulaşmıştı ve küçük yelkeni fırtınanın karanlığında neredeyse ayırt edilemez haldeydi, kıyıdaki gözlemciler, rüzgarın önünde hızla gelen çok daha büyük bir yelkeni görünce dehşete kapıldılar. Sonra küçük kano yelkeni kayboldu; ve
daha büyük olanı olduğu yeri süpürür gibi olduğunda, Mantonlar birbirlerine, kelimelere dökmeye cesaret edemedikleri korkuyu ifade eden yüzlerle baktılar.

BÖLÜM III.

SUMNER İKİNCİ BİR TEKLİF ALIR.

Birkaç dakika boyunca Sumner Rankin'in tehlikesi çok yakındı. Sürüklenen kanoya neredeyse ulaşmıştı, başka bir nesneye dikkat
etmek için
çok yakından izliyordu, fırtınadan önce üzerine
hızla gelen beceriksiz, odun yüklü yelkenlinin farkına vardı. İki zenciden oluşan bir mürettebatı vardı ve
bir an bu tarafa, sonra diğerine doğru yönelerek yalpalamasından,
hareketleri üzerinde pek az kontrolleri olduğunu gördü. Onlara boşuna
dikkat etmeleri için bağırdı. Sesi rüzgarın çığlığında kayboluyordu ve
onu duymadılar. Pruvalarını çaprazlamaya çalıştı ve bunu başarabilirdi, ama o anda ana yelkenleri bir
çarpmayla
döndürüldü ve ağır tekne, midye kabuğuyla
karşılaştırıldığında bir savaş gemisi kadar büyük görünerek doğrudan ona doğru yöneldi. Denizin bir sonraki
gönderisiyle, kano ağır pruvanın altında ezildi ve sürüklenen bir yaprakmış gibi varlıktan silindi.

[Resim: "DENİZİN BİR SONRAKİ GÖNDERİSİNDE, KUMAŞ KANOSU AĞIR pruvanın
ALTINDA EZİLDİ."]

Sumner, üzerinde yükselen kara kütleyi gördüğünde ve daha aşağı inemeden ayağa kalktı ve düz bir şekilde
başlayarak öfkeli
sulara daldı. Tekrar yüzeye çıktığında, şhunanın köpüren dalgalarında yüzüyordu ve rüzgârın
üstünden ona doğru sürükleniyordu, tüm bu sıkıntının sebebi olan ve kendi kanosunu yıkımdan kurtarmak için
çabasında geçtiği güzel sedir kanosu. Birkaç vuruş onu ona götürdü ve dindar bir minnet duygusuyla küpeştesini kavradı.

Worth Manton veya herhangi bir deneyimsiz kanocu, pruva veya kıç tarafına tırmanmaya ve kaygan güverteye
oturarak kokpite girmeye çalışırdı. Böyle bir girişim, hafif tekneyi
kesinlikle devirip suyla doldurmaya neden olurdu,
bu durumda tamamen kontrol edilemez hale gelirdi. Ancak Sumner,
böyle bir şey yapmaktan daha iyisini biliyordu.
Kranklı kanosunda o kadar sık ​​devrilme pratiği yapmıştı ki, bu nispeten geniş kirişli ve dengeli tekneye binmek en kolay performans türüydü.
Doğrudan geminin ortasındaki
kamarayı kavrayarak, sol elini kokpitin kendisine en yakın tarafına koydu ve çok uzağa uzanarak sağ eliyle diğer tarafı kavradı. Ardından arkasındaki suya tekmeler atarak vücudu neredeyse suyun yüzeyinde yatana kadar
ve mümkün olduğunca fazla ağırlığını
sağ eline vererek, kokpitin tam karşısına geçti ve
bir an sonra,
koruma bir damla su
atmadan
içine oturdu.

Kanoda kürek yoktu ve dalgaları bir mantar gibi
sürüp gitse de, tamamen rüzgarın ve gelgitin insafına kalmıştı.

Fırtına geçmesine rağmen, gecenin karanlığı hızla tüm
bilindik nesneleri
kapatıyordu ve Sumner, ne zaman
alınacağına dair ilginç bir belirsizlik içinde, amaçsızca sürüklenerek geçen bir geceye kendini teslim etmek üzereydi ki, kendi ismine fazlasıyla benzeyen uzak bir haykırış kulağına geldi. Cevap olarak bir haykırış
gönderdi, haykırış tekrarlandı ve birkaç dakika sonra Bay Manton'ın çift kanatlı bir kürek kullandığı _Psyche_'nin gölgeli şekli
karanlığın içinden fırladı.

"Hayatımda hiç kimseyi bulduğum için bu kadar mutlu olmamıştım!" diye haykırdı yeni gelen. "Sakar bir yelkenlinin seni ezdiğinden korkuyorduk. Sana
sana şunu söyleyeyim, evlat, son on dakika hayatımın en endişeli
zamanlarıydı ve dünyadaki tüm kanolara
rağmen onlarla bir daha asla gitmem. Peki senin teknene ne oldu?"

"O da daha önceki birçok iyi gemi gibi dibe battı," diye cevapladı
Sumner; "ve yelkenlideki o beceriksizlerin benim onunla gitmememle bir ilgisi yoktu. Yanında fazladan bir kürek var mı?"

"Hayır; bir tane getirmeyi unuttum ve seni de yanıma almak zorundayım."

Adanın güneybatı noktasından limana hakim olan kalenin yanından çoktan geçmişlerdi ve rüzgara ve gelgite karşı geri dönmeyi umamayacakları için, kalenin arkasında çalışmak ve başladıkları yerden bir mil veya daha fazla uzaklıktaki güney sahiline çıkmak zorunda kaldılar. Burada Bay Manton kanoların sorumluluğunu üstlenirken, Sumner kendi güvenliğini bildirmek, bir kıyafet değişikliği ve bir kürek daha almak için eve koştu. Annesini ve Worth'u kendisi için korkunç bir endişe içinde buldu; ancak son macerasını o kadar hafife aldı ki, kanolar bir saat sonra güvenli bir şekilde geri getirilene kadar, son tehlikenin tam boyutunu öğrenemediler. Bu olay Sumner ile Mantonlar arasında sıkı bir dostluk kurmuş gibi görünüyordu ve Sumner, Bay Manton'ın kendisine zorla vermeye çalıştığı kayıp kanosu için tazminatı inatla reddederken, bunun sadece daha dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaması nedeniyle kendi dikkatsizliği olduğunu söylerken, ikincisi, gururuna rağmen, çocuğun yaptığı şey için bir şekilde ödüllendirilmesi gerektiğine karar verdi. Sonraki hafta, iki kano için yeni yelkenler yapmak, onları yeniden donatmak ve Worth'a kendi kanosunu nasıl kullanacağını öğretmekle meşgul ve mutlu bir şekilde geçti. Sumner, yeni yelkenler yapıldıktan sonra bile Bay Manton'ın yeğeniyle bu deneme gezilerine çıkmak için her zaman çok meşgul olması ve her seferinde ondan _Psyche_'yi alıp onun yerine eğitmenlik yapmasını istemesi biraz tuhaf geldi. Elbette bunu reddedemezdi ve bunu yapmaya en ufak bir eğilimi de yoktu; çünkü tekneleri seven hangi çocuk bu zarif tekneyi kullanma şansına
atlamazdı ki? Sumner onun hızını ve denize elverişliliğini ne kadar takdir ediyordu! Limandaki her süngerci ve balıkçıyla yarıştı ve onları
geçtiği rahatlıkla hayretle gözlerini açtı. Kendisini bu kadar çok
zafere taşıyan kanoya ne kadar düşkündü! Tüm kalbiyle,
bu kadar kapsamlı hazırlıkların yapıldığı resif boyunca onunla yolculuk etmeyi ne kadar çok istiyordu! Ancak bunu ne kadar çok istese de, bu isteğini annesi dışında kimseye söylememeye çok dikkat ediyordu; annesine her zaman tüm umutlarını, korkularını ve planlarını
güvenle anlatırdı. Bay Manton'ın onlara rehberlik etme teklifini, o beyefendiye, teklifin gururunun kabul etmesine izin verecek şekilde tekrarlanmasını ne kadar hevesle istediğini hiçbir şekilde hissettirmezdi. Yine de, şu anda bir kanosu olmadığı için, gitmesi imkansızdı ve bunu düşünmenin bir anlamı yoktu. Bu yüzden, mevcut fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaya ve onların sahip olduğu tüm zevki elde etmeye çalıştı. Worth'u da ihmal etmedi, aksine ona kano kullanma sanatını o kadar kapsamlı bir şekilde öğretti ki, bir haftanın sonunda çocuk, kanoda bir yatta olduğu kadar evinde hissediyordu. Bir gün, mükemmel ayarlı
latin yelkenleriyle iki güzel tekne, adanın kuzey tarafındaki demirlemiş sünger filosunun arasında beyaz kanatlı deniz kuşları gibi içeri ve dışarı bakarken, Rust Norris adında genç bir süngerci teknelerden birinden seslendi, "Söyle,
Sumner, bir dakika buraya gel, olur mu?"

Sonuncusu yanaşıp ne istediğini sorduğunda, süngerci
cevap verdi: "Şu süslü numaranı denemek istiyorum. Bana birkaç dakika ver, olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı Sumner; "Veremem, çünkü ödünç verebileceğim bir şey değil.
Ayrıca, bu tarz teknelere alışık olmadığın için,
zaten yelken açamazsın; ve daha bir yol kat etmeden önce devrilirdin."

"Ah, yapardım, değil mi? Bahse girerim ki senin yelken açabileceğin her şeyi yelken açabilirim ya da
babası donanmaya ait olduğu için her şeyi bildiğini sanan herhangi bir kara kurdu."

Sonra, Sumner kızarmış bir yüzle, ancak herhangi bir cevabı küçümseyerek,
saçlarını düzeltip yelken açarken, "Ben de senin kadar
kötü olsaydım, Sumner Rankin, doğal olarak kendimden nefret ederdim ve senin
utanmazlığını da hemen unutmam, ne de!" diye ekledi.

Bu arada Bay Manton, Sumner'ın karakterini dikkatlice incelemişti ve bunu ne kadar çok yaparsa, çocuktan o kadar çok memnun oluyordu.
Onun gururlu ve asabi, aynı zamanda erkeksi, açık sözlü,
kusursuz bir şekilde dürüst, acil durumlarda harekete geçmeye hazır,
kendine güvenen ve tam bir denizci olduğunu gördü. Çocuğun annesiyle yaptığı birkaç sohbet sırasında Sumner'ın geçmişi ve geleceğe dair hayalleri hakkında çok şey öğrendi. Sonunda annesine, Sumner'ın Worth'un kanosunu kendi kanosu pahasına kurtardığı gün oluşturduğu bir planı anlattı ve biraz tartıştıktan sonra annesinin onayını aldı.

Bu, Sumner'ın resif boyunca önerilen yolculukta yerini alması ve genç kanocuya rehber, yoldaş ve arkadaş rolü oynamasından başka bir şey değildi.

"Bu yolculuğa çıkman için seni işe almaya çalışmanın hatasını ikinci kez yapmayacağım," dedi Bay Manton, bu planı Sumner'a anlatırken gülümseyerek; "ama bunu hem bana hem de Worth'a bir iyilik olarak yapmanı istiyorum. Gerçekten de benim için büyük bir iyilik olacak," diye ekledi aceleyle, çocuğun yüzündeki şüphe ifadesini gördüğünde; "Çünkü şu anda New York'ta olmam, Worth'un bu seyahati benden
ayrılması durumunda ihmal etmeye razı olduğum önemli bir işi yapmam gerekiyordu. Ancak şimdi, onun sizinle
yalnız
olduğundan daha güvende olacağından eminim ve eğer kanomu alıp onunla Cape Florida'ya kadar eşlik ederseniz, orada sizinle
Nisan ayının başında buluşmaya çalışacağım, beni bir yükümlülük altına sokmuş olursunuz. Bunu yapacak mısınız?"

BÖLÜM IV.

HIRSIZA DERS VERMEK.

Daha önce bir çocuğa teklif edilen, en çok yapmak istediği şeyi yapma şansı hiç oldu mu? Sumner böyle bir şeyin hiç olmadığına inanıyordu ve annesinin gülümseyen yüzüne hızlıca bir bakış atarak, onun plana onay verdiğini okuduktan sonra şöyle cevap verdi:

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim, bana böylesine muhteşem bir teklifte bulunduğunuz için ve bunu memnuniyetle kabul etmekle kalmayıp, Worth'un iyi vakit geçirmesi için elimden gelen her şeyi yapmaya ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamaya söz veriyorum. Ama keşke siz de gitseydiniz. Sizin yerinizi alıp sizi yolculuğun tüm zevkinden mahrum bırakmayı düşünmekten nefret ediyorum."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bay. Manton, "böyle bakmamalısın, çünkü daha önce de söylediğim gibi, yerimi alarak bana gerçek bir iyilik yapacaksın. Ben zaten bir kanocudan çok bir yatçıyım ve kardeşimin kiralamayı teklif ettiği yatla St. Augustine'den Indian Nehri'nde yolculuk yapmayı ve Cape Florida'da seninle buluşmayı, bir kanoyla resif boyunca koşmayı dört gözle bekliyorum. Ancak bir şey daha var. Kendi kanonla yelken açman konusunda ısrarcı olmalıyım, çünkü teknelerimi asla kimseye ödünç vermemeyi kural edindim ve sen de bir başkasının kanosuna bakmak gibi ek bir sorumluluk olmadan, Worth'e bakmakta yeterince sorumlu olacaksın. Bu yüzden, bu andan itibaren _Psyche_ ve içindeki her şey senindir."

"Ah, Bay Manton!"

"Bu kadarı yeterli. Başka bir kelime daha etme," diye güldü genç adam. "Bir şeye karar verdiğimde katır kadar inatçıyımdır ve bu yüzden
senin tek yapman gereken kanoyu alıp ondan en iyi şekilde yararlanmaktır."

Sumner'ın bu cömertliğe karşı itirazları zayıftı ve onları dinlemeyi
reddeden Bay Manton tarafından hemen bertaraf edildi. "Şimdi bu konu halledildiğine ve her şey başlamaya hazır olduğuna göre, sabah yola çıkmanı öneriyorum, çünkü yarın akşamki vapurla Tampa'ya gitmek istiyorum." diyerek sözlerini kısa kesti.

O gece, herkes yattıktan ve ev sessizliğe büründükten sonra,
Sumner uyanık yattı ve başına gelen iyi talih üzerine düşündü. Sonunda kalkma, kısmen giyinme ve kanosuna, yani kendi kanosuna bakmak için dışarı çıkma cazibesine karşı koyamadı! gördüğü en güzel zanaat ve
en çılgın hayallerinde bile sahip olmayı ummadığı türden bir zanaat.

İki kano, suyun kenarından çok da uzak olmayan çimenlerin üzerine çekilmişti ve
üzerleri eski bir bez parçasıyla örtülmüştü. Ay ışığının aydınlattığı bir gece olmasına rağmen, ay ara sıra sürüklenen bulutlarla örtülüyordu ve
Sumner evden ayrıldığında her şey bu nedenle gölgedeydi. Çok sessizce hareket ediyordu, çünkü
hiç kimsenin,
sadece sahip olma
ilgisini kazandığı için, zaten aşina olduğu bir şeye bakmasına yol açan zaafını bilmesini istemiyordu.

Şaşkınlıkla, kanoların bırakıldığı yere vardığında,
sadece bir tanesini bulabildi. Boşuna ikisini de örten bez parçasını kaldırdı ve aceleyle küçük avluya baktı.
Birisi kesinlikle gitmişti ve hiçbir izi kalmamıştı. Çocuk kararsız bir şekilde durup ne yapması gerektiğini düşünürken, suda hafif bir sıçramayla irkildi. Aynı anda bulut ayın yüzünden geçti ve Sumner bu şekilde sağlanan ışıkla
kayıp kanoda oturan ve kıyıdan dikkatlice kürek çeken bir adamın figürünü gördü.

Bir an bile tereddüt etmeden kalan kanoyu çimenlerin üzerinden suya doğru kaydırdı, içine atladı, bir kürek aldı ve peşine düştü. Elbette ilk kanodaki kürekçi Mantonlardan biri olabilirdi, ancak Sumner onlardan herhangi biri olduğuna inanmıyordu. Yabancının sadece kanoyu denemek isteyen biri olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündü, ancak bir hırsız da olabilirdi. Her neyse, çocuk
kim olduğunu ve gizlice yaptığı hareketle ne demek istediğini, daha birkaç dakika daha büyümeden önce keşfetmeye kararlıydı.

Yabancı, Sumner kıyıdan uzaklaşana ve çift kanatlı küreğinin kuvvetli vuruşlarıyla kendi teknesini ileri doğru itene kadar takip edildiğini fark etmedi. Omzunun üzerinden bir bakışla bunu fark ettiğinde, kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı ve beceriksizce sıçrayarak kürek çekme sanatında acemi olduğunu kanıtladı. Yine de epeyce yol aldı ve Sumner kıyıdan birkaç yüz metre uzaklaşana kadar onu yakalayamadı. Burada, ortasında büyük bir demir halka bulunan, yuvarlak, hafif konik bir tepesi olan devasa bir demirleme şamandırası demirlemişti. Su yüzeyinden bir ayak kadar yükselmedi ve öndeki kanonun yolcusu Sumner'ı izlemeye çalışırken, hafif teknesi ona bir darbe indirip neredeyse devirene kadar fark etmedi. Bir sonraki anda dengesini yeniden sağlama çabası adamı suya düşürdü ve Sumner yanından hızla geçerken şamandırayı çılgınca kavrıyordu, üst yüzeyine ulaşmak için çaresizce çabalıyordu. Şamandıraya tutunduğu sürece boğulamayacağından emin olan Sumner önce sürüklenen kanoyu aldı. Kanoyu çekerek, yakın zamanda kaçan kişinin şimdi oturduğu şamandıraya geri döndü, demir halkaya sıkıca tutunuyordu ve komik bir sefalet tablosu sunuyordu. "Beni burada bırakma, Sumner!" diye yalvaran bir tonda bağırdı, çocuk bu seste Rust Morris'in sesini hemen tanıdı. "Kötü niyetle
bir şey yapmadım. Sadece numarayı denemek istedim ve onu
tekrar bulduğum yere geri koymak istedim. Gerçekten istedim!"

[İllüstrasyon: "ŞU ANDA YAKALANAN KAÇAĞIN OTURDUĞU ŞAMANDIRAYA GERİ DÖNDÜ."]

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Sumner, kanoyu izinsiz aldığı için ona olan öfkesine ve Rust'ın iddia ettiği kadar çabuk geri verilmeyeceğinden şüphelenmesine rağmen, diğerinin durumuna gülmekten kendini alamadı. "Hak ettiğin kadar rahat görünüyorsun; ayrıca, burada başkalarının mallarını izinsiz almaktansa yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu öğrenmek için güzel ve sessiz bir şansın olacak. Bu yüzden, genel olarak, seni bir süreliğine olduğun yerde bırakacağımı düşünüyorum. Hırsızlıktan tutuklanmanı
düşündüm ama sanırım bu da aynı işi görecektir."

Böyle diyerek çocuk kıyıya doğru kürek çekmeye başladı ve aynı anda Rust yalvaran tonunu sert bir hakarete çevirdi, Sumner'a gelecekte neler çektireceğine dair yüksek sesle tehditler savurdu.

Bunlara hiç aldırmadan genç kanocu kıyıya doğru yoluna devam etti. Oradan, gelgitle birlikte limandan aşağı doğru sessizce sürüklenen belirsiz bir balıkçı teknesi görene kadar izledi. Şamandıranın isteksiz sakini olduğunu bildiği noktaya yaklaştığında, bağrışlar duydu, teknenin rotasını değiştirdiğini ve bir dakika durduğunu gördü. Tekrar ilerlerken ve esirinin kurtarıldığından emin olduğunda, Sumner tekrar yatağa girdi, bu sefer sabaha kadar derin bir uyku çekmek için.

Bu macerayı kahvaltıda anlattığında, Bay Manton, o haylaza
hak ettiğini söyledi; ancak Bayan Rankin bundan gelecekte bir
zarar çıkmasından korkuyordu. Bunun üzerine Sumner güldü ve bu dersin Rust Norris'e gelecekte eşyalarını rahat bırakmasını öğreteceğini, ayrıca genç süngercinin
her neyse yapabileceği hiçbir şeyden korkmadığını söyledi.

Sabah kanoları yüklemekle ve başlangıç ​​için son hazırlıkları yapmakla geçti. Öğlene doğru her şey hazırdı ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra iki genç kanocu zarif teknelerine bindi. Sonra, mendil sallamalar ve onları uğurlamak için toplanan seyirci grubunun içten veda korosu arasında yelken açtılar ve Florida Resifi'nde şimdiye kadar yapılmış en olaylı ve heyecan verici yolculuklardan birinin ilk durağına doğru yola koyuldular.

[İllüstrasyon: "AŞK TANRISI" VE "PSİKHE" SEYAHATLERİNE BAŞLIYORLAR.]

BÖLÜM V.

BÜYÜK FLORİDA RESİ.

Genç kanocularımızın macera dolu yolculuklarına yeni başladıkları büyük Florida Resifi yaklaşık 230 mil uzunluğundadır. Atlantik kıyısındaki Cape Florida'dan yarımadanın güney ucuna kadar uzanır ve batıda Meksika Körfezi'ne kadar uzanır. Key West adası anakaradan yaklaşık 70 mil uzakta ve resiflerin batı ucunu oluşturan küçük mercan adacıklarından oluşan Dry Tortugas'tan da yaklaşık aynı uzaklıkta yer alır. Yaklaşık 20.000 sakini barındıran ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm yerlerden daha güneyde yaşayan aynı adlı bir şehrin bulunduğu Key West ile 150 mil doğu ve kuzeyde Cape Florida arasında, suyun kenarına kadar yoğun mangrov ve diğer tropikal ağaçlar ve çalılarla kaplı çok sayıda küçük ada veya set kesintisiz bir çizgi halinde uzanır. Bu setler[A] ile ana kara arasında Florida Körfezi olarak bilinen geniş ve sığ bir su alanı bulunur. Bunların dışında, tüm uzunlukları boyunca uzanan ve denize bakan tarafında neredeyse kesintisiz dış resif duvarıyla sınırlanan dar ve gezilebilir Hawk Kanalı bulunur. Bu nadiren yüzeyin üzerine çıkar ve üzerinde yoğun mercan böcekleri kaya inşa etme çabalarını sürdürürler. Resifin ötesinde, onunla seksen mil uzaklıktaki Küba adası arasında, Körfez Akıntısı'nın güçlü selini döker. [A] "Anahtar" kelimesi İspanyolca _Cayo_ veya ada kelimesinin bozulmuş halidir.
Bu nedenle Key West aslen "Cayo Hueso" veya Kemik Adası'ydı, ilk beyaz yerleşimciler tarafından üzerinde bulunan insan kemiklerinin miktarından dolayı böyle adlandırılmıştı.

Yaklaşık 300 yıl boyunca, şaşırtıcı kanal ağlarıyla, akan gelgit akıntıları ve mercan resifleriyle bu huzurlu görünümlü anahtarlar, korsanların ve enkazcıların seçtiği tatil yerleriydi.
Her ikisi de ellerine düşen talihsiz gemilerden zengin ödüller aldı. Şimdi korsanlar ortadan kayboldu ve enkazcıların işi büyük ölçüde dış resif boyunca yirmi ila otuz mil aralıklarla bir dizi deniz fenerinin kurulmasıyla ellerinden alındı. Bunlardan ilki, Tortugas'ın en dış noktası olan
Loggerhead Key'de. Sonra, Key West'in hemen açıklarında bulunan Loggerhead ve Sand Key Light'ın ortasında Rebecca
Shoal geliyor. Buradan resif boyunca yukarı doğru ışıklar, Cape Florida açıklarında American
Shoal, Sombrero, Alligator, Carysfort ve Fowey Kayalıkları'dır.

Denizcileri korkulan resifin varlığı konusunda uyarmak için yanıp sönen işaret fişekleri zinciriyle birlikte, enkazcıların ve sahil tarayıcılarının palmiyeli günleri
geçti ve onlar, sürekli olarak ona doğru akan güçlü akıntılar tarafından
resiflere çekilen ara sıra gemilerden çıkarabildikleri şeylerle yetinmek zorundalar. Sonuç olarak, aksi takdirde enkazcı olacak olanların çoğu, dikkatlerini
dünyanın en büyük sünger tarlalarından birini oluşturan
açık suların arkasındaki sularda süngercilik yapmaya veya bu amaç için yeterli toprak sağlayan adalarda ananas ve
hindistan cevizi yetiştirmeye yönelttiler.

Resif boyunca yelken açmanın dört yolu vardır. Birincisi,
Körfez Akıntısı'nın dışında veya "Körfez yoluyla"; İkincisi, resif ile anahtarlar arasında, Hawk Kanalı'ndan geçer; üçüncüsü, anahtarlar arasındaki dar ve karmaşık kanallardan veya süngercilerin dediği gibi "içeriden" geçer; ve dördüncüsü, "körfez yolu" veya anahtarların arkasındaki sığ sulardan geçer.

Bunların hepsinden üçüncüsü veya iç yol, Sumner tarafından rüzgardan ve denizlerden en iyi korunan, en pitoresk, en sık karaya çıkma fırsatı sunan, en ilginç ve her bakımdan sadece birkaç santim su çeken kanolar için en uygun yol olarak seçilmiştir.

_Psyche_ ve _Cupid_, hafif bir güney esintisi öncesinde anahtarın kuzey kıyısı boyunca rahatça ilerlerken, üzerlerine yüklenen "çanta"ya bir göz atmak için zaman vardır. İlk olarak, her birinin iki latin yelkeni vardır ve bunların uzun direkleri güverteden sadece birkaç fit uzaklıkta yükselen kısa direklere asılmıştır. Bu yelkenler, kanocu oturduğu yerden kaldırılabilir, indirilebilir veya hızla toplanabilir. Çift kanatlı küreklerin iki yarısı güvertede, kokpitin her iki tarafında metal klipslerle tutulur. Ayrıca güvertede, güvenli bir şekilde sabitlenmiş, hafif ama güçlü beş kulaçlık kablosu pruvadaki bir halkadan geçip, karinanın ön ucunun hemen içindeki bir kıskaca geri dönen küçük bir katlanır çapa vardır. Her kanonun tabanında, eşcinsel çizgili tente kumaşından yapılmış küçük bir çadır katlanmış ve açıklıklarına cibinlik takılmıştır. Bunların üstüne, her birinin taşıdığı ağır Mackinaw battaniyeleri ve kauçuk ponçolar yerleştirilmiştir. Bunlar, gece barınak ve yatak olacak ve yelken açarken koltuk görevi görecektir.

Güvertenin altında, her kokpitin bir tarafında, çift namlulu bir av tüfeği asılıdır; diğer tarafta ise birkaç basit ilaç, olta takımı, kibrit, bir alkol lambası (Flamme force), silahlar için dolu fişekler vb.'nin saklandığı yarım düzine küçük dolap vardır.
Sonraki depolama dolaplarında ekstra giysiler ve tuvalet malzemeleri bulunur.
_Psyche_, sınırlı miktarda sofra takımı, şeker, kahve, çay, kabartma tozu, tuz, karabiber vb. içeren yemek sandığını ve her ikisi de kokpitin ön ucuna yerleştirilmiş hafif bir baltayı taşır. _Cupid_ aynı yerde iki galonluk bir su fıçısı
ve küçük ama iyi döşenmiş bir alet sandığı taşır.
Bacon, un, yulaf ezmesi, deniz bisküvisi, birkaç kutu pişmiş fasulye ve esmer ekmek, kurutulmuş elma, şurup, kakao, yoğunlaştırılmış süt, mısır unu, pirinç ve hominy'nin temel gıdaları oluşturduğu erzaklar ve birbirine uyacak şekilde yapılmış birkaç gerekli pişirme aleti, iki kano arasında eşit şekilde
bölünmüş ve ön ambarların altına istiflenmiştir. Sumner'ın tavsiyesi üzerine,
Manton'ların yanlarında getirdikleri birçok şey geride bırakılmış
ve yanlarında götürdükleri her şey mümkün olan en küçük
pusulaya indirgenmiştir. Bay Manton'ın _Psyche'nin_ teçhizatının bir parçası olarak ona verdiği av tüfeğinin yanı sıra, Sumner babasının
bir revolver'ı ile silahlanmıştı. Öğleden sonra geç saatlerde Key West adasının doğu ucunu geçtiler ve sığ sularında, Sumner'ın yer hakkındaki yakın bilgisi olmasa, hafif kanolarının bile bir düzine kez karaya oturacağı geniş bir açık alanı geçerek, ilk kamplarını kurmayı düşündükleri büyük bir ada olan Boca Chica'nın hindistan cevizi bahçelerine yaklaştılar. Batı gökyüzü, teknelerini kıyıya çektiklerinde alevler içindeydi ve renkli sulardan binlerce balık, sanki manzaranın ihtişamından sarhoş olmuş gibi her yöne doğru sıçrıyordu.

"Biraz sonra o güzel adamlardan bazılarını yakalayacağız," dedi Sumner, kanolarını boşaltmaya ve eşyaları kamp için seçtikleri yere taşımaya başladıklarında.

"Ama karanlık olacak," diye itiraz etti Worth.

"Çok daha iyi. Karanlıkta balık yakalamak gün ışığında yakalamaktan çok daha kolaydır."

Sahilde bol miktarda sürüklenen odun vardı ve birkaç dakika içinde kamp ateşinin neşeli alevi bir yığın odundan sıçradı. Kömür yatağına dönüşmesini beklerken, her biri bir çift sağlam kazık çaktı ve kano çadırlarını ateşin hemen arkasındaki uzun palmiyelerin yanına kurdu, yan açıklıkları ilmekledi ve battaniyelerini altlarına serdi.

"Hadi şimdi uçup akşam yemeği yiyelim," diye haykırdı Sumner, "çünkü ben bir kral balığı kadar açım. Sen kahve suyunu kaynat, ben de birkaç dilim pastırma keseyim, Worth, sonra da biraz yumurta çırpacağım, çünkü
tazeyken onları da yiyebiliriz."

Sırtı ateşe dönük olan eski adam, Worth'un ne yaptığını fark etmedi, ta ki bir tıslama sesi ve bir dehşet çığlığı eşliğinde, etrafına bakmasına neden olana kadar.

"Daha önce hiç bu kadar zavallı bir kazan görmemiştim!" diye haykırdı Worth. "Sadece
bak; paramparça olmuş."

Bir an Sumner böyle bir felakete neyin sebep olduğunu hayal edemedi. Sonra haykırdı: "Suyu içine koymadan önce kazanı kömürlerin üzerine koymuş olmalısın."

"Elbette koydum," diye cevapladı Worth, "böylece ısınmasını sağladım. Ve içine su koymaya başladığım anda paramparça oldu. "

"Deneyim çok değerlidir," dedi Sumner, "özellikle de bize en iyi kazanımızı kaybetmemize mal olduğunda; ama ne pahasına olursa olsun buna sahip olmalıyız ve
bir daha asla içine su veya başka bir sıvı koymadan
bir su ısıtıcısını ateşe koyacağına inanmıyorum."

"Hayır, öyle bir şey olursa, buna inanmıyorum," diye cevapladı Worth, pişmanlıkla, "".

Bu talihsizliğe rağmen, Sumner'ın mutfak bilgisi sayesinde akşam yemeği başarıyla
pişirildi ve yemek bitip bulaşıklar yıkandığında, balık tutmaya gidebilecek kadar koyu olduğunu söyledi. Önce
bir parça çıralı çam ağacından bir miktar kıymık kesti, sonra
bir kanodakileri boşalttıktan sonra Worth'u da kendisiyle birlikte içeri girmeye davet etti.

"Ama elimizde tek bir misina bile yok," diye itiraz etti Worth.

"Evet, var," diye güldü Sumner, çam ağacı kıymıklarının bir ucunu tutuşturup tutması için Worth'a verdi. "Sen sadece otur hareketsiz dur ve
tut şunu. Bir dakika içinde ne tür bir misina olduğunu öğreneceksin."
Sonra kanoyu kıyıdan birkaç olta kadar çok nazikçe kürekledi, aynı anda
bir küpeşteye bastırarak suyun yüzeyiyle aynı hizaya geldi.
"Dikkat et, geliyorlar!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: MULLET İÇİN MEŞALE BALIKÇILIĞI.]

BÖLÜM VI.

ANANASLAR VE SÜNGERLER.

Bir sonraki anda Worth ürkmüş bir çığlık attı ve neredeyse meşalesini
düşürüyordu, çünkü sudan sıçrayan bir
mULLET kafasına çarptı ve çırpınarak kanoya düştü.

"Öyle ufak bir şeyi boş ver," diye bağırdı Sumner. "Meşaleni biraz daha aşağı tut. İşte bu türden!"

Şimdi kefal kalın ve hızlı bir şekilde geldi, mum alevine
çekilen güveler gibi parlak ışığa çekildi. Kanoya atladılar ve üzerinden
geçtiler, güvertesine
düştüler ve suya düştüler, iki çocuğa vurdular, ta ki ıslak
kartoplarıyla
vurulmuş gibi hissedene kadar; ve sonunda içlerinden biri meşaleye vurarak onu Worth'un elinden düşürdü, böylece tıslayarak suya düştü.

Işığın bu ani sönmesinin etkisi şaşırtıcıydı.
Bir anda balık zıplamayı bıraktı ve kayboldu, son gürültülü karmaşanın yerini yoğun bir durgunluk aldı, ancak ara sıra kurbanlardan birinin kanoya düşen merakına
dalan çırpınmalarıyla bozuldu.

"Bu duyduğum en kolay balık tutma şekli," dedi Worth, kıyıya çıktıklarında ve kanoyu ters çevirdikleri sırada, elli veya daha fazla güzel kefal. Bir düzine tanesi temizlendi, tuzla
ovuldu ve kahvaltı için kaldırıldı. Sonra yorgun kanocular kamptaki ilk gecelerinin uykusu için
yattılar.

Sumner'ın gözleri hemen kapandı, ancak Worth etrafını o kadar
yeni buldu ki uzun süre rüya gibi uyanık yattı, dalgalanan suda ay ışığının oyununu izledi, zıplayan balıkların
şıpırtısını, kabuklarla kaplı sahildeki küçük dalgaların müziğini ve üzerindeki büyük palmiye yapraklarının
durmak bilmeyen hışırtısını dinledi. Sonunda
uyanıklığı rüyalara dönüştü ve bir daha gözlerini açtığında
gündüz vaktiydi, güneş yeni doğmuştu ve Sumner ateş yakıyordu.

"Yaşasın, Worth! Yataktan düş ve suya gir," diye seslendi o anda. "Bu ateş balıklar için hazır olmadan önce tuzlu suda biraz vakit geçirmeye zaman var." Sözleriyle hareketlerini uyumlu hale getirerek,
giysilerini çıkarmaya başladı ve bir dakika sonra iki çocuk
bir çift neşeli genç yunus gibi serin suya daldılar.

Yulaf ezmesi ve şurup, taze kefal, ekmek ve tereyağı (evden getirmişlerdi) ve kahve, Sumner'ın
bir demiryolu kralına layık ilan ettiği
bir kahvaltıyı oluşturdu.

Güneşin yükselmesi bir saatten fazla sürmeden tekrar yola çıktılar, bu sefer küreklerini çok zorlayarak, çünkü esinti henüz
çıkmamıştı. İlk kamplarını geride bıraktıklarında,
uzun yolculuklarının gerçekten de ciddi şekilde başladığını hissettiler. Sonraki üç gün boyunca yelkenle veya kürekle,
bu kadar çok sayıdaki anahtar arasında ve dar kanallardan oluşan bir labirentte yol aldılar,
Worth'e sanki kendilerini asla kurtaramayacakları bir labirentte dolanmış gibi göründü.
Bir anahtarın kuzey tarafından uzun bir kum diline veya resif yükseldiğinde,
bir sonrakinin güney ucunda da benzer bir engelin bulunması kesindi. Böylece rotaları sürekli bir zikzaktı ve bir bölümdeki uygun bir rüzgar
bir sonrakinde tam önlerinde olurdu. Şimdi o kadar dar kanallardan
geçiyorlardı ki, her iki taraftaki yoğun mangrovlar güvertelerine değiyordu ve sonra göz alabildiğine her iki yönde kesintisiz uzanan bir mercan resifiyle karşılaşıyorlardı. Worth, yapılacak hiçbir şey olmadığına karar verirdi
ve kanoları
dışarı çıkarıp üzerinden sürüklerken, aniden her zaman önde olan _Psyche_ doğrudan engele doğru atılır ve
tüm bu resiflerin bol olduğu dar geçitlerden birinden geçerdi.

Uzun bir süre boyunca Worth için Sumner'ın nasıl her zaman tereddüt etmeden veya ölçüm almak için durmadan kanalda kalabildiği bir gizemdi.
Sonunda
bunun suyun rengini dikkatlice not ederek olduğunu keşfetti.
Beyaz suyun sığlıklar, kırmızımsı suyun kum setleri veya resifler, siyah suyun kayalar veya çimenli alanlar ve kanalların derinliklerine göre değişen yeşil tonları aldığını öğrendi.

Bir noktada zenci kömürcülerle kamp kurdular ve diğerinde geniş bir ananas alanını ziyaret ettiler. Bu meyvenin ağaçlarda yetiştiği söylendiğinde, Worth bunun dizlerinin biraz üstüne kadar uzanan uzun dikenli yaprakları olan bitkilerde yetiştirildiğini görünce şaşırdı. Bitkiler birbirine o kadar yakındı ve yaprakları o kadar iç içe geçmişti ki, birinin her birinin başındaki tek meyveyi kesmek için aralarında nasıl yürüdüğünü göremedi; ve süngü benzeri yapraklardan kaçınmak için yüksek adımlar atarak bunu denediğinde, herhangi bir insanın bu alanı geçebileceğine olan şaşkınlığı iki katına çıktı.

"Kaktüs bitkileriyle kaplı bir tarlada yürümeyi denerdim," dedi.

"Ben de," diye güldü Sumner, "eğer senin gibi yürümek zorunda kalsaydım. Bir ananas tarlasında asla ayaklarını kaldırmamalısın, her zaman sürüklenerek yürümelisin. Bu şekilde dikenli yaprakları önünde zorlarsın ve onlara karşı değil, onların damarlarıyla birlikte hareket edersin."

Mahsul Mayıs'tan önce biçilmeye hazır olmasa da, orada burada yemyeşil olgun sarı bir "çam" buldular ve bunlardan birini yedikten sonra Worth daha önce ananasın ne olduğunu hiç bilmediğini söyledi. Kuzeye gönderilmeleri için olgunlaşmalarından en az iki hafta önce kesilmeleri gerektiğini öğrendiğinde, burada ve New York'ta bu kadar farklı bir tada sahip olmalarına şaşırmadı, çünkü sert ve nispeten sulu değillerdi. Üç günün sonunda, bir değirmen kanalı gibi akan bir gelgit, kanoları "The Grasses"ın yeşil genişliğinden, geniş bir su altı çayırına benzeyen ve resifçilerin dediği gibi "Bay o' Hundy"nin açık sularına sürükledi. Burada ilk kez süngercileri çalışırken gördüler ve tüm bir günü onların operasyonlarını incelemeye adadılar. Worth, süngerlerin dalgıçlar tarafından arandığını her zaman varsaymıştı, ancak şimdi hatasını anladı. O, bu sularda bunların dipten koparılıp, yirmi ila otuz fit uzunluğundaki ince saplara tutturulmuş uzun, kavisli dişlere sahip demir tırmıklarla yüzeye çekildiğini buldu. Sünger tekneleri, her biri arkasında iki ila altı tekne çeken küçük yelkenliler veya şunalardır. Bir sünger yatağı keşfedildiğinde, iki kişi bu teknelerin her biriyle dışarı çıkar. Bunlardan biri onu yavaşça kürek çekerken, diğeri elinde bir su bardağıyla küpeşteye yaslanır ve üzerinde yavaşça hareket ettirilirken dibi dikkatlice inceler. Su bardağı, cam tabanlı yaygın bir ahşap kovadır. Bu, tabanı suyun yüzeyinden birkaç santim
altında veya dalgaların rahatsız edici etkisinin ötesinde olacak şekilde teknenin yan tarafında tutulur. Süngerci, kafası bu kovada, istediği yuvarlak siyah nesneyi görene kadar dikkatle aşağı bakar. Sonra kürekçiye tekneyi durdurması için seslenir ve yanında duran uzun saplı tırmıkla ödülü güvence altına alır. Siyah ve sümüksü ve hızla ölen ve çok iğrenç bir kokuyla
çözülen hayvansal maddelerle doludur. Süngerciler buna o kadar alışırlar ki, hiç aldırmaz ve tüm yabancıların teknelerinin rüzgâr üstüne doğru yelken açmak için neden bu kadar çaba sarf ettiğini anlayamaz.

Bir süngerci teknesinin güvertesi denizin bu iğrenç ganimetiyle
dolduğunda, mürettebatının bir sürünme oluşturduğu en yakın noktaya doğru yönelir [B] ve yükü oraya atılır.
Crawl, korunaklı bir koyun sığ sularına inşa edilmiş kazıklardan oluşan kare bir kalemdir ve süngerler hayvansal maddeleri kolayca ayrılacak kadar ayrışana kadar
içinde yatarlar. Sonra, 
sırıklarla karıştırılırlar veya süngercilerin ayakları tarafından çiğnenirler, 
ondan kurtulana kadar, 
crawl'dan alınıp, güneşte kuruması ve beyazlaması için bir plaja serilirler. Tam bir kargo
elde edildiğinde, demetler halinde dizilirler ve açık artırmada pound üzerinden satılmak üzere Key West'e götürülürler. Orada kesilir, tekrar ağartılır,
balyalara preslenir ve son olarak New York'a gönderilirler.

[B] Crawl, bir avlu veya kalem anlamına gelen corral kelimesinin bozulmuş halidir.

Süngerler birçok sınıftandır, bunların arasında koyun yünü en iyisidir ve
büyük carettalar en değersizidir. Süngerciler yalnızca
durgun veya neredeyse durgun suda çalışabildikleri için, zamanlarının yarısını
boşta geçirirler; ve yakaladıkları için büyük bedeller alsalar da,
ortalama ücretleri düşüktür.

Bir haftanın sonunda sıcak bir öğleden sonra, kano arkadaşlarımızı resifin yarısına kadar gelmiş ve Lignum Vitae adlı bir anahtara yaklaşırken bulduk, ki bu anahtar
birkaç nedenden dolayı tüm anahtarların en dikkat çekicilerinden biridir.
Bu, diğer anahtarlardan
herhangi birinden daha yüksekte, su yüzeyinden yüksekte bulunan büyük bir adadır ve merkezinde küçük bir tatlı su gölü vardır.
Neredeyse geçilemez bir orman örtüsüyle kaplıdır ve
bunun altında, kökeni veya tarihi hiç kimsenin bilmediği
antik taş duvarlar gizlidir.

Sumner, Worth'a bu anahtar hakkında o kadar çok şey anlatmıştı ki merakını
çekmişti ve ikisi de ona ulaşmayı merakla bekliyordu.
Bütün gün boyunca onu önlerinde belirirken görmüşlerdi ve sonunda yelkenlerini onun yanına bıraktıklarında, Worth kanolarını boşaltmadan ve kamp kurmadan önce kalan gün ışığından yararlanarak kısa bir keşif yapmalarını önerdi. Sumner buna razı oldu ve yüklü tekneleri kayalık sahilin üzerinden yukarı çekemeyecekleri için onları demirlemeye ve kıyıya çıkmaya karar verdiler. Böylece _Psyche'nin_ çapası kanala fırlatıldı, _Cupid_ ona bağlandı ve kıçından hafif bir halat kıyıya taşınıp bir ağaca bağlandı. Sonra, silahlarını da yanlarına alarak, çocuklar ormana daldılar.

Bir saat sonra keşif gezilerinden döndüklerinde, yanlarında bir çift ördek ve vurmuş oldukları yarım düzine güvercinle birlikte, etraflarına şaşkın bir dehşetle baktılar. Kanolar bıraktıkları yerde değildi ve hiçbir izlerine rastlanamadı.

[İllüstrasyon: "KANOLAR GİTTİ!"]

BÖLÜM VII.

KANOLARIN GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI.

"Kanolar gitti!" diye haykırdı Worth.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Sumner, aynı derecede dehşete düşmüş bir tonda.

"Onları burada bıraktığımızdan emin misin?"

"Evet; kesinlikle. _Cupid_'e bağladığımız kıç halatı,
ya da ondan geriye kalanlar."

Gerçekten de, hala ağaca bağlı hafif halattan bir kısım vardı ve Sumner onu içeri çekerken, iki çocuk da incelemek için eğildiler.
Kırılmıştı, kesilmemişti. Uzunluğuna bakılırsa, kanoya yakın bir yerden
kırılmış olmalıydı. "Ah, Sumner, ne yapacağız?" diye sordu Worth, öyle bir umutsuzluk tonuyla ki, arkadaşının düşüncelerini başka yöne çekmek için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini hemen anladı.

"Yapalım mı?" diye bağırdı. "Yapılacak çok şey var. Önce o noktaya inip denize doğru bir göz atacağız; çünkü gelgit azaldığı için,
onların başka herhangi bir yöne gitme olasılıkları daha yüksektir. Onları bir anlığına görmek bile rahatlatıcı olurdu. Sonra, belki de sadece sürüklenip gitmişlerdir ve yakınlardaki bir barakada mahsur kalmışlardır.
Kanoları aramanın yanı sıra, gece için bir tür barınak inşa etmeli, akşam yemeği pişirmeli ve gelecek için planlarımızı tartışmalıyız. Ah evet, yapacak çok
şeyimiz var!"

O konuşurken, çocuklar söz konusu noktaya doğru ilerliyorlardı ve oraya vardıklarında, görüş alanındaki her bir ayak
suyu hevesle taradılar. Durdukları yerden çapraz olarak sağa doğru, bildikleri gibi ıssız ve ıssız olan Aşağı Metacumba'nın uzun uzantısı uzanıyordu. Neredeyse tam önlerinde, ancak birkaç mil ötede, iki veya üç eski kulübe benzeri binasıyla Indian Key'in palmiye taçlı kayaları yükseliyordu. Bunlar, dış resif üzerindeki uzak sulardan yükselen ince kulesini görebildikleri Alligator Light'ın inşaatçıları tarafından yıllar önce kullanılmış ve terk edilmişti. Solda çapraz olarak Tea Table Key'in minik yeşil formu vardı ve onun ötesinde, Sumner'ın yerleşim yeri olduğunu söylediği Yukarı Metacumba kıyısını seçebiliyorlardı. Ancak, tüm bu geniş manzarada, kayıp kanolara dair hiçbir işaret yoktu.

"Buna sevindim!" dedi Sumner, uzun süre araştıran bakışları onları ortaya çıkarmayı başaramayınca. "Görünürde olmaları ama erişemeyecekleri
zor olurdu."

Güneş, Aşağı Metacumba'nın ağaç tepelerinin ardında batıyordu,
balıklar sakin sularda zıplıyordu ve birkaç pelikan sabit bir dengeyle
yukarıda yükseliyordu. Bunlar arada sırada
hızla aşağı doğru dalardı ve genellikle büyük kuşların akşam yemeğini
yaptıkları bir veya daha fazla kefalin kaderini
belirleyen yoğun bir sıçramayla. Sert çığlıklar atan bir kara karabatak sürüsü,
hızlı bir sesle başımızın üzerinden uçtu ve bir günlük balıkçılıktan
uzaktaki Everglades'teki yuvalarına geri döndü. Bu istisnalar ve dış resifteki sörfün hafif uğultusu dışında her şey sessizlik ve terk edilmişlikti. Deniz feneri kulesinin dışında, insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu, hatta bir yelkenin
uzaktan parıltısı bile yoktu. Çocuklar hala özlemle kanolarının
izlerini ararken, gün batımı ve kırmızı bir parıltı, ardından kısa aralıklarla iki beyaz parıltı, kaybolan Timsah Işığı'ndan fırladı.

"Gel!" diye bağırdı Sumner, bu uyarıyı dikkate alarak. "Gece neredeyse geldi ve alacakaranlığın her değerli dakikasında yapacak çok işimiz var, boş durmak için. Ben kovayı alıp su almak için gölete koşacağım,
sen de mümkün olduğunca tüm palmiye yapraklarını kes ve onları
karaya çıktığımız yere taşı."

"Kova mı?" diye tekrarladı Worth, etrafına meraklı gözlerle bakarak. "Nerede
bulacaksın?"

Sumner cevap vermeden kayalardan aşağı, suyun kenarına atladı,
orada bir bambu parçası görmüştü ve kanoları terk etmeden önce
kemerine sapladığı baltayla hemen kısa bir bölümünü kesmişti. İki eklemin hemen altındaki kesikleri yaparken,
bölümü içi boş bir silindirdi, bir ucu açıktı, ancak sıkı bir tabanı vardı ve birkaç litre su tutabiliyordu.
Bununla birlikte,
gölet yönünde ormana daldı, geçerken Worth'a baltayı uzattı ve ona palmiye yapraklarıyla çevik olmasını söyledi.

Birkaç dakika sonra, Sumner ağaçların arasından çıktığında, dolu su kovasını taşıyarak ve telaşından nefes nefese, tam da silahlarını ve kuşlarını
bıraktıkları yerde belirsiz bir şekilde bir hayvanın şeklini gördü. Çocuk yüksek sesle bağırarak ileri atıldığında,
telaşlanan hayvan çalılıklara doğru kaçtı. "Ah, seni hain!" diye soludu Sumner, oraya vardığında, "Yarın seninle anlaşacağım, bakalım anlaşamayacak mıyım."

Güvercinlerden dördü kaybolmuştu ve ördeklerden birinin başı kopmuştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Worth, karşı taraftan açıklığa girerken, muazzam bir lahana-palmiye
yapraklarının altında sendeleyerek.

"Adi bir hırsız rakun," diye cevapladı Sumner, "ve erzakımızın en iyi kısmını da alıp kaçtı; ama yine de ondan intikamımı alacağım.
Şimdi bana baltayı ver ve sonra bulabildiğin tüm odunları topla, ben de bir ev inşa edeyim."

Worth, Sumner'ın dediği gibi, evin inşasına memnuniyetle yardım ederdi,
çünkü yapraklardan ne tür bir yapı inşa edilebileceğini çok merak ediyordu,
ama emredildiği gibi yapmanın gerekliliğini fark etti ve
hemen odun toplamaya koyuldu. Sumner, içindekilerin güvenliğini sağlamak için su kovasını iki kaya arasına dikkatlice yerleştirdikten sonra, birkaç ince fidan kesmeye ve onları
sırıklara dönüştürmeye başladı. Bunların en kalın olanlarını, aralarında yaklaşık altı fit mesafe olan iki ağaca çalı çırpı ile bağladı. Bunları, erişebildiği
yüksekliğe kadar gövdelerine sabitledi. Sonra, daha uzun sırıkların bir ucunu buna bağladı,
arkalarında yere doğru eğilmelerine izin verdi. Bunların çaprazına ve
yaklaşık bir fit arayla, birkaç tane daha ince sırık bağladı ve
üzerlerine geniş yaprakları koydu. Zamanı olsaydı, bunları güvenli bir şekilde
bağlardı. Bunu yapmamıştı, çünkü bu kaba barınağı bile
bitirmeden önce hava oldukça karanlıktı, onları öylece bırakmak ve
gece boyunca bir rüzgar çıkmamasını ummak zorundaydı. Sadece kendisi için
bir barınak inşa etmezdi, bunun yerine bir ağacın altında rahat bir dinlenme yeri bulurdu. Ancak Worth'un hayatında hiç
üstünde bir çatı olmadan uyumadığını bildiğinden,
bir tane sağlamanın ve böylece şehirli çocuğun ona karşı duyduğu korkunun bir kısmını hafifletmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Sorumluluk duygusunun ve kendisinden daha genç ve çok daha çaresiz birinin bakımının Sumner'ın karakterini nasıl geliştirdiğini fark etmek ilginç ve ilginçti. Zaten eğilimli olduğu bencillik neredeyse kaybolmuştu, neredeyse her düşüncesi arkadaşının rahatlığı ve mutluluğu içindi.
Bakılmaya ve her isteğinin yerine getirilmesine alışmış olan Worth, bunu henüz pek takdir etmiyordu; Ancak içinde bulundukları durumun acil durumları ona
başka hiçbir şekilde kazanamayacağı hızlı itaat ve öz güven konusunda değerli dersler veriyordu.

Sumner kaba kulübesini bitirip, silahları yoğun gece çiylerinden korunmak için
barınağının içine yerleştirdiğinde, Worth son odun yüküyle
plajdan çıktı. Artık tamamen karanlıktı ve
chuck-wills-widows'un notaları arkalarındaki ormanda büyük bir baykuşun "whoo,
whoo, whoo ah-h!" sesiyle karışıyordu.

"Şimdi bir ateş ve biraz akşam yemeği için," diye bağırdı Sumner neşeyle. "Birkaç kibritin var, değil mi?"

"Sanırım yok," diye cevapladı Worth, endişeyle ceplerini yoklayarak. "Biraz olmalı diye düşündüm."

"Hayır, bende hiçbir belirti yok!" diye haykırdı Sumner ve umutsuzluk
aksanı ilk kez sesine yansıdı. "Hepsi
kanolarda ve ateş olmadan oldukça zor durumdayız
gerçekten de. Çiğ ördek yemeye karar vermeden önce ne kadar aç kalacağımızı merak ediyorum. Bu kanoları kaybetmekten daha kötü. Ne yapacağımı
bilmediğimi ilan ediyorum."

"Bir şekilde tüfekle ateş yakamaz mıyız? Bana öyle bir şey
okumuş gibi geliyor," diye önerdi Worth.

"Elbette yapabiliriz!" diye bağırdı Sumner ayağa fırlayarak. "Ne kadar da aptaldım
bunu düşünemedim! Çok fazla kuru şey toplayıp
içine ateş
açarsak, yakalayıp
alevlendirebileceğimiz bir veya iki kıvılcım mutlaka olur. "

Böylece, sonsuz acılarla, karanlıkta etrafı yokladılar, ta ki kolayca ateş alabileceklerini düşündükleri kuru yapraklar, çubuklar ve diğer çöplerden oluşan önemli bir yığın
toplayana kadar. Sonra, dolu bir mermiyi tüfeğinin namlusuna
atıp namluyu topladığı yakacaklara
yaklaştıran Sumner tetiği çekti. Kör edici bir
flaş, yoğun gece havasında uzaklara ve genişlere yayılan yüksek bir ses
çıktı ve çöp yığını uzaya savruldu. Nerede olduğunu gösterecek tek bir yaprak
kalmadı ve en ufak bir kıvılcım bile her zamankinden daha yoğun olan karanlığı rahatlatmadı.

"Bir fişek deneyim satın almak için harcandı," diye belirtti Sumner, girişimin başarısız olduğunu
anladığı anda. "Şimdi bir tane daha deneyeceğiz. Eğer bir deste daha yakacak toplarsanız, farklı bir planla biraz
havai fişek hazırlayacağım."

Böyle diyerek mendilini yere serdi, çakısıyla başka bir merminin kıvrımını kesti, saçmaları ve barutun yarısını dikkatlice çıkardı ve kalanını mermilerden biriyle merminin dibine hapsetti. Sonra çıkardığı tozu nemlendirdi ve mendile iyice sürdü, mendili Worth'un bu zamana kadar topladığı ikinci çubuk ve yaprak yığınına
yerleştirdi. Hafifçe şarj edilmiş boş fişekle yapılan bir atış istenen etkiyi yarattı. Beş dakika sonra çıtırdayan bir ateşin neşeli parıltısı sahneyi aydınlattı ve genç kazazedelerin
zihnindeki bir endişe bulutunu kovdu.

BÖLÜM VIII.

YALNIZ ADA'DAKİ HAYAT.

Karanlık bir gecede canlı bir odun ateşinin etkisi dikkat çekicidir.
Sadece ısısından ve ışığından özgürce uzak durur, ancak kasvet ve umutsuzluk kızıl parıltısıyla kovulurken, neşe ve umut
sanki sihirle boş yerlerini işgal etmek için öne çıkar. En azından,
kanocularımızın sonunda hayata geçirmeyi başardıkları neşeli alevin etkisi buydu ve bu onlara yarım düzine fişeklerinden ikisine mal olmuş olsa da, bunların iyi harcandığını
hissettiler. Ateşsiz bir varoluşu düşünmeye zorlandıklarında umutları yeterince kasvetli görünüyordu; ancak ateşin yardımıyla
neredeyse her türlü acil durumla başa çıkabileceklerini hissettiler ve
yenilenmiş bir enerjiyle
akşam yemeği için ördeklerini hazırlamaya yöneldiler. Elbette
ateş, insan yaşamı ve mutluluğu için en gerekli şeylerden biri olarak hava ve suyla birlikte sınıflandırılmaya layıktır.

Şimdi bunu düşünmeye vakitleri olduğunda, çocuklar çok açtılar, çünkü
erken bir kahvaltıdan beri sadece hafif bir kraker ve reçel öğle yemeği yemişlerdi. Böylece ördeklerinin tüyleri her yöne uçuşmadan önce ateşlerinin yanacağından emin olmak için zar zor beklediler. Kuşlar yolunup temizlendiğinde, vücutlarına iki tane sivriltilmiş çubuk sokuldu. Bunlar bir kayanın üzerine, üstlerine de onları yerinde tutacak bir tane daha konuldu, böylece ördekler büyük bir kömür yatağının birkaç santim yukarısına kaldırıldı. Sonra aç çocuklar onları izlemek için oturdular ve sabırsız inançlarına göre, daha önce iki tavuğun bu kadar uzun süre kızartılması hiç olmamıştı. Durumlarını, pişme ihtimali olmadan çok önce bıçaklarının uçlarını tavuğun içine saplayarak test etmeye başladılar. Sonunda Sumner, hala çiğ olsa bile yiyeceğini söyledi ve yarı pişmiş ördekler, aynı anda hem masa hem de tabak görevi gören iki geniş palmiye yaprağının üzerine yerleştirildi. "Aman Tanrım! Ama bu tavuk sert değil mi!" diye haykırdı Worth, ziyafetin payına düşeni almak için mücadele ederken. "Deri ve kauçuk onun yanında hiçbir şey."

"Evet," diye cevapladı Sumner; "on onsluk ordu ördeği bu adamdan daha kolay yenirdi. Keşke onları pilav, birkaç parça domuz eti, bir iki dilim soğan ve biraz karabiber ve tuzla
hazırlayabilseydik. Sizce nasıl olurdu?"

"Lütfen böyle şeylerden bahsetmeyin," dedi Worth, dişleriyle ve iki eliyle bir davul çubuğu üzerinde çalışırken. "Ördekler kızartılmadan önce her zaman haşlanmalıdır," diye belirtti Sumner, akıllıca.

"Bence bu adam yumurta gibi olur," diye cevapladı Worth; "Ne kadar
fazla
haşlarsan o kadar sertleşir."

Ancak açlık ve genç dişler harikalar yaratabilir, bu yüzden
temiz bir şekilde seçilmiş iki küçük kemik yığını ördeklerden geriye kalan her şeyi işaretleyene kadar çok uzun sürmedi ve
kolayca daha fazlasını yiyebilirlerdi, ancak çocuklar akıllıca bir şekilde güvercinleri kahvaltı için ayırmaya karar verdiler.

Karanlık bunu zor bir görev haline getirse de, Sumner birkaç kucak dolusu palmiye yaprağı daha kesmeyi başardı.
Bu yapraklar ağır saplarından koparılıp
salonun tabanına kalın bir şekilde serildi ve
bir kanepeyi çıplak zemindeki bir yataktan kesinlikle daha rahat hale getirdi.

O gece başka bir şey yapamadılar ve ateş ışığında yatarak
kanolarının kaybını keşfettiklerinden beri ilk kez durumu etraflıca tartışma fırsatı buldular.

"Annelerimiz bizi şimdi görebilselerdi ve içinde bulunduğumuz durumu bilselerdi ne derlerdi?" diye sordu Worth, düşünceli bir sessizlikten sonra.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmedikleri için çok mutluyum," diye yanıtladı Sumner.

"Ama keşke birileri bilse de bizim için bir tekne gönderebilseler.
Eminim ki hayatımızın geri kalanını bu adada kalmak istemiyoruz."

"Elbette hayır ve buraya hiçbir tekne gelmese bile bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Worth, dirseğine yaslanarak ve arkadaşına hevesli bir ilgiyle bakarak.

"Öncelikle, yarın bu anahtarı iyice keşfetmeyi ve kanoların herhangi bir izinin bulunup bulunmadığını ve ayrıca yiyecek ve kereste olarak ne kadarını karşılayabileceğini görmeyi öneriyorum. Sonra, kanoları bulamazsak ve hiçbir tekne gelmezse, Indian Key'e kadar yüzebileceğimiz bir tür
sal yapmayı öneriyorum. Tekneler nadiren buradan geçse de, bazıları hemen hemen her gün buradan kısa bir mesafeden geçiyor. Bu yüzden oradan ayrılmamızda pek zorluk çekmeyiz."

"Eh," dedi Worth, arkadaşına hayranlıkla bakarak, "sadece bir baltayla bir sal
yapamayacağımdan eminim ve burada tek başıma olmadığım için çok mutluyum. Zaten kanolarımıza ne olmuş olabilir ki?"

"Eminim ki hayal edemiyorum," diye cevapladı Sumner, "eğer biri onları çalmadıysa ve resifte bunu yapacak kadar kötü niyetli birini tanımıyorum. Ayrıca, bütün gün bir yelken görmedik, ne de bir insan belirtisi. Onlar da sürüklenip gitmiş olamazlardı - en azından, nasıl olabildiklerini göremiyorum. Yani, genel olarak, vazgeçtiğim bir bilmece. Yine de, _Psyche_'yi kaybettiğim için yeterince kötü hissettiğime inanabilirsiniz. Bu, buradan nasıl kaçacağımızdan çok daha fazla endişelendiriyor beni, çünkü onun gibi bir güzelliğe sahip olmayı asla beklemiyorum. Ama, yardım edilemeyecek bir şey için ağlamanın bir anlamı yok, bu yüzden uyuyalım ve yarın için yeni bir başlangıç ​​hazırlayalım. Gece uyandığında, kalkıp ateşe yeni bir dal atmak istediğinde, ben de aynı, çünkü dışarı çıkmasına izin veremeyiz."

"Tamam," dedi Worth. "Ama Sumner, bu anahtarda vahşi hayvanlar veya yılanlar yok, değil mi?"

"Yılan olduğuna inanmıyorum," diye cevap verdi, "ve kesinlikle rakunlardan daha büyük hayvanlar yok ve kimseye zarar vermezler. Hayır, gerçekten de burada korkulacak bir şey yok ve sanki New York şehrinde kendi odanızdaymışsınız gibi bu konuda kaygıdan uzak olabilirsiniz. Daha da fazlası," diye ekledi gülerek; "çünkü orada hırsızlar olabilir, ama burada hiç olma şansı yok. Keşke olsaydı; çünkü ülkenin bu kesimindeki hırsızlar teknelerle gelmek zorunda kalırdı ve onları bizi anahtardan çıkarmaya ikna edebilirdik. Şimdi uyu ihtiyar, sana da güzel rüyalar."

"İyi geceler," diye cevapladı Worth ve gözlerini kapatan çocuk, uyumak için kararlı bir çaba gösterdi. Bir şekilde, bunu şimdi
kamp yaptığı ilk geceden daha zor buluyordu. Kanoların kaybı, güvendiği bir güvenlik unsurunu ortadan kaldırmış ve onu aniden medeniyetin ötesinde, tüm korumalarıyla birlikte sonsuz bir mesafeye yerleştirmiş gibi görünüyordu. Bu ıssız adada, o uzak güney denizlerinde hapsedilmek çok korkunçtu.
Babasının, annesinin ve Tracy Amcasının ne yaptığını,
o gece Ponce de Leon'da bir dans olup olmadığını ve New York'taki okul arkadaşlarının durumunu bilseler ne söyleyeceklerini merak etti.
Bunları ve binlerce başka şeyi merak etti ve düşündü, ta ki
sonunda o da uykuya dalana ve yalnız küçük kampın sessizliği, düzenli aralıklarla "Whoo, whoo, whoo-ah!" diye bağıran büyük baykuşun sesi dışında bozulmadı.

Ayın doğmasına bir saat kadar daha vardı, azalan ateş ışığı
arkasındaki ormandan çıkan ve yanındaki kara gölgede gizlice çömelen bir insan figürünü yarı yarıya ortaya çıkardığında. Birkaç dakika hareketsiz kaldı, çocukların düzenli nefeslerini dinledi. Sonra sessizce elleri ve dizleri üzerinde öne doğru hareket etti.

Worth aniden uyandı ve oturma pozisyonuna geçti. Aynı anda
ürkmüş bir çığlık attı, bu ses üzerine sürünen figür hızla geri çekildi ve bir ağacın gövdesinin arkasında kayboldu.

"Nedir bu?" diye sordu Sumner, Worth'un çığlığıyla uyanan ve o da
oturan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, "ama birinin silahımı çekmeye çalıştığından neredeyse eminim."

BÖLÜM IX.

GECE ZİYARETÇİSİ.

Çocuklar bir dakika boyunca hareketsiz oturdular, Worth'un kamplarını ziyaret ettiğinden emin olduğu
davetsiz misafirin varlığını ele verecek herhangi bir sese karşı dikkatle kulak kabarttılar. Bir keresinde ikisi de arkalarındaki çalılarda hafif bir hışırtı duydular ve Worth elini Sumner'ın koluna koyarak nefes nefese fısıldadı,

"İşte!--duyuyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sumner. "Muhtemelen o rakun
akşam yemeğinin geri kalanını aramaya geri dönmüştür."

"Ama bir rakun silah çekmez," diye ısrar etti Worth.

"Ah, rüya görmüş olmalısın," diye karşılık verdi Sumner. "Silahın
kaybolmadı, değil mi?"

[Resim: "BİRİSİ SİLAHIMI ÇEKMEYE ÇALIŞIYORDU."]

"Hayır, ama hareket ettiğini hissettiğimden eminim. Uyumadan önce kolumu üzerinden geçirdim ve hareket etmesi beni uyandırdı. Uyandıktan sonra bir kez hareket ettiğini hissettim, sanki biri onu çok nazikçe çekmeye çalışıyormuş gibi. Sonra
ayağa kalktım ve "Kim var orada?" diye seslendim ama cevap yoktu,
ve bir ses duymadım. Ama Sumner, bu adada kendimizden başka biri daha var, biliyorum var ve fırsat bulursa bizi öldürecek. Bir şekilde kaçamaz mıyız--kaçamaz mıyız? Burada daha fazla kalmak zorunda kalırsak korkudan
öleceğim!"

"Evet, elbette yapabiliriz," diye cevapladı Sumner yatıştırıcı bir şekilde, "ve gün doğar doğmaz harekete geçeceğiz. O zamana kadar dikkatli bir şekilde göz kulak olacağız, ancak anahtarda kendimizden başka bir insan olduğuna inanamıyorum. Kesinlikle onun izlerini görmüş olurduk."

Çocuk konuşmasını bitirince dışarı çıktı ve ateşe biraz daha odun attı. Bir dakika sonra parlak bir alev, küçük kulübenin etrafındaki geniş bir daireden gölgeleri geri çekti ve herhangi birinin keşfedilmeden yaklaşmasını imkansız hale getirdi. Sonra kanocular değerli silahlarını ellerinde tutarak oturdular ve ay arkalarındaki ağaçların üzerinden yükselene ve tüm sahneyi neredeyse gündüz kadar parlak bir ışıkla doldurana kadar alçak sesle konuştular.

Bu sırada Worth'un konuşması anlaşılmaz hale gelmeye başladı; başı gittikçe alçaldı, sonunda derin bir uykuya daldığı oturma pozisyonundan aşağı kaydı. Sonra Sumner uzanıp yatmanın daha iyi olacağını düşündü ve bir dakika sonra o da rüyalar diyarındaydı. Worth çok huzursuzdu ve ara sıra uykusunda konuşuyordu, bu muhtemelen kampın arkasındaki gölgelerde hâlâ çömelen karanlık formun ona yaklaşmaya cesaret edememesinin sebebiydi. Gün ortasıydı ve güneş bir saat yüksekteydi, çocuklar bir sonraki uyandıklarında, bir önceki geceki korkularının gerçek mi yoksa sadece bir rüya mı olduğunu merak ediyorlardı. Güneş ışığının korkuyu dağıtan etkisi altında Worth bile bunun ikincisi olabileceğini düşünmeye meyilliydi, Sumner ise bundan emindi.

Ateşlerini yeniledikten sonra, bir yelken görme ve sabah berrak suya dalma umuduyla sahile indiler.
Görünürde hiçbir şey yoktu; ancak banyo yaparken Sumner
bir avuç güzel istiridye keşfetti. Bunlar, kabuklarıyla kavrulmuş,
bir önceki akşamdan kurtardıkları kuşlarla birlikte oldukça doyurucu bir
kahvaltı oluşturdu. Yemeği yedikten ve ateşlerini dikkatlice toprakla kapattıktan sonra adayı keşfetmeye koyuldular.

Kayıp kanoların izlerini aramak için çok istekli olduklarından ve
iç kısımlara, tatlı su havuzunun merkezine kadar
girdikleri için, kıyı şeridini mümkün olduğunca yakından takip etmeye karar verdiler. Buna göre, omuzlarında dolu silahlarıyla
suyun kenarı boyunca yola koyuldular. İlerleme yavaştı, çünkü
birçok yerde mangrovlar o kadar sıktı ki,
aralarından zorla bir yol açmakta büyük zorluk çektiler. Sonra,
birçok tahta parçası da buldular ve bunların çoğunu, gelgitin erişemeyeceği
bir yere, gelecekte kullanmak üzere,
çekebildikleri kadar yukarı çektiler. Bu şekilde meşgulken,
öğlen güneşi ve iştahları, adanın kuzey ucundaki küçük bir hindistancevizi ağacı korusuna ulaşmadan önce öğle vaktini gösteriyordu ve orada dinlenmeye karar verdiler.

Sumner uzun, pürüzsüz gövdelerden birine tırmandı ve olgunluğun her aşamasında büyük bir fındık demetini keserek yere
bir gürültüyle düşürdü. Aşağı inmek üzereyken, gözü anında dikkatini
çeken bir şey tarafından
tutuldu. Bu sadece başka bir fındık demetinin sapıydı; ama kesilmişti ve o kadar yakın zamandaydı ki, hala taze özsu damlaları sızıyordu. Yüksekteki tünediği yerden, yakınlardaki ağaçlardan başka fındık demetlerinin nerede kesildiğini de görebiliyordu ve çok düşünceli bir zihinle yere
kaydı. Ancak, şüphelerini kesinliğe indirene kadar Worth'un korkularını
ileterek ona korkutmaya dayanamazdı. Fındıklar yoldan geçen bir süngerci tarafından alınmış olabilirdi, ancak buna
inanmıyordu.

Bu yüzden, olgun ve kısmen olgun hindistancevizleriyle öğle yemeği yerken ve sütlerinden serinletici yudumlar alırken keşfinden hiç bahsetmedi. Ancak, dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etti ve sonunda arkalarındaki çalılıkların arasından içeriye doğru uzanan belirsiz bir patikaya benzeyen bir şey gördü.

Sonunda, birkaç güvercine ateş edebileceği bahanesiyle ve Worth'a birkaç dakika olduğu yerde kalmasını söyleyerek, Sumner çalılıklara girdi, eğer bu patika onu oraya götürürse gizemi keşfetmeye kararlıydı. Yüz metreden fazla gitmemişti ki ayağı alçak bir asma tarafından yakalandı ve başı önde kalın bir ty-ti çalılığına daldı. Büyük bir gürültüyle düştü ve dikenli kucaklamadan kendini kurtarırken öyle bir ses çıkardı ki, kendisinden kısa bir mesafeden gelen hızlı bir hücum ve çalılıkların hışırtısını duymadı. Ancak, ayağa kalktıktan bir dakika sonra duyduğu şey, ürkmüş bir çığlık ve Worth'un silahının kükremesiydi. Sonra bir dizi çığlık geldi, cinayet çığlıklarıyla karışık ve yardım için öyle haykırışlar ki,
kendi adıyla bir an için şaşkınlık ve
mide bulandırıcı bir korkuyla felç oldu. Sonra loş patikada geri sıçradı, tam zamanında
Worth'un silahını yere attığını ve mücadele eden bir zenci figürüne doğru koştuğunu gördü.
Sonraki, bir hindistan cevizi ağacının dibinde yerde yuvarlanıyordu ve en tiz çığlıkları atıyordu.

[Resim: "İKİNCİ, BİR HİNDİSTAN CEVİZİ AĞACI DİBİNDE YERDE YUVARLANIYORDU. "]

Worth, Sumner'ın varlığının farkına vardığında, bembeyaz,
korkmuş bir yüzle döndü ve haykırdı: "Ah, Sumner, ne yapacağım? Onu öldürdüm ve gözlerimin önünde ölüyor! Elbette bunu istememiştim,
ama o kadar ani bir şekilde üzerime geldi ki düşünmeye fırsat bulamadan ateş ettim.
İçindeki acıya bakılırsa, tüm saldırı vücudundan geçmiş olmalı.
Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

"Eh, en azından henüz ölmedi," dedi Sumner. "Belki,
bir dakika hareketsiz kalıp bağırmayı keserse,
nerede yaralandığını bulup onun için bir şeyler yapabiliriz."

Bununla birlikte ayaklarının dibindeki çırpınan figürü yakalamaya çalıştı; ama zenci ondan uzaklaşarak ağladı:

"Bana işkence etme, Marse Summer! Bana işkence etme! Delikler dolusu vuruldum ve ölmek üzereyim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar acı çekiyorum! Ve kimseyi öldürmedim, dahası. Hiç kimseye zarar vermedim. Ve şimdi delikler dolusu vuruldum. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım, burası Quorum!" diye haykırdı Sumner, Key West sünger filosunun
bilinen en iyi aşçılarından birinin adını anarak. Sumner onunla birlikte yelken açmıştı ve onu iyi tanıyordu. Yaklaşık bir ay önce, çalıştığı
şunanın kaptanı ranzasında ölü bulunmuştu.
Quorum, kaptanın sahip olduğu bilinen ancak şu anda bulunamayan bir miktar para uğruna onu zehirlemekle suçlanmıştı.
Aşçı tutuklanmış ve iddia edilen suçtan dolayı
linç edilmeye çalışılmıştı. Ancak kaçmayı başarmış ve
adadan kaybolmuştu. Onun için aktif bir arama yapılmamasının sebebi, paranın
kaptanın ranzasında saklı bulunması ve ölümünün
kalp hastalığının sebep olduğu kanıtlanmasıydı.

En sonunda, mücadelesinden bitkin düşen zenci hareketsiz yattı, ancak
o kadar şiddetli inliyordu ki Worth onun ölmekte olduğunu hayal etti ve Sumner,
üzerine eğilerek ölümcül yarayı aradı. Muayene ilerledikçe yüzü daha da şaşkınlaştı ve sonunda,
çok rahatlamış bir tonda haykırdı:

"Seni işe yaramaz ihtiyar herif! Bizi bu kadar korkutmakla ne demek istiyorsun?
Üzerinde tek bir çizik bile yok. Gel, kalk ve kendini
açıkla."

"Yaşlı bir adamla, ölmekte olan şeyle uğraşma, Marse Summer," dedi
Quorum, inlemelerini yarıda kesip doğrularak.

"Sen de benden daha fazla ölmekte değilsin," diye güldü Sumner, son zamanlardaki kaygısından sonra gülebildiği için fazlasıyla mutluydu. "Worth'un
burada neye
ateş ettiğini veya neye çarptığını bilmiyorum; ama kesinlikle sen değildin."

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Worth. "Ah, çok sevindim! Neyse,
ne oldu da ateş ettim bilmiyorum; ama ormandan fırlayıp bana doğru geldiğinde, silahım kendiliğinden ateş aldı."

"Hiçbir yere varamadığımı mı söylüyorsun, Marse Summer?" diye sordu zenci,
şüpheyle; "ve hiç incinmedim mi?"

"Hayır," diye güldü Sumner, "hiç 'incinmedim.' Biliyorsun, Quorum, sana
hiçbir şey için zarar vermem. Mısır kızartmasını ve deniz kabuğu çorbanı bunun için fazla seviyorum."

"Neden yaşlı adamı avlıyorsun, değil mi?"

"Seni mi avlıyoruz? Seni avlamıyoruz. Böyle bir fikri kafana kim soktu?"

"Kase ebberbody onu avlıyor ve yapmadığı bir cinayetten dolayı onu öldürmeye çalışıyor."

"Elbette sen yapmadın. Kaptan Rube kalp hastalığından öldü.
Artık herkes bunu biliyor."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı zenci ayağa fırlayarak, yüzü sevinçle
parladı. "Kendi başına öldü ve herkes ne olduğunu biliyor ve
artık yaşlı Quor'm'u avlamıyorlar mı? Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'ya şükürler olsun! Ve tatlı yüzünü öp, Marse Summer, iyi haber için!
Zavallı zenci, eski bir sızdıran sandalla resif'e
sıçradığından beri, 'en' çok' korkuyordu, anahtarına ne oldu. Şimdi özgür adam, başını kaldırıp tekrar pişirmeye gidiyor. Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'ya şükürler olsun!"

BÖLÜM X. KİMLER BUNLAR? VE NEREDEN GELDİLER?

"Bak," dedi Sumner, heyecanı biraz yatıştıktan sonra, zenciye sertçe, "dün gece silahlarımızdan birini çalmaya çalışmadın mı?"

"Evet, tatlım, korkarım ki yaptım," diye itiraf etti siyah adam, alçakgönüllülükle. "Ama
Seninle savaştığımı bilmiyordum, Marse Summer ve silahını çok
güçlü istiyordum."

"Her neyse, bu gizemin çözüldüğüne sevindim," dedi Worth, rahatlamış bir tavırla. "Ve kampta birinin daha olduğunu öğrendiğim için mutluyum. Şimdi merak ediyorum, kanolarımız hakkında bir şey
bilmiyor mu?"

"Siz, Quorum, buraya geldiğimiz kanolar hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Sumner.

"Hayır, hiçbir kunduracı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ne tür bir tekneyle geleceğini merak ediyorum ve onu arıyorum ama onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Bulmuş olsaydın onu çalardın sanırım?"

"Belki de öyledir, belki de öyledir. Ole Quor, opossum veya kunduracı gibi avlandığında ne yaptığından sorumlu değil. Opossum'un kızartıldığında yaptığından mı hoşlanıyorsun, Marse Summer?"

"Gerçekten de öyle, onu kızarttığında ben de sorumluyum, Quorum. Neden? Bir tane var mı?"

"Evet efendim, onu tuzağa düşürün, o meyveyi yerken. Sen gelip ağaçları çiğneyip yaşlı zenciyi daha çok korkuttuğunda, ben de tam vuracağım. Şimdi, eğer öyle diyorsan, gidip onu kızartırız ve iyi bir
süppah yeriz."

"Elbette öyle diyorum. Sen yolu göster, biz de seni takip ederiz. Sana
söyleyeyim, Worth, resifteki en iyi aşçılardan biriyle
buluşarak zengin olduk."

"Opossum'u nasıl seveceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Worth, "çünkü hiç yemedim; ama çiğ hindistan cevizi kadar iyi bir öğün olacağından eminim. Yine de biraz ekmeğimiz veya en azından biraz
krakerimiz ve biraz tereyağımız olmasını isterdim."

"Ve şeker, kahve, pastırma ve bir mutfak takımı," diye güldü Sumner.
"Eğer tüm bunlara sahip olsaydık burada birkaç gün geçirmekten çekinmezdim."

"İyi olmaz mıydı?" diye cevapladı çocuk, hayatı boyunca pek de umursamadığı lükslere
sahip olan ama şimdi
genel olarak ihtiyaç olarak kabul edilen şeylerin en sıradanlarını fazlasıyla takdir edecek olan çocuk.

Bu şekilde konuşurken, zenciyi hindistancevizi korusundan kampına giden dar patikadan takip ettiler.
Sumner'ın başını ty-ti çalılığına götürdüğü yerden sadece kısa bir mesafeydi. Quorum burada, gözlemden
çok iyi gizlenmiş bir yerde kendine rahat bir palmiye kulübesi
yapmış ve kendini
bir dizi kaba konforla
çevrelemeyi başarmıştı. Kaba bir taş şöminede ateş için için yanıyordu ve bitişikteki bir dalda akşam yemeğinde yiyecekleri 'possum' asılıydı.

"Pekala," diye haykırdı Sumner etrafına bakarak, "bir Afrika Kralı gibi
yaşadığınızı göremiyorum, Quorum. Buraya geldiğinizden beri bol bol
yediniz mi?"

"Evet, efendim. Çok sayıda var, mesela--'possum, 'rakun, kaplumbağa, balık, istiridye,
deniz kabuğu, hindistan cevizi, muz, misket limonu, limon ve papaya; ama terbakker yok.
Sana söylüyorum, efendim, o meyveli gözenekli yer ne hab no terbakker."

"Yani tütünün sizi mutlu etmesini istiyorsunuz ve Worth ekmek ve
tereyağı istiyor ve ben kahve istiyorum. Görünüşe göre hepimiz sahip olmadığımız ve bu dünyada elde etme olasılığımızın düşük olduğu bir şey istiyoruz, değil mi? Ama,
Quorum, neden bütün o demiri ateşe
atıyorsunuz? Yanmıyor."

"Hayır, yanmayacak," diye cevapladı zenci, bu fikre kıkırdayarak, "ama
sa de wattah'ı yakmaya iyi gelir."

Çocukların hiçbiri ne demek istediğini anlamadığı için, onu merakla izliyorlardı. Ateşe attığı ve şimdi odunla yığdığı demir, sahildeki bir enkazdan elde ettiği birkaç eski cıvatadan oluşuyordu. Bunlar ısınırken, kayalardaki küçük bir oyuk yeri suyla doldurdu ve cıvatalar kıpkırmızı olunca onları suya attı. Yaklaşık iki saniye içinde su
kaynamaya başladı. Kaynayan suya birkaç avuç kül atarak, keseli sıçanı suya batırdı ve birkaç dakika orada tuttu. Bundan sonra hayvanı bir parça demir çemberle sıyırdı ve çocukların şaşkınlığına
göre, tüyleri neredeyse hiç çaba sarf etmeden çıktı. Bir dakika içinde, çok benzediği gibi, süt emen bir domuz kadar çıplaktı. Kısa bir süre sonra temizlendi, yıkandı ve kızartılmaya hazır hale getirildi.

Tam burada Sumner, kendi kamplarına dönmelerini ve
kızartmayı orada yapmalarını önerdi, çünkü şu an bulundukları yerden adadan geçebilecek herhangi bir
tekne görme şansları yoktu. Quorum artık saklanma ihtiyacı hissetmediği için, buna hemen
kabul etti ve yanlarında götürmeye değer olan kendisine ait birkaç eşyayı
taşıyarak, çocukların zaten ev dedikleri yere doğru ormanın içinden yola koyuldular.

Açıklığa girdiklerinde ve kendi küçük kulübelerini gördüklerinde öğleden sonra neredeyse bitmişti. Önde olan Sumner, oraya ilk ulaşan oldu. Diğerleri onun aniden durduğunu,
kulübenin içindeki bir şeye hayran kalmış gibi baktığını ve
sonra, tek kelime etmeden, sahile doğru koşmaya başladığını gördüler.

Bu merak uyandırıcı hareket Worth'un şaşkınlığını uyandırdı; ancak kulübeye ulaştığında
tam olarak aynı şeyi yaptı. En son gelen Quorum ulaştığında,
açık gözlerle hayretle baktı, ancak oradan kıpırdamadı. Bir gülümseme
yavaşça yüzüne yayıldı ve uzun süren mutlu bir beklentiyle
tek kelimeyi söyledi, "Terbakker."

"Görüyor musun?" diye sordu Worth, nefes nefese, sahilde Sumner'a katılırken.

"Hayır; ama belki de noktanın arkasındadır. Gidip bir bakalım."

Ancak noktaya ulaştıklarında, orada bulmayı
tam olarak bekledikleri gemiden hiçbir iz yoktu. Çocuklar, kanolarının gizemli bir şekilde kaybolmasıyla bile, hayatlarında hiç olmadıkları kadar şaşkın bir şekilde, yavaşça kulübeye doğru geri döndüler. Kulübe tamamen fıçılar, kutular ve çeşitli paketlerle doluydu, bunların çoğu açıkça erzak içeriyordu.

"Bir torba kahve var," diye belirtti Sumner.

"Ve bir kutu kraker. Ve evet, işte tereyağı!" diye bağırdı Worth, bir teneke kovanın kapağını kaldırarak.

"Dat ar am sholy a box ob terbakker," diye ekledi Quorum'a, gözleri ilk kez üzerine
baktığından beri
kaybolmadığı, şüphe götürmez kutuyu işaret ederek.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Sumner, en sınırsız şaşkınlığı ifade eden bir sesle. "Ve eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa,
süt, konserve meyve, pişmiş fasulye ve esmer ekmek kasaları var."

"Jambon ve pastırma," diye ekledi Worth.

"Tava ve tava," dedi Quorum.

"Aslında," diye sonlandırdı Sumner, "birkaç ay yetecek kadar erzak ve tam bir ev temizliği
fiyatı var. Bunların ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Cevaplanmamış tek soru, bunların kime ait olduğu ve buraya nasıl
geldikleri?"

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR KEŞİF.]

"Belki de kanolarımızı çalan kişi, onları kısmen ödeme olarak burada bırakmıştır," diye önerdi Worth.

"Aynı şekilde, Elijah'ın kuzgunlarının onları getirdiğini de söyleyebilirsin," diye güldü Sumner.

"Marse Summer, sah, kusura bakma ama 'armut'a vur, sanki o kutunun içindekileri çalmak ve yaşlı adamın o en
terbakker'dan bir koku almasına izin vermek gibi bir şey mi?" diye sordu Quorum alçakgönüllülükle.

"Hayır, Quorum, bu koşullar altında bunun olacağına inanmıyorum," diye cevapladı çocuk, hemen söz konusu kutuya baltasıyla saldırmaya başladı.

XI. BÖLÜM.

SUMNER BİR SALDA UZAKLAŞIYOR.

Quorum'un hatırlayabildiğinden daha uzun süredir kullanmaya alışkın olduğu siyah tütünün kat kat sergilenmesi, zencinin gözlerinin saf altından yapılmış çok sayıda külçe görmüş gibi parlamasına neden oldu. İki haftadan uzun bir süredir değerli otun bir parçasını boşuna özlemişti. Şimdi önüne sınırsız miktarda
biriktirilmesi çok gizemli ve beklenmedik bir şekilde ona
en çok arzulanan ve yaşamaya değer her şeyin
doruk noktası gibi göründü.
Onu hevesle kokladı, uzun, derin nefeslerle kokusunu içine çekti. Sonra, yırtık pırtık giysilerinin gizli bir girintisinden kısa, siyah bir pipo çıkarıp yalvarırcasına "jes one lilly smoke" istedi.

"Akşam yemeğinden sonra," dedi Sumner. "Önce akşam yemeğini hazırla, sonra istediğin kadar sigara içebilirsin."

Bunun üzerine Quorum'un yüzü düştü ve yere oturarak inatla şöyle dedi: "Hayır efendim. Yaşlı Quor'm dumanı olmadan
yemek pişirmez. Duman yok, yemek yok, yemek pişirme yok, suppah yok. Neden o keseli sıçan için
en iyi keseli sıçana tek bir fiş vermiyorsunuz, ha? O korkunç
güzel keseli sıçan, ama ben ona sadece bir lilly fişi için satmaya razıyım. Onu başka hiçbir yerden bu kadar ucuza alamazsınız, özellikle de bu
inançlı
Niggly Wity Key'de."

"Ama bu benim tütünüm değil," diye güldü Sumner, yaşlı adamın tavrına ve argümanlarına çok eğlenerek.

"Kime ait o, sonra?" diye sordu Quorum, hemen.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı çocuk.

"O senin. Onu sen bul. Sen tut. Aynı şekilde vur. Onu yakala, başka kimse onu istemiyor, sen tut. Ben bir zambak dumanıyım, Marse Summer--ben bir tane; yaşlı adam meyveyi pişirmeye
gittiğinde gördüğün en iyi şey. Gel, Marse Summer, ben bir tane; o bir bal böceği."

Bu yalvaran çağrıya direnmek mümkün değildi ve fişlerden birinden tek bir pipo için yeterli miktarda kesen Sumner, onu zenciye uzatarak şöyle dedi: "Peki, eğer almak zorundaysan, al ve dumanını bitirdiğin anda
akşam yemeğini acele et. Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım, Worth ise tehlikeli bir şekilde bir yamyam gibi görünmeye başlıyor. Gel, Worth, etrafta uçup hava kararmadan önce başka bir palmiye kulübesi inşa etmeliyiz. Bu gidişle çok geçmeden burada bir kasabamız olacak."

İki saatlik sıkı çalışma, birincisinden çok daha gösterişli, güzelce çatısı yapılmış ikinci bir kulübe buldu. Bu sırada güneş batıyordu ve
genç kanocular için sonsuz derecede daha önemli olan şey, Quorum
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Ve ne bir ziyafet hazırlamıştı! Daha önce hiç bu kadar iyi bir yarı olmuş muydu? Çocukların fikrine göre,
kesinlikle olmamıştı.

Quorum, cömertçe sağlanan erzaklardan kendine yardım etmekte hiçbir tereddüt duymamıştı ve eğer çocuklar ne yaptığını fark etmiş olsalardı, müdahale edecek ahlaki cesarete sahip değillerdi. Sonuç olarak, kraker kırıntıları, domuz eti parçaları ve soğanlarla doldurulmuş, incecik doğranmış ve tuz ve karabiberle iyice tatlandırılmış opossum'u bir Hollanda fırınında pişirmişti.
Fırın bir kömür yatağına yerleştirilmişti ve ağır demir kapağının üzerine hafif odun düğümlerinden bir ateş yakılmıştı. Opossum tatlı patateslerle çevriliydi ve ikisi de kahverengi bir çıtırlığa dönüşmüştü. Sonra şeker ve yoğunlaştırılmış sütle kahve, tereyağlı kızarmış sert ekmek ve tatlı olarak muz vardı.

"Yemekten bahsetmişken!" dedi Sumner.

"Ya da Delmonico's!" diye ekledi Worth.

Quorum oturup onları izlerken, geniş bir mutluluk sırıtışı yüz hatlarına yayıldı, mavi duman çelenkleri yünlü başının üzerinde hafifçe yukarı doğru kıvrıldı. Piposu tekrar doluydu ve şimdi bir tütün fişine sahipti, bunun için bilinmeyen bir hayırsevere derin bir minnet duyuyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, oğlanların artık depo dediği kulübede bir battaniye balyası bulmuşlardı. Bunları kendi kullanımları için kullanmaktan çekinmediler ve yeni çatılarının altında üzerlerine uzanıp uykulu gözlerle ateşe bakarken, rahatlıkları ve mutlulukları neredeyse mükemmelliğe ulaşmış gibiydi.

"Kanolarımız hariç," dedi Sumner. "Sadece onlara sahip olsaydık, ben, şahsen, çok mutlu olurdum; ve yarın onları bulmak için hazırlıklar yapacağım."

"Nasıl?" diye sordu Worth; ve bir saat kadar gelecek
planları hakkında konuştular. Konuşmaları arasındaki aralıklar giderek uzadı, ta ki sonunda Worth, "Sence bütün bu erzaklar kime ait, Sumner?" diye sorduğunda, ikincisi şöyle cevapladı: "Bırak gitsin. Bu gece başka bilmece çözemeyecek kadar uykuluyum. "

Çocuklar gün doğumuna kadar neredeyse hiç kıpırdamadan uyudular; ancak Quorum, dikkatli olmasaydı, ambarın içindekilerle birlikte serbest kalacak olan bazı 'rakunların' istilasını püskürtmek için sık sık uyandırıldı. Ayrıca sabaha doğru gelen yoğun bir sağanaktan ateşi korumak zorundaydı; ve bu durumların her birinde kendini siyah piposundan çıkan birkaç dumanla ödüllendirdi.

Ertesi sabah, Quorum'u 'rakunları yakalamak için tuzaklar kurması ve akşam yemeğini hazırlaması için bırakarak, bir gün önce gördükleri tahtalardan bazılarını toplamaya koyuldular. Sumner, bunlarla birlikte, o öğleden sonraki gelgitte Indian Key'e kadar sürüklenebilecekleri bir sal yapmayı önerdi. Oraya vardıklarında, kanolarını aramak ve arama çalışmaları sırasında onları Key West'e geri götürmek için kiralanabilecek bazı tekneleri çağırmakta zorluk çekmeyeceğini tahmin etti. sonuçsuz
çıktı.

[İllüstrasyon: ÇOĞU MUTLU.]

En güçlü gelgit akıntılarının aktığı Lignum Vitae kanalı doğrudan Indian Key'in yanından ve yakınından geçtiğinden,
bu plan uygulanabilir görünüyordu. Öğlene kadar çocuklar kamplarının önündeki koya iki ağır kare kereste ve birkaç tahta çekmişlerdi. Bunları kaba bir sal şeklinde birbirine bağladılar.
Çivileri yoktu ve sadece sınırlı miktarda halatları vardı, bu yüzden
sal istedikleri kadar güçlü değildi. Ayrıca çok da yüzer durumda değildi, yapıldığı malzeme sarı çamdı,
zaten biraz suyla ıslanmış ve çok alçakta yüzüyordu.
Çocuklar dehşete düşerek,
tamamlandığında, umdukları gibi üç kişiyi taşımak yerine, sadece iki kişiyle birlikte sular altında ve güvensiz olduğunu gördüler.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Sumner, bu durum belirginleştiğinde, "ve o da benim tek başıma gitmem. Bir tür tekne bulduğumda, onu ikinizin ardından buraya getirebilirim; ve eğer bir tane bulamazsam, benim için bir sel gelgitinde geri dönmem kolay olacak."

"Ama Sumner, senin böyle çılgın bir salla tek başına oradan uzağa gitmen korkunç görünüyor. Bunun kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, aklı artık sadece
güzel kanosunu kurtarmaya odaklanmıştı, "birimizin gitmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum. Burada sonsuza kadar kalıp, bilinmeyen birinin erzakıyla yaşayamayız. Ayrıca, o kanolar enkaza dönerse ve o durumda bulunursa ve kaybolduğumuza dair haber Key West'e ulaşırsa, annelerimizin nasıl hissedeceğini düşünüyorsunuz? Evet,
gerçekten de gitmem gerekiyor ve gelgitin olduğu
an yola çıkmaya kararlıyım."

Ne Worth ne de Quorum, Sumner'ı bu kararından vazgeçiremedi ve ağır kalplerle, öğleden sonra saat dört civarında, sala binip, henüz çekilmeye başlayan akıntıya doğru ilerlemesini izlediler. Ona uzun bir sırık ve küçük bir erzak kutusu verildi, ikincisi salın ortasına yerleştirildi.

Hareketi ilk başta ağır ve yavaştı, ancak akıntının etkisini hissettiği anda, nispeten hızlı bir şekilde ilerledi. Böylece yalnız yolcunun arkadaşlarının duyma mesafesinin ötesine geçmesi için birkaç dakika yetti. Bir süre şapkalarını salladıklarını görebildi, ancak sonunda şekilleri görüşünden kayboldu ve girişiminin başarısız olması durumunda yardımlarının ulaşamayacağı bir yerde olduğunu fark etti. Artık adadan ayrıldığı hızı fark edemediği için, ilerlemesi sinir bozucu derecede yavaş görünüyordu. Kanal çok eğriydi ve beceriksiz teknesi, birçok dönüşünde sık sık çıkıntılı kum setlerine oturdu. Her durumda, onu itmek ve tekrar çalıştırmak için değerli
zaman kaybedildi. Bu nedenle, ilerleme hızı o kadar yavaştı ki, batı sularında güneş görüş alanından kaybolduğunda Indian Key hala biraz öndeydi. Şimdi,
Sumner ilk kez bir huzursuzluk hissi ve girişiminin başarısı konusunda bir şüphe hissetti. Sırıkla salının hızını artırmaya çalıştı, ancak suyun derinliği genellikle dibe
dokunması için çok fazla olduğundan, bu şekilde hiçbir şey başaramadı.

Şimdi gelgitle birlikte dışarı çıkan ve kanalını daha derin sulara giden bir yol olarak kullanan deniz canavarlarının sayısını fark etmeye başladı.
Her tarafta, devasa köpekbalıklarının üçgen yüzgeçleri yüzeyin üzerinde yükseliyordu ve ona o kadar yakındı ki,
sırığıyla onlara dokunabilirdi. Ayrıca yüzlerce testere balığı, vampir benzeri kanatları olan şeytan balığı, çirkin Yahudi balıklarının büyük yığınları, yunuslar ve
büyük boyutta ve olağanüstü aktiviteye sahip diğer kötü görünümlü yaratıklar gördü. Bir kayma veya yanlış adım onu
aralarındaki suya fırlatırsa kaderinin ne olacağını düşünmekten ürperdi. Sonunda şekilleri
karanlık tarafından ondan gizlendi ve sadece sıçramaları ve
fosforlu suda ilerlemelerinin parıldayan izleri
kaynaşan varlıklarını gösteriyordu.

Birdenbire, dikkati bunlara odaklanmışken,
Indian Key'e yaklaştığını ve onu geçtiğini fark etti.
Karşı tarafta bir sığlık vardı ve sırığını
sıraya daldırarak,
salını karaya doğru yönlendirmek için büyük bir çaba gösterdi. Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, kırılgan sırık kırıldı ve ancak şiddetli bir
çabayla kendini o acımasız sulara düşmekten kurtardı.

BÖLÜM XII.

Gulf Stream'de Yakalandı.

Sırığın kırılması Sumner Rankin'in hayatının en acı anını işaret etti. Onunla birlikte, kaba teknesini anahtarın dost canlısı kıyısına götürmek için tek umudu da gitti, şimdi korkunç bir hızla sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Ağaçlarının belirsiz şekillerini ve geceyi geçirmeyi
önerdiği terk edilmiş binaları seçebiliyordu. Hatta hafif akşam esintisinde palmiye yapraklarının hışırtısını ve kayalık kıyılarındaki suların hafif şıpırtısını bile duyabiliyordu. O kadar yakındı ki kolayca yüzerek gidebilirdi. Denemeyi
düşündü, ancak altındaki fosforlu
parıltılara tek bir bakış onu umutsuzluğuna ikna etti. Hayır,
dış resifteki sayısız kanaldan birinden denize
taşınsa bile olduğu yerde kalmak daha güvenliydi. Salının resif üzerinde karaya oturması durumunda, gün doğana kadar veya hatta birkaç dakika bile bir arada kalma şansı ne kadardı? Eğer bir deniz
yükselirse, hiçbir şansı olmadığını biliyordu.

Şimdi Indian Key arkasında gözden kaybolmuştu ve yalnızdı,
sadece kendi mutsuz düşünceleriyle birlikte. O suların
gece vakti herhangi bir tür gemi tarafından nadiren geçildiğini biliyordu,
resif denizcilerinin çoğu gün batımında demir atmayı tercih ediyordu. Üstünde
yıldızlar parlıyordu ve çok ileride Timsah Işığının beyaz ve kırmızı parıltıları parlıyordu. Geriye kalan her şey karanlık ve tam bir ıssızlıktı.

Zavallı çocuk, incecik erzak deposunun bulunduğu kutunun üzerine oturdu
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Annesinin
şimdi onu göremediği için ne kadar da minnettardı! En azından o üzüntüden kurtulmuştu.
Ne yaptığını merak etti. Sonra düşünceleri, daha birkaç saat önce
ayrıldığı kişilere yöneldi. Neden onlarla kalmaya razı olmamıştı
ve er ya da geç kendilerine gelecek olan rahatlamayı sabırla beklememişti? Belki de o malların gizemli sahibi şimdi gelmişti ve
Worth, neşeli bir grupla ateşin yanında oturuyordu, yaşlı Quorum ise
akşam yemeğini hazırlıyordu. Hayır, akşam yemeğini çoktan yemiş olmalılar ve şimdi
Quorum, Worth battaniye yatağında rahatça uzanırken
Quorum keyifle piposunu içiyordu. Ah, kendi gücü ve yeteneğiyle ilgili sahte bir gururun ihtiyatına galip gelmesine
ne kadar da aptalca davranmıştı! Küçük kayalık anahtarın yanından geçip başarılı bir şekilde
inme şansının olduğunu biliyor olabilirdi. Bunu biliyordu, ancak kendi üstün becerisine duyduğu inatçı gurur
bunu kabul etmesine izin vermemişti ve artık çok geçti.

Sonunda açlıktan bitkin hisseden zavallı çocuk kendini toparladı ve
erzak sandığından birkaç lokma yedi. Bu yemeği ve çevresini önceki akşamın neşeli akşam yemeğiyle karşılaştırdığında, durumunun sefaleti her zamankinden daha güçlü bir şekilde
üzerine yüklendi. Bu sırada, küçük dalgaların
salın üzerine
çıkmasına ve ara sıra tamamen
yıkmasına neden olan bir esinti
güneybatıda ortaya çıktı ve Alligator Light'ın değişen konumuyla
Sumner resif boyunca sürüklendiğini fark etti. Dalgaların giderek artan kükremesi, aynı zamanda ona her an daha da yaklaştığını bildirdi.

Sonunda ışığın hizasına gelmişti ve ondan yaklaşık bir mil uzaktaydı, dalgaların sesi ise her yerdeydi. Resifin
çizgisindeydi. Birkaç dakika sonra ya
açık denize geçecekti ya da kötü inşa edilmiş salı
karaya oturacak ve
acımasız kayalarına
parçalanacaktı. Sonraki beş dakika boyunca neredeyse
nefesini tuttu. Gerilimin gerginliği korkunçtu ve çocuk
hangi kaderden en çok korktuğunu bile bilmiyordu. O
zamanın sonunda karar verildi. Dalgaların sesi kesinlikle
arkasından geliyordu. Bir kanaldan geçmişti ve şimdi
açık denizdeydi. Aynı zamanda salının üzerinden geçen dalgalar
daha büyüktü, öyle ki çok geçmeden tamamen sırılsıklam oldu ve
soğuk gece rüzgarında titreyerek oturdu. Şimdi Körfez Akıntısı'nın güçlü akıntısı
rüzgarın onu resifin yukarısına taşımasına yardımcı oldu ve birkaç saat sonra
Alligator Light'ın parlaklığı o kadar belirgin bir şekilde azaldı ki
ondan birkaç mil uzakta olması gerektiğini biliyordu.

Bir gece, kendisinden çok da uzak olmayan bir yerden geçen bir vapurun ışığını gördü; ama yardım için yaptığı çılgınca çığlıklar ya duyulmadı ya da dikkate alınmadı, çünkü onlara hiç dikkat edilmedi. Sonra, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen gün ışığı için dua etmeye başladı. Saatler ne kadar da yorgundu ve ne kadar da üşüyordu! Sırılsıklamdı ve kemiklerine kadar üşümüştü.

Sonunda hoş geldin şafağı doğu gökyüzünü renklendirmeye başladığında, çocuğu salda yarı yatar halde, küçük erzak sandığının bağlarına tutunmuş ve tamamen bitkin bir uykuda bilincini kaybetmiş halde buldu. Bu durumda, Körfez Akıntısı'nın gücünden olabildiğince kaçmak için resifleri kucaklayan batıya giden bir vapurun keskin gözlü gözcüsü tarafından keşfedildi. Ters çalışan motorlar ve yavaşlayan hız ile büyük gemi ondan yüz metre kadar
uzaklaştı, ama o hiçbir şey bilmiyordu.

Ve yanı başında, sert ama acıyan bir ses duyana kadar uyanmadı, "Zavallı adam, ölmüş olmalı!" dedi. Bir sonraki anda iki çift güçlü kol onu kendisi için indirilmiş olan tekneye
sürükledi ve gözlerini ovuşturarak teknenin dibinde otururken, korkunç bir kabustan yeni uyanmış gibiydi. Birkaç dakika sonra, mürettebatıyla birlikte tekne güverteye çekilmişti, vapur tekrar Key West'e doğru ilerliyordu ve sıcak battaniyelere sarılı Sumner, boş bir kamarada bir ranzada oturuyordu, her isteğini önceden tahmin etmek için can atanların sempatik yüzleriyle çevriliydi. Yarım saat sonra, vapur Alligator Light'a yaklaştığında ve küçük bir teknenin onu durdurmak için tekneden ayrıldığı görüldü. Bu tekneyi gören birinci subay
hemen yolcuların katkıda bulunmaya istekli olduğu
son gazete ve dergileri toplamaya başladı ve bunları bir pakete bağladı.
Bunu, fener bekçisinin alması için
denize atmayı planladığı bir tahta parçasına bağladı. Bu şekilde resif fenerleri
sadece üç veya dört günlük New York gazeteleriyle besleniyor. Postalardan geçen aynı
gazeteler, yayınlanma tarihinden itibaren on gün veya iki hafta boyunca anahtarlardaki dağınık sakinlere ulaşmıyor.

Vapur Alligator Light'tan gelen gemiye yaklaştığında, yolcusunun
bir anda Key West'e göndermek istediği
gönderileri içerdiği anlaşılan, kanvasa sarılı küçük bir paketi tuttuğu görüldü.
Böylece hafif bir ipin ucu ona fırlatıldı, o da gemiyi bir an bile geciktirmeden paketi ustalıkla ona bağladı ve gemiye
çekildi. İçindeki mektuplar arasında Key West'teki tek günlük gazetenin editörüne yönelik bir mektup da vardı ve bu mektup, geminin o limana vardığında hemen teslim edildi.

[Resim: "İKİ ÇİFT GÜÇLÜ KOL ONU TEKNEYE SÜRÜKLEDİ."]

O öğleden sonra geç saatlerde, Bayan Rankin, Sumner'ın evde aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının şokundan sonra yavaş yavaş kendine gelirken ve son maceralarının anlatımını soluk soluğa bir ilgiyle dinlerken, akşam gazetesinin bir kopyası evde bırakıldı. Sumner, annesine önceki geceki maruziyetinden en ufak bir olumsuz etki görmediğine dair güvence vermekle o kadar meşguldü ki, o zaman gazeteye bakamadı. Bir saat sonra bunu yapacak zaman bulduğunda, ilk sayfadaki baş madde hemen dikkatini çekti. "Resifin Gizemi" başlığını taşıyordu ve aceleyle
içine baktıktan sonra, çocuk ayağa fırladı ve bağırdı:

"Yaşasın, anne! Kanoların kayboluşu sonunda açıklandı,
ve sonuçta güvende ve sağlamlar."

BÖLÜM XIII.

RESİFİN SIRRI.

Bayan Rankin odaya girdiğinde, Sumner'ın haykırışını duyunca,
onu çok heyecanlandıran
günlük _Ekvator_ gazetesindeki makaleyi yüksek sesle okudu,
ve şöyleydi:

"RESİFİN SIRRI.

"Bugün bu limana gelen _Comal_ vapuruyla, Bekçi Spencer'dan Alligator Light'tan ilginç bir haber aldık. 15'inin akşamı, kulenin fenerinde lambayı yakmaya hazırlanırken, anahtarların yönünden hızla yaklaşan, alışılmadık bir
tanıma sahip iki küçük tekneyi fark etti. Biri diğerinin arkasındaymış gibi görünüyordu, ancak
ikisinde de bir insan bulunamadı. Kürek, yelken, kürek veya buhar belirtisi yoktu ve yine de teknelerin suda hareketi saatte yaklaşık on knottu. Ayrıca çok düzensizdi ve genel rotaları resif yönünde olmasına rağmen, bir dizi zikzakla yaklaştılar, şimdi limana doğru keskin bir dik ve doğrudan sancak tarafına doğru bir dik daha aldılar. Bekçi o anda kuleden ayrılamayacağı için, Yardımcı Albury'ye deniz feneri sandalını almasını, mümkünse tekneyi durdurmasını ve karakterlerini araştırmasını söyledi.

"Büyük zorluklarla ve heyecanlı bir kovalamacanın ardından Bay Albury, ikisinin öndeki teknesine yanaşmayı ve ona doğru ilerlemeyi başardı. Mükemmel işçilik ve donanıma sahip, seyir için tamamen donatılmış, her iki pruvasında gümüş harflerle _Psyche_ adı bulunan güverteli bir kano olduğu ortaya çıktı. İlkinin karşılığı olan ikinci kanoya _Cupid_ adı verildi. İkisi de devasa bir Yahudi balığının
çekimindeydi ve bu balık, _Psyche_'nin açıkça demirlediği halata dolanmayı başarmıştı. Çapanın kancalarından birinin yaratığın solungaçlarına takılmış olması muhtemeldir, ancak bunun nasıl olduğu asla bilinemeyecektir, çünkü Bay Albury canavarı yakalayamadığı için halatı kesip onu serbest bırakmak zorunda kalmıştır. Bu kanoların sahiplerinin kaderi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir ve şu anda deniz fenerinde bir hak sahibini beklemektedirler.

"Tam baskıya giderken, bu sabahın erken saatlerinde _Comal_'ın Körfez'de sürüklenen genç bir adamı, Alligator Light'tan çok da uzak olmayan bir yerde yakaladığını öğrendik. Bugünkü gazeteye eklemek için ismini zamanında alamadık, ancak yarınki sayıda, onunla ilgili tüm ayrıntılarla birlikte vereceğiz. Kanoların gizemine ışık tutabilir."

"Bunu yapabileceğini düşünmeliyim!" diye güldü Sumner, okumayı bitirdiğinde. "Ama hiç böyle bir şey duydun mu anne?
Bir haylaz Yahudi balığının kanolarımızla kaçması fikri! Böyle bir şeyin olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ve ne kadar da harika oldu! Onları her yerde aramalıydım, Alligator Light'ta değil. Salın o kadar uzağa gitmeye asla cesaret edemezdim. Ayrıca, haberi getiren vapurun beni
alacağını düşünmek! Eğer ben daha önce gelmeseydim,
okuduğunda ne kadar korkunç hissederdin! Sen de öyle hissetmez miydin, canım anne?"

"Elbette öyle hissederdim, oğlum; ve sizin harika korumanız için
minnettarlığımı asla ifade edemeyeceğim."

"Ama zavallı Worth!" diye haykırdı Sumner. "Keşke her şeyi bilseydi ve
ne kadar da endişeli olmalı! Umarım geri dönmeden önce
Indian Key'e gidip beni aramaya kalkışmaz. Bu
bir an önce görmem gereken bir şey ve resif boyunca giden ilk tekneye binmeliyim. Bay Manton onu da benim bakımıma verdiğinde, ona bir şey
olursa nasıl hissedeceğimi bir düşünün! Eğer işler
bu şekilde gelişmeseydi, onu orada bıraktığım için
kendimi suçlu hissederdim. Yine de, Quorum ona bakmak için
elinde olmasaydı bunu yapmazdım. Geri dönene kadar onu kesinlikle tehlikeden uzak tutacaktır."

"Tekrar oraya gitmeni düşünmekten nefret ediyorum," dedi Bayan Rankin, içini çekerek, "ama tabii ki bunu yapmak senin görevin. Ama sen
dikkatli olacaksın ve bir daha böyle korkunç tehlikelerle karşılaşmayacaksın, değil mi,
canım?"

"Evet, anne; yardım edebileceğim tek bir tehlikeyle bile karşılaşmayacağıma söz veriyorum,
ve eğer bir tehlikeyle karşılaşırsam,
yolundan çekilmek için elimden geleni yapacağım," diye güldü
çocuk, sevgili kanosunu kurtarma olasılığıyla
hızla neşesi yerine gelmişti.

"Pekala," diye iç çekti Bayan Rankin, "gitmen gerektiği sürece, Teğmen Carey'nin seni _Transit_ ile götürmesine şaşırmam. Sanırım yarın sabah resif boyunca bir yolculuk yapmak ve
Everglades'te bir tür araştırma yapmak için yola çıkmayı planlıyor. Birkaç gündür burada kalıyor ve şimdi odasında."

"Ah, anne!" diye bağırdı çocuk ayağa fırlayarak, "Everglades! Gitmeyi ne kadar isterdim!"

"Şimdi, Sumner--" diye başladı Bayan Rankin, bir itiraz tonuyla; ama
çocuk çoktan odadan ayrılmıştı ve yukarı doğru gidiyordu.

Teğmen Carey, Komutan Rankin'in emrinde görev yapmış eski bir arkadaştı ve Sumner'ı çocuk on iki yaşındayken beri tanıyordu.
Beklenmedik dönüşünü duymuştu ve genç kanocuyla annesi arasındaki ilk görüşmenin
sonlanmasını bekledi ve onu selamlamak için aşağı indi. Şimdi Sumner'ın hikayesini
en derin ilgiyle dinliyordu ve bittiğinde şöyle dedi:

"Elbette seni resif boyunca Alligator'a kadar götüreceğim, oğlum,
ve senin arkadaşlığından memnun olacağım. Keşke sen de bizimle anakaraya kadar
gelip Keys'te kılavuzluk yapsan. Bunlar haritada yok, biliyorsun ve ben hiç gitmediğim için, Rust Norris adında bir adamı pilot olarak işe almak üzereydim, ama seni çok daha çok isterim. Ne dersin? Seni bir hafta kadar Sam Amca'nın hizmetine alamaz mıyım?"

"Daha iyisini istemezdim," diye cevapladı Sumner, "sadece, görüyorsun, şu anda Worth Manton'a bakmak ve onu resif boyunca Cape Florida'ya götürmek üzereyim, 1 Nisan'da oraya varmamız gerekiyor."

"Belki onu da ikna edebiliriz. Çok fazla yolunuzdan çıkmayacak ve 1 Nisan'a kadar yolculuğunu bitirmek için bolca zamanın var. Yine de riske gireceğim, çünkü o Norris denen adamın görünüşünü beğenmiyorum ve onu işe almamak için bir bahanem olduğu için çok mutluyum."

"Sonra aşçı Quorum var," diye ekledi Sumner düşünceli bir şekilde. "Acaba
onun başına ne gelecek?"

"Bir aşçı mı diyorsun? Ne tür bir aşçı? İyi bir aşçı mı?"

"Resifteki en iyilerden biri," diye cevapladı Sumner.

"O zaman tam da yolculuğumuz için yakalamak istediğim adam. Şimdilik sadece bir aşçı bekliyorum ve
eğer bana uygun birini
bulursam bu akşam başlamalıyım. Eğer ona garanti verirseniz, hemen kaçarız ve
eski _Transit_'i resifte vızıldatarak onu başka bir çatışmaya girmeden önce
yakalamayı umarız."

"Şu anda bulunduğu yerde çatışmaya girme şansı pek yok," diye güldü Sumner. "Ve her neyse, eminim ki ben dönene kadar
Worth'dan ayrılmayacaktır. Yine de bu gece yola çıkmaktan çok memnun olacağım, çünkü zavallı Worth çok endişeli olmalı ve ona ne kadar erken
varırsam o kadar iyi."

Böylece kararlaştırıldı ve akşam yemeği biter bitmez, annesinin ona tehlikeli maceralardan uzak durması yönündeki suçlamalarını tekrar tekrar tekrarlamasının ardından, çocuk kendini bir kez daha su üstünde buldu. Bayan Rankin, o akşam Mantonlara uzun bir mektup yazarak, Worth'un bir önceki güne kadar güvende olduğunu garantileyeceğini söylemişti ve bu görevden böylece kurtulan Sumner, hafif bir kalple resif boyunca ikinci yolculuğuna çıktı. Transit, Hükümet tarafından sığ güney sularında Sahil Araştırması için inşa edilmiş, yaklaşık altmış fit uzunluğunda, rahat, yelkenli bir tekneydi. Geniş bir kirişe sahipti ve sadece on sekiz inç su çekmesine rağmen sağlam bir deniz teknesiydi ve Teğmen Carey, onu bir geceliğine dışarı çıkarmaktan çekinmedi. Şimdi üstlenilmesi gereken özel görev, Florida Seminoles için kalıcı bir rezervasyon olarak değerlerini belirlemek için Everglades'in keşfiydi. Her taraftan beyaz yerleşimciler tarafından kuşatılmış olan bu Kızılderililer, giderek bir alandan ve avlanma alanından diğerine sürülüyordu. Sonuç olarak huzursuzlanmaya başlamışlardı ve onlara kalıcı bir yer sağlamak için bir şeyler yapma gerekliliği bir süredir belirgindi. Böylece sonunda 'Glades'in incelenmesi emredildi ve Teğmen Carey, uygun gördüğü takdirde kendisine eşlik edecek bir grup oluşturma izniyle göreve atandı. _Transit_'teki mevcut komutası, Teğmen Sloe ve altı adamdan oluşuyordu. Bunlardan üçünün 'Glades'e götürülmesi planlanıyordu, Bay Sloe ise diğer üçüyle birlikte keşif grubunun bıraktığı noktadan
kalemi alıp
Cape Florida'ya götürecek ve orada onların gelişini bekleyecekti.

Şunarın güvertesinde ve arkasında çekme teknesi olan üç yeni tekne vardı, Teğmen Carey bu teknelerle iç bölgelerdeki bataklıkları ve çimenli su yollarını keşfetmeyi planlıyordu. Bunlardan biri, Kanada'da inşa edilmiş, huş ağacı kabuğuna çok benzeyen ve dört kişiyi taşıyabilen açık bir ıhlamur ağacı kanosuydu. Diğerleri ise New Jersey kıyılarında su alma tekneleri olarak çok popüler olan ve Barnegat kruvazörleri olarak bilinen, tabanları yemek kaşığı şeklinde olan garip görünümlü teknelerdi. Bunlardan birinin adı _Terrapin_, diğerinin adı _Gopher_ idi,
açık kano ise Seminole'nin _Hul-la-lah_ (rüzgar) adını taşıyordu.

Arkasından sürüklenen teknelere rağmen, sert bir güney esintisi öncesinde _Transit_ hızla ilerledi. Dönüş zamanı gelmeden önce, Key
West Light kıç taraftaki suda alçaktaydı, American Shoal'daki ise sancak pruvasından sabit ve parlak bir şekilde parlıyordu. Rüzgar bütün gece boyunca sertliğini korudu, böylece sabaha kadar hem American Shoal hem de Sombrero geçilmişti ve sharpie Lower Metacumba'nın batı ucundaydı,
Alligator Light ise yükselen güneşin ışığında son parıltısını
yayıyordu.

BÖLÜM XIV.

WORTH VE QUORUM EKSİK.

Sumner, Lignum Vitae'ye mümkün olan en kısa yoldan ulaşmak için endişeli olduğundan, _Transit_ Aşağı Metacumba ve Long Keys arasındaki kanaldan ilerliyordu. Hem gelgit hem de rüzgar onunla birlikteyken, çevik ayaklı keskin nişancı, her iki taraftaki alçak resiflerin ve kum dillerinin yanından uçup gidiyor gibiydi. Şimdi, bilge ifadeleri ve kel kafaları onlara yaşlı adam grupları görünümü veren gri pelikan sürülerinin beslenme alanlarının yanından geçiyordu ve sonra eski bir sünger sürünmesinin veya solucanların yediği eski bir enkazın gövdesinin yanından geçiyordu, her ikisi de sayısız karabatak, gannet ve martı ile kaplıydı. Boyunlarını uzatmış ve kanatlarını yarı açmış bir şekilde, tekne bir taş atımı yakınına gelene kadar bekliyorlardı, bunlar uyumsuz öfke çığlıklarıyla uçuyor, büyük daireler çizerek dönüyor ve tehdit edilen tehlike geçtiği anda
kovuldukları yerlere geri dönüyorlardı. Sharpie koyun içine iyice girdiğinde ve aradıkları ada görüş alanına girdiğinde bile, bir kanodan daha büyük bir şeye etkili bir bariyer oluşturan birkaç mil uzunluğundaki bir resif nedeniyle ona doğru doğrudan bir rota çizemediler. Ancak dar bir kanal onu kesiyordu ve bu kuzeye doğru, küçük bir mangrov setinin hemen altındaydı. Sonra dümeni Sumner'a doğru çevirdiler, çünkü gemide o suların karmaşık seyrine aşina olan tek kişi oydu.

"Haklı olduğundan emin misin, Sumner?" diye sordu Teğmen Carey, barda baş aşağı gitmek üzereyken endişeyle ve çamurlu suyun uğursuz izi dibe doğru sürüklendiklerini gösteriyordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı çocuk sessizce.

"Tamam, o zaman; söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Santim santim büyük merkez tahtası gövdesinde yükseldi ve su hızla sığlaştıkça flamasının gevşekliği içeri alındı. Şimdi o kadar
ağır çekiyordu ki sanki durmak üzereymiş gibi görünüyordu. Teğmen tekrar Sumner'a baktı ve sonra
ön yelkende duran adama anlamlı bir bakış attı. Ama çocuk asla tereddüt etmedi veya
en ufak bir gerginliği ele vermedi. Bir an sonra dümen sertçe sıkıştı, "Düme gir!" diye sert bir emir duyuldu ve neredeyse
rüzgarın dişlerine doğru uçarak, hafif gemi o kadar dar bir açıklıktan geçti ki
her iki tarafta da dibi sıyırdı ve bir an sonra
barın karşı tarafındaki derin sudan hızla geçti.

Buradan Lignum Vitae'ye giden yol uzun ve kısa bir bacak vuruşuydu,
kaçınılması gereken çok sayıda sığlık vardı. Bunlarla meşgul olmasına rağmen,
Sumner adadan yükselen büyük bir duman sütununu fark etmek ve ona hayran olmak için zaman buldu. Worth ve Quorum neyle meşgul olabilirlerdi? Sanki ormanı ateşe vermeyi başarmış gibi görünüyorlardı. Rahatsız edici bir endişeyle dolu olarak, _Transit'in_
çapası iyi hatırlanan koya atıldığı anda bir tekneye atladı ve kendini
karaya çıkardı. Şaşkınlıkla birçok ses duydu ve
bir düzine kadar adamın
ormanı kesip yakarak çalıştığını gördü.

Karaya adım attığında ve arkadaşlarının tanıdık figürlerini boşuna aradığında, işçilerin
çalıştığı yerden hoş yüzlü genç bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, Worth Manton adında bir çocuk ve dünden önceki gün burada bıraktığım yaşlı bir siyahi adama ne oldu?" diye sordu Sumner endişeyle.

"Burada kamp kurmuş ve erzaklarıma yardım eden ikisini kastediyorsan, sanırım kastediyorum," diye cevapladı genç adam gülümseyerek.
"Dün akşam beni buraya getiren tekneyle Indian Key'e gittiler. Önceki akşam onları terk eden ve oraya bir salla giden bir arkadaşlarının kaderi konusunda çok endişeliydiler, sanırım öyle söylediler. Aradıkları kişi siz misiniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman siz Sumner Rankin'siniz ve sizinle tanıştığıma çok sevindim. Benim adım Haines. Bu anahtarı satın aldım ve hindistancevizi ektirmek için hazırlık olarak temizliyorum. Size ve arkadaşlarınıza gizemli bir şekilde gelen erzak ve kamp ekipmanı bana ait ve resif boyunca yukarı çıkarken posta teknesi tarafından buraya bırakıldı. Adamlarımla birlikte aynı zamanda varmayı bekliyordum ama
tutuklandım. Ancak, sıkıntınızı gidermek için zamanında gelmelerine çok sevindim. Ayrıca, yağmurdan korunmaları için onlara bir barınak sağladığınız için de size çok minnettarım, yağmur olmasa bazı şeyler
yaralanabilirdi. Şimdi, arkadaşlarınızın sizin ters yöne gittiğinizi ve sizi Indian Key'de bulabileceklerinden emin olduklarını
söylediklerinde, o yönden bir yelkenliyle buraya nasıl geldiğinizi sorarsam merakımı mazur görün."

[İllüstrasyon: SAHİLDE DURURKEN, HOŞ YÜZLÜ GENÇ BİR ADAM ONU
KARŞILAMAK İÇİN YAKINDAN GELDİ.]

Sumner son macerasının kısa bir özetini verdiğinde, Bay
Haines şöyle dedi: "Kesinlikle çok dikkat çekici bir deneyim yaşadınız ve
arkadaşlarınızın bunu bilmemesine sevindim, çünkü genç Manton zaten sizin için yeterince endişeliydi. Ancak, yakında onlara katılacaksınız ve
kanolarınızı kurtardığınızda, eğer isterseniz,
sizi burada misafir olarak görmekten memnuniyet duyarım,
kalmayı seçtiğiniz sürece."

Sumner ona teşekkür etti ve anakaradan dönüşünde orada kalmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Sonra, yoldaşlarını aramaya gitmek için sabırsızlandığı için, özür dileyerek teknesine atladı ve
_Transit_'e geri döndü.

Teğmen Carey hemen Indian Key'e gitmeye tamamen istekliydi, ancak gelgit hala şiddetliydi ve her an daha da hafifleyen esinti, kanaldan geçmek için tam önümüzdeydi. Bu koşullar altında, çapayı kaldırmanın faydası olmazdı ve sabırsız çocuk, gelgitin dönmesini beklemek zorunda kaldı.
Sonunda çekilmeye başladığında, esinti o kadar tamamen kesilmişti ki
Suda en ufak bir dalgalanma ve bir başka
bekleme mevsimi kaçınılmazdı.

Teğmenin davetiyle Bay Haines geldi ve onlarla
yemek yedi. Çok sevimli bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
Sumner'ın kendisinin, Worth ve Quorum'un
gizemli erzak nimetini keşfettikleri
şaşkınlığı tasvirine yürekten güldü. Bay Haines
bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi şakalardan biri olduğunu söyledi; ancak
kendisi mi yoksa onlar mı olduğundan emin değildi.
Sumner'ın yola çıkmak için sabırsızlanmasını takdir etti ve öğleden sonra geç saatlerde güzel bir
esinti çıktığında, ayrılışlarının gecikmemesi için aceleyle oradan ayrıldı.

_Transit_ Indian Key'e o kadar yaklaştığında neredeyse gün batımıydı ki
üzerinde bir adam büyüklüğündeki nesneler ayırt edilebiliyordu. Sumner yine dümendeydi ve dümeni ihmal etmemeye çalıştı; ama gözlerini endişeyle yüzeyinin her bir ayağını taramaktan alıkoyamadı. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak
tek bir ruh bile
görünmedi.

"Belki de diğer tarafta, geçen gemilere göz kulak oluyorlardır," diye önerdi Teğmen Carey.

Bunun böyle olabileceğini umarak ama yine de yüreği ağır ve
endişeli bir şekilde, Sumner teğmen eşliğinde karaya çıktı. Bir saat boyunca
anahtın her ayağını ve terk edilmiş binalarını aradılar, giderken bağırıyorlardı ama aramaları boşunaydı.
Kaybolanlardan hiçbir şey görülmedi ve adada olduklarını gösterecek hiçbir iz bırakmadılar.

"Hiçbir faydası yok," dedi Sumner sonunda; "Açıkça burada değiller,
ve beni bulamayınca onları getiren tekneyle gitmiş olmalılar. Şimdi, kanolardan sonra
deniz fenerine gitmekten ve sonra buraya geri dönüp beklemekten başka yapabileceğim bir şey bilmiyorum.
Worth resif boyunca yukarı çıktıysa, geri dönüş yolunda buradan geçmek zorunda,
eğer diğer taraftan gittiyse, Key West'te benim adımı duyacak ve tekrar buraya gelecektir.
Anakaraya sizinle gidemeyeceğim için çok üzgünüm, ancak bu koşullar altında nasıl gidebileceğimi bilmiyorum."

Çocuk neşeli bir şekilde konuşmaya ve genç yoldaşının kayboluşuna mümkün olan en parlak şekilde bakmaya çalışsa da,
endişeyle doluydu ve o gece _Transit_ adlı yelkenlideki
rıhtımına ağır bir kalple döndü.

BÖLÜM XV. WORTH VE QUORUM SUMNER'I ARADI.

Sumner'ın Worth ve Quorum'dan ayrılıp Indian Key'e doğru macera dolu yolculuğuna başladığı akşam, mesafe ve yaklaşan alacakaranlık onu görüş alanlarından gizleyene kadar onu izlediler. Quorum, akşam yemeği için hazırlıklara başlayan ilk kişi oldu, Worth ise hala o noktada durup, arkadaşının güvenli bir şekilde karaya çıkmasını umduğu
anahtara doğru gözlerini dikti. Sonunda o da, yoğunlaşan karanlıkta kayboldu ve isteksizce adımlarını kampa doğru çevirdi. Ağır yürekliydi ve Quorum'un ustalıkla hazırladığı
bol akşam yemeğine karşı pek iştahı yoktu. Bunu fark eden yaşlı adam onu ​​neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Bu kadar üzülme, Mars Worf. Endişelenecek bir şeyleri yok. Mars Summer Rankin'i uzun zamandır tanıyorum ve yılan balığı gibi
kaybolmadığı sürece onu iyi durumda bilmiyorum. Bolca
sıyrık aldığını görüyorum ama sıkıştığını görmüyorum. O
iyi ve endişelenmene ve sızlanmana gerek yok. Ter-morrer daha parlak ve gülümseyerek geri dönecek. Şimdi yemeğini ye, tatlım, eğer
yemezsen, yaşlı adam yemek pişirmenin iyi olmadığını düşünüyor."

Zenci'nin teselli edici sözlerine rağmen Worth'ün o geceki uykusu bölündü ve her seste irkildi. Sabaha doğru kampın arkasındaki ormanın kenarından gelen bir çarpma ve boğuk bir çığlık, onun
telaşla ayağa kalkmasına ve arkadaşını uyandırmasına neden oldu. Başka bir ses duyulmasa da, çocuk, Quorum bir meşale alıp, hazırladığı
düşen ağaç tarafından yakalanıp öldürülen bir rakun bulana kadar tatmin olmadı. Bu, ağır bir kayayla ağırlıklandırılmış bir tahta parçasının altına kurulmuş basit bir tuzaktı.

Ertesi sabah kahvaltı biter bitmez, Worth
burundaki bakış noktasına geri döndü ve orada, gözleri Indian Key'e dikilmiş şekilde birkaç saat kaldı. Quorum'un bağırmasıyla irkildiğinde neredeyse öğle vaktiydi:

"İşte geliyor, tatlım! İşte büyük yelkenliyle geliyor!"

Koya geri koşarak, oturduğu yerden görünmeyen Worth, Quorum'un bu kadar hevesle baktığı yelkenliyi gördü. Kendilerinden bir milden daha uzakta değildi ve Indian Key'in bulunduğu yönün tam tersi bir yönden olsa da, hızla adaya doğru ilerliyordu. Yine de bu, Sumner'ın gemide olabileceği ve yardımlarına gelebileceği umutlarını
yok etmedi. Yelkenlinin güvertesinin, daha yakından yaklaştıkça çoğunun zenci olduğu ortaya çıkan adamlarla dolu olduğunu görebiliyorlardı. Bunların arasında Worth'un keskin gözleri, mürettebatını oluşturan beyazların yanı sıra, birkaç dakikalığına Sumner olduğundan emin olduğu genç bir beyaz adamı seçebiliyordu. Yelkenli demir attığında ve bu kişi zencilerden biri tarafından küçük bir tekneyle kıyıya çıkarıldığında, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, onun bir yabancı olduğunu gördüler. Anahtarda onları görünce şaşırmış gibiydi ve kamplarına bir bakış attığında iki gün önce beklenmedik bir şekilde buldukları erzakları nasıl kullandıklarını görünce daha da şaşırdı.

"Ah, efendim," diye haykırdı Worth, yabancı karaya çıktığında, "Sumner Rankin'den bir şey gördünüz mü? Yani salda bir çocuktan mı bahsediyorum?"

"Hayır, görmedim," diye cevap verdi. "Ama birinin, ve sanırım önümdeki çocuğun, erzaklarımı serbestçe kullandığını görüyorum."

"Sizin mi?" diye sordu Worth, kızararak. "Kimin olduklarını veya onları buraya kimin bıraktığını bilmiyorduk ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumuz için ihtiyacımız olanı almaya cesaret ettik; ama kullandığımız her şeyin parasını ödemekten memnuniyet duyarım." Bunun üzerine çocuk bir tomar para çıkardı ve yabancıya meraklı gözlerle baktı.

"Önemli değil," diye güldü diğeri. "Eğer açlıktan ölüyorsanız ve
onlara ihtiyacınız varsa, elbette onları almakla doğru davranmışsınızdır. Bunların sizin için
yararlı olmasına çok sevindim. Ayrıca, onları
hava şartlarından koruduğunuzu da görüyorum. "

"Evet," diye cevapladı Worth, "ve önceki gece o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, eğer
gizli kalmasalardı bazıları şımarık olurdu."

"O zaman biz de öderiz," dedi yabancı; "ve sen zaten
kısa bir sürede kullanabileceğin kadarını ödedin. Bu
anahtarı aldım ve posta gemisiyle
gönderdiğim, ancak beklenmedik bir şekilde geciktiğim o şeyler gelir gelmez buraya gelmeyi planladım. Benim adım Haines ve
seninki--"

"Worth Manton," diye cevapladı çocuk; "ve arkadaşım Sumner Rankin ile
bir kanoyla resif boyunca geziniyordum. Buraya geldiğimizde, biri kanolarımızı çaldı veya bir şekilde kayboldular ve bu yüzden kalmak zorunda kaldık. Burada bu eski zenci Quorum'u bulduk. Dün Sumner, kanoları bulup bulamayacağını veya bizi götürecek bir gemi bulup bulamayacağını görmek için
bir salla Indian Key'e gitti. Gittiğinden beri ondan hiçbir şey görmedik ve
başına bir şey geldiğinden çok korkuyorum."

"Sanırım hayır!" dedi yeni gelen; "ama istersen şu yelkenliyle
oraya gidip onu arayabilirsin. Kaptan resif boyunca yukarı çıkmak için çok acele ediyor, çünkü iki gün gecikti; ama sanırım
seni anahtara bırakacak ve Key West'e geri dönerken orada senin için duracak, eğer istersen. Ama bu kadar güzel kokan şey ne?" Burada
konuşan kişi, küçük kampın yönünden gelen iştah açıcı bir kokuyu kokladı.

"Akşam yemeği için kızarttığı şeyin Quorum'un rakunu olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Worth.

"'Rakun mu? Hiç tatmadığım bir şey; ama kokusunun yarısı kadar güzelse denemekten büyük mutluluk duyarım. Beni yemeğe davet etmek istemiyor musun?"

"Elbette isterim," diye güldü Worth; "özellikle de akşam yemeğinin çoğu
kendi erzaklarından oluşacağı için."

Birkaç dakika sonra birlikte akşam yemeğine oturdular ve Bay Haines
bu ülkenin o kısmına geldiğinden beri yediği en iyi yemek olduğunu söyledi. Ayrıca yemek yedikleri kulübenin inşasını övdü ve Worth'e kendisine bu kadar rahat bir yer sağladığı için teşekkür etti.

Yemekle meşgulken, şhunanın siyah yolcuları
karaya çıktı. Quorum, aralarında Sumner'ın artık süngerci kaptanın ölümünden şüphelenilmediği yönündeki ifadesini doğrulayan arkadaşlarını keşfetti.

Akşam yemeğinden sonra, şhunanın yüklendiği kereste ve diğer yükleri karaya çıkarmak için birkaç saat harcandı. Bu süre zarfında Bay Haines
Worth'ün kanoyla yukarı çıkma deneyiminin tüm ayrıntılarını öğrendi resif,
ve bunu büyük bir ilgiyle dinledi. Çocuğa, Sumner dönene kadar veya en azından ondan bir haber gelene kadar
sabırla olduğu yerde kalmasını tavsiye etti. Ayrıca, Quorum'un az önce yedikleri yemeğin hazırlanmasıyla kendini kanıtlamış olan
başarılı bir aşçının hizmetlerini de almak istiyordu.

Ancak çocuk o kadar kaygılıydı ki, daha fazla hareketsiz kalma düşüncesine
dayanamadı ve Quorum, Sumner'ın bakımına bıraktığı çocuğu terk etmeyi
düşünemeyeceğini söyledi.

Bu yüzden, yelkenli tekrar yelken açmaya hazır olduğunda, yanlarına silahlarını ve Bay Haines'in nazikçe sağladığı bir miktar erzak alarak gemiye çıktılar. Ayrıca, daha fazla
işe yaramayacakları zaman geri getirebilecekleri birkaç battaniye almaları konusunda ısrar etti ve aramalarında hayal kırıklığına uğramaları durumunda adaya geri dönmeleri için yalvardı. Böylece iyi dileklerde bulunarak ayrıldılar ve bir saat sonra Worth ve Quorum Indian Key'e karaya çıktılar. Yaklaştıklarında Sumner'dan hiçbir iz görmemiş olmalarına ve teknenin kaptanının resif boyunca onunla birlikte devam etmelerini tavsiye etmesine rağmen, kayıp yoldaşlarının izlerini bulmak için anahtarı iyice incelemeden bunu yapmaya karar veremediler. Ondan haber alma konusunda en ufak bir umutları olduğu sürece oradan ayrılmaya da meyilli değillerdi. Böylece
aceleyle karaya çıkarıldılar ve yelkenli yoluna devam etti,
kaptan dönüş yolculuğunda onlara orada duracağına söz verdi.

Elbette ki anahtar üzerindeki aramaları sonuçsuz kaldı ve geceyi geçirmek için eski binalarından birinde kendilerini ağır kalplerle rahat ettirdiler.

Ertesi sabah küçük adanın dar sınırları boyunca amaçsızca dolaştılar veya evlerinin sallantılı verandasında oturup Lignum Vitae'nin üzerinde yükselen ve hindistan cevizi ekicisinin operasyonlarının başlangıcını işaret eden duman sütununu izlediler.
Buradan uzaklaşarak, ne keşfetmeyi umduklarını bilmeden özlemle denize baktılar.
Sabahleyin resif boyunca hem yukarı hem aşağı giden birkaç yelkenli geçti, ancak hiçbiri anahtara seslenme mesafesine gelmedi.
Uzun
bir süre sonra Worth heyecanla Alligator Light yönünden yaklaşan bir kano gördüğünü söyledi. O mesafeden, izlediği yelken kesinlikle bir kanoya ait olabilecek kadar küçük görünüyordu; ancak yaklaştıkça büyüdü ve sonunda iyi büyüklükte bir kedi teknesine dönüştü.

Sonunda dönüp anahtarın rüzgâraltına demirlediğinde,
tek yolcusu olan bir adam, birkaç boş fıçı içeren bir botla kıyıya çıktı.
Bu adam, Alligator Light'ın Yardımcı Bekçisi Albury'ydi ve eski sarnıcından su almak için anahtara gelmişti, ışığa ait olan sarnıç sızdırıyordu ve neredeyse boştu. Anahtarda yabancılar bulunca şaşırdı ve
hemen teknelerine ne olduğunu sordu. Hikayelerini ve istekli sorularını dinledikten sonra şöyle dedi:

"Eh, eğer bu her şeyi yenmezse! Hayır, ışıkta sal üzerinde yüzen genç bir adam görmedik; ama orada sizin kaybettiğinizi söylediğiniz
kanaların tanımına oldukça uyan iki kanomuz var. İsimlerinin ne olduğunu söylemiştiniz?"

"_Cupid_ ve _Psyche_," diye cevapladı Worth.

"O zaman onlar sizindir, çünkü tam da isimleri. Fıçılarımı doldurduktan sonra benimle
dışarı çıkmak isterseniz, Bay Spencer'ın onları size vereceğinden hiç şüphem yok."

Bunu yapmaya karar verdiler. Bu yüzden, adamın su fıçılarını
doldurmasına yardım ettikten sonra, onunla birlikte deniz fenerine doğru yelken açtılar ve sakin bir havada saatlerce süren yorucu bir sürüklenmenin ardından oraya o öğleden sonra geç saatlerde ulaştılar.

BÖLÜM XVI.

TİMSAH IŞIĞINDA BİR GECE.

Worth ve Quorum'u ışığa çıkarırken, Yardımcı Bekçi Albury, kanoların bir Yahudi balığı tarafından denize nasıl çekildiğini anlattı ve onları yakalamakta yaşadığı zorluğu anlattı. Worth, tüm bunları ilgiyle dinlese de, gizemin çözülmesinden ve kanoları kurtarma olasılığından duyduğu memnuniyet, Sumner'ın kaderiyle ilgili artan endişesiyle üzücü bir şekilde azaldı. Tekrar tekrar sorduğu soru, ona ne
olabilirdi? idi, ancak adamların hiçbiri buna bir cevap veremedi.

Bekçi, yalnız alanına ziyaretçileri her zaman
memnun eden biri olarak, onları ışığa içtenlikle karşıladı ve Worth, kanoların içeriğini tarif ederek onlara sahip olduğunu kolayca kanıtladı.

Deniz feneri, her tarafını çevreleyen, suyun yaklaşık on iki fit yukarısında alt platformu olan demirden yapılmış bir iskeletti. Bu platformda, Worth'un onları Lignum Vitae açıklarında demirlemiş halde gördüğü zamanki kadar taze ve zarar görmemiş görünen iki kano yan yana duruyordu. Sumner orada olsaydı, onlara nasıl da sevinirdi! Durum böyle olunca, iyi olduklarından emin olmak için onları aceleyle inceledi ve sonra bekçiyi eve giden demir basamaklardan yukarı takip etti. Adamların yaşadığı bu bölüm, bir balkonla çevrili ve birkaç odaya bölünmüş büyük bir demir silindirdi. Üstünde, tepesindeki fenere giden dairesel bir merdivenin olduğu ince bir demir şaft yükseliyordu. Worth, büyük lambanın yakılışına ve kırmızı ve beyaz ışıkların üretildiği dönen makinenin hareketlerine tanıklık etmek için bekçiyle birlikte buraya çıktı.

Bu yükseklikten uzun bir anahtar sırası görülebiliyordu, ancak yakın zamanda
bıraktıkları anahtar oldukça yakın görünüyordu. Worth, ona bakarken,
Lignum Vitae yönünden kanaldan aşağı gelen bir yelkenli gördü ve sanki gece içinmiş gibi yelkenlerini rüzgâraltında indirdi.

"Ah, Bay Spencer!" diye bağırdı, "Indian Key'e yakın bir yere demirleyen bir yelkenli var. Belki de halkı bizi arıyordur ve belki de Sumner'dan haber getirmişlerdir. Şimdi kanoları alıp oraya yelken açamaz mıyız?"

"Tanrı seni korusun, hayır, evlat! Vicdanımda hiçbir şey için seni gece bu sularda o midye kabuklarıyla yelken açmaya bırakmam. Sabaha kadar orada kalacağından şüphem yok ve hava güzelse, istediğin gibi gün doğar doğmaz yola çıkabilirsin; ama o zamana kadar burada kalmaya devam edeceksin. Seni daha önce bırakmayı düşünemedim."

Worth bu karara uymak zorunda kaldı ve lamba yakıldıktan sonra bakıcıyı aşağıdaki oturma odalarına kadar takip etti. Burada Quorum'u en sevdiği iş olan yemek pişirme işinde çalışırken buldu. Çok lezzetli bir balık çorbası hazırlıyordu ve akşam yemeğine oturduklarında her iki bakıcı da tüm deneyimlerinde bunun eşi benzerinin olmadığını söyledi. İkinci yardımcı bakıcı daha sonra her birinin iki aylık ışık hizmetinin ardından hak kazandığı iki haftalık tatilde yoktu. Sadece Quorum'un geri dönene kadar kalamayacağına üzülüyorlardı, böylece o da balık çorbasının olasılıklarını öğrenebilirdi.

Worth, yeni çevresi ve fenercilerin anlattığı ilginç
deniz feneri deneyimlerinden o kadar etkilenmişti ki, yatma vaktine kadar neredeyse endişesini unuttu. Bekçilerden onu en erken şafak vakti uyandırmalarını istedikten sonra, titizlikle temiz ve düzenli misafir odasına girdiğinde, tam güçle geri döndü ve uzun süre gözlerinden uykuyu kaçırdı. Nöbetçinin fenere doğru yarım saatte bir yaptığı yolculukları ve temelin demir kazıklarının etrafındaki dalgaların sesini dinlerken, Sumner'ın başına her türlü korkunç şeyin geldiğini hayal etti ve uykuya daldıktan sonra bile rüyaları aynı karakterdeydi.

Bu mutsuz rüyadan uyandığında, yatağının yanında duran bekçi ona
o günün doğduğuna dair güvence verdi. Bunun üzerine ve acele etme nedenini hatırlayarak, çocuk yataktan fırladı ve hemen giyindi. Dış odada Quorum'un çoktan kalktığını ve onu beklediğini gördü ve ayrıca
buharı tüten bir kahve cezvesi buldu. Bir fincan kahve ve bir bisküviyle güçlenen çocuk,
Indian Key'e dönüş yolculuğuna hazır olduğunu ilan etti.

Dışarı çıktıklarında, ışık uzaktaki anahtar sırasını belirsiz bir şekilde seçebilmeleri için yeterince güçlüydü ve hemen kanoları suya
yerleştirmek için hazırlıklar yapıldı. Worth'unki platform vinçlerinden sallanıp indirilen ilk kişiydi, o ise bir ucu suya değen bir ip merdivenden inerek şelaleden atlamaya
ve içine adım atmaya hazırdı. Sonra Quorum aynı şeyi
_Psyche_ ile yapmaya davet edildi; ama yaşlı zenci endişeyle geri çekildi ve haykırdı:

"Hayır efendim, beyler. Yaşlı zenci büyük bir aptalım, ama o kadar da aptal değil ki,
kendisini maymun sanan ve
şimdiye kadar sürüklemeyen ipten aşağı tırmanan,
meyveyi
kabartmış gibi görünen
gıdıklayan yumurta kabuğuna kadar. Hayır efendim, beyler; yaşlı adam bunun için
çok akıllı."

"O zaman, kanoya oturun, sizi
onun içine indirelim."

Yaşlı adam sonunda bu plana ikna oldu ve büyük bir endişeyle
zayıf tekneye oturdu. Adamlar şelalede sallanmaya başladığı anda, eğer yapabilseydi atlayacaktı. Zaten havada sallanırken, olduğu yerde kalmaktan başka bir şey yapmak için çok geçti. Kokpitin yanlarını iki eliyle sıkıca
tutarak gözlerini kapattı ve kaderine razı oldu. Yüzü kül rengine döndü ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi
hareket etti. Kano suya
indiğinde sarsılarak
irkildi, ama gözlerini açmadı ve
kümelere tutunmasını gevşetmedi.

"Gel, Quorum, küreğini çıkar. Sana nasıl kullanılacağını göstereyim,"
diye bağırdı Worth, şelaleden ayrıldıktan sonra.

Ama yaşlı adamın ona gösterdiği ilgiye rağmen, deniz fenerine de seslenmiş olabilirdi. Sonunda, Quorum'un korkudan tamamen çaresiz ve hareketsiz olduğunu fark eden Worth, _Psyche_'yi yanına aldı ve deniz fenerinden kürek çekerek dost canlısı bekçilere neşeli bir veda etti ve Indian Key'e doğru zorlu yolculuğuna başladı.

Deniz tamamen sakin olmasına rağmen, iki derin yüklü kanoyu kürek çekmek
bir kişi için ağır bir işti ve Worth, gün doğumunda hafif bir esinti
çıkmasaydı, şüphesiz hedefine ulaşmadan çok önce bitkin düşecekti. Bunun yardımıyla o kadar iyi bir ilerleme kaydetti ki
bir saatten kısa bir sürede, arkasında _Transit_'in demirlediği Indian Key'in burnunu dönüyordu.

Sumner, yeni dışarı çıkmış, Lignum Vitae'ye hüzünle bakıyordu, sanki kaybı onu çok depresif hissettiren genç yoldaşını hala tutuyormuş gibi, kendi adının sevinçli bir haykırışla kendisinden çok kısa bir mesafeden söylenmesiyle vurulmuş gibi irkildi.

[İllüstrasyon: QUORUM KENDİNİ KADERE TESLİM EDİYOR.]

Duyularına inanamıyor ya da uzun zamandır kayıp olan ve daha bir an önce çok endişelendiği arkadaşlarını taşıyan kanoların neşeyle kendisine doğru yelken açtığını gördüğüne inanamıyordu. Aynı anda Worth de aynı şekilde şaşkındı ve sevinçli duygularla
dolmuştu.

"Yaşasın! Şan olsun!" diye bağırdı Sumner, sevinç dolu bir şekilde.

Bu ses üzerine Quorum sanki bir transtan çıkmış gibi irkildi ve ışığı terk ettiğinden beri ilk kez gözlerini açtı. Kanodan kazara mı yoksa bilerek mi düştüğünü kimse, hatta kendisi bile,
öğrenemedi; ama bir sonraki anda suyun içindeydi, bir yunus gibi
soluk soluğaydı ve karaya doğru yüzüyordu. Neyse ki mesafe kısaydı, bu yüzden birkaç dakika içinde kayalara ulaştı ve
kendini onların üzerine
çekti. Orada, ayağa kalkıp, sular
üzerinden
akarken, törensizce terk ettiği tekneye yumruğunu salladı ve haykırdı:

"Oğlumun beşiğinde yelken açması için gereken son zamanların fustes'leri ve fustes'leri! Evet, efendim, fustes'ler ve fustes'ler!"

BÖLÜM XVII.

ANAHTAR ÜZERİNDE BİR EĞLENCE.

Quorum'un _Psyche_'den onu üzmeden nasıl düştüğü
bir muamma, ama bunu bir şekilde başardı. Worth, karaya doğru kolayca ilerlediğini görünce, bir dakika sonra ulaştığı _Transit_'e doğru yoluna devam etti. Dışarı adım attığı anda, Sumner, çocuğun etrafına neşeli bir kucaklama için tasarlanmış bir şekilde sarıldı. Worth, ona ilgiyle karşılık verdi. Birkaç saniye boyunca, ikisi, sahnenin eğlenen seyircilerine, Sumner'ın bağırışıyla aşağıdan gelen seyircilere, kesinlikle bir güreş maçı gibi görünen bir şekilde güvertede sendeledi. Sonunda tökezlediler ve kokpite çarparak yuvarlandılar. Orada ayağa kalktılar, Teğmen Carey ve Teğmen Sloe'nun kahkahalarıyla karşılandılar, hatta öndeki adamlar bile bastırılamayan bir neşeyle kıkırdıyorlardı. Sumner ve Worth birkaç yaş daha büyük olsalardı, muhtemelen
bu mutlu ve beklenmedik buluşmadan duydukları sevinci
sıcak bir el sıkışmayla ve ayrılıkları sırasında birbirlerinin refahı hakkında birkaç soru sorarak
ifade ederlerdi. Bu bir erkeğin yolu olurdu. Neyse ki,
tüm oğlanlar erkek değildir ve onların yolları da erkeklerin yolları değildir. Herhangi bir gerçek çocuk, bu iki genç kalbin son üç gündür üzerlerine çöken kaygı yükünden kurtulmasının verdiği sevinci ifade etmek için güreş müsabakasından başka bir şeyin yeterli olmayacağını anlayacaktır.

"Peki kanoların ışıkta olduğunu nasıl bildin, Worth?" diye sordu Sumner, ilk coşkulu selamlaşma bittikten sonra. "Affedersiniz! Sizi Teğmen Carey ve Teğmen Sloe ile tanıştırayım. Ve
oraya nasıl
geldiniz? Ve burada olduğumuzu nasıl bildiniz?" diye haykırdı Sumner, ayağa kalkar kalkmaz bir nefes alarak.

"Bekçi bize söyledi," diye cevapladı Worth, yeni tanıştırıldığı kişilerle el sıkışırken. "Ve senin burada olduğunu bilmiyordum. Buraya nasıl geldin ve salın başına ne geldi? Quorum kadar saçma bir şey gördün mü hiç? Işığı terk ettiğimizden beri gözlerini açtığına inanmıyorum ve gerçekten de bembeyaz olduğunu düşündüm, çok korkmuştu. Ah, Sumner, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

"Ben de," diye cevapladı Sumner; "ve eğer seni bir daha terk edersem, genç serseri, seni yasal koruyucularına sağ salim teslim etmeden önce, bunu anlayacaksın."

"Ve bir daha terk edilmeyeceğimden de çok emin olabilirsin," diye cevapladı Worth.
"Hayır, efendim! Bundan sonra, beni senin gölgen sanacaksın, sana bu kadar yakın
kalacağım."

Bu sırada Quorum gemiye alınmıştı ve Sumner, onunla el sıkışarak, kahvaltıdan önce bir dalış banyosu yapma alışkanlığı edindiği için onu ciddi bir şekilde tebrik etti. Çocuğa sitem dolu bir bakışla ve onun şakalarına cevap vermeye tenezzül etmeden, Quorum arkasını döndü
ve küçük ön kadırgaya daldı. Burada kendini hemen evinde
hissetti ve kadırga sobasının yanında kururken, _Transit_'in renkli aşçısını son yolculuğunu "o incecik kabukta" heyecan verici bir şekilde anlatarak eğlendirdiği duyulabiliyordu. Daha
çok
lavabosu
gibi 'saygın teknesi; ve eğer
acıları bitene kadar
kocanınkiyle birlikte deliğe sokmazsam, o krep gibi
üstüne çökecek. Sana söylüyorum, tatlım, o kadar çok deneyime sahip ki, tüm yelkenlerimde daha fazlasına ihtiyacım yok."

Küçük yan salondaki kahvaltı masasının etrafında Sumner ve Worth
deneyimlerini karşılaştırıyor ve gelecek için planlarını tartışıyorlardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Sumner," diye haykırdı Worth, "Bu resifte daha fazla
seyir yapmaktan
haberim yok, çünkü her an bir Yahudi balığı veya başka bir deniz
canavarının
yakalayıp denize sürüklenmemiz muhtemel. Bana kalırsa bu büyük bir risk."

"O zaman neden bizimle 'Glades'ten geçmiyorsun?" diye güldü Teğmen
Carey. "Orada Yahudi balığı yok. Neredeyse karada tüm yol boyunca seyir etmekle aynı olacak ve seni Cape Florida'ya, tam da hedeflediğin noktaya çıkaracağız."

"Bence bu iyi olur," diye cevapladı Worth, Everglades'in doğası hakkında aydan daha fazla
bilgisi yoktu. "Ne diyorsun, Sumner?"

"En çok yapmak isteyeceğim şey bu," diye cevapladı Sumner.

"O zaman bizimle geleceksin?" Teğmen sordu.

"Evet efendim, yapacağız," diye cevapladı her iki çocuk da.

"İyi! Bu meseleyi halletti. Şimdi eski zenciyi aşçı olarak gitmeye ikna edebilir miyiz sence? Sanırım iyi biri olduğunu söylemiştin, Sumner?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Worth; "tanıdığım en iyi kişi. Ah evet, Quorum'u da yanımıza almalıyız."

Plan önüne konduğunda, Quorum şüpheyle başını salladı ve şöyle dedi:

"Hep Ebberglades'in korkunç bir yer olduğunu duydum. Tamamen aslan ve kaplanlarla dolular, vahşi Kızılderililer ve güllelerden başka bir şey değiller" (muhtemelen Quorum yamyamları kastediyordu). "Ama o iki çocuk gitmeye kalkarsa, sanırım
uzun süre onlara bakmak ve tehlikeden uzak durmalarını sağlamak zorunda kalacaklardır. Yaşlı adam için çok büyük bir girişim;
ama o armut görünümlü gemiyi servis et ve belki de bizi iyi götürür."

"Ama biz bu gemiyle gitmiyoruz," diye güldü Sumner. "Onu
'Glades'ten geçiremeyiz."

"Nasıl gidiyor, sonra?" diye sordu zenci, hızla başını kaldırarak. "O gıdıklayıcı küçük kunduralarda değil mi?"

"Evet, bazılarımız kanolarla gidecek, ama sizin çok daha büyük bir
tekneniz olacak; onu devirmeniz mümkün değil."

"Onu gördüğümde, o zaman sana benim er gwine olduğumu söylerim." Ve bu, Quorum'un vermeye ikna edilebildiği tek sözdü.

"Pekala," dedi Teğmen Carey, bu kendisine bildirildiğinde; "Kruvazörleri donatacağız ve Quorum'un bunlardan birini Lignum Vitae'ye götürmesine izin vereceğiz. Adamlardan biri diğerini alacak, siz ikiniz kendi kanolarınızı kullanacaksınız ve ben de benimkini kullanacağım, Bay Sloe ise _Transit_ ile takip edecek. Bay Haines bizi gelirken gördüğünde, Reef Yat Kulübü'nün bir
regatına baktığını düşünecek."

Bu plan çocuklara tam uydu ve sonraki iki saat
tüm tekneleri suya indirmek, yelkenleri, direkleri, vb. elden geçirmekle geçti. Quorum kendisine tahsis edilen Barnegat kruvazörünü gördüğünde,
"Vurulmuş, serseri tohumuna benziyor ve hiçbir şekilde yelken açmak için uygun olduğuna inanmıyorum." dedi. Garip görünümlü tekneyi denemeye ikna edilmesi ancak çok büyük bir zorlukla
oldu. Sonunda ikna ettiğinde, gözleri hızına ve sertliğine ve ne kadar kolay idare edildiğine şaşkınlıkla kocaman açıldı.

Kruvazörlerin her biri büyük bir direk yelkeni taşıyordu ve bir çift kürekle donatılmıştı. Orta tahtalarla donatılmışlardı, iyi yelkenlerdi,
kürek çekmeleri kolaydı, neredeyse alabora olmazlardı ve su çekimlerini önemli ölçüde artırmadan ağır yükleri taşıyabiliyorlardı.

Quorum iyi bir denizciydi ve zanaatına biraz alışır alışmaz, onu niteliklerini takdir ettiğini gösteren bir şekilde kullanmaya başladı. Diğer kruvazörle, _Melon Seed_--onun tabiriyle--birazcık temas ettikten sonra öne atıldığında, siyah
yüzü sevinçle parladı.

"Adamınız o tekneden, yeni bir oyuncağı olan bir çocuk kadar memnun,"
dedi Teğmen Carey Sumner'a, "ve sanırım artık bizimle birlikte geleceğinden şüphe yok."

Teğmenin açık kürekli kanosuna koyun budu yelkeni takılmıştı, ancak orta tahtası yoktu. Bu yüzden yelken sadece
rüzgarın önünde ilerlemek için kullanılabilirdi, ki bu sefer rüzgar da adildi. Lignum Vitae'ye doğru yarışa başlayan üç kano ve iki kruvazör
çok güzel bir görüntü oluşturuyordu. _Transit_ ve Worth ile Quorum'u Indian Key'e götüren ve tam o sırada dönüş yolculuğuna çıkan yelkenli tarafından takip edildiklerinden, Bay Haines'in yaklaşan filoya şaşkınlıkla bakması şaşırtıcı değildir.

Yarışı _Psyche_ ile Sumner kazandı, Quorum ise _Punkin Seed_ ile çılgınca heyecanlı bir şekilde hemen arkasındaydı. Diğer üçü iyi bir şekilde bir araya gelmişti ve iki yelkenli sadece ön yelkenlerle çalıştırılıyordu, böylece yelkenleri aşağı
çekmiyordu.

Lignum Vitae'nin sahibi, tüm katılımcıları içtenlikle karşıladı ve
o gece orada kalmayı
önerdikleri bilgisinden çok mutlu oldu. Bunu duyduğunda hemen herkesin davetli olduğu görkemli bir akşam yemeği ve akşam için bir eğlence planlamaya başladı. O ve Teğmen Carey öğleden sonrasını eğlenceyi düzenlemekle geçirdiler, Quorum'un başında olduğu dört aşçı en ayrıntılı
akşam yemeğini hazırlamakla geçirdiler ve diğerleri balık tutmakla ve çeşitli küçük tekneler arasında yelken yarışı yapmakla geçirdiler. Saatler
meşgul ve mutlu bir şekilde uçup giderken, Sumner ve Worth böylesine hoş bir
yerde nasıl kendilerini perişan ve perişan hissedebildiklerini merak ettiler.

Gün batımından hemen önce servis edilen akşam yemeği gerçek bir
ziyafetti. Yemek listesinde istiridye, yeşil kaplumbağa çorbası, balık
çorbası, kaplumbağa biftekleri, fırında uskumru, haşlanmış ördek, kızarmış keseli sıçan,
çeşitli konserve sebzeler, kocaman bir erik ezmesi, konserve meyveler,
kraker, peynir ve kahve vardı; hepsi de doyurucu iştahların ve mükemmel sindirimlerin sosuyla tatlandırılmıştı. Hem doyurucu hem de neşeli bir yemekti ve Worth Manton'a Florida Keys'teki yaşamın olasılıkları hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdı.

Bay sıkı çalışmayla Haines, işgal etmeyi planladığı küçük tek katlı evin iskeletini kaldırmayı ve zemini döşemeyi başarmıştı. Eğlencenin yapılacağı yer burası olacaktı ve akşam yemeğinden bir saat kadar sonra tüm eller burada toplandı. Birkaç büyük şenlik ateşi, beklenti dolu yüzlerin çemberine neşeli bir ışık saçtı ve platformun üzerine titrek gölgeler düşürdü.

Programdaki ilk numara, Bay Haines'in banjosundan, Teğmen Carey'nin gitarından,
Teğmen Sloe'nun kemanından ve _Transit_'in adamlarından birinin çaldığı flütten oluşan Lignum Vitae Band'in bir uvertürüydü. Sonra Worth bir clog dansı yaptı ve büyük bir alkışla karşılandı.
Onu, zencilerin şaşkınlık nidalarıyla ünlem işareti yapan bir dizi el çabukluğu gösterisi yapan Sumner takip etti. Dört zenci elin ağız mızıkası dörtlüsünü, Bay Haines'in banjo solosu izledi. Bu o kadar ilham verici bir karakterdi ki, tüm zenciler tempo tuttu ve sonunda Quorum platforma
atladı ve hala dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu sevgili piposuyla, o kadar komik bir şekilde bir parçayı karıştırmaya başladı ki, coşkulu alkışlarla ve kahkahalarla karşılandı. Solo ve koro şarkıları izledi ve eğlence, bir denizci dörtlüsünün "Annie Laurie" şarkısını söylemesiyle sona erdi.

Hem Sumner hem de Worth, daha önce hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmediklerinden emindiler ve ertesi sabah oradan ayrılıp Everglades'e doğru yola çıkmaya söz verdikleri için neredeyse pişman oldular.

[İllüstrasyon: QUORUM BİR ARIZA DANS EDİYOR.]

BÖLÜM XVIII.

EVERGLADES'E DOĞRU.

Hem Sumner hem de Worth, henüz karanlıkken yataktan çıkarılmaya ve sabah olduğunun ve yola çıkma zamanının geldiğinin söylenmesine alışmışlardı. Bu yüzden, eğlenceli gecelerinden birkaç saat sonra tanıdık çağrı duyulduğunda, bazı uykulu homurdanmalar ve itirazlar olmadan değil, itaat ettiler. Hava durumuna bakmak için güverteye çıktıklarında yıldızlar hala parlıyordu ve nemli gece havasının
soğuğuyla titriyorlardı.

Ancak, gün ışığının hafif belirtileri vardı ve mutfaktan hoş bir kahve kokusu geliyordu. Bir fincan kahve içtikten sonra kendilerini daha iyi hissediyorlardı, ancak yelkenler çekilene, çapa kaldırılana ve _Transit_
Lignum Vitae'nin altından yavaşça hareket etmeye başlayana kadar kendilerini pek uyanık saymadılar.

Tam yola koyulduklarında, "Elveda,
ve size iyi şanslar!" diye uykulu bir selamlama duyuldu. ormanın kenarından geldi
gece gölgelerinin hala kaldığı anahtardan. Sonra, karşılık olarak
"Elveda, Bay Haines! Elveda Lignum Vitae!" diye bağırarak yola koyuldular.

Bu kadar erken başlamanın sebebi, dört tekne çekiliyken
Transit'in bile çok iyi bir hız yapmasının beklenmemesi ve
Bay Carey'nin Cape Sable'a kadar olan altmış millik mesafeyi karanlık çökmeden önce katetmek için can atmasıydı.

İlk üç saat boyunca Sumner sürekli dümende tutuldu,
birçok kıvrımlı kanaldan, mercan resifleri, istiridye barları ve bir düzine alçak
mangrov anahtarı arasından geçerek teknenin rotasını yönlendirdi. Tüm bu süre boyunca Teğmen Carey yanında durdu, yönlendirilen rotaları takip etti ve Sumner'ın
verebildiği kadarıyla
kanalların konumlarını ve anahtarların adlarını haritasına not etti. Çocuğun bu keşfedilmemiş sular hakkında gösterdiği bilgi ve yelkenliyi kullanmadaki becerisi, teğmenin hayranlığını o kadar
heyecanlandırdı ki sonunda şöyle dedi: "Sumner, tüm Key West sünger filosunda senden daha iyi bir pilot olduğuna inanmıyorum! Nasıl oluyor da her şeyi hatırlıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye güldü Sumner, "Sanırım bu doğal bir şey, adamın neden bu kadar tembel olduğu sorulduğunda dediği gibi."

"Peki," dedi teğmen, "Bust Norris'in yerine seni yanımda görmekten çok memnunum, gerçi senin resif hakkındaki bilgisizliğinin başımızı derde sokacağını ima etti. Ona, benimle gideceğin için, onun hizmetlerine ihtiyacım olmayacağını söylediğimde çok
çok üzüldü ve senin hakkında bazı kötü şeyler söylemeye çalıştım; ama onu hemen susturdum. Ama senin arkadaşın gibi görünmüyor."

"Neden olmasın bilmiyorum," diye cevapladı Sumner, "Ona karşı yeterince
dostça hissettiğimden eminim. Sanırım bunun sebebi, geçen gün kanomu denemesine
izin vermemem ve o gece onu şamandırada bırakmam olmalı. Bunu sadece bir şaka olarak söylemiştim ve tam onun için yola çıkmak üzereyken bir balıkçının onu aldığını gördüm."

Sumner burada bahsi geçen olayı anlattı ve teğmen, Bay Manton'ın da dediği gibi, adamın haklı olduğunu söyledi. Sonra konu
kapatıldı ve bir daha hiç düşünmediler.

Artık açık suda olduklarında, arkalarında hızla kaybolan tüm kara izleri varken, Sumner Cape Sable'a ulaşmadan önce görecekleri tek yer olan Sandy Key'e doğru bir rota çizdi, dümeni bıraktı ve Worth'u trollemeyi denemeye davet etti. _Transit_'te olta takımı iyi bir şekilde sağlandığı için kısa süre sonra kıç tarafına doğru çekilen iki uzun trolleme
hattı vardı. Worth büyük balık avlamak istediğini söyledi ve bu nedenle
hattının ucuna ağır, ince ayarlı bir
kancayla sonlanan parlak kurşuni bir kalamar taktı.

Sumner, çok fazla spor ve Daha küçük ama daha bol olanları denemek için daha fazla kar elde etmek için, biraz beyaz bezle yemlenmiş çok daha hafif bir iğne kullandı. Worth, hiçbir balığın böyle bir yemi ısıracak kadar aptal olabileceğine inanmazdı. Ancak, Sumner neredeyse oltasını denize attığı kadar hızlı bir şekilde, kehribar, gümüş ve mavi tonlarında çok sayıda Crevalle veya "Jack" ve güney sularındaki en iyi balıklardan biri olan İspanyol uskumrusunu çekmeye başladığında, şüpheciliği hızla kayboldu. Sumner'ın tüm eğlenceyi yaşadığını, ancak bir ısırık alamadığını gören Worth, daha küçük bir iğne takmak ve biraz bezle yemlemek amacıyla oltasını çekmeye başladı. Aniden suda bir hışırtı oldu, gümüş bir çubuk havada bir anlığına parladı, kıç tarafta, yüz fit ötede ve Worth'un misinası şimşek gibi bir hızla ellerinin arasından vızıldamaya başladı. Acıyla inleyerek, sanki kızgın bir kömürmüş gibi misinayı düşürdü ve kokpitte dans etmeye başladı, ellerini ovuşturup parmaklarını üfledi.

"Onu hemen engelle, Worth! Yoksa misinanı alır," diye bağırdı Sumner, arkadaşının yardımına
atılarak. "Bu bir baraküda ve kocaman bir
baraküda!" Misinayı kurtarmak için dümen direğini tam zamanında çevirdi ve sonra genç balıkçının kanını heyecanla karıncalandıran bir mücadeleye başladı. Worth, acıyan parmaklarına rağmen kendi balığını çekmekte ısrar etti; baraküda da aynı şekilde onu
ele geçiren kişiyi denize çekmeye kararlı görünüyordu. Bu tür sıçramalar ve sıçramalar, bu tür vahşi çekişmeler ve vahşi hücumlar, o baraküdanın yaptığı gibi, Worth'un daha önce deneyimlediği her türlü balıkçılıktan çok daha öteydi. On dakika boyunca mücadele her iki tarafta da eşit bir güçle sürdürüldü. Her bir gevşeklik dikkatlice alındı. Sağlam dümen direğinin yardımıyla Worth yavaş ama emin adımlarla zafere ulaşıyordu ve büyük, çelik mavisi balık, tekneye giderek daha da yaklaşıyordu.

Sonunda elli fit yakına gelmişti ve Worth'un kızarmış yüzü zaferle aydınlanırken, aniden kıç tarafta devasa, beyaz bir nesne belirdi. Parıldayan diş sıralarıyla kaplı kocaman bir çift açık çene, vahşi bir çatırtı ile kapandı ve bir an sonra, yüzü şaşkın bir hayret tablosu olan Worth, balığının başını gövdesi olmadan içeri çekti.

"Balina mıydı sence?" diye sordu, ayık bir şekilde, Sumner'a dönerek.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, arkadaşının üzgün
görünüşüne gülerek, "ama en büyük köpekbalığı türüydü ve eğer o tarafta olsaydın, seni de o baraküdayı yaptığı kadar kolay ikiye bölerdi. "

Öğle vakti Sandy Key'den kıç tarafa doğru ayrıldılar ve gün batımından önce Cape Sable ve Palm Point'teki görkemli hindistancevizi bahçelerini geçtiler ve
Kuzeybatı Burnu'nu dönüyorlardı. Tam alacakaranlıkta, en fazla yirmi fit genişliğinde bir dereye yöneldiler ve hemen ardından girişin olduğu
derin, geniş havzaya demir attılar. Havza
zaten küçük bir sloop tarafından işgal edilmişti ve Sumner'ın o sular hakkındaki bilgisi o noktanın ötesine uzanmadığından, Teğmen Cary mürettebatından biraz bilgi alabileceğini tahmin ediyordu. Bunu göz önünde bulundurarak, gemiden sadece kısa bir mesafe uzakta demir attı ve her şey gece için rahatladıktan sonra, gemiye şöyle seslendi:

"Sloopta merhaba!"

"Siz de merhaba! Hangi yelkenli bu?"

"Hükümet yelkenlisi _Transit_ ve gemide herhangi birinizi
görmekten çok mutlu olurum."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"'Glades'e. Bir süre sonra gelir misin yoksa
ben yelkenliye mi bineyim? Seninle bir konuşma yapmak istiyorum."

"Sanırım geliriz."

"Bu adamlar pek sosyal olmaya meyilli görünmüyorlar," diye belirtti Teğmen, akşam yemeği için kamaraya indiklerinde
Teğmen Sloe'ya.
Aynı anda Sumner, Worth'a, "Acaba o adam kim? Sesi çok tanıdık geliyordu."

Akşam yemeğinden sonra tekrar güverteye çıktıklarında, gece o kadar karanlıktı ki
sloop'u göremiyorlardı, ancak yanlarında yattığını sanıyorlardı.

"Sloop'a merhaba!" diye tekrar seslendi Teğmen Carey.

Hiçbir cevap gelmedi ve birkaç selamlama da herhangi bir cevap getirmeye yaramadı.

"Kanomu alıp şu adamlara bir bakalım, Sumner," dedi Teğmen. "Merakımı oldukça uyandırdılar."

Birkaç dakika içinde kano yüzdü ve içindekiler
sloop'un yattığı düşünülen yöne doğru kürek çekiyorlardı. Yarım saat boyunca ileri geri ve daireler çizerek kürek çektiler, hareketlerinde _Transit_'in parlak sürüş ışığı tarafından yönlendirildiler. Bir keresinde bir kabloya bağlı gibi görünen yüzen bir küreğe çarptılar; ancak
hiçbir iz bulamadılar sloop, ve tekrarlanan selamlamaları tek bir cevap
vermedi.

Sonunda, sloop mürettebatının bu tür açıklanamayan davranışları karşısında çok şaşkına dönmüş ve lagünün üzerinde uçuşan
sivrisinek bulutları tarafından neredeyse yutulmuş halde,
şunaya geri döndüler ve şükürler olsun ki tel örgülü kamarasının sığınağını aradılar.

BÖLÜM XIX.

KANONUN YİNE KAYBOLMASI VE YİNE BULUNMASI.

O rahat limanda tehlike ihtimali o kadar azdı ki, nöbet tutulmuyordu ve keyifli bir akşamın ardından, sigara içip planları tartışarak dönen herkes sabaha kadar derin bir uyku çekti.
Güneş önceki akşam uğursuz bir ihtişamla batmış ve
esinti mutlak bir sakinlikle dinmiş olsa da, hiç kimse sabahın ortaya çıkardığı
harika sahne değişikliğine tam olarak hazır değildi. Karayla çevrili limanları, demirledikleri yerdeki bir değirmen havuzu kadar sakinken, onlardan kısa bir mesafedeki şiddetli fırtınaların
esintileriyle kararmış ve pürüzlenmişti. Dışarıdaki dalgaların sürekli uğultusu, öfkeli bir denizi gösteriyordu ve bunun nedeni,
ağaç tepelerinin çırpınması ve tepedeki bir fırtınanın ulumasıyla gösteriliyordu. Gökyüzü, dönen bulut kümelerinin arkasına gizlenmişti ve alıştıkları tropikal havadan sonra, hava çok soğuk görünüyordu, ancak
cıva 50 derecenin altına düşmemişti. Fırtına, Teksas çayırlarından aşağı doğru esen tipik bir Kuzey rüzgarıydı,
Körfez boyunca kontrolsüz ilerleyişinde güç kazanmıştı ve şimdi öfkeli bir enerjiyle
alçak Florida kıyılarına doğru savruluyordu.

"Vay canına! Ne gün!" diye bağırdı Sumner, sıcak kabinden çıkıp kokpitte titreyerek dururken. "Sana ne söyleyeyim, ihtiyar, dışarıda olmaktansa
bu rahat limanda olduğumuz için mutluyum."

"Ben de," dedi Worth, Sumner'ı takip eden ve bu sözlerin kendisine yöneltildiği kişi. "Korkarım ki kanoların şu anda orada çok
az şansı var. "

"Kanolar! Aslında öyle demeliyim! Onlar--Harika Scott! _Kanolar ve kruvazörler_ nerede?"

Sumner kıç tarafına ilk bakışını atmıştı ve bu ünlemi
söylerken küçük kıç güverteye atladı ve etrafına baktı.
Üç kano ve iki kruvazör gece için
Transit'in
dümen direğine sabitlenmiş tek bir sağlam halata bağlı olarak bırakılmıştı. Şimdi gitmişlerdi ve göz alabildiğine
onlardan hiçbir iz yoktu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum hiçbir şeyden daha iyi değilse!" diye haykırdı Sumner şaşkınlıkla.

"Hepsini alabilecek kadar büyük bir Yahudi balığının
şunağı da alabileceğini düşünüyorum," dedi Worth.

"Evet, bir sonraki bildiğimiz şeyde altımızdan çalınacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Sumner, "ve kanolarımızı tekrar alırsak
onları bir Hırsız geçirmez kasa ve geceleri onları gözetlemek için köpeği olan bir adam kiralayın. Hiç kimsenin kanolarını bizim kadar kolay kaybettiğini duymadım. Sizce nereye gitmiş olabilirler, efendim?"

Bu soru, Sumner'ın ilk dehşet verici
ünlemi tarafından güverteye çekilen
Teğmen Carey'e yöneltilmişti.

"Benim de sizinkinden daha fazla fikrim yok," diye cevapladı Teğmen, ciddi bir şekilde.
"Bu sefer Yahudi balığının suçu yok, en azından, çünkü
tutabileceği hiçbir çapa yoktu ve bu ipin
kesildiği açıkça belli." Burada konuşmacı, kıç tarafına sarkan ipin ucunu gösterdi ve ipin
kesildiği temiz kesiği işaret etti. "Bir insan etkeninin iş başında olduğu açık," diye devam etti, "ve ben bunu o slooptaki adamların garip
davranışlarıyla ilişkilendirmeye meyilliyim; ama teknelerimizi çalmalarındaki amaçlarının ne olduğunu hayal edemiyorum. Ancak bizim için çok ciddi bir konu ve derhal soruşturulması gerekiyor. Bu rüzgar gecenin erken saatlerinde
esmiş olmalı, bu yüzden teknelerin denize açılmış olması pek olası değil ve eğer açılmamışlarsa
bu lagünün bir yerinde, belki mangrovların arasında veya içine dökülen bataklıklardan birinde saklı olmalılar. İyi ki branda teknemiz kaldı, çünkü bu bilinmeyen sularda, böyle bir fırtınada _Transit_'i seyretmeye çalışmaktan nefret ederdim."

Teğmenin bahsettiği branda teknesi, kokpit tabanının altına yerleştirilmiş, katlanabilir bir tekneydi ve
şunanın normal donanımının bir parçasıydı. Çok hafif olmasına rağmen,
kolayca üç kişiyi barındırabilirdi ve şu anki gibi bir acil durumda geri dönülebilecek en iyi şeydi.

Bay Carey teknenin hemen çıkarılıp düzenlenmesini emretti.

Kahvaltıdan sonra, kürek çekmek için mürettebattan biriyle birlikte Sumner ve tekneye binip aramaya başladılar. Hem rüzgarın gücünden kaçmak hem de kıyı şeridini oluşturan, ara sıra beyaz kumsallarla birlikte yoğun mangrov çalılıklarını daha dikkatli inceleyebilmek için kıyıyı olabildiğince yakından dolaştılar.

Burada meşe ağacı boyutuna ulaşan mangrov, en merak uyandıran ağaçlardan biridir ve özellikle bir yönüyle banayana çok benzer.
Bal arıları tarafından hevesle aranan küçük sarı çiçeği, puro büyüklüğünde ve şeklinde uzun kahverengi bir tohum oluşturur. Bu tohum düştüğünde, sığ tuzlu veya acı suyun altında çamurlu düzlüklerde kolayca kök salar ve çok sayıda dalı olan düz, ince bir gövdeye doğru fışkırır.
Bu dalların bazıları suya doğru eğilir, uçlarını çamura gönderir ve orada da kök salar. Sonunda ağaç, kısa sürede bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlenen odunsu kemerlerden oluşan bir daire ile çevrilir. Ağaç büyüdükçe, üst dallar kök salan ve bağımsız gövdeler oluşturan uzun, düz sürgünler gönderir. Mangrovlar harikulade bir hızla büyür ve
hızla geniş alanları kaplar, burada kalınca iç içe geçmiş, kemerli
kökleri her türlü sürüklenmeyi ve deniz yosununu tutar, sonunda kaba otların ve diğer bitkilerin tohumlarının
filizlendiği ve geliştiği bir toprak
oluşur. Böylece, zamanla, kuru bir kara
adası
görülür ve suyun üzerine
kaldırılır. Bu şekilde, Florida kıyısının mercan resifleri yavaş yavaş yemyeşil
açıklara dönüşür,
mangrovlar ada inşa etme işini
suyun hemen altında, mercan böceğinin
bıraktığı yerde devralır ve sürdürür.
Mangrov, sivrisinekler için o kadar favori bir yer olan küçük parlak yapraklardan oluşan kalın bir yeşillikle
kaplıdır ki, mangrovların yetiştiği her yerde
sivrisinekler sayısız
milyonlarca bulunur.

Bu harika mangrov ormanını dolaşan ve ara sıra balıkçılların, turnaların, ibislerin, pelikanların ve çullukların yüzdüğü ve yürüdüğü sığ koyları delen bez teknenin yolcuları saatlerce boşuna aradılar. Sonunda, başlangıç ​​noktalarından geniş lagünün karşı tarafında olduklarında ve rüzgarın tüm gücüne maruz kaldıklarında, Sumner uzaktaki bir mangrov kümesinin kenarında direklere benzeyen bir şey gördüğünü söyledi. Bu noktada akan yoğun denizde başarılı bir şekilde yol almak kolay bir iş değildi; ancak başardıklarında, kayıp filonun tamamının mangrovlar arasında en büyük karmaşada yığıldığını görerek ödüllendirildiler, bu noktada mangrovlar suyun içine doğru uzanıyordu. Onlara ulaşmadan önce hem Teğmen hem de Sumner, bez teknenin dalgalara batmasını önlemek için bel hizasının üzerindeki suya atlamak zorunda kaldılar. Karaya oturmuş filolarının sunduğu tablo, tam bir yıkıma benziyordu. Sumner, değerli kanosunun kaderi için titriyordu ve
Teğmen, seferinin böylece zamansız bir şekilde sona erip ermediğini merak ediyordu. Kısa bir mesafede küçük bir plaj vardı, denizci
kanvas tekneyi oraya götürdü ve sonra enkazları temizlemelerine yardım etmek için geri döndü. Hepsi suyla dolu olan birkaç tekne, tek tek, karışık kütlenin içinden çıkarıldı ve inceleme için
plaja sürüklendi. Üç kanonun da çok kötü çizilmiş ve
görüntü olarak hasarlı olduğu görüldü; ancak yine de sağlam ve denize elverişliydi. Bunun
şüphesiz hafiflikleri ve kanoların
yapımında gösterilen aşırı özen nedeniyleydi. Yapımlarında masraf sorunu göz önünde bulundurulmaz; dolayısıyla, en iyi malzemeden, en yetenekli işçiler tarafından
yapıldıkları için, normal teknelerden çok daha güçlüdürler.

Yelkenleri çamurlu ve yırtıktı ve ince direklerinden bazıları
kırılmıştı; ancak kargolarının çoğu Lignum Vitae'den ayrılmadan önce
_Transit_'e transfer edildiğinden,
yaralanmalarının boyutu buydu. Sumner, her bir parçasının dikkatlice incelenmesinin bu gerçeği ortaya çıkarması üzerine sevinçten havalara uçtu; ancak dikkatini kruvazörlere veren Bay Carey çok ciddi görünüyordu. İkisi de kötü durumdaydı ve
sadece kapsamlı onarımların onları tekrar hizmete
uygun hale getirebileceği açıktı.

"Bunu kim yapmış olabilir ve neden yapılmış?" diye tekrar tekrar derin bir şaşkınlıkla tekrarladı; Sumner da aynı şekilde hatalıydı,
sloop ile selamlaşırken bu kadar tanıdık gelen sesin kime ait olduğunu hatırlamaya çalışıyordu.

Kanoları boşalttıktan ve kruvazörleri şimdilik bırakılacakları sahile çektikten sonra, grup dönüş yolculuğuna çıktı. Teğmen kendi kanosuyla, Sumner ise kendi kanosuyla giderken, bez teknedeki denizci _Cupid_'i çekiyordu.

Tekneye yaklaştıklarında, halkının bir önceki akşam lagüne girdikleri derenin başının yakınındaki bir sahil parçasını hevesle işaret ettiğini gördüler. O yöne baktıklarında, beyaz bir adamın onları çağırdığını ve bağırdığını gördüler, ancak sözlerini ayırt edemediler. Teğmen ve Sumner, onun bir tür sıkıntı içinde olduğunu hemen anlayarak, kanolarını ona doğru yönelttiler. Ona yaklaştıklarında, şapkasız olduğunu ve sadece yırtık ve suya
ıslanmış bir gömlek ve pantolon giydiğini gördüler. Ayırt edebildikleri ilk kelimeler şunlardı:

"Teknemiz dışarıda parçalanıyor ve Rust Norris kırık bir kolla içinde."

"Rust Norris!" Sumner'ın hafızasını zorladığı isim buydu ve önceki akşam slooptan onlara gelen ses de buydu.

XX. BÖLÜM.

_RUH_ BİR CAN BIÇAĞI OLARAK.

"Sloop tam olarak nerede yatıyor?" diye sordu Sumner, kanosunun pruvası adamın durduğu sahile doğru
koşarken.

İkincisi, karaya oturmuş geminin konumunu o kadar net bir şekilde açıkladı ki, bölgeye aşina olan çocuk bir anda anladı.

"Dere ağzından yaklaşık bir mil uzaklıkta ve kıyıdan çeyrek mil uzakta," dedi adam. "Gelgit çekildiğinde kısmen yüzdüm ve kısmen
sahilde yürüdüm. Karaya nasıl canlı çıktığımı bilmiyorum ama zavallı Rust'ın orada olması beni daha da cesaretlendirdi ve sonunda başardım. Yine de, Key West'teki tüm paraya rağmen bunu bir daha yapmazdım.
Şimdi yardım beklemek için çok uzun zamandır buradayım ve gelgit yine çok hızlı yükseliyor, korkarım ki zavallı Rust'la bütün gün geçireceğim. Eğer bu zamana kadar
enkazdan sürüklenmediyse yakında sürüklenecek ve onun için
bir şey
yapılabileceğini bilmiyorum. Teknenin enkaza yaklaşması mümkün olmazdı, resiflerin üzerinde öyle bir kürkle sürüklenmişti ki ve küçük tekne o denizlerde yaşayabilecek şekilde inşa edilmemişti."

"Evet, öyle," dedi Sumner, sessizce ama çok solgun bir yüzle; "İçinde oturduğum
bu tekne orada yaşayabilir ve o da bunu yapmak zorunda." Bunu söyledikten sonra, çift kanatlı küreğini kuma sapladı ve
güçlü bir itmeyle hafif tekneyi derin
suya doğru geriye doğru kaydırdı.

Adam ona konuşamaz bir şaşkınlıkla bakarken, Teğmen
seslendi: "Bunu deneme, Sumner! Böyle bir şeyi düşünecek kadar deli olmalısın! Sadece kendi hayatını hiç uğruna çöpe atmış olacaksın! Geri dön, başka bir plan düşünelim."

"Başka bir plan düşünecek zaman yok," diye seslendi Sumner omzunun üzerinden. "Gitmeliyim ve bunu yapabileceğimi biliyorum. Eğer sahilde bize
yardım etmeye hazır birkaç adamınız olursa, bunu yeterince kolay hale getiririz. Hoşça kalın!"

Sumner'ın küreklerinin güçlü vuruşlarıyla _Psyche_, korunaklı derenin sakin sularında kaymaya başlamıştı bile ve aceleci genç kanocuyu projesini gerçekleştirmekten alıkoymak için çok geçti. Bunu ve ayrıca Sumner'ın planının, tehlikeli görünse de, uygulanabilir tek plan olduğunu fark eden Teğmen Carey, ağır bir kalple, elindeki işin kendi payına düşen kısmını yapmaya koyuldu. Yabancıyı tekneye götürdü ve çok ihtiyaç duyduğu bir fincan sıcak kahveyi yudumladıktan sonra, adam, sloop'un yattığı yerin karşısındaki plaja bir grup götürmeye hazır olduğunu ilan etti. Akşam yemeği _Transit_'te hazırdı ve bekliyordu, ancak olan biteni öğrendikten sonra kimse bir lokma yemek için durmayı düşünmedi. Tek endişe, plaja olabildiğince çabuk ulaşmaktı. Yabancı hazır olduğunu söylediği anda, şhunanın emriyle kalması emredilenler hariç, tüm mürettebat
karaya çıkmak için istekli bir şekilde
mevcut kanolara yuvarlanmaya başladı.

Zavallı Worth, arkadaşının üstlendiği korkunç görevi duyduğunda çok üzüldü, ancak
eğer dışarıda yaşayabilecek bir tekne varsa, bunun _Psyche_ kanosu olduğunu ve eğer herhangi bir yaşayan denizci onu denizlerde taşıyabilecekse, öfkeli kükremesi havayı dolduran Sumner Rankin olduğunu söyleyerek kendini ve diğerlerini neşelendirmeye çalıştı.

Bu arada, tüm bu endişelerin hedefi olan cesur genç adam derenin ağzına ulaşmıştı. Orada, korunaklı bir
noktada, birkaç dakika nefes almak ve dışarıdaki kükreyen dalgalara
dalmak için son hazırlıklarını yapmak üzere durdu.

Ayak dümen takımını gerdi, her iki yelkenine de çift resif çekti, halatların temiz ve anında hizmete hazır olduğunu gördü,
kauçuk önlüğü ayarlayarak kokpite mümkün olan en az suyun girmesini sağladı ve sonra küreğini sıkıca kavrayarak yola koyuldu.

Bir dakika sonra dış çubuğun devasa, dalgalı dalgalarını göğüslüyordu ve
zayıf teknesini bunların içinden veya üzerinden
zorlamak için çaresiz bir enerjiyle çalışıyordu. Suların kükremesi sağır ediciydi,
şiddetli
rüzgarlar ise nefes almayı zorlaştırıyordu. Bir an kanonun keskin pruvası belirsiz bir şekilde gökyüzüne doğru bakarken, bir sonraki an onu su dolu bir uçuruma doğru yönelmiş ve
bir daha asla
yükselmeyecekmiş gibi aşağı doğru dalıyordu. Böyle anlarda dümen sudan kaldırılırdı ve sadece küreğin en ustaca kullanımı
kanonun aşağı inmesini ve tekrar tekrar yuvarlanmasını ve sonunda
kıyıya parçalanmasını önlerdi. Dalga tepeleri tekrar tekrar güvertesine
dokunur, onu baştan ve kıçtan kör edici bir tıslayan su kütlesiyle süpürürdü.

Yine de çocuğun gücü dayanıyordu, küreği yine de düzenli vuruşlarla kullanılıyordu ve sonunda bu ilk şiddetli, tek başına mücadelesinde
galip geldi. Dalgakıran hattı geçildi ve ötesindeki nispeten düzenli denizlerin üzerinden geçerek
rüzgarın üstüne doğru bir kıyıya doğru çalışmaya başladı.

Kıyıdan yarım mil kadar uzaklaşana ve muazzam çabalarıyla neredeyse bitkin düşene kadar, kauçuk önlüğü geri itmedi, orta tahtasını indirdi ve sonra küreğiyle kanoyu sabitleyerek, onu bir anlığına rüzgara doğru yöneltecek olan küçük arka yelkeni kaldırmak için uygun bir fırsat yakaladı. Sonra, küreğini hızla ayırıp parçalarını kokpite soktu, halatı kavradı ve tek bir çekişle çift katlı ana yelkeni açtı. Şimdi çok kritik bir an gelmişti, çünkü ana yelkeni çektiğinde ve yelken rüzgarın tüm gücünü hissetmeye başladığında, küçük tekne küpeşte altından yana yattı. Sadece hemen güverteye tırmanarak ve ayaklarını rüzgaraltı küpeştesinin altına dayayarak oturarak, tüm vücudu yanlardan çok uzağa fırlatılmışken, teknenin devrilmesini engelledi. Sonra ilerlemeye başladı ve öne doğru atıldı. Bir eli güverte dümeninde, diğerinde ana yelken halatını tutarak, çocuk endişeyle ileriye baktı.

Evet, enkaz oradaydı! Ah, çok uzaktaydı! Beyaz püsküren bulutlar
üzerinde yükseklerde uçuyordu. O çalkantılı
denizlerden ona ulaşabilir miydi? Onu havaya kaldırıp bir anda rüzgarın tüm
gücüne maruz bıraktıktan sonra, bir sonraki anda içine
battığı derin çukurun üzerine çıktılar ve yelken parçalarını
sanki sakin bir
ortamdaymış gibi sallandırdılar. Kendine ve teknesine olan tam güveniyle, ona
ulaşabileceğine
inandı ve ulaştı.

Sahildeki endişeli izleyicilere bakmaya vakti yoktu, ama onlar
onun her hareketini acı dolu bir hevesle fark ettiler. Büyük bir dalga onu
yukarılara fırlattığında ve sonra da köpükle kaplı tepesinin arkasında onlardan tamamen gizlendiğinde neredeyse nefeslerini tuttular. Sonunda
enkazın yanında bir noktaya ulaştığını, keskin bir şekilde
red'in altına doğru döndüğünü ve küreğini aldığını gördüler. Bir dakika sonra gemiye bindi ve
görevlerinin ilk yarısını tamamlamıştı.

Rust Norris'i küçük güverte evinin red'inde çömelmiş halde buldu,
acıdan, saatlerce süren soğuktan ve
konumunun dehşetinden neredeyse bitkin düşmüştü.
Enkaz, denizin her darbesiyle o kadar şiddetli titriyordu ki, ayaklarının altında parçalanacakmış gibi görünüyordu.

Rust'ın sol kolu, boynuna düğümlenmiş gömleğinin bir şeridinden yapılmış
kaba bir askıyla destekleniyordu. Çocuk üzerine eğildiğinde konuşmadı, ancak mutlu bir şaşkınlık ve yenilenen bir umut ifadesi bitkin yüzünü aydınlattı. [Resim: "KÜÇÜK GÜVERTE EVİNİN RÜZGÂRINDA ÇÖMELENEN RUST NORRIS'İ BULDUM."]

"Gel, Rust," diye bağırdı Sumner; "tek bir büyük çabayla iyi olacaksın.
Sahilde seni bekliyorlar ve kano seni oraya kadar kolayca taşıyacak, eğer içine girmeyi başarırsan.
Alçakta oturman ve çarşafı elinde tutarken ayaklarınla ​​dümenlemen gerekecek. Tek yapman gereken, rüzgardan önce onu içeri
sokmak, sahile doğru yönelmek."

Yaralı adam, sonsuz bir zorlukla sonunda, zayıf teknenin dar kokpitine
yerleştirildi. Bir an sonra titreyen enkazdan itildi ve korkutucu bir hızla sahile doğru yarışıyordu. Aradaki çukura batmadan, bir büyük dalganın tepesinden diğerine
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Uçan tekneyle buluşmak için dalgalara doğru koşanlar tarafından kıyıya güvenli bir şekilde sürüklenene kadar Rust Norris, teknenin tek yolcusu olduğunu fark etmedi.

XXI. BÖLÜM.

SUMNER'IN KENDİNİ FEDA ETME.

Rust Norris kırık kolu yüzünden neredeyse çaresiz kalmasaydı, Sumner _Psyche_'nin ikisini de güvenli bir şekilde karaya çıkarmasını sağlamaya çalışırdı, taşıyarak olmasa bile, en azından yan yana yüzerken destekleyerek. Batık tekneye doğru giderken bunun
belki de yapılabileceğini düşünmüştü, ancak Rust'ın gerçek durumunu
öğrenir keşfetmez onu orada bırakıp boğulmaya bırakmanın, hafif tekneyi çift ağırlıkla yüklemeye çalışmaktan daha iyi olacağını biliyordu. O anda çocuk, Rust'ın kanoyu kendisine alması gerektiğine ve hala kaçma şansı varsa onu değerlendireceğine karar verdi. Böylece, tek yolcusuyla birlikte kanoyu kararlı bir şekilde itti, kendisi geride kalırken, rüzgâraltı direğine tutunarak ve bu kadar risk aldığı adamın sahiline giden tehlikeli geçidi hevesli gözlerle izledi. Bu hareket, gerçek cesareti damgalayan ve onu pervasızlıktan ayıran
o soğukkanlılıkla planlanmış özverili kahramanlığın bir parçasıydı.

Yorgun ve kısmen sersemlemiş haliyle Rust, genç kurtarıcısının yaptığı fedakarlığın farkına, kano bir düzine istekli el tarafından dalgalardan
kapılıp, acımasızca kavrayabilecekleri
yerden sahile çekilene kadar varmadı. Sonra, çocuğu ararken ve geride kaldığını görünce, büyük bir çığlık attı ve
gevşek ve çaresiz bir şekilde ıslak kumun üzerine çöktü.

Kıyıdakiler, kanoyla sadece birinin geldiğini, birinin geride kaldığını ilk baştan görmüşlerdi, ancak _Psyche_ dalgalardan sürüklenene kadar hangisinin kendilerine yaklaştığını bilmiyorlardı.

Worth, arkadaşının tehlikesi karşısında çaresizlik içindeydi. "Bırakın beni
ona götürün!" diye bağırdı. "Burada onu kurtarmaya çalışmadan durmaktansa boğulmayı tercih ederim!"

"Hayır; bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı diğerleri; ve kanoyu dalgaların arasından tekrar
fırlatmak için çılgınca girişimlerde bulundular; ancak
bir taş duvarın içinden fırlatmayı da deneyebilirlerdi. Tekrar tekrar
geri fırlatıldı, onu fırlatmaya çalışanlar ise ayaklarından
koptu ve sahile fırlatıldı.

Sonra "İşte geliyor! Suda!" diye bir haykırış duyuldu ve
sonra çok sevdikleri genç yoldaşlarını bir kez daha görebilmek için gözlerini boşuna zorladılar.

Sumner gerçekten de bu işe girişmişti, ama gönüllü olarak değil. Sloop dağılana ve yüzmek zorunda kalana kadar ya da düşen gelgit o kaynayan girdabın geçişini daha az korkunç hale getirene kadar teknenin yanında kalmaya karar vermişti. Böyle düşünürken, Rust'ı bulduğu zavallı sığınağı aramak üzereyken, enkazın üzerinden hızla geçen büyük bir dalga onu oradan alıp tonlarca
ağırlığın altında gömdü. Nefes nefese yüzeye çıktığında hemen hemen
bir kez daha bunaldı ve sürüklendi. Yine de bir nefes almış ve
sahilin yönünü fark etmişti. Er ya da geç,
canlı ya da ölü, dalgaların onu kıyıya vuracağını biliyordu. Bu yüzden, ileriye doğru yüzmeye çalışmadan, tüm enerjisini yüzeye ulaşmaya ve olabildiğince sık nefes almaya adadı. Sanki sadece yükseliyor ve batıyormuş gibi görünüyordu, bir santim bile ilerlemeden ve kendini şiddetli mücadelelerle tüketmemek için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu. Ancak, zihninin varlığını korudu ve yarım saatlik bir mücadeleden sonra dalgalar zaferini kabul etmiş gibi göründü ve onu, cansız bedenini bulma umudundan başka hiçbir şey
kaybetmemiş olan gözlemcilerin görüş alanına
sıçradı. Sevinçli bir çığlık attılar; ancak tekrar görüş alanlarından
gömüldüğü için bu engellendi. Tekrar belirdi ve bu sefer çok daha yakındı. Sonra
Teğmen Carey suya atıldı. Arkasında Worth, Quorum ve diğerleri bir sıra oluşturdular, birbirlerinin ellerini sıkıca kavradılar ve sonunda yüzücü erişebilecekleri bir mesafedeydi.

Coşku dolu çığlıklarla onu sahile taşıdılar ve kumun üzerine yatırdılar; ancak sevinçleri hemen dehşete kapıldı.
Gözleri kapalı, soğuk ve görünüşe göre cansız bir şekilde yatıyordu.

"Hemen tekneye, Worth'a git ve oraya vardığımızda sıcak su, sıcak battaniyeler ve çıtırdayan bir ateş hazır etmelerini söyle," diye talep etti Teğmen. "Onu olabildiğince çabuk getireceğiz."

Saatlerce cesur çocuğun duygusuz bedeni üzerinde çalıştılar. Deniz o kadar acımasız amacına ulaşmıştı ki, Annapolis'teki işçilerin yıllar önce öğrendiği dersler olmasa, Sumner
Rankin'in hayatı Rust
Norris'in hayatı karşılığında verilecekti. Sonunda yanaklarına hafif bir renk geldi, dudaklarının arasından hafif bir nefes geldi ve çabalarının
boşa gitmediğini anladılar. Bir saat sonra sessizce uyuyordu ve Doğanın restorasyon işini tamamlayacağı kesindi. Sonra, görünürdeki ölümden hayatı koparan aynı beceri, Rust'ın kırık kolunun yerleştirilmesine ve uygun şekilde sarılmasına yönlendirildi.

Kuzey rüzgarı o gece ve ertesi gün boyunca esmeye devam etti ve
bu zorunlu aylaklık döneminde Sumner'ın
yatakhanesinden ayrılmasına izin verilmedi. Her ihtiyacı önceden tahmin ediliyordu ve onu
çevreleyenler,
saygılarını ve hayranlıklarını
çok iyi kazanmış olan çocuğa karşı şefkatli bakımlarında birbirleriyle yarışıyorlardı. Rust Norris'e gelince, tüm doğası
o kadar büyük bir değişime uğramış gibiydi ki eski yakınları onu
zorlukla tanıyabilirdi. Çok şey borçlu olduğu çocuğun yanında oturup sürekli izliyordu ve onu en kısa sürelerde bile
bırakmaya ikna edilemiyordu.

Fırtınanın ikinci gününde, Teğmen Carey'nin keşif gezisinin amaçlarını nasıl ve neden engellemeye çalıştığını tam olarak itiraf etti. Düşmanlığı özellikle Sumner'a yönelikti ve kendisi yerine _Transit_'i resif boyunca uçurmak için Sumner seçildiğinde, hemen uygulamaya koyduğu bir intikam planı oluşturmuştu. Bu, Everglade Kızılderililerini ziyaret etmek ve onlara keşif gezisinin topraklarını gözetlemek ve kesinlikle ölecekleri soğuk ve karlı uzak bir ülkeye taşınmaları için hazırlık yapmak amacıyla olduğunu bildirmekti. Bunu başarmak için bir Bahama kaçakçısına katılmış ve kargo olarak bir fıçı romla birlikte, ikincisine ait küçük bir yelkenliyle Cape Sable'a doğru yola çıkmışlardı. Burada, 'Glades'ten geyik avına gelen bir grup Kızılderiliyle karşılaştılar ve onlara rom içirdikten sonra, yaklaşan seferle ilgili yalan hikayeleriyle onları öfkelendirdiler. Kızılderililer, raporu grubun geri kalanına yaymak ve seferin varsayılan amacını engellemek için planlar yapmak üzere yola çıkmışlardı. Ayrılışları, _Transit'in_ kıyıya vardığı gün gerçekleşmişti ve yaklaşan Kuzey'in işaretleri olmasaydı, Rust
Norris ve arkadaşı o öğleden sonra sıkıca demirledikleri lagünü terk edeceklerdi. Bu işaretleri fark ederek, lagünün
geçmesine kadar oldukları yerde kalmaya karar verdiler. _Transit_'in buruna ne zaman ulaşacağı hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ayrıca
Sumner'ın lagüne giden geçitten haberdar olduğunu da düşünmüyorlardı. Bu nedenle,
yaralanmayı denedikleri kişilerin yanlarında demir atmış olduğunu görünce şaşkınlık ve dehşete kapıldılar. Hemen, fırtına
kırılmadan önce lagünden kaçmak için karanlıktan yararlanmaya ve
kısa bir mesafe içerideki mangrov ormanları arasında başka bir sığınak aramaya karar verdiler.

Çapalarını kaldırmaya cesaret edemeyerek halatlarını çıkardılar, çünkü sesin teknede duyulabileceğinden korkuyorlardı ve gelgitin son deresiyle birlikte derenin ağzına doğru sürüklendiler. Burada, bir esinti beklerken, Rust teknelerini çalarak seferi etkili bir şekilde engelleme fikrini
düşündü ve bu amaçla dereye geri döndü. Onları yelkenliden ayırdı ve sessizce sloop'un yattığı yere çekmeye çalıştı, ancak gelgit dönmüş ve dere yukarı doğru güçlü bir şekilde akmaya başlamıştı, bunu yapmasının imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden onları lagünün diğer tarafına sürüklenecekleri ve kopmak üzere olan fırtına tarafından paramparça edilecekleri inancıyla sürükledi. Her neyse, keşif gezisi teknelerini kurtarmakta o kadar uzun süre gecikecekti ki, geldikleri haberi, içeri girmeden önce Everglades'in uzunluğu ve genişliği boyunca yayılacaktı. Böylece o kadar çok zaman kaybedilmişti ki sloop önerilen güvenli yere götürülmeden önce fırtına tüm şiddetiyle patlak verdi. Kısmen açıkta olan başka bir yere sığınmak zorunda kaldılar, ancak iki çapa ile muhtemelen fırtınayı atlatabilirlerdi. Sadece bir tanesiyle, gün doğduktan kısa bir süre sonra demirledikleri yerden sürüklenip, yelkenlinin şu anda yattığı resif üzerinde sürüklendiler. Rust'ın kolu ana bomun kavağından kırılmıştı ve tek başına, o azgın denizlerin
hızına maruz kalarak, Sumner onu kurtarmadan çok önce tüm umudunu yitirmişti.

"Ve," dedi Rust, sonuç olarak, "bütün bu alçaklıkları yaptığım adamın peşimden gelip, benimkini kurtarmak için kendi hayatını feda etmeyi teklif etmesi! Size söylüyorum, beyler, bu beni bir kurbağa balığından daha
aşağılık hissettiriyor!"

BÖLÜM XXII.

_GEÇİT_E ELVEDA

O gece Norther koptu ve ertesi sabah hava, kış mevsimini güney Florida'da yılın en keyifli mevsimi yapan o mükemmel karakterdeydi. Güneş bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu, balıklar berrak sulardan sıçradı, neşeli tüylü kuşlar mangrovların arasında uçuştu ve neşeli şarkılarıyla havayı seslendirdi. Tüm doğa hayat ve sevinçle doluydu.

[İllüstrasyon: "PUNKIN TOHUMU"NU ONARMAK.]

Teğmen Carey, Kızılderililer arasında seferinin doğası hakkında yanlış raporların yayıldığını öğrenince çok rahatsız olsa da ve bunun zorluklarının büyük ölçüde artacağını
fark etse de, seferi terk etmeyi hiç düşünmedi. Bu nedenle, en erken gün ışığında, hasarlı kruvazörleri onarmak ve onları yeni bir başlangıç ​​için hazırlamak için hazırlıklar yapıldı. Sağlam
küçük _Psyche_ bir gün önce sahile getirilmişti. Şhunada yeterli miktarda alet vardı ve gücünü tamamen geri kazanan Sumner'ın o kadar usta bir gemi yapımcısı olduğu görüldü ki, kruvazörlerin onarımlarını planlamak ve yönetmekle görevlendirildi. Teğmen, birkaç adamla birlikte, enkaz halindeki sloop'un durumunu incelemek ve onunla ne yapılabileceğini görmek için gitti. Yaralarının beklenenden çok daha az olduğunu gördüler. Üç gün içinde resiflerden çekilip Key West'e geri dönüş yolculuğu için yeterince denize elverişli hale getirildi. Bu süre içinde Sumner da kruvazörlerdeki işini bitirdi ve onlar yine kendilerinden beklenen iş için tamamen hazırdı. Rust Norris onlara bir hizmette bulunabildi, onları tatlı su temin ettikleri bazı sarnıçlara yönlendirerek, ki bu olmadan yolculuklarına devam etmeye cesaret edemezlerdi. İyi bir avcı olan ve o civardaki av
alanlarını iyi tanıyan arkadaşı onlara bol miktarda taze geyik eti sağladı. Ayrıca Worth'un dikkatini, vahşi bir hindinin kanat kemiklerinden birinden yapılmış bir hindi çağrısı veya düdük vererek ve onu bir sabah gün doğmadan hindi avına çıkararak çekti. Çocuk bundan sonra, kısa bir süre önce vurduğu güzel hindi kadar gururlu bir şekilde geri döndü. Bu başarıdan o kadar memnundu ki, o andan itibaren seferin avcısı olduğunu ilan etti ve ona gerekli tüm eti sağlayacağına söz verdi. Fırtınadan sonraki üçüncü günün sonunda her şey yeni bir başlangıç ​​için hazırdı. O akşam, sloopla geri gönderilecek mektuplar yazmakla geçti ve ertesi sabahın gün ışığında her iki gemi de lagünün dışında duruyordu. Dışarı çıktıktan sonra sloop batıya doğru ilerledi, içindekiler şapkalarını sallıyor ve birkaç gün önce ellerinden gelenin en iyisini yapıp
zarar vermeye çalıştıkları kişilere iyi dileklerde bulunuyorlardı.

"İlan ediyorum!" dedi Sumner Worth'a, "Bir düşmanı bir dosta dönüştürmeyi başarmaktan daha iyi hissettiren hiçbir şey bilmiyorum.
Şimdi Rust Norris'i her zaman seveceğim ve o da beni her zaman sevecek, aramızda hiçbir zorluk çıkmasaydı, hayatımız boyunca birbirimizi özellikle önemsemeden konuşabilirdik."

"Ama Sumner!" diye haykırdı Worth, kederli bir tonda, "Sen asla benim için özellikle önemsemeyecek misin, çünkü hiç düşman olmadık?"

"Sana iyi bak, ihtiyar! Birlikte yaşadığımız her şeyden sonra,
ve birbirimiz için duyduğumuz tüm endişelerden sonra? Neden,
Worth, eğer sana şimdikinden daha fazla önem verseydim,
seni pamuğa sarıp ekspresle eve gönderirdim, çünkü incinmenden korkardım."

"O zaman lütfen yapma," diye güldü çocuk, "çünkü
Everglades'i görmek ve eve gönderilmeden önce biraz daha avlanmak istiyorum."

Worth, 'Glades'i görmek için sabırsızlanmasına ve
_Transit_'in doğrudan onlara doğru gitmesine rağmen, önümüzdeki birkaç gün boyunca başka şeyler görmekle yetinmek zorundaydı. Küçük yelkenli bir hafta boyunca bu kıtanın bildiği en şaşırtıcı
labirent adalar, resifler ve kanallar arasında yolunu açtı. Her boyutta ve şekilde binlerce anahtar vardı ve hepsi onları
yapan mangrovlarla kaplıydı. İstiridye barları, kum barları ve resifler için, o kadar çoklardı ki, _Transit_ bunların arasından yolunu bulmak için, yelken açtığı her saat boyunca pusulanın her noktasına, yarım noktasına ve çeyrek noktasına doğru gidiyordu. Karaya oturduğu zamanlar, kör bir kanaldan geri dönüp yeni bir kanal aramak zorunda kaldığı zamanlar gibi sayısızdı.

Tüm bu şaşırtıcı anahtarlar ve kanallar labirentinde, kristal suların büyük gelgit
nehirleri sürekli olarak alçalıp akıyordu. İçlerinde, devasa gümüş tarpondan, vampir benzeri şeytan balıklarından, aç köpekbalıklarından, çizgili, benekli veya gökkuşağının her tonuyla benekli minik adamlara kadar sayısız
milyonlarca balık, hücum ediyor ve spor yapıyor, kovalanıyor ve kovalanıyor, yutuyor ve yutuluyor, ancak her zaman ok gibi fırlayan formların ve göz alıcı renklerin büyüleyici bir kaleydoskopunu sunuyordu.

Bu On Bin Ada'nın kuş yaşamı da daha az ilgi çekici değildi.
Burada toplanan büyük Wader ve Soarer ailelerinin sayısı, ziyafet çektikleri balık sayısı kadar fazlaymış gibi görünüyordu. Pembe avcılık
montlarına bürünmüş görkemli flamingo alayları çamur düzlüklerinde ciddi bir şekilde duruyordu. Kar beyazı
pelikan filoları, daha ağırbaşlı tüylü yoldaşlarının filolarıyla birlikte yelken açıyordu. Büyük karlı balıkçıllar, küçük beyaz balıkçıllar, büyük mavi balıkçıllar,
küçük mavi balıkçıllar, yeşil balıkçıllar ve sarı bacaklı balıkçıllar istiridye barlarında
turnalar ve çulluklarla karışmıştı. Sayısız ördek,
çok sayıda sutavuğu ve karabatakla birlikte, sakin sularda
sakin bir şekilde yüzüyordu. Üstümüzde, pembe kaşık gagalı kuşların kenarlarıyla
pembeyle çevrelenmiş karlı ibis bulutları yükselip alçalıyor ve parlak
güneş ışığında parlıyordu. Gannetler, martılar ve balık kartalları balık tutma alanlarının üzerinde
uçuyordu. Kel başlı kartallar onları uzun mangrovların tepelerinden izliyor, bir anda aşağı atlayıp avlarını çalmaya hazırdılar. Yukarıda, gökyüzünün parlak mavisine karşı siyah noktalar, hareketsiz kanatlarda, görkemli savaş gemileri şahinleri veya firkateyn kuşları yelken açıyordu - tüm uçanların en zarifi. Bunların hepsi ve daha fazlası, sadece isimlerini anmak bile bir bölümü dolduracak kadar, bu kaynayan balık alanlarına akın etti ve genç kano arkadaşlarımıza ve arkadaşlarına hiç bitmeyen bir hayret ve eğlence kaynağı sağladı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, zihinlerini meşgul edecek bitmeyen navigasyon zorluklarının yanı sıra, bir haftanın sonunda oğlanlar mangrov setlerinden ve kör kanallardan
çok yorulmuş ve bir sahne değişikliği için endişeli buldular. Bu nedenle, göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan karanlık, kesintisiz bir çizginin sonunda görülmesi ve anakaranın çam ormanları olduğu söylenmesi kesin bir rahatlama hissiyle oldu. Hızla sığlaşan su nedeniyle sonsuz bir zorlukla yaklaşırken, sonunda suyu acı olan büyük bir akarsu keşfettiler. Açıkça 'Glades'in geniş rezervuarlarını denize boşaltan sayısız su yolundan biriydi. Burada keşif ekibi _Transit_'ten ayrılıp daha küçük tekneye binecekti ve iç kısımlara girmeyi teklif ettiler.

Yine bir akşam, yelkenli tarafından geri gönderilecek mektupların yazılmasına ayrıldı ve yine tüm mürettebatın gün ışığında yola çıkması emredildi.

Teğmen Carey kruvazörlerden birini geri göndermeye ve üç kanodan başka sadece birini 'Glades'e götürmeye karar vermişti. Son zamanlardaki seyir zorlukları ona yelkenliyi derin sulara geri götürmek için tam bir mürettebata ihtiyaç duyulacağını göstermişti ve ayrıca kaşiflerin 'Glades'ten zorla geçirmek zorunda kalacakları tekne sayısı ne kadar az olursa, o kadar kolay geçineceklerini hayal ediyordu. Kızılderililer de küçük bir gruptan büyük bir gruba göre daha az şüphelenirdi. Bu yüzden grubu kendisiyle ve kanolardaki iki çocukla, Quorum ve kruvazördeki bir başka adamla veya toplamda beş kişiyle sınırlamaya karar verdi.

Lamba ışığında kahvaltı ve mümkün olduğunca aceleyle yapılan son hazırlıklarla, küçük filo Transit'ten
ayrıldığında ve parlak küreklerle karanlık görünümlü nehrin ağzına girdiğinde güneş yeni doğuyordu, suları büyük olasılıkla beyaz adamların teknelerinin omurgaları
ilk kez karıklara girecekti.

"Elveda, Bay Sloe! Cape Florida'ya acele etmek istiyorsun, yoksa biz önce orada olacağız!"

"Elveda, Quorum! O yünlü kafa derine dikkat et!" diye geldi yelkenliden.

"Elveda! İyi şanslar! Elveda!" ve sonra kanolar ormanlık bir noktayı
döndüler ve izsiz vahşi doğaya ilk dalışlarını
izleyenleri göremediler.

XXIII. BÖLÜM.

DEĞER BİR PANTERLE TANIŞIR.

Kendilerini bir kez daha kanolarında bulmak ve her dönüşte yeni sahnelerin ortaya çıktığı
bilinmeyen sularda kaymak, çocuklar için o kadar
heyecan vericiydi ki, nehirde yarış hızıyla
başladılar, giderken bağırıp gülüyorlardı. Diğerlerinin gözünden kaybolmak üzereyken,
Teğmen Carey'nin bağırmasıyla durduruldular. Yanlarına vardığında şöyle dedi:

"Bir arada kalmalıyız, çocuklar ve hızımızı kruvazörün hızına göre ayarlamalıyız, çünkü öngörülemeyen zorluklar veya tehlikeler durumunda,
ayrılmamız
iyi olmaz. Ben de gereğinden fazla
gürültü yapmam. Ülkesine girdiğimiz Hintlilerin kafalarında ne yapmayı düşündüklerini bilemeyiz. Onlardan ciddi bir sorun beklemiyorum ama mümkün olduğunca onlardan uzak durmayı tercih ederim ve sessizce ilerleyerek en azından şimdilik onların dikkatinden kaçabiliriz."

İlk bir iki mil boyunca nehir kıyıları yoğun bir mangrov ormanının altında saklıydı, ancak bunların üzerinde ara sıra çam ve uzun palmiyelerin tepelerini görebiliyorlardı. Mangrov ağaçları küçüldü ve inceldi, ta ki sonunda tamamen yok olana kadar ve yolcularımız üzerinde yüzdükleri suyun tadına baktıklarında suyun taze ve tatlı olduğunu gördüler.

"Bu yolculukta ne olursa olsun susuzluk çekme tehlikesi yok," dedi Sumner.

Konuşurken kıyılardan birine yakındılar ve oradan aniden bir hışırtı sesi geldi, ardından suda kocaman bir cismin çırpınarak sıçraması duyuldu, o kadar yakınlardı ki kanoları hemen ardından gelen dalgalar tarafından şiddetle sallandı. Aniden Tüm bu süreç Worth'un şaşkın bir çığlık atmasına neden oldu.

"Ne olabilirdi?" diye sordu alçak bir sesle ve bembeyaz bir yüzle. "Sence bir su aygırı mıydı?" Central Park'ta "su aygırlarının"
tanklarına sıçradığını görmüştü.

"Tam olarak değil," diye güldü Sumner, hafif bir irkilmenin ardından hemen
kendini toparladı. "Büyük bir timsahtı ve kanomun altına o kadar yaklaştı ki
kürekle ona dokunabilirdim."

"Ya bizi üzdüyse?"

"Böyle bir tehlike yoktu; bizden daha çok korkmuştu ama
bizden uzaklaşmak için yeterince şey biliyordu."

"Ama ya bize saldırmayı kafasına koyarsa?"

"Ama yapmayacak. Bay Timsah büyük bir korkak. Kıyıda güneşlenirken rahatsız edilirse, tüm engellere rağmen suya doğru kör bir hücum yapar, ancak bunun tek nedeni başka bir şey
yapmaktan çok korkmasıdır. Suya güvenli bir şekilde girdiğinde, düşmanlarıyla daha fazla tanışmadan
sessizce dibe batmaktan yeterince memnundur. Benim onlarla deneyimim her zaman böyle olmuştur, ancak onları yalnızca avlandıkları yerde tanıdım. Gideceğimiz yerdeki adamlar daha cesur olabilir, ancak timsahların korkunç korkaklardan başka bir şey
olduğunu hiç duymadım."

Bununla kısmen rahatlayan Worth, gördüğü bir sonraki timsaha daha büyük bir soğukkanlılıkla baktı ve gün bitmeden onları hiç umursamadı. Kesinlikle onlarla tanışma fırsatı buldu, çünkü nehirde oldukça fazla dolaşıyorlardı. Neredeyse her kum tükürüğü, her boyuttan bir ila bir düzine kadarını, sıcak güneş ışığında hareketsiz yatıyordu. Worth, bazılarının yirmi fit uzunluğunda olduğunu söyledi; ancak Sumner ona güldü ve en fazla on iki veya on üç fitin hedefe daha yakın olacağını söyledi. Bu ifadesinde, Teğmen Carey tarafından desteklendi. Carey, on beş fitlik bir timsahın bile bir canavar olacağını ve bu uzunlukta bir timsahın daha önce hiç görülmüş olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Pullu hayvanların çoğu, kendilerini suda güvenli bir şekilde bulduktan sonra, korkularının nedenini bir kez daha görmek için yüzeye çıkarlardı. Bu şekilde yükselirken, sadece başlarının üstlerini gösterirlerdi ve kanolar yaklaştığında, sadece gözleri ve burun deliklerini gösteren dört siyah nokta görünene kadar, bunlar fark edilmeden batardı. Sonra, bunlar da bulundukları yeri işaretleyecek en ufak bir dalgalanma bırakmadan kaybolurlardı. Genellikle hızlı bir hamle, çocukların berrak suya bakıp dipte hareketsiz yatan büyük siyah bedeni görmeleri veya daha güvenli bir saklanma yerine doğru hızla uzaklaşmaları için kanoları zamanında oraya götürürdü. Bazen, parlak sarıyla işaretlenmiş ve henüz yeni yumurtadan çıkmış minik yavrular görürlerdi, geniş nilüfer yapraklarının üzerinde güneşlenirlerdi. Bunlar asla büyükleriyle birlikte bulunmazdı, Teğmen Carey'nin söylediğine göre, bunun sebebi babalarının onları yemeyi çok sevmesiydi. Sumner timsahların yumurtalarından ve yuvalarından bahsettiğinde, Worth masumca, anne timsahların yumurtalarının üzerinde tavuklar gibi oturup oturmadıklarını sordu.

Sumner bu şekilde ortaya çıkan zihinsel resme öyle içten güldü ki
küreğini zor kullanabiliyordu, ancak Teğmen Carey,
bir timsahın yuvasının misk faresinin evine çok benzeyen çubuklardan, yapraklardan ve otlardan yapıldığını açıkladı. "Bunun ortasında," dedi, "yirmi ila kırk tane kalın kabuklu, saf beyaz yumurta yumurtlanır, en büyük kaz yumurtalarının büyüklüğündedir. Bunlar güneşin ısısıyla ve etraflarını saran çürüyen kütlenin
etrafında çatlamaya bırakılır. Kabuklarını kırdıklarında, küçük dostlar hemen en yakın suya koşarlar,
orada ebeveyn rehberliği veya tavsiyesi olmadan kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalırlar. Aslında, en başından itibaren, onlara olan tek sevgisi bir gurmenin zarif bir yemeğe olan sevgisi olan büyüklerinin yolundan çekilecek kadar akıllıdırlar."

"Florida'da timsahlar da yok mu?" diye sordu Sumner.

"Evet. Profesör Hornaday, doğu kıyısındaki Biscayne Körfezi'nde gerçek timsahların bulunduğunu söylüyor. Umarım onlara
bir göz atabiliriz. Timsahların başlarının timsahlardan farklı olduğu, timsahınkinin daha dar ve uzun olduğu anlatılıyor. Burunları bir timsahınkinden
daha keskin ve alt çenenin sonunda üst dudaktaki deliklerden dışarı çıkan iki uzun köpek dişi veya fildişi bulunuyor."

"O da büyük bir savaşçı," diye belirtti kruvazörden Quorum. "Ona 'timsahtan daha
kötü' derler. Kızılderililer ona 'Allapatta hajo' der ve 'çok çılgın' derler."

Grup akıntıya doğru ilerledikçe akıntı o kadar güçlendi ki
çocuklar akıntıya karşı kürek çekmelerinin etkilerini hissetmeye başladılar ve artık diğerlerinden öne geçmeye meyilli değillerdi. Kıyıların yaprakları her milde değişiyordu ve öğlene doğru çamlar yerini palmiye, defne, su meşesi, yabani incir, sakız ve diğer kereste kümelerine bırakmıştı. Burada ve orada çimenli açıklıklar vardı ve bunlardan birden fazlasında kaybolan beyaz kuyruklu geyiklerin baştan çıkarıcı görüntülerini yakaladılar. Su kehribar rengine dönmeye başladı ve o kadar parlak bir şekilde berraktı ki aşağı baktıklarında genellikle karanlık uçurumların esneyen ağızlarını gölgeleyen büyük mercan kayaları kütlelerini görebiliyorlardı. Bunların üzerinde, en güzel otların bulunduğu bütün çayırlar -kırmızı, yeşil, mor ve sarı- akıntının durmaksızın hareketiyle akıp dalgalanıyordu. Parlak renkli balık sürüleri bunların arasından ve üzerinden
geçip gidiyordu ve karaya oturmuş kütüklerden veya güneşli kumluklardan suya atlayan kaplumbağaların aralarındaki saklanma yerlerine doğru
süründükleri görülebiliyordu.

Güneşin öğle sıcağı, durma sinyali verildiğinde
yoğundu.
Tekneler, hışırdayan palmiyelerin
gölgelediği bir çimenlik alanın cazip bir dinlenme yeri
sunduğu bir kıyıya doğru çevrildi.

Karaya çıktıklarında Worth, açıklığın arkasındaki küçük bir hamakta bir hindi sürüsünün
kaybolduğunu gördüğünden emindi. İçindeki yeni doğmuş avlanma içgüdüsüyle, tüfeğini aldı ve bir atış yapma umuduyla
ormanı geçti. Eğitmeninin ona verdiği çağrı üzerinde sürekli
uygulama yapmıştı ve artık en deneyimli hindiyi bile
aldatabilecek kadar yetenekli hissediyordu. Hamağın arkasına dikkatlice ilerleyip, çalılıkların tamamen
gizlediği bir kütüğün üzerine oturdu ve "Keouk, keouk, keouk" diye bağırmaya başladı. Yaklaşık on dakika boyunca sesleri kısa aralıklarla tekrarladı ama bir cevap alamadı. Birdenbire, arkasındaki çalılıklarda duyulan hafif bir hışırtı Worth'un başını çevirmesine neden oldu. Bir metre ötesinde bir çift zalim yeşil göz belirdi. Çocuk dehşet içinde bir çığlık atarak silahını düşürdü, ayağa fırladı, çalılıklardan fırladı ve çılgınca kampa doğru kaçtı. Güvende bir şekilde silaha ulaştığında, ancak şapkasız ve nefes nefese, bir kaplanın
çömeldiğini ve tam da ona atlamak üzere olduğunu söyledi.

"Belki de bir 'rakun'du," diye önerdi Sumner.

"'Gerçekten rakun mu?" diye bağırdı Worth hararetle. "Gözlerinin büyüklüğünü görseydiniz, bir fil olduğunu düşünürdünüz!"

"Silahınıza ne oldu?" diye sordu Teğmen.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı çocuk; "ve umursamıyorum. Bin tane silah için bile o gözlerle tekrar yüzleşmem."

Ancak sonunda, ikisi de iyi silahlanmış olan Teğmen Carey ve Sumner ile geri dönmeye ve korku sahnesini göstermeye ikna edildi. Şapkasını, silahı ve üzerinde oturduğu kütüğü buldular. Sonra, hemen arkasındaki yumuşak toprakta ayrıca iki set büyük panter izi buldular - biri sözde hindiye temkinli bir şekilde yaklaşırken, diğeri ise Worth'un bağırmasıyla korkuyla sıçrayarak uzaklaşırken.

"İkinizin de korkmasına şaşmamalı," dedi Teğmen, gülümseyerek; "ama artık hindi avcısı olarak yeteneğiniz
yerleştiğine göre, sizin yerinizde olsam
tek başıma bir av seferine çıkmazdım."

"Elbette çıkmam efendim. Bir daha asla hindi görmemeyi, o panterin yanında taşıdığı
bir çift gözün
bakışlarına maruz kalma riskine
girmeyi tercih ederim."

BÖLÜM XXIV.

ÇIRGIN YILANLAR VE TÜFEK ATEŞLERİ.

Çimenli açıklıktan geri dönerlerken, birkaç adım önde olan
Teğmen aniden durdu ve geri sıçradı.
Çocuklar düz, kötü görünümlü bir kafayı zar zor görebildiler, bu kafadan çatallı bir dil vahşice
çıkıyordu ve Teğmen Carey ateş ettiğinde
muazzam bir çekirgenin vızıltısı gibi bir ses duydular ve
kafa uzun otların arasında kayboldu.

"Yılandı, değil mi?" diye sordu Worth.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı Teğmen. "Bu ülkenin bildiği en zehirli yılan olan elmas sırtlı bir çıngıraklı yılandı ve bir adım daha atsam üzerine
atılabilirdim. O adamın üzerine
basmaktansa panterinizle silahsız karşılaşmayı tercih ederim."

"Elinizde silah olmadan onunla karşılaşsaydınız ne yapardınız?" diye sordu Sumner merakla.

"Koşun," diye cevapladı Teğmen, cansız bedenini kuyruğundan tutarak kampa sürüklemek amacıyla lakonik bir şekilde.

"Ama sizi yakalayıp ısırsaydı?"

"Beni yakalamazdı, çünkü ilk başta, yalnız bırakılmaktan memnun olurdu ve beni kovalamazdı. İkinci olarak, çıngıraklı yılan o kadar uyuşuk bir sürüngendir ki ondan daha hızlı
koşabilir ve kolayca yolundan çekilebilirdim."

"Peki, ısırılsan ne yapardın?"

"Eğer bir kol veya bacakta olsaydı, mendilimi yaranın üstüne bağlamalı ve bir parça çubukla olabildiğince sıkı bir şekilde bükmeliydim, böylece
dolaşımı engellemeliydim. Sonra yarayı
bıçağımla genişletmeliydim ve eğer ağzımla ulaşabilirsem, beş dakika boyunca emmeliydim, sık sık kanı tükürmeliydim. Ondan sonra
mümkün olduğunca çabuk kampa gitmeli, sonraki bir saat boyunca her on dakikada bir yaraya taze çiğnenmiş tütünlü bir bant yapıştırmalı ve
aynı zamanda bir bardak viski veya başka bir alkollü içki içmeliydim. Eğer
bunların hepsini yapabilseydim ve dişler bir atardamara çarpmamış olsaydı,
iyileşmekten oldukça emin olurdum."

"Diyelim ki bir atardamara çarpmış olsalardı, ne yapardın?"

"Kendimi olabildiğince çabuk ölüme alıştırmalıyım, çünkü muhtemelen üç dakika içinde ölmüş olurum," diye sert bir cevap geldi.

Worth, Teğmenin beş fitten fazla arkasında uzanan, siyah ve sarı elmaslarla işaretlenmiş pullu gövdeye bakarken ürperdi ve panterlerin ve çıngıraklı yılanların meskenlerinden uzaklaşıp iyi huylu timsahların arasına geri dönmeleri halinde bundan daha çok hoşlanacağını söyledi.

"Kızılderililerin böyle çıngıraklı yılanların olduğu bir ülkede yaşamak istemeyeceklerini düşünüyorum," diye ekledi.

"Onlara aldırış etmiyorlar," diye güldü Teğmen. "Keskin görme yetenekleri, genellikle bir yılanı gördüğü anda fark etmelerini sağlar.
Sonra, yılan ısırığına karşı kesin bir panzehirleri vardır ve sırrını beyaz adamlara açıklamayı reddederler."

"Bu adamın kaç çıngırağı var?" diye sordu Sumner.

"Sadece yedi," diye cevapladı Teğmen Carey, onları sayarak. "O zaman genç bir adamdı. Boyutundan oldukça yaşlı olması gerektiğini ve en azından on iki veya on üç çıngırak ve bir düğme olduğunu düşündüm."

"Çıngırak sayısı bir yılanın yaşını göstermez," dedi Teğmen gülümseyerek. "Kırılırlar, uzun tırnaklar da öyle. Diğerlerinden daha az çıngırağı olan çok büyük yılanlar gördüm, daha küçük ve açıkça daha gençtiler."

Öğle yemeğini yerken Quorum yılanın derisini yüzdü, güzel deriyi ince tuzla iyice ovdu ve uzun süre dayanacak şekilde sıkı bir
demet haline getirdi.

Öğle yemeğinden ve onu izleyen bir saatlik dinlenmeden sonra küçük filo tekrar yola çıktı ve hızlı nehir boyunca ilerledi. Öğleden sonranın ortalarında, batıda Everglades'i çevreleyen geniş selvi ormanı kuşağına girdiler. Burada, göz alabildiğine uzanan sıkışık uzun ağaçlar, başlarının üstünde buluşana kadar uzun yosunla örtülü kollarını uzattılar ve akan akıntının geçişi için loş bir kemer oluşturdular. Su, gri gövdelere karşı garip
guruldamalarla akıyordu ve tüm sahne o kadar garip bir yalnızlıktı ki, içeri giren kaşifler ürpermiş gibi titriyorlardı. Yarı alacakaranlıkta tüylü gece balıkçılları gri gölgeler gibi uçuşuyordu ve küreklerin batmasıyla irkilen ara sıra görülen bir su kuşunun sert çığlığı, kasvetli ormanda insan sıkıntısının bir çığlığı gibi yankılanıyordu.

Buranın atmosferi o kadar iç karartıcıydı ki kimse konuşmuyordu, ancak
herkes küreğine veya küreklerine iki kat daha fazla enerjiyle eğildi, bunun ötesinde bir yerde yattığını bildikleri güneş ışığına daha hızlı
kaçabilmek için.

Kruvazörün kıç tarafında oturan ve denizcinin kürek çektiği
sırada Quorum, sonunda ürkütücü çevresi yüzünden o kadar gerginleşti ki arkadaşından kendisiyle yer değiştirmesini rica etti. Düşüncelerinin zor işlerle meşgul olması için kürek çekmek istiyordu. Denizci, bunu yaparken zencinin korkularına gülse de, buna uydu. Quorum diğer teknelere yetişmek için çaresizce çabalarken, o kadar şaşırtıcı bir olay oldu ki, daha sonra bunu anlatırken şöyle dedi: "Sana söylüyorum, efendim, o yaşlı zenci o kadar korkuyor ki, hayatında
berrak bir şekilde beyaza dönmeye çok yaklaştı!"

Nehrin sağ kıyısındaki ormandan, berrak bir gökyüzünden gelen gök gürültüsü gibi, bir dizi tüfek atışı duyuldu. İkinci bir yaylım ateşi hemen ardından geldi ve ardından en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek bir
bağırış, haykırış ve uluma gürültüsü geldi.

Bir an için kaşiflerin her biri kendisini toptan bir katliamın tek kurtulanı olarak hayal etti ve yaylım ateşlerinin şaşkınlığı
yoldaşlarının hala hayatta olduğunu görmenin şaşkınlığına tamamen eşitti.

[İllüstrasyon: "ORMANDAN BİR TÜFEK ATEŞİ YAYILDI VE GÜRLEDİ."]

İlk yaylım ateşinin yankıları hala ormanın loş kemerlerinde yankılanırken, Quorum kruvazörü bir eksendeymiş gibi döndürdü ve yoldaşının itirazlarına rağmen onu hızla nehirden aşağı doğru
sürdü. Kanocular birkaç saniye boyunca sanki felç olmuş gibi küreklerini havaya kaldırarak oturdular ve o zaman diliminde güçlü akıntı onlara Quorum'un kruvazöre yaptığını yaptı. Çarpışan tüfeklerden ve şeytani haykırışlardan kaçmaktan başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Öylece uçtular, öfkeyle kürek çektiler ve takip edilip edilmediklerini görmek için omuzlarının üzerinden korku dolu bakışlar attılar. Ancak, Teğmen'in kaçakları tekrar tekrar toparlamaya çalıştığını ve bunun imkansız olduğunu anlayınca, hemen bir takip yapılmadığından emin olana kadar kendi kanosunu kontrol altında tuttuğunu belirtmek gerekir. Diğerlerini, onu beklemek için durdukları selvi kuşağının alt kenarının ötesindeki bir yerde yakaladığında neredeyse gün batımıydı. Onları hala çok moralsiz buldu ve daha fazla tehlikenin ilk belirtisinde uçuşlarına devam etmeye hazırdılar. "Eh, çocuklar," diye neşeyle bağırdı, kanosu yanlarından geçerken,
"Sanırım bunu günlük işimizin sonu olarak adlandırıp
kamp'a girebiliriz."

"Kamp mı?" diye neredeyse soluk soluğa sordu Worth. "Bütün ülke vahşi Kızılderililerle
doluyken kampa girmeyi mi planlıyorsunuz, efendim?"

"Elbette," diye yanıtladı Teğmen. "Birlikte çalışabileceğimiz
kampta, özellikle karanlıkta,
mutlaka ayrı olmamız gereken nehirden daha güvende olacağız. Ayrıca, burada taciz edileceğimize
inanmıyorum. Şimdiye kadar bizi
takip etmemiş olmaları, bana göre, bunu
amaçlamadıklarının bir göstergesi. Gerçekten de, çocuklar, bu konuyu düşündüğümde, Kızılderililerin veya o ateş edenlerin, çünkü bir insan görmedim, sadece bizi korkutmak istediklerine,
bizim girişimimizden vazgeçmemizi
umduklarına inanmaya meyilliyim. Attıkları fişeklerin
boş fişekler olduğuna inanıyorum. Kesinlikle dolu olsalardı, bazılarımız vurulurdu. Bir merminin suya veya başka bir yere
düştüğünü hatırlamıyorum; siz hatırlayabiliyor musunuz?"

Hayır; hiçbiri böyle bir şey fark etmemişti.

"Bizi takip etmemiş olmaları, hayatlarımızı
istemediklerinin bir başka göstergesidir," diye devam etti Teğmen. "Bütün bunların yanı sıra, Seminoleler bir beyaz adamı öldürmeleri durumunda kendilerine ne gibi sonuçlar doğuracağının tamamen farkındalar ve bir savaş veya buna benzer bir şey istediklerine dair hiçbir fikrim yok. Bu yüzden sadece bizi korkutmak istediklerini söylüyorum ve bunu başardıklarını kabul etmeliyim. Ben hayatımda hiç bu kadar ürkmüş ve korkmuş olmamıştım. Şimdi burada kamp kurmayı öneriyorum,
varlığımızı ele vermek veya onlara koşmayı bıraktığımızı bildirmek için
bir ateş yakmadan, sabaha kadar. Sonra o selvi bataklığının
geçidini tekrar denemeyi düşünüyorum."

XXV. BÖLÜM.

WORTH'UN YALNIZ GECE NÖBETÇİSİ.

Teğmen Carey'nin sözleri arkadaşları tarafından büyük bir şüpheyle karşılandı. Hiçbiri daha önce ateş altında kalmamıştı ve selvi ormanından onlara doğru gelen sağır edici yaylım ateşlerinin ölümcül bir niyetle yapılmadığını anlamak zordu. Elbette, ne onlar ne de tekneleri vurulmamıştı; ancak bu, Kızılderililerin iyi niyeti kadar
kötü nişancılığa da bağlanabilirdi. Elbette, o iyi gizlenmiş pusudan ateş edenlerin Kızılderililer olduğundan bir an bile şüphe etmediler. O ülkeyi başka kim işgal ediyordu veya başka kim böyle bir şey yapardı? Rust Norris, Kızılderililere keşif gezisinin amaçları hakkında yanlış bilgi verip onları öfkelendirmemiş miydi? Bu ilk saldırı sadece korkutma amaçlı olsa bile, ikincisi de aynı derecede zararsız mı olacaktı? Ülkeyi işgal eden yaklaşık dört yüz Seminole onları engellemeye karar vermiş olsaydı, küçük gruplarının oradan doğu kıyısına kadar izsiz ligler boyunca ilerleme şansı ne olabilirdi? Elbette hiç. Öte yandan, Teğmen Carey'nin çok haklı olarak ısrar ettiği gibi, Kızılderililer beyazlarla savaşa girmeyi göze alamazdı. Ayrıca, önlerindeki yol, yakın zamanda geçtiklerinden daha büyük zorluklar sunuyor muydu? Körfez'in açık sularına geri dönseler bile, zayıf tekneleriyle ne yapabilirlerdi? Onlarla Key West'e ulaşmayı umabilirler miydi? Ayrıca, sadece korktukları için ve düşmanlarını göremeden girişimlerinden vazgeçmeleri ne kadar aşağılayıcı olurdu!

Teğmen Carey, diğerleri ona eşlik etmeyi reddederse tek başına gitme amacını açıkladı ve Sumner, bir deniz subayının oğlu olarak Teğmeni takip etmek zorunda olduğunu söyledi. Worth şöyle dedi: "Elbette,
eğer sen gidersen, Sumner, ben de seninle gelmeliyim; ama yine de çok korkuyorum."

Denizci, Teğmenin emirlerine karşı gelmeyi hiç düşünmediğini ve onu sadece selvi bataklığında olduğu gibi terk ettiğini, çünkü
Quorum'un küreklerde olduğunu ve onu isteği dışında götürdüğünü söyledi. Çoğunluk şöyle dedi: "Marse Summer ve Marse Worf Kızılderililerle savaşmaya başladı, çünkü yaşlı adam onları yakalamak için uzun süre uğraştı. O çocuklar, onlara bakmadan ve yemek pişirmenin yanı sıra savaşmaya da yardım etmeden vahşi doğada araştırma yapmaya
'alınamazlar."

Bütün bu tartışmalar, kanolar sudan çıkarılıp bir çalı kümesinin arasına gizlendikten sonra ve çok az ışıkla büyük ısı veren alkol lambalarının üzerinde kahve hazırlanırken gerçekleşti. Küçük sobalarının etrafında toplandılar ve gece gölgeleri çöküp çevredeki manzarayı
kapatırken alçak sesle konuştular. Doyurucu bir yemek yedikten sonra, ki bu da son korkularından dolayı iştahlarının hiçbir şekilde azalmadığını gösteriyordu, ve sabah için bir miktar kahve sağladıktan sonra, battaniyelerine sarılıp çıplak zeminde birkaç saat uyumak için uzandılar. Yani, Worth hariç hepsi uzandı. Battaniyesini üstüne saran ve dizlerinin üzerine tüfeğini koyarak oturan Worth, ilk saatin nöbetini tutmaya hazırlandı. Bu ilk saat ona verildi çünkü en genç oydu ve saat dolduğunda Sumner'ı uyandıracaktı. Sumner, denizci olan Quorum'u uyandıracaktı ve son nöbeti tutacak ve yola çıkma saatine karar verecek olan Teğmen de oydu. Orada tek başına oturmak, Güney vahşi doğasının görünmeyen dehşetleriyle çevrili olmak Worth için yeni ve tuhaf bir deneyimdi. Nehrin girdaplarını ve gürlemesini duyabiliyordu, hayvan yaşamının gece aktivitesini işaret eden sık sık sıçrayan sesler. Sayısız böcek etrafındaki havayı tiz seslerle doldurdu ve
derin sesli kurbağalar bitişik bataklıklardan aralıksız bir uğultu çıkardı.
Öfkeli bir boğanınkine benzeyen sık sık gelen titreşimli böğürmeler ve
suda bazı çırpınmalar, yeni tanıştığı timsahların uyanıklığını kanıtlıyordu. Orman, chuck-wills-widows'un yorucu
rahatsız edici notaları ve
büyük baykuşların ciddi uyarılarıyla çınlıyordu.

Ara sıra, bir 'rakun' veya başka bir yırtıcı hayvan tarafından
yakalanıp dinlenme yerinden sürüklenen talihsiz bir kuşun acı dolu çığlıklarıyla irkiliyordu. Bunlar ilk başta yüksek ve tizdi, sonra yavaş yavaş zayıfladı ve sonunda cansız bir sessizliğe gömüldü. Kanı
kurtların uzaktan gelen ulumaları veya bir panterin insansı çığlığı karşısında dondu ve
o bitmek bilmeyen saatin sona ermesinden çok önce yoldaşlarını uyandırmaktan kaçınmak için çocuğun tüm zihin gücünü kullanması gerekti.

Sadece elini uzatıp, hemen yanında yatan Sumner'a dokunması, ona yalnız nöbetini sürdürme cesareti verdi.
Zihni, duyduklarıyla ve daha da çok duymaktan korktuğu şeyleri dinlemekle o kadar meşguldü ki - küreklerin batması veya insan düşmanlarının yaklaştığını gösteren diğer sesler - uyumaya en ufak bir eğilimi yoktu. Hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı, tüm duyuları o saatte olduğundan daha keskin bir şekilde tetikteydi. Kulaklarında çınlayan tüm o tuhaf seslerle, uyku sırası geldiğinde gözlerini kapatmaya bile cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Zamanı takip ediyordu
ara sıra kibrit çakarak ve battaniyesinin koruyucu kıvrımlarının altında saatine bakarak.

Sumner'ı uyandırma zamanı geldiğinde bunu yapmaktan nefret ediyordu; ancak sonraki gün için kendi gücünün o gece uyumasına bağlı olduğunu fark ederek
sonunda elini nazikçe yoldaşının alnına koydu.
Uygunsuz saatlerde uyandırılmak için uzun bir eğitimden sonra, Sumner bir anda
tamamen uyanık bir şekilde doğruldu. Çocuklar fısıldayarak birkaç kelime söylediler
ve sonra Worth uzandı. Gözlerini kapattı, uyumaya kararlıydı, ancak bunu başarabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Bir daha gözlerini açtığında Teğmen Carey üzerine eğilmiş ve sabahın üçü olduğunu söylüyordu. Saatlerce
uyumuş olması imkansız gibi görünüyordu ve çocuk gözlerini ovuşturarak
oturduğunda, Teğmenin bir hata yapmış olduğundan emin oldu. Her zamanki gibi yoğun olan karanlığa rağmen,
tekneler neredeyse sessizce suya girmişti ve Quorum önceki geceden yapılmış kahveyi ısıtmıştı. Sıcak ve sert bir fincan kahve, çocuğu tamamen uyanık hale getirdi ve on beş dakika sonra
kanosuna oturmuş, bir kez daha korkunç selvi kuşağını geçmeye hazırdı. Teğmen önden gidiyordu, Sumner ve Worth mümkün olduğunca yakın durarak onları takip ediyorlardı ve kürekleri
kapalı kruvazör arkadan geliyordu.

Neredeyse hemen içine daldıkları selvi ormanı gün ışığında garip ve kasvetli görünse de, şimdi
içine sarıldığı zifiri karanlıkta ne kadar da çok daha fazlaydı! Yine de, her iki tarafta yükselen ağaç gövdelerinin siyah duvarları nehrin yüzeyinden ayırt edilebiliyordu ve böylece yolcular kanalda kalabiliyordu. Hava hareketsizdi ve rutubet ve çürüyen bitkilerin iğrenç kokularıyla ağırlaşmıştı. Suların akışı, küreklerinin şıpırtısı ve sırılsıklam ormanın açıklanamayan gece sesleri, ürkütücü bir netlikle yankılanıyordu. Son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler ve tek bir kelime bile etmediler; ancak ilerlemelerinin, bir mil uzaklıktaki herhangi bir kulak için belirgin olması gerektiği gibi görünüyordu. İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde ve hiç durmadan çalıştılar. Önceki akşamki maceralarının geçtiği yeri
geçmiş olduklarını hissettiler. Sonunda selviler küçülmeye başladığında ve dalları artık başlarının üstünde birleşmediğinde, gökyüzünün bu şekilde ortaya çıkan şeridinde hafif bir ışık kendini göstermeye başladığında bundan emin oldular. Artık
kuşağın sınırlarına yaklaşıyor olmaları gerektiğini ve açık 'Glades'in yakınlarda olması gerektiğini biliyorlardı. Saatlerdir olduğundan daha rahat nefes alıyorlardı ve her adımda ruhları hafifliyordu. Takip ettikleri dere çeşitli yönlere doğru dallanmaya başladı ve akıntının gücü hissedilir derecede azaldı. Işık, etraflarındaki nesneleri açıkça ayırt edebilecekleri kadar arttığında, selvi kuşağı arkalarındaydı ve açık 'Glades'in sınırsız genişliği önlerinde uzanıyordu. Selvi ormanının tam kenarında, sağlam zeminin hafif bir yükseltisini aşan minik bir hamak vardı. Küçük filo buradan geçerken, birkaç mürettebatı kamplarından ayrıldıklarından beri ilk kez birkaç kelime konuşmaya başladı. Aniden sesleri, bir önceki akşamki tüfek sesleri kadar
ürkütücü bir şey tarafından susturuldu. Bu sefer, onlardan birkaç çubuk ötede, açıkça beyaz bir adamın sesiydi:

"Hadi, beyler, uyanın! İşte gün doğdu ve henüz ateş
başlamadı."

Şaşkın kanocular birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve Sumner,
onların varlığını ele verecek bir bağırış
yapmak üzereydi ki, Teğmen Carey'den gelen bir uyarı
işareti onu engelledi. Onları sessizce
kendisini takip etmeye
çağrıyan Teğmen, sesin geldiği hamakın yanından geçip,
etkili bir şekilde gizlendikleri uzun testere otlarının kalın bir kümesine doğru yol aldı. Onlara, kendisi dönene kadar orada kalmalarını ve hiçbir şekilde ses veya hareketle varlıklarını ele vermemelerini söyleyerek onları terk etti ve kanosunu dikkatlice hamaka geri götürdü. Toprağa değdiği anda hafifçe adım atarak, hamak oluşturan ağaçların ve çalıların arasından sessizce ilerledi, ta ki görülmeden veya duyulmadan, ortasındaki açık bir alanın
görüntüsünü kontrol edebilene kadar.

Bir kamp ateşinin için için yanan küllerinin etrafında, hemen Güney Florida kovboyları olduğunu tanıdığı on tane kaba görünümlü
karakter
oturup esniyor ve uyanıklık için gözlerini ovuşturuyorlardı veya
yataklarını oluşturan battaniyelere sarılmış bir şekilde yerde uzanmış yatıyorlardı. Kendisini keşfetmeleri pek olası olmadığından, Teğmen
kendisini göstermeden veya varlığını belli etmeden
çekilmeden önce, onların
sohbetlerinden karakterleri hakkında bir şeyler öğrenmek için
olduğu yerde bekledi.

[İllüstrasyon: "KABA GÖRÜNÜMLÜ KARAKTERLER, BİR ANDA
GÜNEY FLORIDA KOVBOYLARI OLARAK
TANIDI."]

BÖLÜM XXVI.

FLORIDA EVERGLADES.

Şu anda ateşi yeniden yakalayan bir adam doğruldu ve
diğerlerinden birine hitap ederek şöyle dedi:

"Bugün buradan çıkacağız, değil mi, Bill?"

"Evet, kesinlikle çıkacağız," oldu cevap. "Bataklıklarda kalmamız için başka bir şeyimiz kalmadı, eğer bir daha deneyeceklerini
düşünüyorsan, ki ben öyle düşünmüyorum."

"Bizler bağırmaya başladığımızda kaçıp gittikleri şekilden sonra, pek bir şey yapmayacaklar. Merhaba! Akıntıya nasıl da daldılar! Bahse girerim ki hala durmamışlardır. Seminole ulusunun onlara
hazırladığı gövdeyi hesaplamış olmalılar. Ho! ho! ho! ha! ha! ha! Şimdiye kadar gördüğüm en ustaca işti!"

"Aceleyle tekrar Glades'e gitmeyi arzulayacaklarını mı sanıyorsun, o zaman?" diye sordu başka bir ses.

"'Glades'e özlem mi? Pek de değil, duymayacaklar. Neden, bir daha Fluridy Eyaletinin anakarasına ayak
kaldırmayacaklar, eğer dayanabilirlerse. En azından, orada bir Kızılderili kaldığı sürece. Bizim için
zorlu bir yolculuk ve kötü bir iş oldu, ama karşılığını alacaklar.
Solcuların eve döndüğünde yapacakları
rapor, Seminoles'in şehir dışına
çıkmasını sağlamak için Fluridy'den beri olan her şeyden daha fazla işe yarayacak. Şimdi etrafta dolaşın çocuklar. Hadi bir kahve içelim ve dışarı çıkalım."

Teğmen Carey, umursadığı her şeyi duymuştu ve varlığını kovboylara belli etmeden, yavaşça kanonun yattığı yere doğru geri döndü ve bir dakika sonra ekibine katıldı. Onlara, kendileriyle o yer arasında saygın bir mesafe koymaları gerektiğini
söyledikten sonra, çimen yatakları arasında hala önemli bir güçle akan ana akıntıya doğru yol aldı ve kaynağına doğru döndü. Yaklaşık iki mil kadar gittikten sonra durakladı ve sonra durması için birkaç neden vardı.

Bir neden, kovboyların ulaşamayacağı kadar uzakta olmalarıydı ve duyduklarını arkadaşlarına anlatmak istiyordu. Bir diğeri, güneşin doğmakta olması ve kahvaltı vaktinin gelmesiydi; üçüncüsü ise, su yolu sona erdiğinden, gelecekteki rotalarına karar vermeleri gerekiyordu.

Kruvazörde küçük bir soba taşındı ve artık etrafta sadece su ve içinde ot yetiştiği için, soba hizmete alındı. Kanolar daha büyük teknenin etrafında toplandı ve
Quorum kahvaltıyı hazırlarken, Teğmen son macerasını anlattı.
Sonunda şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, çocuklar, Kızılderililerimizin beyaz adamlar olduğu ortaya çıktı ve sonuçta ateş etmelerinin tek amacı bizi korkutmaktı."

"Ama bizim geldiğimizi nasıl bildiklerini veya bizi neden korkutmak istediklerini anlamıyorum," dedi Sumner, çok şaşkın bir ifadeyle.

"Ben de ilk başta anlamadım," diye cevapladı Teğmen Carey; "ama şimdi hatırlıyorum ki
Key West'teki bir beyefendi Florida sığır yetiştiricilerinin benim önerdiğim seferi öğrendiklerinde çok
çok sinirleneceklerini söyledi. Kızılderilileri eyaletten
çıkarmak için her türlü yolu, hem kötü hem de adil, kullandıklarını ve Everglades'in kalıcı bir rezervasyon olarak ayrılmasına
kesinlikle karşı çıkacaklarını söyledi. Bana onlara göz kulak olmamı
önerdi ve ben de ona güldüm. Şimdi birinin onlara haberi göndermiş olması gerektiğini ve bizi önlemek için bu grubu kurduklarını ve böylece suçu Kızılderililere
yükleyeceklerini anlıyorum. Evet, artık yeterince açık; ama ilk başta biraz kafa karıştırıcıydı."

"Şey," dedi Worth, "onların Kızılderili olmadığını ve bizi takip etme tehlikesi olmadan
güvende olduğumuzu bilmek büyük bir rahatlama."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Teğmen. "Gerçekten benim için daha büyük bir şey olacak, çünkü er ya da geç Hintlilerle tanışmak ve onların bize iyi davranmasını, daha doğrusu bizi rahat bırakmasını istiyoruz."

Burada Quorum, "Breakfus, sah." duyurusuyla sohbeti böldü. Tek kapaklı ocakta başardığı yemek pişirme miktarı harikaydı. Kahvenin yanı sıra, büyük bir yulaf ezmesi tenceresi ve sert ekmekle birlikte yenecek bir tabak çıtır çıtır kızarmış domuz pastırması hazırlamıştı; bunlar
kaybolurken, en modern ocaklarda on bin dolarlık bir şef tarafından
pişirilmiş gibi hafif ve narin olan bir tava dolusu yulaf ezmesi hazırlayıp kızarttı. Açık hava kampı yemek pişirme, kesin bilimlerden biri olarak derecelendirilmeyi hak ediyor ve Quorum da ustalarından biri olarak.

Yaşlı zenci, ustalıkla hazırladığı yemeğin nasıl yendiğini izlerken mükemmel bir mutluluk buldu ve tüm vücudu, becerisine
bolca övgü dolu sözler söylendiğinde gülümseyerek memnuniyet ifade etti.
Quorum kendi kahvaltısını yerken ve denizci bulaşıkları yıkayıp yerleştirirken, diğerleri gözlem yapmak için ayağa kalktılar.

Ana akıntı bulundukları yerde sona erdi ve ondan bir düzine dar kanal, bayraklar ve nilüfer yapraklarıyla dolu veya Florida'da "başlık" olarak adlandırılan, birçok yöne doğru yayılıyordu. Gözün
erebildiği ve sonsuz derecede daha uzaklara, önlerinde ve her iki tarafta, kaba kahverengi otlardan oluşan geniş bir ova uzanıyordu, birkaç fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve bir veya iki fit berrak suda büyüyordu.
Kendilerine özgü bitki örtüsünün canlı yeşiliyle işaretlenmiş sayısız derin su kanalı, her yönde birbirini kesip tekrar kesiyor ve şaşırtıcı bir ağ oluşturuyordu. Sınırsız kahverengi seviye
burada ve orada, birkaç çubuktan birçok dönüme kadar her boyutta yoğun ağaçlıklı adalarla noktalanmıştı. Bunlar yakınlarda parlak yeşildi, orta mesafede zengin bir mor renkteydi ve uzak ufukta sisli bir maviydi. Bu adaların en yükseği,
görünürdeki en büyüğüyle birlikte, tam görüş alanının sınırında, kuzeydoğuda yükseliyordu ve belirgin bir dönüm noktası oluşturduğu için,
oraya doğru bir rota çizmeye karar verdiler. Buna göre, tek sıra halinde, _Hu-la-lah_ önde ve "de _Punkin Seed_" arkada,
küçük filo o yöne doğru gidiyormuş gibi görünen dar yola girdi ve yolculuk yeniden başladı.

Everglades'teki suyun berraklığı, mercan kayalığının dibinin üzerinden akması ve her zaman hareket halinde olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. İçinde durgunluk bilinmemektedir; ve her yerde bitki örtüsüyle dolu olmasına rağmen, bir bahar kadar tatlı ve saftır.
Everglades hakkında genellikle bilinmeyen bir diğer ilginç gerçek ise, sınırları içinde çok az sivrisineğin bulunmasıdır.
Yaz aylarında, güney Florida kıyılarındaki tüm sakinler,
karadan millerce uzaktaki resiflerde bulunan fener bekçileri bile, bu zararlılar tarafından neredeyse delirecek duruma geldiğinde, onlardan kaçmak için Everglades'e çekilen Seminoleler nadiren rahatsız olurlar. 'Glades'in başlıca böcek zararlıları, gün batımında ve gün doğumunda bir saat kadar süren sivrisinekler veya sokan sivrisineklerdir.
Kızılderililer bunlara karşı kendilerini lekelerle ve tülbentten yapılmış ağlarla korurlar.

'Glades'teki bu ilk günlerinde yaşadıkları navigasyon zorluklarından,
kâşiflerimiz genişlikleri boyunca yolculuk etmeye çalışırken çok zorlu bir görev üstlendiklerini fark ettiler. Takip etmeye çalıştıkları kanallar her yöne gidiyor gibiydi ama doğru yöne değil. Genellikle o kadar dar ve başlıklarla
tıkanmıştı ki kürek çekmek veya kürek çekmek imkansızdı ve tekneler sırıkla ilerlemeye zorlanmalıydı. Ayrıca ara sıra sığ sular hiçbir sırığın kavrayamayacağı bilinmeyen bir derinliğe
batıyordu. Böyle bir durumda,
birisi kanosunu her iki tarafındaki sert ot saplarından tutarak çekmeye çalışırsa, genellikle kemiğe kadar
işleyen acı verici bir kesikle ödüllendiriliyordu. Çocuklara testere otunun cezasız bir şekilde elle tutulamayacağını öğretmek için bu türden pek çok üzücü deneyime gerek kalmadı. Üçgen bir bıçağı vardır ve yeşil veya kuru olsun jilet gibi kesen, incecik
tırtıklı kenarları vardır. Normalde sadece dört veya beş fit yüksekliğe ulaşırken, büyük Everglade gölü, Okeechobee, insan veya hayvan için neredeyse geçilmez olan "büyük testere otu" bariyeriyle çevrilidir. Pullu derili timsahlar bile ondan
kaçınır. Bu büyük testere otu, mısır sapının kalınlığına ulaşır, on veya on iki fit yüksekliğe ulaşır, sıkıca keçeleşmiştir ve kesici kenarları Doğu palalarının keskinliğine sahiptir.

Bazen kanocularımızın bu kadar zorlukla sırıkla ilerlediği dar kanallar, yelken açmanın bir mil kadar mümkün olduğu geniş, açık alanlara açılır. Kanallar sık ​​sık çimenlerde aniden sona eriyordu, tek yapılacak şey
bel hizasında suya atlamak ve tekneleri
içinden itmekti.

Güneş dayanılmaz bir parıltıyla aşağı iniyordu, ancak sıcaklığı
her gün ve bütün gün
'Glades'in üzerinden son derece düzenli bir şekilde esen güçlü, taze esintiyle yumuşatılmıştı.

Dümen tuttukları adaya yavaşça yaklaştıklarında,
yavaş yavaş konik bir şekil ve bir piramidin simetrik oranlarını
aldı. Öğleden sonra geç saatlerde, hala yaklaşık bir mil uzaktayken, en uç noktasından yoğun bir duman yükseldi.
Bu duman aniden kayboldu ve sonra bir saniyelik aralıklarla tekrar belirdi.

"Acaba bir yanardağ olabilir mi?" diye sordu Worth, bu fenomene merakla bakarken.

BÖLÜM XXVII.

TARİH ÖNCESİ BİR EVERGLADE HÖYÜĞÜ.

Tüm parti gizemli dumanı ilk gördüklerinde durmuştu ve şimdi tekneleri birbirine yakın bir şekilde toplanmış halde merakla onu izliyorlardı. Birkaç esintisi bir dakikadan fazla sürmedi ve
sonra bir daha görülmedi. Worth dışında kimse yanardağlardan bahsetmedi ve
onun önerisi genel bir gülümsemeye neden oldu. Quorum tek kelimeyi söyledi,
"Kızılderililer" ve Teğmen Carey ona katıldı. Şöyle dedi:

"Böyle bir duman insan faaliyetinden kaynaklanmış olmalı ve 'Glades sınırları içinde bizden başka beyaz bir adam olduğuna inanmadığım için, muhtemelen Kızılderililerin işidir ve şüphesiz varlığımıza atıfta bulunan bir tür işarettir. Umarım öyledir, çünkü görevimin amaçlarından biri de Everglade Kızılderililerine Hükümetin onlara karşı olan iyi niyetlerini
teyit etmek olduğundan, onlarla mümkün olan en kısa sürede buluşmaktan mutluluk duyarım. O zaman devam edelim ve onlarla ilk görüşmemizi gün ışığında yapalım."

Yarım saat sonra kanolar adaya ulaştı, yakınında görünüşe göre tamamen etrafında uzanan geniş bir açık su kanalı vardı. Etrafını saran muhallebi elması ve kakao eriği çalıları o kadar yoğundu ki, bunların arasından bir geçit açmadan arkalarındaki kuru toprağa ulaşamadılar.

Adanın sakinlerini karanlık çökmeden önce keşfetme konusunda endişeli olan Teğmen, Sumner ve denizciyi de yanına alarak ve Worth ile Quorum'u tekneleri korumak üzere bırakarak, elli veya altmış fit yüksekliğe ulaşan höyüğe doğru yola çıktı.

Teğmen Carey, Kızılderililerle tanışmak istemesinin yanı sıra, bu garip höyüğün oluşumuyla da çok ilgileniyordu.
Zirvesinden yükselen dumanı görene kadar, bunun yalnızca daha küçük ağaçlarla çevrili uzun orman ağaçlarından oluşan bir büyüme olduğunu
ve suya yaklaştıkça küçülen çalılar olduğunu düşünmüştü. Bu, dış bitki örtüsünün sürekli kuvvetli rüzgarlar tarafından
bodurlaştırıldığı o düz Güney ülkesinin ortak bir özelliğidir.
Korumalarının arkasında, ağaçların iç halkaları giderek daha yükseğe çıkar ve en büyük boyuta ulaşır ve yabancılara en aldatıcı görünen tepeler ve höyükler görünümü sunar. Bu tepenin zirvesinden yükselen dumanın karakteri, bunun sıradan ağaç tepeciklerinden
biri olmadığını kanıtlamıştı. Sonuç olarak, kaşifler
birbirine yemyeşil asmalarla bağlanmış ve çiçek açan hava bitkilerinin
parlaklığıyla parıldayan ağaçlardan oluşan bir ormanda zahmetli bir şekilde ilerledikten sonra, önlerinde gerçek bir toprak tepesi
bulunmasına şaşırmadılar. Orman onu çevreliyordu, ancak tabanında sona eriyordu ve
kenarları sadece alçak çalılarla kaplıydı.
Yükselişe daha yeni başlamışlardı ki, zirveye giden dar ama aşınmış bir patikaya rastladılar.

Zirveye ulaştıklarında,
az önce geçtikleri orman kadar ıssız ve boş buldukları için hayal kırıklığına uğradılar.
Buldukları şey, çimenlerin bile aşınmış olduğu küçük bir açık alandı ve ortasında kaba taşlardan yapılmış bir tür sunak vardı. Yaklaşık altı fit kare ve dört fit yüksekliğindeydi ve 'Glades'in sıradan mercan kayasından yapılmıştı. Buradan veya yakınından,
duman yükselmiş olmalıydı; fakat kül veya yakın zamanda çıkan bir yangının diğer izlerini boşuna aradılar. Sunağın görünümü, üzerinde
ateşler yakıldığını gösteriyordu; fakat bir saat içinde orada bir ateşin
yandığına dair hiçbir işaret yoktu ve dumanın gizemi her zamankinden daha büyük hale geldi.

Eğer Seminole'lerin işaret dumanı yapma yöntemine aşina olsalardı, bu kadar şaşırmazlardı.
Kuru otların parlak alevi, kalın bir yeşil yaprak
dalı tarafından bir anlığına bastırılır. Bu, operatörün bir duman
püskürtmesi istediği sıklıkta kaldırılır ve tekrar düşürülür. Sonra otların yanmasına izin verilir ve rüzgar, hafif külleri hızla dağıtarak
ateşin her izini
silip süpürür.

Yakın zamanda orada yandığından emin oldukları ateşin veya onu
yakalayanların hiçbir kalıntısını bulamamanın hayal kırıklığı ve şaşkınlığı içinde olsalar da,
kâşifler her tarafa yayılmış manzaranın güzelliğine hayran kalmışlardı. Batıda güneş, uzaktaki selvi ormanı kuşağının ardında muhteşem bir ihtişamla batıyordu. Her yerde, mavi adalarla noktalanmış, iç içe geçen kanalların yeşil iplikleriyle dikilmiş ve açık su parçalarıyla parıldayan kahverengi 'Glades, görüş alanlarının ötesine uzanıyordu. Üzerlerinde, tüm nesnelerin büyütüldüğü ve yüceltildiği titrek bir altın pus asılıydı. Her yeri kaplayan sessizlik, yalnızca ara sıra, uzaklardaki balık tutma alanlarından evlerine dönen kar beyazı ibis sürülerinin ağır kanatlarındaki hücumlarla bozuluyordu.

"Seminolelerin bu ülkeyi sevmelerine ve burayı terk etme düşüncesinden bile korkmalarına şaşmamalı," dedi Sumner, sonunda, bu muhteşem manzaraya baktıkları sessizliği bozarak.

"Evet, şaşmamalı," diye yanıtladı Teğmen; "Çünkü tüm seyahatlerimde bundan daha güzel bir şey gördüğümü bilmiyorum. Ama benim için
en
ilginç olanı," diye devam etti, "bu höyük. Açıkça insan yapımı bir yapı ve Meksika'nın ünlü toprak piramitleriyle
eşzamanlı olmalı. Belki de aynı harika tarih öncesi ırk tarafından
yükseltildi. Florida'nın Cedar Keys'tekiler de dahil olmak üzere iyi bilinen kabuk höyüklerinin çoğunu ve oradan
batı kıyısının çeşitli yerlerini inceledim. Ayrıca Atlantik tarafındaki büyük
Turtle Mound'u ve St. John's Nehri'ndekileri de gördüm;
ama hepsi açıkça ziyafet höyükleriydi ve kendilerinde varoluşlarının nedenini gösteriyorlardı. Üst Caloosahatchie ve Balık Eden Deresi'nin toprak höyüklerini ve
antik kanallarını duydum, ama
Everglades'te benzer yapıların aranabileceğine dair hiçbir imada bulunulduğunu duymadım. Sonuç olarak bunu önemli bir keşfin
ışığı. Kesinlikle, yarın adada höyüğü
araçlarımızın izin verdiği ölçüde kapsamlı bir şekilde araştırmak için harcamamızı haklı çıkaracak kadar yeterli."

"Bu sunak höyüğün kurban sunma yeri olarak
kullanılmış gibi görünmüyor mu?" diye sordu Sumner. "Hayır; sizin dediğiniz gibi, o sunak açıkça yeni inşa edilmiş,
ve muhtemelen bu ülkede yaşayan Kızılderililer tarafından
işaret dumanı çıkarmak için bir yer veya muhtemelen bir mezar olarak inşa edilmiş.
Yarın hangisi olduğunu bulmaya çalışacağız. Bu höyükler şüphesiz
savunması kolay yerler olarak inşa edilmiş ve belki de burası bize
Cedar Keys'in 'mutfak çöplükleri' veya ziyafet höyükleri gibi
bazı eski silahlar sağlayabilir. Onlardan alınan çok sayıda kelt ve diğer taş alet gördüm, gördüğüm en zarif
kuvars mızrak ucu ise Caloosahatchie höyüğünden alınmıştı, ki açıklamalara bakılırsa buna çok benziyor olmalı. Ah evet, kesinlikle bu adada bir gün daha geçirmeliyiz. Şimdi gitsek iyi olur, çünkü
yakında hava kararacak ve--"

Burada Teğmen, Worth ve Quorum'u terk ettikleri yer.

"Korkarım ki bu bir tür sorun anlamına geliyor," dedi Teğmen Carey,
iki cevap atışı yaptıktan sonra endişeyle.

İndikleri adanın karşı tarafındaki suya giden patikada aceleyle ilerlediler,
ormanın içine daldılar ve ne kadar karanlık olduğunu fark edip şaşırdılar. Karmaşıklıkları o kadar şaşırtıcı ve zorlukları o kadar çoktu ki, tekrarlanan çağrılarına cevap veren bir sesin duyulabileceği bir mesafeye gelmeleri neredeyse bir saat sürdü.

Sonunda tekneleri bıraktıkları yere ulaştılar ve
Worth'u burada yalnız buldular ve o kadar paniklemişti ki,
hevesli sorularını cevaplamakta zorluk çekiyordu.

"Neden o atışları yapmıştı?"

"Quorum neredeydi?"

"Tekneler neredeydi?"

"Seni geri çağırmak için onları kovdum," diye cevapladı çocuk, "ve Quorum'un nerede olduğunu veya teknelerin nerede olduğunu bilmiyorum. Ben ayrıldığımda buradaydılar,
ve geri döndüğümde gitmişlerdi. Burada bulduğum tek şey buydu." Worth, bununla birlikte ayaklarının dibinde yerde duran bir torba sert krakere işaret etti. "Ve zavallı Quorum'un öldürüldüğünden korkuyorum, çünkü biliyorum ki o bizi
asla terk etmezdi. Belki sen de öldürüldün ve
ben burada tek başıma bırakıldım ve giderek daha fazla
korkuyorum, ta ki sen gelmeseydin
çıldıracağımı düşünene kadar."

"Zavallı çocuk!" dedi Teğmen, yatıştırıcı bir şekilde, "Korkmuş olmana
şaşırmıyorum. Ben kendim olmalıydım. Ama Quorum'dan nasıl
ayrıldın? Ve sen onu terk ettiğinde o ne yapıyordu?"

"Kruvazörde oturuyordu ve onu sadece bir dakika yalnız bıraktım,
çünkü tam burada, ormanın yakınında, kocaman bir hindi hindi sesi duydum.
Akşam yemeği için onu almamın sizin için çok hoş bir sürpriz olacağını düşündüm ve burada panter veya çıngıraklı yılan olmadığından emindim. Bu yüzden ona ateş etmek için çalılıklara doğru gizlice ilerledim ve o gittikçe uzaklaştı ve ben de onu takip etmeye devam ettim. Onu hiç görmedim ve bir süre sonra da onu duymadım, bu yüzden geri dönmem gerektiğini düşündüm. Buraya geldiğimde,
Quorum'u veya tekneleri bulamadım, bu yüzden bir işaret olarak silahımı ateşledim."

"Ve o zamandan beri Quorum'dan hiçbir şey görmedin veya duymadın mı?" diye sordu
Teğmen Carey, şaşkın ve endişeli görünüyordu.

"Hayır, ne bir ses duydum ne de canlı bir şeye dair bir işaret gördüm," diye cevapladı Worth.

"Burasının doğru yer olduğundan şüphe yok," dedi Teğmen, düşünceli bir şekilde, "çünkü çalıların arasından yolumuzu
kestiğimiz yer orası."

"Ve işte bisküvi torbası," diye ekledi Worth.

"Kanoların kaybolmasına hiç şaşırmadım," dedi Sumner. "Buna alışıyorum. Ama Quorum ve kruvazörün de gitmesi kesinlikle çok garip."

"Ve bizi çok zor bir ikilemde bırakıyor," diye ekledi Teğmen.
"Quorum sadece bir tekneyle gitmiş olsaydı, onu her an geri görmeyi bekleyebilirdik; ama hepsinin gitmesi çok şüpheli görünüyor. Zavallı adamın bir
kötü oyunun kurbanı olduğundan çok korkuyorum. Ancak, şu anda ateş yakmaktan ve geceyi
olduğumuz yerde olabildiğince iyi geçirmeye hazırlanmaktan başka bir şey yapmak için çok karanlık."

BÖLÜM XXVIII.

QUORUM VE KANOLARA NE OLDU.

Worth ve Quorum yalnız kaldıklarında bir süre oturup dumanın gizemini ve
tekneleri boşaltmaya ve kampı
hazırlamaya başlamaları gerekip gerekmediğini tartıştılar. Worth buna karşı çıktı.
Diğerlerinin bundan daha iyi bir kamp yeri bulmalarını umuyordu.
Ayrıca belki de adadan ayrılmalarını ve acele etmelerini gerektirecek haberlerle geri dönebileceklerini düşündü. Çok aç olduğundan şikayet ederken, Quorum bisküvi torbasını çıkardı ve her biri
içinden birer sert kraker aldı. Bunları yerken çalılardan yüksek bir "gubble, gubble, gubble" sesi geldi,
görünüşe göre oturdukları yerden sadece birkaç kamış ötedeydi.

Worth'un avlanma içgüdüsü hemen uyandı ve tüfeğine birkaç mermi
sokarak fısıldadı: "Siz sessizce oturun, Quorum, ve ben o adamı
bir dakika içinde yakalayacağım. Aman Tanrım! ama büyük olmalı!"

Sonra sessizce kıyıya yürüdü ve ağaçların arasında sessizce
kayboldu. Quorum sırtını suya vererek oturdu, genç arkadaşının ormana girdiği
noktayı izliyor ve
heyecanla beklenen atışı dinliyordu.

Birdenbire teknenin hafifçe sarsılması onu ürküttü; ama
başını çeviremeden önce, görmesini veya seslenmesini
etkili bir şekilde engelleyen kalın bir bez parçasıyla sarılmıştı. Birkaç saniye içinde iki
aktif şekil ellerini ve ayaklarını bağladı ve onu teknenin dibine
sürükledi, orada kör, çaresiz ve neredeyse boğulmuş bir şekilde yatıyordu.
Ele geçirenlerden biri, esirin az önce yediği bisküvi torbasını aldı ve alçak bir kahkaha atarak kıyıya fırlattı.

Bu arada diğer ikisi kanoları çözüyor ve onları dikkatlice çalılıklardaki açıklıktan geriye doğru
sürüklüyordu, geldikleri teknenin bulunduğu kanala. Bu, bir düzine adamı alabilecek büyüklükte ve biçimli bir selvi sığınağıydı.
Quorum'un yakalanmasından itibaren üç dakikadan kısa bir süre içinde, çalıntı tekneler çekilerek, alacakaranlık gölgeleri boyunca hızla ama sessizce sırıkla ilerletiliyordu.

Adadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktada, bunlar uzun otların bir kümesinin içine ustalıkla gizlenmişti ve Quorum sığınağa
bağlandı. Başını saran bezin altından gelen boğuk bir ses, garip kanoculardan birinin onu biraz gevşetmesine neden oldu, böylece
mahkumun nefes alması kolaylaştı.
Sonra, dört çift şehvetli genç kol tarafından itilen sığınak, doğrudan 'Glades'in kalbine giden
su yollarından birinden yukarı fırladı.

Bir saat sonra, höyüğün tepesinden bakanları
çok büyüleyen mor ana hatlarına sahip sayısız adadan birinin kıyısına oturdu. Burada köpeklerin havlamaları ve birçok sesin sesiyle karşılandı. Quorum'un bacaklarını bağlayan kayışlar kesildi, ayağa kaldırıldı ve iki esir alan tarafından yönlendirilerek bir mesafe boyunca yürütüldü. Sonunda durduruldu, bilekleri çözüldü ve başını saran
bez koparıldı.

Şaşkın zenci, anında öyle bir ateş ışığıyla karşılaştı ki
bir dakika boyunca gözleri görevlerini yerine getirmeyi reddetti.
Beceriksizce gözlerini ovuştururken, bir kahkaha ve
bastırılmış bir konuşma sesi duydu. Gözleri ışığa alıştıkça, önce tam önünde bir ateş, sonra, birkaç palmiye kulübesi ve sonunda kulübelerin önünde toplanmış bir düzine veya daha fazla Kızılderili erkek gördü ve hepsi ona bakıyordu.

[Resim: "BİLEKLERİ ÇÖZÜLDÜ VE BAŞINI KUŞAYAN
BEZ ONDAN KOPUP ÇEKİLDİ."]

O ana kadar onu kimin esir aldığını ve
neden kaçırıldığını bilmiyordu; ve şimdi bile sorunun ikinci kısmı her zamanki gibi büyük bir gizem olarak kaldı. Ancak, bir sebepten dolayı Seminolelerden oluşan bir keşif grubu tarafından yakalandığı konusunda şüphe yoktu ve Quorum resiflerde gezinirken bu kabileden insanlarla karşılaşmış olsa da, kamplarından hiçbirini ziyaret etmemiş veya onların kontrolü altında olmamıştı. Bu nedenle etrafına büyük bir tedirginlikle baktı ve onunla ne yapılacağını merak etti.

Ateş ışığında toplanan esmer yüzlerden hiçbirini tanımadığı için, adamlardan biri ona bozuk İngilizceyle hitap ederek şöyle dediğinde şaşırdı:

"Nasıl, Quor'm! Nasıl! Kızılderililer geldiğin için çok mutlu. Aç mısın? Sofkee ye.
Güzel, bol."

Aynı anda konuşmacı, bir Kızılderilinin ateşten alıp zenciye yakın bir yere koyduğu dumanı tüten bir kazanı işaret etti. İçine büyük bir tahta kaşık sokuldu ve kokusu çok iştah açıcıydı. Sabahın erken saatlerinden beri oruç tutan Quorum çok açtı. Sadece bu değil, koşullar altında eğlendiricilerinin önüne koymayı
seçtikleri her şeyi yerdi, onları
kızdırma riskine girmektense. Bu nedenle, ikinci bir daveti beklemeden, sofkee kazanının yanına çömeldi ve
içindekileri kocaman kaşıkla tatmaya başladı. Şaşkınlıkla, hayatında
daha lezzetli bir güveç yememişti.
İlk lokmayı
yedikten sonra, büyük yiyenlerin saygıya değer olduğu düşünülen Hintlilerin bile ona kıskanç bir hayranlıkla bakmasını sağlayacak
bir yemeği yemekte tereddüt etmedi.

Quorum'un bu Hint yemeğini lezzetli bulması şaşırtıcı değildi, çünkü
Seminole yerlileri önemli aşçılardı ve sofkee kabile yemeğiydi.
Geyik eti, kaplumbağa veya başka bir et, patates, mısır, fasulye, biber ve eldeki hemen hemen her şeyden yapılan bir güveçti. Bu, 
coontie nişastasıyla koyulaştırılmıştır ve her aç gelenin emrinde, köy ateşlerinden birinin üzerinde her zaman bir kazan dolusu bulunur. Beyaz bir adamın titiz zevkine göre, mükemmel bir şekilde tadını çıkarmanın tek dezavantajı, sofkee'nin yanı sıra, yendiği tahta kaşığın da tüm gelenlerin emrinde olması ve neredeyse sürekli olarak kullanılmasıdır. Bu gerçek, Quorum'un sofkee ile tanıştığı dönemde bilinmiyordu. Bilseydi, yemeğin tadını pek azaltmazdı, çünkü Quorum titiz davranacak kadar akıllıydı. Akşam yemeğiyle o kadar canlanmış ve kimsenin ona zarar vermeye meyilli görünmemesiyle cesaretlenmişti ki, doğal saldırganlığından bir şeyler geri geldi. Yumuşak kaşığı bıraktıktan sonra, daha önce kendisiyle konuşmuş olan Kızılderiliye döndü ve şöyle dedi:

"Bana neden Quor'm diyorsun? Seninle hiçbir tanışıklığım yok."

Kızılderili sadece cevap olarak, "Tütün, sende var mı, Quor'm?" dedi.

"Evet, efendim. Tütün mü? Orada, beni aldığın teknede ondan bolca var. Neden saygıdeğer bir renkli beyefendiye böyle davranıyorsun, her neyse? Ona ve şirkette çalışan beyaz adamlara böyle oyunlar oynamakla neyi kastediyorsun?"

Zenci konuşurken mekanik olarak siyah piposunu çıkarmıştı ve Kızılderili sorularını cevaplamak yerine şöyle dedi: "Tütün. Sende yok. Bende var. Sende var. Sende var. Sende var. Sende var. Bir şeyler, bir şeyler, bir şeyler konuş." 

Bununla birlikte, zenciye bir tütün parçası uzattı. 
Eşlik eden kelimeleri tam olarak kavrayamamış olsa da, zenci bu hareketi anlamıştı. Bir pipo dolusu tütünü kesip parmaklarında dikkatlice ufalarken, 
sonuçta pozisyonunun o kadar da rahatsız edici olmadığını düşünmeye başladı. Keşke diğer kaşiflerin de o an olduğu kadar rahat olduğunu hayal edebilseydi. Kızılderilinin son sözünden, duman çıkana kadar konuşma olmayacağını anlayınca, mümkün olduğunca rahat bir pozisyon aldı ve merakla etrafına baktı. 
Yarım düzine kulübeden oluşan küçük köy veya kamp, ​​etrafını çevreleyen orman ağaçlarının siyah gölgelerinin arasında neredeyse saklıydı. Kulübeleri direklerden inşa edilmişti, palmiye sazından çatıları destekliyordu ve
yanları açıktı. Her biri, kalın bir şekilde derilerle kaplı, bölünmüş direklerden oluşan yükseltilmiş bir zeminle donatılmıştı ve her kulübe bir veya daha fazla
peynir bezi uyku kanopisi içeriyordu. Her kulübede ayrıca birkaç tüfek ve
diğer avlanma teçhizatı asılıydı, kano direkleri, yelkenler, kürekler
ve itme direkleri duvarlarına yaslanmıştı.

Kulübelerin içindeki kürklerin üzerinde dumanlar tüten veya dışarıdaki yerde rahat pozisyonlarda uzanan erkekler, uzun boylu, temiz uzuvlu,
atletik görünümlü, parlak renkli türbanlar, canlı basma
gömlekler ve geyik derisinden mokasenlerle giyinmiş adamlardı; kadınlar boncuklardan yapılmış devasa kolyeler, basma ceketler ve uzun etekler takıyorlardı, ancak yalınayak ve başları açıktı; ve çocuklar, savaşçı yaşına gelene kadar erkek çocuklarına ve genç erkeklere verilmeyen
türbanlar hariç, tıpkı büyükleri gibi giyinmişlerdi. Kızılderililerin yanı sıra,
Quorum kampın çok sayıda kümes hayvanı, köpek ve küçük siyah domuzla dolu olduğunu gördü, bunlar istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Herkes ve
her şey, hem hayvanlar hem de insanlar, mutlu ve iyi beslenmiş görünüyorlardı.

Sonunda Quorum'un dumanı bitti ve piposundan külleri
süpürdü. Sanki bu bir işaretmiş gibi, Kızılderililer pipolarını bir kenara koydular ve konuşma zamanının geldiği belliydi.

BÖLÜM XXIX.

ÇOK CİDDİ BİR DURUM.

Höyük adasında kalan dört kaşif,
Quorum'un Seminole köyünde geçirdiği kadar keyifli bir akşam geçirmekten çok uzaktı. Hem onun hem de kendi kaderleri konusunda endişeliydiler.
Bazı açılardan durumları okyanustaki ıssız bir adaya atılmışlar gibi kötü değildi, bazı açılardan ise daha kötüydü. İkinci durumda, geçen bir gemiyi görüp sinyal vermeyi umabilirlerdi, ancak burada böyle bir şey için hiçbir şans yoktu. En iyi ihtimalle, Kızılderili kanoları dışında hiçbir şey göremezlerdi ve bu koşullar altında, bunlardan yardım alma umutları çok azdı. Revolverleri hala doluydu ve silahları için yarım düzine fişekleri vardı, ancak şu ana kadar adada hiçbir av izine rastlamamışlardı. Tatlı sudan yoksun kalmayacaklardı, ancak tek bir bisküvi torbasıyla, yiyecek sorunu kısa bir süre içinde ciddi bir sorun haline gelebilirdi. Bulundukları yerden yüz milden daha az bir mesafede herhangi bir beyaz yerleşim yeri hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Bunlara yalnızca izsiz 'Glades' ve şaşırtıcı selvi bataklıklarından yürüyerek ve yüzerek ulaşılabiliyordu. Şüphesiz 'Glade adalarının bazıları Kızılderililer tarafından işgal edilmişti, ancak güçlerinin izin verdiği kadarını keşfedebilirlerdi, ancak böyle bir yerleşim yeri bulamadan. Durumları kesinlikle çok
şaşırtıcıydı ve ateşin etrafında oturup, kıt bir akşam yemeği olan sert ekmek yerken ve olasılıklarını tartışırken, bunlar aşırı derecede kasvetli görünüyordu.

Yine de, Teğmen, mümkünse küçük grubunun moralini yüksek tutması gerektiğini ve yapabilecekleri en kötü şeyin duruma umutsuz bir bakış açısıyla yaklaşmak olduğunu gayet iyi biliyordu. O da şöyle dedi:

"Çocuklar, kötü bir durumda gibi görünsek de, daha da kötü olabilir ve hâlâ şükredecek çok şeyimiz var.
Bir keresinde Güney Pasifik'in ortasında açık bir teknede bir hafta sürüklendim. Yedi kişiydik ve gruptaki tek bir adam, tüm bu süreç boyunca neşeli ve umutlu olmaya devam edecek inanç ve cesarete sahipti. Son damla suyumuzu
yuttuğumuz gün, geri kalanımız teknenin dibinde umutsuzca yatarken, o nöbete oturdu ve sonunda bizi alan ticaret teknesini
buldu."

"Ben," dedi Sumner, "birkaç hafta önce o berbat salda karanlıkta denize doğru sürüklenirken hissettiğim kadar kötü hissetmiyorum. Her dakikanın yıkanıp köpekbalıkları tarafından
kapılacağını bekliyordum; ama sonuçta, yalnızlık bunun en kötü yanıydı."

"Haklısınız Bay Sumner," dedi denizci. "Bir adam, tek başına seyretmek zorunda kalırsa, onu anında uçlarından aşağı atacak
bir sürü acıya başkalarıyla birlikte dayanabilir. Bir keresinde, Grand Banks'te bir sandalda sisin içinde kaybolduğumu hatırlıyorum. Teknede yiyecek ve su olduğu için, sandal arkadaşım denize düşüp boğulana kadar pek endişelenmedim. Ayakkabılarının ve lastik çizmelerinin ağırlığı onu bir kurşun gibi batırdı. Ondan sonra, yalnızlıktan neredeyse deliriyordum. Yemek yiyemiyor veya içemiyor gibiydim; ve hemen ertesi gün alınsam da, o tek gecelik yalnızlık bana bir yıllık işkence gibi geldi. Evet, efendim, insanlar yalnız bırakıldıklarında ellerini bile kıpırdatmadıklarında, kendilerini birlikte kurtarabilirler."

"Bundan daha kötü bir durumda olduğumu sanmıyorum," diye belirtti Worth, kederli bir şekilde.

"Muhtemelen hayır, oğlum," dedi Teğmen neşeyle. "Henüz gençsiniz ve macera dolu kariyerinize yeni başladınız. Her şeyin bir başlangıcı olmalı, biliyorsunuz. Bir daha kendinizi
hoş olmayan bir durumda bulduğunuzda, geriye dönüp
ve bunu çok daha kötü olarak tanımlamaktan büyük bir memnuniyet duyacaksınız. Anlatmaya değer hiçbir macera, belli bir zihinsel veya fiziksel
acı olmadan yaşanamaz ve buna ne kadar çok katlanılırsa, geriye dönüp
baktığınızda o kadar büyük bir memnuniyet olur. Artık gün doğmadan önce hiçbir şey yapamayacağımıza göre, kendimizi olabildiğince rahat ettirmeyi ve
olabildiğince derin bir uyku çekmeyi öneriyorum. Bunu yaparak, sabah durumumuzla yenilenmiş bir güç ve cesaretle yüzleşebileceğiz.
Yarın adayı keşfedeceğiz, kaynaklarını keşfedeceğiz ve
belki de Quorum ve teknelerin izlerini bulacağız. Bunda başarısız olursak,
elimizde olan araçlarla
olabildiğince iyi bir sal inşa etmeyi öneriyorum.
Silahlarımızı taşımak için, bize biraz destek sağlamasının yanı sıra,
yolumuza devam edeceğiz bu sabah o kovboyların kamp yaptığı yere geri döndük. Oradan, onları yakalayana veya bir yerleşim yerine ulaşana kadar izlerini takip edebiliriz."

Böylece kesin bir operasyon planı çizmiş olmanın verdiği neşeyle, tüm eller karanlıkta bulabildikleri yataklık malzemelerini toplamak için işe koyuldular ve bir saat sonra küçük kamp derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabahki sert ekmek kahvaltılarına Sumner, diğerleri hala uyurken topladığı bir şapka dolusu kakao eriği ekledi. Gün doğumundan kısa bir süre sonra iki gruba ayrıldılar - Teğmen ve Worth birini, Sumner ve denizci diğerini oluşturdu - ve adanın etrafından dolaşmak için zıt yönlere doğru yola çıktılar.

"Kesin bir zorunluluk olmadıkça hiç kimsenin silah ateşlemesini istemiyorum," dedi Teğmen Carey. "Ve herhangi bir taraftan bir silah sesi duyulursa, diğerleri hemen o yöne doğru koşar."

"Onunla karşılaşırsak hindiyi bile vuramaz mıyız?" diye sordu Değer.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Teğmen gülümseyerek; "yani,
mücadele göstermediği sürece, çünkü senin hindinin tüysüz ve yaklaşık altı fit boyunda bir hindi olacağını tahmin ediyorum. Yani," diye ekledi, Worth'un şaşkın yüzü anlamadığını gösterirken, "Quorum'dan uzaklaştırılmanızı sağlayan çağrı, büyük olasılıkla, tam da bu amaçla bir Kızılderili tarafından söylenmiştir."

Everglade adasının yemyeşil ve yoğun çalılıklı çalılıkları arasında ilerlemeleri o kadar zordu ki, çevresi birkaç milden fazla olmasa da, iki grup tekrar buluşmadan önce neredeyse öğle vakti olmuştu. Adanın ıssız olduğunu ve tek sakinlerinin kendileri olduğunu dışında hiçbir şey keşfetmemişlerdi. Ayrıca, zavallı Quorum'un başına gelen kadere dair ipucu verecek hiçbir şey görmemişlerdi.

"Bir an bile adamın kaçtığını düşünmesem de," dedi Teğmen, "Bütün kalbimle, başına ne geldiğini bilmemizi isterdim."

"Gerçekten de kaçmadı," diye yanıtladı Sumner, sıcak bir şekilde. "Kendim için
sorumlu olduğum gibi
Quorum için de cevap vereceğim. Nerede olursa olsun, eğer yarım şansı olursa
bize geri dönecektir. "

"Evet, inanıyorum ki öyle olacak; ve sadece şansının olmasını umuyorum. Şimdi
çevremize daha kapsamlı bir bakış atmak için höyüğün tepesine çıkalım ve sonra adadan ayrılmak için hazırlıklarımıza
başlayalım."

Höyüğün tepesinden, Teğmen Carey ve Sumner'ın önceki akşam büyük bir zevkle baktıkları aynı sakin manzara, ancak daha geniş bir şekilde gözlerini karşıladı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de insan yaşamından
yoktu ve şu anki güzellikleri onları
ilgilendirmedi.

"Muhtemelen bugünü burada geçireceğimizi söylemiştim," diye belirtti Teğmen. "Ama itiraf etmeliyim ki, şu anki höyüğe olan ilgim
mümkün olduğunca çabuk oradan uzaklaşmak. Artık gizemlerini araştırmak için en ufak bir isteğim yok, bu yüzden daha önemli işimize inelim."

İniş yerlerine dönüp, hiç de tatmin edici olmayan bir
öğle yemeği yedikten sonra, sallarını inşa etmek için malzeme aramaya başladılar. Bunları bulmak zordu ve gerekli amaç için
hazırlamak daha da zordu. Bol miktarda kereste vardı, ancak
yeşildi ve ona saldırmak için kın bıçakları dışında
hiçbir silahları yoktu. Ne çivileri ne de ipleri vardı ve bağları
asmalardan yapılmalıydı.

Bütün bir öğleden sonra süren gayretli çalışmanın ardından, suyun kenarında
farklı uzunluklarda ve tırtıklı uçlardan oluşan
belirsiz bir şey
suyun kenarında suya indirilmeye hazır bir şekilde yatıyordu. Sonsuz zorluk ve zahmetle
suya indirdiler, sadece hemen
battığını görmenin utancıyla.

"Eh, çocuklar," dedi Teğmen, inatla titreyen bir sesle
Neşeli görünme çabasının, "o sal kesin bir başarısızlık.
Amacımıza daha uygun bir odun bulamazsak, korkarım
bu fikri tamamen terk edip, selvi kuşağına
böyle bir yardım olmadan ulaşmaya çalışmalıyız."

"Keşke resif boyunca bol miktarda bulunan keresteden birkaç dalımız olsaydı!" dedi Sumner, sal hattındaki önceki çabalarını düşünerek.

"Aynen kanolarımızı da istesek ve işimiz bitse," dedi Worth, umutsuzca.

Tam o sırada arkalarındaki ormandan çok uzaklardan gelen bir haykırış duyduklarını düşündüler. İçgüdüsel olarak silahlarını kavrayarak, dinleme
durumunda durdular. Bu kez daha belirgin bir şekilde tekrarlandı ve birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar.

Üçüncü haykırışta Sumner neşeyle haykırdı: "Bu Quorum! Biliyorum ki öyle!" Yeni gelenle buluşmak için ormana dalacaktı ama
Teğmen onu durdurdu ve şöyle dedi: "Bir dakika bekle. Emin olalım ki
bu başka bir tuzak değil."

Birkaç dakika sonra sesi yanlış anlamak mümkün değildi ve
onların cevap veren bağırışları Quorum'u, dürüst yüzü neşe ve heyecanla
parıldayarak, onu bekledikleri yere yönlendirdi.

BÖLÜM XXX.

BİR ELÇİ OLARAK QUORUM.

Gerçekten de Quorum'du, sadece hayatta ve iyi durumda değildi, aynı zamanda en iyi ruh halindeydi. Neredeydi? Tekneler neredeydi? Nasıl
geri döndü? ve nereden gelmişti? Bunlar, sadık adamı tekrar gördüğü için çocuklar kadar yürekten sevinen Teğmen de dahil olmak üzere
arkadaşlarıyla el sıkışırken kendisine yöneltilen onlarca sorunun sadece örnekleriydi.

Bu şekilde sorulan sorulardan birinde, Quorum'un yüzü asıldı ve şöyle cevap verdi:

"Tekneler nerede, tatlım, bilmiyorum, çünkü dün gece bu saatte
hiçbir benzerlik görmedim. Nereye gittiğim ve
neler yaşadığım uzun bir hikaye; ama şimdi söylenmesi gereken bir şey var,
çünkü söylediğim bu. Bundan sonra ne yapacağımız,
anlattığımda hepinizin nasıl tepki vereceğine bağlı."

Sonra oturdular ve açlıklarını, salla ilgili son hayal kırıklıklarını ve hatta talihsiz durumlarını
unutarak diğerleri Quorum'un hikayesini ilgiyle dinlediler.

Nasıl götürüldüğünü ve
Kızılderili kampındaki karşılamasını anlattı.

"O zaman Kızılderililerdi?" diye sözünü kesti Teğmen. "Evet, sah, yeteri kadar Kızılderili var ve güçlü bir görüntü, onlar da
adam, kadın, ve zenci ve onlar da
yediği en iyi yiyeceklerden birini
bırakıyorlar."

"Keşke şu anda bizim de böyle bir tane olsaydı!" dedi Sumner, böylece
açlığını hatırlamış oldu.

"Hepimiz barış çubuğu içiyoruz, böylece
onlara savaş açmamdan
korkmuyorlar," diye devam etti Quorum.

"O Kızılderililerin tütünü var, öyle mi?" diye sordu denizci, tütün takımı teknelerle birlikte kaybolmuştu.

"Çünkü, bol miktarda var," diye cevapladı Quorum. "Ve ben ve büyük şefler, sizin fiili olarak bir düşünce olarak adlandırabileceğiniz şey için yattık. 
Artık 'Glades'in 'koşulları' dışında, 'aşağı'dan geçmek için 'deney' diyemeyecekleri bir şey söylüyorlar." 

Quorum'un kullandığından daha anlaşılır bir dille anlatılan, Kızılderililerle yaptığı konuşmanın özü şöyleydi: 

Beyaz bir adamdan, Teğmen Carey'nin keşif gezisinin amaçlarının topraklarını gözetlemek, sayılarını ve mallarının değerini öğrenmek ve ülkenin o kısmından 
göç etmeleri için hazırlıklar yapmak olduğunu öğrenmişlerdi. 

"Umarım onlara farklı bir şey söylediniz ve gerçek amaçlarımızı açıkladınız," dedi Teğmen. 

"Evet, efendim; onlara planlarınız hakkında bildiklerimi söyledim.
Ama onlar hakkında pek bir şey bilmediğimden, belki de
yavruları
temizlemek için
bir şey yapamam; ama bildiğim kadar iyi vurdum."

Kızılderililer, kaynakları ve yaşam biçimlerinin araştırılmasına yönelik böyle bir girişime direnmeleri gerektiğini ve grubun
şu anki yerinden geri dönmesi gerektiğini ilan etmişlerdi. Eğer bunu yapacaklarsa, tekneleri
iade edilmeli ve barış içinde ayrılmalarına izin verilmeliydi.

Bu öneriyi kabul etmenin önündeki zorluklar Quorum tarafından hemen görülmüştü. Küçük teknelerinin Körfez'in açık sularında seyir için uygun olmadığını ve büyük teknelerinin de doğu kıyısına doğru yolda olduğunu, orada buluşacaklarını ve geri dönmenin büyük bir zorluk olacağını açıklamıştı.

Kızılderililer tercümanlarının konuyla ilgili
söylediği her şeyi tercüme etmesini ciddiyetle dinlediler ve argümanlarının gücüne
onay verdiler. Sonra başka bir plan önerdiler. Eğer beyazlar silahlarını ve güvenlerini tamamen onlara bırakırlarsa, partiyi ve teknelerini güvenli bir şekilde 'Glades'ten geçirip doğu kıyısına kısa bir mesafeye kadar ulaştıracaklardı. Orada tekrar silahlarını alacaklardı ve geri dönmemeye söz verdikleri takdirde barış içinde ayrılmalarına izin verilecekti.

"Bana göre bu oldukça cömert bir öneri," dedi Teğmen,
Quorum bunu açıkça anlaşılır hale getirmeyi başardıktan sonra. "Tek isteğimiz 'Glades'i geçip Kızılderilileri görmek. Onlara bize rehberlik etmeleri için
isteyerek para öderdim ve şimdi bunu kendi istekleriyle yapmayı teklif ediyorlar. Onları böyle bir teklifte bulunmaya nasıl ikna ettiğinizi anlayamıyorum,
Quorum. Siz doğuştan diplomat olmalısınız."

"Evet, efendim," diye cevapladı zenci, kulaktan kulağa sırıtarak, "ben 'specs' is." Aynı zamanda, Teğmen'in Yunanca konuşmuş gibi ne demek istediğini
anlamıyordu.

"Bu plan size nasıl görünüyor, çocuklar?" diye sordu Teğmen Carey, Sumner ve Worth'a dönerek.

"Bana gerçek olamayacak kadar iyi geliyor," diye cevapladı ilki.
"Ve korkarım ki bunun arkasında bir hile var; ama o zaman
yapabilecekleri hemen hemen her teklife evet demekten başka ne yapabileceğimizi göremiyorum."

"Öyle," dedi Teğmen. "Teknelerimiz olmadan ve bir sal yapmak için hiçbir
araç olmadan, olabileceğimiz kadar çaresiziz."

"Bana muhteşem bir plan gibi görünüyor," dedi Worth, huzurlu geceler ve avlanarak ve Kızılderili kamplarını ziyaret ederek
geçirilen keyifli günlerin vizyonlarını gördü.

Denizcinin fikri sorulmamasına rağmen, şunu söylemekten kendini alamadı: "Ben bir Injin'e güvenmiyorum, efendim. Injin'ler ve Malay'lar ve tüm bu zenciler meşhur bir şekilde aldatıcıdır."

"Merhaba! Sen zencilere ne diyorsun, denizci?" diye haykırdı Quorum, büyük bir öfkeyle. "Onlara kötü şöhretli mi diyorsun, ha?"

"Siyah olanlar değil," diye cevapladı denizci özür dilercesine--"siyah olanlar değil,
Quorum; ama kırmızı ve sarı olanlar."

"Önemli değil, efendim, ve özürünüzü kabul ediyorum. Aynı zamanda
danışmanlığını yaptığım Kızılderililerin kareliğine güveniyorum."

"Onlara güvenmenin güvenli olacağına mı inanıyorsun, o zaman?" diye sordu Teğmen.

"Evet, efendim; tıpkı siyah bir adam gibi onlara güvenebilirsin."

"Pekala," dedi Teğmen Carey; "Şu anki durumda başka bir şey
yapabileceğimizi göremediğimden, dürüstlükleri için
sözlerine güveneceğim ve koşullarını kabul edeceğim; sadece bir daha asla 'Glades'e gelmeyeceğime dair söz vermeyeceğim. Sadece bizi terk ettikten sonra
doğu kıyısından doğrudan geri dönmeyeceğime dair söz vereceğim."

"Bu demek istedikleri, efendim. O tartışmalı
bira bardağında çok 'tic'ler'im."

"O zaman bunu kararlaştırmış sayacağız ve mümkün olduğunca çabuk bir şeyler yiyebileceğimiz
bir yere gitmek istiyoruz. Kızılderili
dostlarınız nerede?"

"Dışarıda, efendim, rakunlarda. Hazır olduğunda söylerler, sonra ben de baykuş gibi bağırırım ve tüm silahlarınızı ve silahlarınızı ve t'ing'cilerinizi indiririm."

"Pekala, o zaman çeneni kıs ve işte tabancalarım. Birçok Kızılderiliyi memnun etmek için silahsızlandırılmak kesinlikle aşağılayıcıdır; ancak açlık ve zorunluluk o kadar güçlü ikna edicilerdir ki, onlara mümkün olduğunca iyi bir şekilde boyun eğmek en iyisidir."

Böylece Quorum, kendine saygısı olan hiçbir baykuşun fark etmeyeceği bir şekilde "çenesini kıstı"; ancak bu amaca o kadar iyi uyuyordu ki, akşam gölgelerinin artık hızla düştüğü sudan hemen bir cevap duyuldu.

Hemen ardından, Quorum'un şeflerle yaptığı konseyde tercüman olarak görev yapan Kızılderili'nin bulunduğu bir kano, çalılıklardaki
açıklıkta belirdi. Kıyıya çıkmadan, adı Ul-we (uzun boylu olan) olan bu Kızılderili, Quorum ile birkaç kelime alışverişinde bulundu ve bu sayede Seminole koşullarının beyaz adamlar tarafından kabul edildiğini öğrendi. Daha sonra zenciye silahları ve tabancaları kanoya koymasını ve
kendisinin binmesini emretti. Sonra uzaklaştı ve iki Kızılderilinin olduğu başka bir kano belirdi.

Teğmen, Sumner ve Worth'un önce binmesini emretti; ancak
bunu yaptıkları anda o da itildi ve
yine iki Kızılderilinin olduğu başka bir kano onun yerine belirdi. Bu, Teğmen ve denizciyi karşıladı. Kanala sokulduğunda
öndeki kano karanlıkta kaybolmuştu ve bir daha
görülmedi.

Yolculukları sırasında hem Teğmen hem de Sumner, kendi kanolarındaki Kızılderililerle sohbet etmeye çalıştılar, ancak birkaç
başarısız girişimden sonra vazgeçtiler. Tüm sorularına aynı cevabı aldılar: "Un-cah" (Evet) ve Kızılderilileri başka bir kelime söylemeye ikna edemediler.

[Resim: "DOĞRUDAN SONRA ÇALILIKLARDAKİ AÇILIŞTA BİR KANO GÖRÜNDÜ."]

Teğmen, tercüman aracılığıyla şeflerle konuşabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti; çocuklar ise
Quorum'un tarif ettiği Kızılderili köyünü görmeyi heyecanla bekliyorlardı. Denizciye gelince, Kızılderililer ve köyleri onun için
kayıtsız konulardı. Onun dört gözle beklediği şey
iyi bir akşam yemeği ve bir pipo tütündü.

Bu nedenle, hepsi yolculuklarının sonunu sabırsızlıkla bekliyorlardı ve
nereye götürüldüklerini görebilecekleri kadar aydınlık olmasını diliyorlardı.

BÖLÜM XXXI.

YAKINDAN KORUNAN BİR KAMP.

Güneyin o uzak ülkesinde gün batımından hemen sonra gelen karanlık, neredeyse hiç alacakaranlık olmaması, kaşiflerimizin nereye gittiklerini görmelerini etkili bir şekilde engelliyordu. Sadece yıldızlardan genel yönlerinin doğuya, yani doğrudan Everglades'in kalbine doğru olduğunu biliyorlardı. Genç Kızılderililerin yüz ifadelerini, kıyafetlerini veya genel görünümlerini bile inceleyemiyorlardı. Bu kişiler her bir kanonun pruvasında ve kıçında durarak, uzun itme direkleri vasıtasıyla yanılmaz bir yargıyla ve hatırı sayılır bir hızla onu ileri sürüyorlardı. Bu direkler oldukça inceydi; ancak her biri alt ucunda, her iki tarafına kısa bir tahta parçası tutturularak oluşturulmuş bir genişlemeyle sonlanıyordu. Bu,
kumun veya oturduğu çimen köklerinin
içine derin bir şekilde batmasını engelliyordu.

Şimdi yolcularımızın seyahat ettiği kanolar, kendi zarif teknelerinden, bir teknenin diğerinden olabileceği kadar farklıydı. Ayrıca, Kuzey Kızılderililerinin kabuk kanolarına en ufak bir benzerlikleri yoktu. Çünkü, Kuzey huş ağacına benzer veya kano yapımına uygun bir Güney kabuğu yoktu. Bunlar, büyük selvi kütüklerinden büyük bir beceriyle oyulmuş,
yirmi ila yirmi beş fit uzunluğunda ve yaklaşık üç fit genişliğinde, basitçe oyulmuş çukurlardı. Hatları iyiydi ve
arkadaşlarımızın daha sonra keşfettiği gibi,
tam önden gelenler hariç, her türlü rüzgarda
baş döndürücü bir yelkenli tekneydiler.

Bir Seminole bu kanolardan birini yapmaya karar verdiğinde, önce
ağacını seçer ve keser, gerekli uzunlukta bir bölümü keser ve
düğüm veya çatlaklardan arındırır. Bunun üst yüzeyi, önden ve arkadan hafif dik bir yükseltiyle
düz bir şekilde yontulur. Bu pürüzsüz yüzeyde, kanonun bir planı kömürle dikkatlice çizilir ve sonra dış kısmı baltalarla zahmetli bir şekilde şekillendirilir.
İç kısmın oyulması ateş ve baltalarla yapılır ve
inşaatçıların elindeki sınırlı araç-gereç düşünüldüğünde, sonuç
deniz mimarisinin bir zaferidir. Baltalar ve bıçaklar, her kanonun donanımı için gereken direklerin, direklerin, küreklerin, itme direklerinin ve mızrak saplarının yapımında kullanılan tek araçlardır. Usta inşaatçılar ayrıca kendi yelkenlerini keser ve dikerler; bunları Biscayne Körfezi'ndeki tüccardan satın aldıkları ağartılmamış muslin kumaştan yaparlar. Omurga, merkez tahtası veya rüzgar altı tahtası kullanmamalarına rağmen, küreklerini kanonun yan tarafına sıkıca tutarak ve suyun derinliklerinde, yakın seyir yaparak ve onu gerçekten şaşırtıcı bir şekilde rüzgara karşı tutarak idare ederler. Kızılderililer kanolarıyla büyük gurur duyar ve onlara çok değer verirler, çünkü atları, yolları veya önemli miktarda kara parçası olmadığı için, dolaştıkları geniş toprakların farklı kısımları arasında ulaşım ve iletişim kurmanın tek araçlarıdır. Kaşiflerimizin Kızılderili kanolarıyla yaptıkları bu ilk yolculuk, birkaç mil yol kat ettikten sonra, ağaçların arasında kamp ateşinin hoş ışığını görebildikleri, yoğun ormanlık bir adacıkta sona erdi. Kıyıya vardıklarında, büyük bir sevinçle, kendi kanolarını ve kruvazörün güvenli bir şekilde ona bağlandığını gördüler. Bunları tekrar görmenin sevincine rağmen, Kızılderili köyünü ziyaret etmek için çok aç ve sabırsızdılar, sadece kendi teknelerinin iyi durumda olduğundan emin olmak için o anda daha fazlasını yapmak zorundaydılar. Sonra ateşe doğru koştular.

Yakınında geniş bir palmiye kulübesi vardı; ancak onları şaşırtacak şekilde, ateş ışığı sadece tek bir insan figürünü ortaya çıkardı ve yaklaştıklarında bunun Quorum'un olduğu ortaya çıktı. Akşam yemeğini pişirmekle çok meşguldü ve sadece bir sırıtışla, birkaç dakika içinde hazır olacağını duyurarak onların varlığını kabul etti.

Kulübeye döndüklerinde, yakın zamanda inşa edildiğini ve
Teğmen Carey ve çocuklara ait tuvalet malzemelerinin bulunduğu küçük çantaların yanı sıra, kendi yatak örtülerinin de bulunduğunu gördüler.
Quorum bunları düşünceli bir şekilde kanolardan alıp
kullanımları için hazır hale getirmişti.

"Daha önce fırça ve tarakların lüksünü hiç fark etmemiştim!" diye haykırdı
Worth, akşam yemeğinden önceki zamanı muhtemelen Everglades'te görülen en ayrıntılı tuvaleti yapmakla meşgulken. Bu arada Teğmen, Quorum'a Kızılderili köyünün yerini soruyordu ve zencinin de kendisi kadar bu konuda cahil olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Quorum, bir önceki gece götürüldüğü yer kesinlikle burası olmadığı için, başka bir adada olması gerektiğini düşündü. Oraya vardığında kanoları ve kruvazörü, kulübeyi inşa edilmiş ve ateşi yakılmış bulduğunu söyledi. Onu getiren genç Kızılderili, eşyaları kulübeye taşımaya yardım etti ve ayrıca ona az miktarda kahve ve şeker karşılığında biraz geyik eti ve sebze verdi. Diğerleri gelmeden kısa bir süre öncesine kadar orada kalmıştı ve Quorum onun kaybolduğunu fark etmemişti. Ayrılmadan önce Quorum'a, şefin emriyle beyaz adamların ertesi akşama kadar o adada kalacağını söylemişti. "Ah, kalacağız, değil mi?" dedi, bir Kızılderiliden emir almaktan gurur duyan Teğmen Carey, şef bile olsa.
"Elimizde kendi teknelerimiz varken, istediğimiz zaman
gitmemizi engelleyen ne olduğunu göremiyorum. Keşke o şef acele edip
ortaya çıksa. Onunla birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Şimdi, onları oraya getiren genç Kızılderililerin onları kampa kadar takip etmediklerini ilk kez fark etti ve ne yaptıklarını görmek için
suyun kenarına doğru yürüdü. Dehşete düşerek, sadece ortadan kaybolmadıklarını, kanoları ve kruvazörü de yanlarında götürdüklerini gördü. Bu durum onu ​​çok sinirlendirdi ve kampa çok
nahoş bir ruh hali içinde geri döndü, Kızılderililere zihinsel olarak hakaret etti ve onların koşullarını kabul ederek
kendini tamamen onların eline bıraktığı için pişman oldu. İyi niyeti, bol ve iyi pişmiş olan akşam yemeği ve ardından gelen yatıştırıcı pipo dumanıyla bir nebze olsun düzeldi; çünkü Quorum, diğer şeylerin yanı sıra, bol miktarda tütün getirmeyi ihmal etmemişti.

Akşam yemeğinden sonra, kendisi ve çocuklar kulübenin içinde battaniyelerine uzanmış halde yatarken, kulübenin açık tarafı ateşe bakarken, Teğmen
şu anki konumlarının bir önceki gecekinden çok daha iyi olduğunu kabul etti. Çocuklar onunla aynı fikirdeydiler, ancak aynı zamanda kendilerini bir Kızılderili köyünde bulmadıkları için ondan daha fazla hayal kırıklığına uğramışlardı. Bu, Everglades'te görmeyi en çok bekledikleri şeylerden biriydi. Sonunda durumlarından en iyi şekilde yararlanmaya ve bundan mümkün olan en fazla
rahatlık ve zevki elde etmeye karar verdikten sonra yatağa girdiler ve sabaha kadar derin bir uyku çektiler.

Önceki iki gün ve gecenin çeşitli zorlukları ve emekleri yüzünden o kadar yorgundular ki geç saatlere kadar uyudular ve güneş
zencinin kahvaltı çağrısına cevap vermeden önce çoktan doğmuştu. Sudan sonra kıyıya birkaç kez inmiş olmasına rağmen ne kanoların ne de Kızılderililerin izine rastlamadığını söyledi. Bu yüzden görünüşe göre sadece adanın tek sakinleri değil, aynı zamanda 'Glades'in de tek sakinleriydiler.

Yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, Teğmen çocuklara bu yeni adayı keşfetmelerini ve kıyılarından görülebilen diğer adaları ve aradaki 'Glades'i keşfetmelerini önerdi. Bunu hemen kabul ettiler ve üçü yola koyuldu. Kamptan yüz metreden fazla uzaklaşmamışlardı ki aniden, elinde bir tüfekle silahlanmış genç bir Kızılderiliyle karşılaştılar. Kızılderili tüfeği onlara doğrultmuştu ve aynı zamanda geri dönmeleri için başka işaretler yapıyordu. İlk başta, onun beklenmedik
görünüşü karşısında çok şaşırdılar. Sonra
Teğmen ona itiraz etmeye ve
sadece zararsızca dolaşmak ve manzarayı seyretmek istediklerini ama
hepsinin boşuna olduğunu açıklamaya girişti. Ciddi yüzlü genç vahşi ya anlayamıyordu ya da
anlamak istemiyordu. Sadece başını salladı, tek kelime etmeden, ama
onlara geri dönmeleri için işaretler yapmaya devam etti. "Bu duyduğum en garip ve en sinir bozucu şeylerden biri!" diye haykırdı Teğmen Carey, Kızılderiliyle iletişim kurma çabalarının sonuçsuz kalması üzerine. "Keşke silahlarımız olsaydı, o adamdan geçmemize izin vermesini veya nedenini öğrenmesini isterdim. Bizim silahımız yokken, onun var, tartışma çok tek taraflı ve biz de olabildiğince zarif bir şekilde geri çekilsek iyi olur. Başka bir yol deneyelim ve bunun da korunup korunmadığını görelim." İki yerde daha denediler, ancak heykeller kadar sessiz, aynı derecede ağırbaşlı ve tartışmaya duyarsız olan diğer kararlı genç muhafızlar tarafından geri püskürtüldüler.

[Resim: "ANİDEN TÜFEKLİ BİR KIZILDERİLİYLE KARŞILAŞTILAR."]

Kulübeye geri dönmek ve durumu en iyi şekilde değerlendirmekten başka yapacak bir şey yoktu. Oradan bir Kızılderiliye dair hiçbir işaret görülmüyordu; ancak kamp sakinlerinden birinin herhangi bir yöne doğru sınırlarının ötesine yürümesine izin verin ve orman onlarla dolup taşıyordu, ancak muhafızların sayısı muhtemelen yarım düzineyi geçmiyordu.

Gün yemek yiyerek, uyuyarak ve tuhaf durumlarını tartışarak geçti. Açıkça tutukluydular, ancak görünüşe göre hava kadar özgürdüler; ancak Teğmen Carey'nin dediği gibi, adadan kaçma şansları yoktu, bu yüzden neden etrafta dolaşma ayrıcalığından mahrum bırakılsınlardı ki, anlayamıyordu.

Quorum da geri kalanlarla aynı şekilde karanlıktaydı ve şeflerin kendisiyle yaptıkları konuşma sırasında böyle bir şeyden bahsetmediklerini söyledi.
Sonunda, sandıkları gibi küçük bir adada olmak yerine, diğer ucunda bir köy bulunan büyük bir adanın bir ucunda olmaları gerektiğine karar verildi; Kızılderililer, bilinmeyen bir nedenle, burayı ziyaret etmeyi tercih etmemişlerdi. Sorunun bu çözümüyle kendilerini tatmin etmek zorunda kaldılar ve Ul-we'nin Quorum'a söylediğine göre yolculuklarına devam edecekleri gecenin gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

BÖLÜM XXXII.

ONLARI GÖRMEDEN 'GLADES'İ GEÇMEK.

Erken bir akşam yemeği yediler, böylece gardiyanları uygun gördüklerinde yola çıkmaya hazır oldular. Gün batımında battaniyelerini
sarmaladılar ve sabırsızlıkla bir işaret bekliyorlardı; ancak karanlık tamamen çökene kadar hiçbir işaret gelmedi. Sonra bir kez daha suyun yönünden bir baykuşun artık tanıdık çığlığı geldi. Kampın etrafındaki birkaç noktadan cevap geldi ve bu da Kızılderili muhafızlarının hala görevde olduğunu gösteriyordu. Quorum'un gün boyunca su almak için serbestçe kıyıya gitmesine izin verildiği için, Teğmen ona tekrar aşağı inip işaretin anlamını keşfetmesini söyledi. Bir dakika sonra Ul-we'nin kendisini ve yemek pişirme araçlarını beklediği ve diğer yolcular için kanoların batı gökyüzünde alçakta asılı duran yeni ayın
batmasıyla geleceği haberiyle geri döndü.

Böylece Quorum, önceki gece olduğu gibi onları terk etti. Everglades'in gece saati olan Halissee'nin gümüş hilali
görünmezden gelirken,
diğerleri battaniyelerini yanlarında taşıyarak kıyıya gittiler.
Orada, görünüşe göre bir önceki akşamki aynı sessiz mürettebat tarafından yönetilen iki kanoyu
kendilerini beklerken buldular.

Ayrılıp bir kez daha izsiz 'Glades'e daldıklarında,
Teğmen adaya bakmak için döndü.
Baştan sona siyah hatlarını seçebiliyordu ve çok küçüktü. Bu, yakın tutukluluklarıyla ilgili oluşturdukları tek teoriyi
çökertti ve onu amacı konusunda her zamankinden daha fazla şaşkın bıraktı.

Saatlerce uzun direkler, yorgunluğu bilmedikleri ve dinlenmeye ihtiyaç duymadıkları görünen sessiz Kızılderililer tarafından istikrarlı bir şekilde kullanıldı. Tüm gece boyunca ağır sığınaklar istikrarlı yollarını sürdürdü,
gevrek başlıklardan içeri
girdi ve arkalarında bir "hışırtı" ile uçan uzun otları eğdi. Yolcular için, karanlık kanocuların gündüzmüş gibi hatasız bir şekilde takip ettiği kanalların her zaman birbirine girmesi bir mucizeydi. Kendi deneyimleri, onları yönlendiren güneş ışığı olsa bile, takip etmeye çalıştıkları kanalların yarısının kör ipuçları olduğuydu. Ancak Kızılderililer için durum
asla böyle değildi.

Teğmen Carey gece boyunca durumunu düşündü ve
yıldızlara göre rotalarını inceledi. Bunlar ona, doğunun biraz kuzeyinde, seçeceği yerin tam da burası olduğunu ve bu açıdan durumun
tatmin edici olduğunu söyledi. Ancak Everglades, kaynakları ve mevcut nüfus hakkında ne tür bilgiler elde ediyordu?
Gerçekten buralardan geçen biri için mümkün olan en az bilgi. Daha fazlasını elde edebilir miydi? Açıkça hayır, koşullar altında. Konuyu uzun ve derin bir şekilde düşünürken,
mevcut durumu değiştirmek için tek bir uygulanabilir plan
düşünemedi. Kendisinin, bu kadar tuhaf bir şekilde
düştüğü
ormanın basit fikirli oğulları tarafından tamamen alt edildiğini kabul etmek zorundaydı. "Keşke onlara ulaşabilsem, onlarla konuşabilsem ve
konuları onlara açıklayabilsem!" dedi yüksek sesle; ve denizci cevap verdi:

"Hiçbir işe yaramaz, efendim. Dünyada İnjinler ve Malaylar kadar inatçı olan yoktur. Kafalarına bir fikir girdikten sonra,
onlara verebileceğiniz tüm beyaz konuşmalar onu dışarı atamaz. Kavga, anlayabilecekleri
tek argümandır; ve eğer bir kelime söylerseniz,
bu iki kâfiri hemen denize attırırım."

"Hayır," dedi Teğmen, "hiçbir işe yaramaz ve emirlerim
karşılaşabileceğim Kızılderililere mümkün olan en iyi şekilde dostça davranmak. Keşke bu iki genç otomatın dışında biriyle daha karşılaşabilseydim,
ama bunun için hiçbir ihtimal yok gibi görünüyor."

Aynı anda Sumner ve Worth, diğer kanonun dibinde battaniyelerinin arasında sımsıkı çömelmiş bir şekilde garip
durumlarından bahsediyorlardı.

"Başka iki arkadaşın da bizimki gibi garip zamanlar geçirdiğini düşünüyor musun?" diye sordu Worth.

"Gerçekten de düşünmüyorum," diye yanıtladı Sumner. "Ve işin en garip kısmı da bu. Hala bir kano gezisindeyiz, kendi kanolarımız olmadan,
nereye gittiğimizi bilmeden ve
gezdiğimiz teknenin yönetimiyle hiçbir ilgimiz olmadan. New York'a döndüğünde anlatacağın garip bir deneyim olacak, değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle olacak, ancak New York o kadar uzakta görünüyor ki
bir daha oraya gidebileceğimi
anlamak zor. Keşke bir Kızılderili köyü görebilseydik! Bir Kızılderili ülkesinden geçip de halkından hiçbir şey görememek çok kötü görünüyor."

"Ah, tamam, henüz 'Glades'le işimiz bitmedi ve hala bir sürü Kızılderili görme şansın olabilir."

Sumner'ın umutlu olmasına rağmen, Worth'un dileği o zamandan bu yana dört gün geçmesine rağmen gerçekleşmeye daha yakın görünmüyordu. Her geceki yolculuk, büyüyen ayla birlikte daha kısa olması dışında, ilkinin tekrarıydı. Kızılderililer karanlıkta seyahat etmeyi
reddediyorlardı ve ay batana kadar yolcularını almaya asla gelmiyorlardı. Her gün, çevreleri hakkında hiçbir şey öğrenemeyecekleri kadar yakın bir yerde oldukları rahat bir kampta geçiriliyorlardı.
Bu kamplar her zaman küçük adalarda bulunuyordu ve her zaman gün doğmadan önce ulaşılırdı.

Quorum kamp alanına her zaman diğerlerinden biraz daha erken gelirdi ve kanoları ve kruvazörü her zaman onu beklerken bulurdu. Onlardan grubun ihtiyaç duyacağını düşündüğü her şeyi almasına izin verilirdi, ancak o ilk geceden sonra tekneler değişmez bir şekilde diğerleri onlara ulaşmadan önce kaybolurdu.

Sumner bunun kanoların yolculuğun başlarında öğrendikleri bir numara olduğunu ve muhtemelen diğer tekneye de öğretmiş olduklarını söyledi.

Kaybolmalarına kimin sebep olduğunu veya nereye gittiklerini hiçbiri bilmiyordu; ve Quorum olmasaydı çeşitli teknelerin sahipleri onların nerede oldukları veya refahları hakkında hiçbir şey duymazlardı. Bu garip yolculuk sırasında, kendileri için avlanma veya yiyecek arama yapamadıkları için, Quorum stoklarının çoğunu taze et, meyve ve sebzeyle değiştirmek zorunda kaldı, sonunda neredeyse bitkin olduklarını duyurdu.

Sonunda, çok karanlık bir gecede, kanoların diplerinde yarı uyuklayan yolcular bir değişikliğin farkına vardılar. Karanlık birdenbire daha da yoğunlaştı, ta ki kendi teknelerinin pruvasında ve kıçında Kızılderililerin formlarını zar zor ayırt edebilene kadar.
Çürüyen bitki örtüsünün iğrenç kokusu havayı doldurdu, çimenlerin ve başlıkların hışırtısı artık duyulmuyordu. Her zamankinden daha hızlı ve kolay hareket ediyor gibiydiler. Sonunda, karaya çıktıklarında, bir adada oldukları gibi görünmüyordu; ve kamp ateşinin ışığına doğru ilerlerken, Quorum zaten
meşguldü, aniden bunun çam ağaçlarının oluşturduğu bir arka plandan yansıdığını fark ettiler.

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı Teğmen Carey; "gezimizin neredeyse sona erdiğine dair bir işaret var. 'Glades'te çam ağaçları yetişmiyor ve
bu nedenle kıyıya yakın bir yerde olmalıyız. Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, çünkü gezi benim için çok hayal kırıklığı yaratan bir gezi oldu. Kesinlikle benzersiz ve dikkat çekiciydi, öyle değil mi? Acaba kaç kişi, Everglades'in tüm genişliğini
hiçbir şey öğrenmeden ve neredeyse onları görmeden geçtiğimizi söylediğimizde bize inanacak?
Düzinelerce Kızılderili köyünden geçtiğimizi ve yine de bir Kızılderili köyü görmediğimizi;
Kızılderililerle çevrili olduğumuzu ama görünüşlerini tarif edemediğimizi;
tamamen su yoluyla geldiğimizi ve kendi teknelerimizi yanımızda getirdiğimizi ve
'Glades'e girdiğimiz günden beri kendi teknelerimizi görmediğimizi eklediğimizde - korkarım ki yaşlı kadının, kanatlı ve uçabilme yeteneğine sahip. Aslında, doğruluğumuzdan şüphe edeceklerinden korkuyorum. Washington'a göndermek için herhangi bir rapor nasıl hazırlayacağım, emin değilim. Bu arada, Quorum, siz indiğinizde kanolarımız
burada mıydı?"

"Hayır, efendim, orada değillerdi; ve benim ailem onlar için endişeleniyor. O Ul-we denen adama soruyorum ama hiçbir şey söylemiyor." 'Sanki dilini kaybetmiş gibi, Kızılderililerinki gibi.
Ne oldu,
Evet, yemeğin bitmek üzere olduğu ve kahvaltı için çok özür dilediğim."

Kaşiflerimiz yeni çevreleri ve
teknelerinin yine kaybolduğuna dair bu rapor yüzünden o kadar heyecanlıydılar ki, her zamanki gibi
bir şekerleme yapmak yerine, ateşin etrafında oturup
sabredilmeyi beklediler. Sumner gruptaki en huzursuz kişiydi ve
her birkaç dakikada bir kalkıp ateş ışığından uzaklaşıyordu, böylece
gün ağarıp ağarmadığını daha iyi görebiliyordu.

Bu seferlerden birinde her zamankinden çok daha uzun süre gitmişti ki
diğerleri onun başına ne geldiğini merak etmeye başlamıştı. Birdenbire
karaya çıktıkları yerden bağırdığını duydular:

"Merhaba! Kampta! Hemen buraya gelin! Sana gösterecek bir şeyim var."

BÖLÜM XXXIII.

MACERA DOLU BİR GEYİK AVI.

Sumner'ın çağrısına cevaben diğerleri ayağa fırladı ve sesinin geldiği yöne doğru
hızla yürüdüler. Ateş ışığı çemberinin ötesine geçtiklerinde
gün doğmak üzere olduğunu gördüler, ancak ormanda ışığı loş ve belirsizdi. Önlerinde çok daha güçlüydü ve bir dakika içinde
suyun kenarında durdular, yakınlardaki nesneler açıkça seçilebiliyordu. 'Glades'in geride bırakıldığından fazlasıyla şüphelenmelerine rağmen, gözlerini karşılayan manzaraya pek de hazırlıklı değillerdi. Adalarla noktalanmış sınırsız bir çimenlik ve su alanı yerine, uzun orman ağaçlarının yoğun bir şekilde
gelen şafağa doğru karanlık ve sessizce akan geniş bir nehir gördüler. Ancak
akıntısının yönü, Körfez'den 'Glades'e girdikleri yönün bir benzeriydi.

Nehirden bile daha acil öneme sahip olan, Sumner'ın muzaffer bir şekilde dikkatlerini çektiği nesnelerdi. Bunlar, uzun zamandır görünmeyen kanolar ve kruvazörlerdi; direkleri, yelkenleri ve kürekleri yerlerindeydi ve sahipleri yaklaşık bir hafta önce yanlarından ayrıldığında olduğundan daha kötü görünmüyorlardı. Sumner, onları kıyıya sıkıca bağlanmış halde, iniş yerinden kısa bir mesafe aşağıda keşfetmişti ve diğerlerinin şimdi gördüğü yere kadar
çekmişti. _Hu-la-lah_'ın dibinde, dikkatlice yağlanmış ve mükemmel bir düzende olan
tüfekleri ve tabancaları vardı. Her şey yerli yerindeydi ve
ekipmanlarından tek bir parçanın bile eksik olduğunu göremiyorlardı.

"İlan ediyorum!" Teğmen, "o Kızılderililer iyi insanlar, sonuçta, ve bize tek bir röportaj bile vermemelerindeki inatçılıkları ve bizi ülkelerinde seyahat etmeye zorlamaları nedeniyle onlara kızsam da, sözleşmemizin kendilerine düşen kısmını yerine getirme biçimlerine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bizimle olan tüm ilişkilerinde en üst düzeyde adalet ve dürüstlük gösterdiler ve hareket ettikleri şekilde onları suçladığımı sanmıyorum. Florida bizim elimize geçtiğinden beri Hükümet tarafından o kadar iğrenç bir şekilde muamele gördüler ki, kesinlikle tüm beyaz adamlardan şüphelenmek için yeterli nedenleri var." dedi.

Quorum, kanoları izlemek ve tekrar kaybolmamalarını sağlamak için aşağı gönderildi, diğerleri ise onun hazırladığı yetersiz kahvaltıyı yediler. Orada kahvelerinin son yudumlarını içtiler ve Quorum, erzaklarından geriye mısır unu ve birkaç bisküviden başka hiçbir şey kalmadığını bildirdi.

Bu durumdan bahsederken Sumner, kanoların peşinden gittiğinde bir geyiği avladığını söyledi ve Worth, en sevdiği av olan yabani hindileri bulmak için
buranın iyi bir yer olduğundan emindi.

"Daha fazla ilerlemeden önce biraz avlanmak için burada yeterince uzun süre durmamız gerekecek gibi görünüyor," dedi Teğmen.

Çocuklar, kurtardıkları silahları kullanmaya hevesli olduklarından, bu öneriye
hemen katıldılar.

Böylece, kamplarının artık korunmadığından ve istedikleri yere gitmekte özgür olduklarından emin olduktan sonra, sabahı, kilerlerini yenilemek umuduyla, avlanmaya ayırmaya karar verildi.

Quorum ve denizci, kampı ve tekneleri korumakla görevlendirilirken, diğerleri doğrudan nehirden geri dönerek çam ormanlarına girdiler.

Teğmen bir tüfek, çocuklar ise av tüfeklerini taşıyordu ve her birinin
cebi dolu fişeklerle doluydu.

Çam ormanı, testere palmiyesinin yoğun bir alt bitki örtüsüyle doluydu ve bunların altındaki zemin, kaba kırık mercan kaya kütleleriyle kaplıydı. Ayrıca, kalın bir kahverengi çam iğnesi tabakasıyla kaygandı. Bu koşullar altında, bu nedenle, sessizce ilerlemek neredeyse imkansızdı ve görmüş olabilecekleri her av, yaklaşmaları konusunda yeterince uyarı aldı ve kaçmayı başardı. Sonunda, karşı tarafında yeşil, çalılık ağaçlardan oluşan küçük bir hamak bulunan çimenli bir savana geldiklerinde, Teğmen, kendisi etrafında uzun bir tur atarken, çocukların oldukları yerde saklanmalarını önerdi. Böylece, savanın rüzgâraltı tarafından yaklaşacaktı ve korkutabileceği herhangi bir av, neredeyse kesinlikle onların yönüne gelecekti. Onları, daha geniş bir alanı kapsayabilmeleri için birkaç yüz fit arayla yerleştirdikten ve tamamen sessiz kalmaları konusunda uyardıktan sonra, onları orada bıraktı. Gökyüzü bulutluydu ve şiddetli bir rüzgar çamların tepelerinden hüzünle uğulduyordu. Arada sırada çocuklar düşen bir dalın
çatırtısıyla irkiliyordu, üstlerindeki birbirine geçen dalların
gıcırtıları ise sıkıntılı inlemeler gibi duyuluyordu. Her şey o kadar kasvetli ve yalnızdı ki sonunda Worth daha fazla dayanamadı ve Sumner'ın oturduğu yere doğru yürüdü.

"Havanın ne kadar dumanla dolu olduğunu fark ettin mi?" dedi arkadaşına yaklaşırken. "Gözlerim yanıyor."

"Evet," diye cevapladı Sumner, "bir süredir boğulma hissi veriyor. Ormanın bir yerinde yangın olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi!" dedi Worth, endişeyle etrafına bakarak. "O zaman nehre doğru geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, henüz değil. Yangın hala çok uzakta olmalı ve Teğmen Carey olmadan ayrılmamız asla doğru olmaz. Kaybolduğumuzu düşünür ve çok endişelenirdi. İşte şimdi orada! Duydun mu?"

Evet, Worth Teğmen'in nerede olduğunu bildiren uzaktan gelen tüfek sesini duydu. Anında taze uyanan avlanma içgüdüsü
ateşle ilgili tüm düşünceleri
sildi ve aceleyle görevine geri döndü.
Daha oraya
ulaşmamıştı ki palmiyeler arasında bir çatırtı duyuldu ve
şaşkın çocuk nedenini anlamadan, çalılıkların üzerinden
harika sıçrayışlarla atlayan iki geyik yanından geçip kayboldu.

"Neden ateş etmedin?" diye bağırdı Sumner, bir an sonra aceleyle yanına gelerek. "Harika bir atıştı! Böyle bir şans için her şeyi verirdim!"

"Hiç aklıma gelmemişti," diye cevapladı Worth, pişmanlıkla. "Ayrıca, o kadar
hızlı gittiler ki zamanım olmadı."

"Bir iki dakika hareketsiz durmaları gerekirdi, bu bir gerçek,"
dedi Sumner, daha az deneyimli arkadaşına gülmeye meyilliydi.

Tam o sırada palmiye ağaçlarının bir başka çatırtısı duyuldu ve üçüncü bir geyik bir anlığına görüş alanına girdi, ancak diğerlerinin yaptığı gibi hemen
kayboldu.

"Neden ateş etmedin?" diye güldü Worth. "Harika bir atıştı!"

"Çünkü burası senin görev yerin," diye cevapladı Sumner, bu zayıf bahanenin altında, arkadaşı kadar
çok şaşırmış ve sinirlenmiş olduğu gerçeğini gizlemek için. "Yine de," diye ekledi, "bu son adamın yaralı olduğuna inanıyorum ve belki de onu yakalayabiliriz."

Uçan hayvanın geçtiği palmiye yapraklarında taze kan bulunması bu inancı doğruladı ve çocuklar olası sonuçları hiç düşünmeden yaralı geyiğin peşine düştüler.

Kanlı yaprakların izini kolayca takip ettiler ve takiplerinin şevkiyle bir mil veya on mil gidebilirlerdi, ama aniden, uyarıda bulunmadan, geyiğin karşısına çıktılar. O, dallanan boynuzları hala kadifenin içinde olan, tam yetişkin bir erkek geyikti ve bir yandan diğer yana sallanmasından açıkça bitkin olduğu anlaşılıyordu. Düşmanlarını görünce sanki ona yenilenmiş bir güç
verdi ve bir sonraki anda onlara doğru şiddetle hücum etti.

Worth, kaçmaya çalışırken tökezledi ve yoluna düştü. Sumner,
daha şanslı olarak, yana sıçradı ve öfkeli hayvana o kadar kısa mesafeden bir saçma
sıçradı ki, tüfeğinin namlusu neredeyse ona değecekti. Hayvan Worth'un üstüne yığıldı, bir iki sarsıcı tekme attı ve öldü.

Sıcak yaşam kanı yere serilmiş çocuğun üzerine fışkırdı ve Sumner onu titreyen leşin altından sürüklediğinde, başından ayağına kadar bulaşmıştı.

"Yaralı mısın ihtiyar?" diye sordu Sumner, arkadaşı ona
ağır basarken, yorgunluktan ve son zamanlardaki korkusundan titrerken.

"Yaralı olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı Worth, gülümsemeye çalışarak. "Sanırım sadece morluklar ve çizikler var. Ama, ah, Sumner,
bir geyik ne kadar da korkunç vahşi bir şeydir! Bana panterler kadar kötü görünüyorlar. Bir yudum su için neler vermezdim! Konuşamıyorum, dumandan boğuluyorum."

Bunun üzerine Sumner, kovalamacalarının heyecanı içinde fark etmedikleri dumanın yoğunluğunun o kadar arttığını, nefes almanın zorlaştığını fark etti. Tamamen endişelenmiş bir şekilde
çevresine bakındı. Orman her yönden onunla doluydu ve
kısa bir mesafeden bile ağaçlar mavi pusunun arasından belirsizce görünüyordu. Şimdi, çocuklar ilk kez, havayı dolduran donuk bir kükremenin farkına vardılar. Uzun kovalamacaları onları
doğrudan ateşe doğru götürmüş olmalıydı.

"Mümkün olduğunca çabuk kampa geri dönmeliyiz!" diye haykırdı Sumner,
durumlarının tehlikesini hemen fark ederek. "Hadi, Worth, kaybedecek
bir anımız yok!"

"Peki geyiklerimizle ne yapacağız?" diye sordu kanlar içindeki çocuk,
zor kazandıkları ödüllerinden vazgeçme düşüncesine dayanamıyordu.

"Geyiği boş ver, ama gel!" diye cevapladı Sumner. "Yanılmıyorsam, kendimize bakmakla uğraşacağız. O
ateş üzerimize koşabileceğimizden daha hızlı geliyor ve şu anda
çok fazla başlangıcımız yok."

BÖLÜM XXXIV.

BİR ORMAN YANGINIYLA SINIRLI.

Hangi yöne uçacaklardı? Yanan ormanın korkunç kükremesi
her yönden geliyor gibiydi ve duman bir tarafta diğerinden daha az yoğun görünmüyordu. Ama geldikleri yerde yangın olmamıştı ve tabii ki takip ettikleri kan izli patikadan geri dönmeleri gerekiyordu.
Geyiğin cesedi
sonlandığı yerin yakınında yatmasına rağmen, ilk başta onu
bulmak için çok şaşkındılar ve palmiye yaprakları arasında kızıl işaretlerini aramakla birkaç değerli dakika kaybettiler.
En sonunda onları
buldular ve koşmaya geri döndüler.

Kalın çalılıkların arasından, kütük benzeri köklerinin üzerinden ve aralarındaki en vahşi karmaşaya
sahip engebeli kaya kütlelerinin arasından koşmaya çalışmak yorucu bir işti ve hızları hızla yürüyüşe düştü. Sumner ilerledi ve yüzünü kalın yaprak saplarının testere gibi kenarlarından korumak için kollarını kaldırarak, Worth hemen arkasındayken, aralarından zorla bir yol açtı.

Sumner aniden durduğunda ve umutsuz bir
hareketlilikle ileriyi işaret ettiğinde çok uzağa gitmemişlerdi. Alevler önlerindeydi ve kahverengi ağaç gövdelerini yaladıkları ve kıvranan kollarını yeşil tepelere doğru uzattıkları açıkça görülebiliyordu.

"Doğruca ateşe doğru gidiyoruz!" diye haykırdı çocuk boğuk bir sesle. "Geyikler onu görmüş olmalı ve biz onu geçtiğimizde ondan uzaklaşmış olmalılar!"

Böylece geri döndüler ve patikayı takip etmeye çalışmadan, ters yönde kör bir şekilde koştular. Yarım mil bile gitmeden Worth'un gücü tükendi ve nefes nefese bir şekilde bir palmiye köküne
çöktü.

"Daha fazla gidemem, Sumner! Ah, gidemem!" diye bağırdı acıklı bir şekilde.

"Ama gitmelisin! Burada kalıp yanarak ölemezsin! İçinde su olan bir bataklık veya bir dere bulmamız neredeyse kesin!" ve yoldaşını kolundan kavrayan Sumner onu tekrar ayağa kaldırdı.

Bunu yaparken Worth'un tüfeğinin çekiçleri bir şeye takıldı ve bir sonraki anda her iki namlu da şaşırtıcı bir
patlamayla boşaldı.

"Bu iyi bir fikir!" diye haykırdı Sumner. "Hadi tüm fişeklerimizi olabildiğince hızlı ateşleyelim. Belki de bizi arıyorlardır ve
ateş seslerini duyarlar."

Böyle diyerek kendi tüfeğinin iki namlusunu havaya ateşledi ve
hızla yeniden doldurarak tekrar ateş etti. Worth de aynısını yaptı; Ancak Sumner üçüncü kez ateş etmeye hazır olduğu anda, hemen yanında keskin bir
çatırtı sesiyle irkildi. Hızla döndü. On fit ötede parlak bir
alev vardı. Worth'un tüfeğinin ilk kazara ateşlenmesi, doğrudan kuru ot ve ölü palmiye yapraklarının olduğu bir kütleye doğrultulmuş haldeyken, bunu ateşe vermişti. Worth içgüdüsel olarak onu söndürmek niyetiyle ona doğru
sıçradı, ancak Sumner neşeli bir
ağlamayla onu engelledi.

"Tam da bu!" diye bağırdı. "Geri ateş! Bunu daha önce neden düşünmedim? Mümkün olduğunca çabuk bir çizgi çekmeliyiz!"

Worth anlamadı ve tereddüt etti; ancak Sumner'ı elinde bir demet yanan yaprakla bir palmiye kümesinden diğerine koşarken, yanan meşalesini kuru, çıra benzeri saplarına dokundururken görünce, arkadaşının ne yaptığını bildiğini fark etti ve onun örneğini izlemeye başladı.

Beş dakika içinde, yüz metre uzunluğunda bir alev duvarı önlerinde kükredi ve sıçradı, şiddetli rüzgarla öyle bir öfkeye dönüştü ki, onun kavurucu nefesinden geri çekilmek zorunda kaldılar.
Ancak, çok uzağa geri çekilemediler çünkü gecikmeleri sırasında ana ateş onlara korkutucu bir şekilde yaklaşmıştı ve korkunç kükremesi, ondan kaçmaya çalışmaları gerektiği yönündeki bir öfke gibiydi. Buna, düşen ağaçların şangırtısı ve şimdi çocukların yanından çılgınca geçmeye başlayan vahşi hayvanların çığlıkları karışmıştı. Uçan bir geyik sürüsü neredeyse onları ayaklarının altına alacaktı; ve hemen ardından bir panterin parıldayan gözleriyle karşılaştılar. Öfkeli bir hırlamayla o da öne atıldı. Büyük yılanlar yerde kıvranıyor ve tıslıyordu,
ve Worth dehşet içinde Sumner'ın kolunu kavradı.

Sonuncusu tüfeğini alarak yılanlara ateş etmeye başladı; o da son fişeği bitene kadar durmadı.

Orada çaresizce durup o güçlü alev sütunları arasındaki ölüm kalım yarışının sonucunu beklemek korkunçtu; ama
başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Artık hangi yöne uçacaklarını göremiyorlardı. Dönen duman bulutları her taraftan üzerlerine geliyordu ve yalnızca yüzlerini yere yakın tutarak
ara sıra temiz hava alabiliyorlardı.

Sumner'ın planı son ana kadar oldukları yerde kalmak ve
sonra
yaptıkları ateşin için için yanan közlerinin üzerinden dışarı fırlamaktı.
Bu ateşin ana gövdesi artık hızla onlardan uzaklaşıyordu.
Aynı zamanda, ondan çıkan bir alev parçası da geriye doğru onlara doğru ilerliyordu.
Bunu söndürmek için zayıf çabalar sarf etseler de,
güçleri buna karşı fazla ilerleme kaydedemeyecek kadar tükenmişti.
Sıcaklık artık o kadar yoğundu ki,
derileri kabarıyordu ve
beyinleri neredeyse
patlamaya hazır gibiydi.

Worth, silahını doldurduktan hemen sonra fırlatıp
arka ateşleri
açmaya başlamıştı ve şimdi o yönden gelen çifte rapor sesi, alevlerin onu bulduğunu gösteriyordu.
Bu raporların gürültüsünü yüksek bir çığlık izledi ve duman bulutlarının arasından
tuhaf, vahşi bir figür sıçrayarak çıktı. Bu bir insan figürüydü. Çocuklar onu
tanıdıklarında, onun çığlığını yankıladılar. Sonra çılgınca bağırışlarıyla onu çömeldikleri ve sıcak küllere ve hala alev alev yanan ateşin kalıntılarına doğru umutsuzca hücum etmeye hazır oldukları yere yönlendirdiler.

Yanlarına sıçrayan ve Worth'un kolunu kavrayarak tek kelimeyle "Gel!" diyen figür, genç Seminole Ul-we'ninkiydi, ancak
çocuklar onu hiç görmedikleri için elbette onu tanımadılar.

Minnettar kalplerle ve kesin inançla, önlerindeki yeni yanmış alanın üzerinde hala alçakta asılı duran en yoğun duman bulutlarına
geri koşarken onu takip ettiler. Boğuluyor ve soluk soluğa kalıyorlardı ve ayakları botlarının tabanlarından içeri sızan sıcaklıkla
kabarıyordu. Worth, onu tutan ve karşı konulmaz bir şekilde
sürükleyen güçlü el olmasa düşebilirdi. Yangın çilesi
sadece bir dakika sürdü, yanmış alanın bir ucundaki çimenli bir açıklığa çıktıklarında ve ötesinde bir bataklığı işaret eden
suyu seven çalıların bir kümesine doğru koştuklarında.

Ana yangının öncü birliği onların hemen ardından hızla koştu,
barutmuş gibi kırılgan çimenlerin arasından hızla geçti; ve çalılıklara
girdiklerinde ve ayakları bataklığın çamuruna ve suyuna
battığında,
sıcak nefesi onlarınkiyle karıştı.

Ul-we çalılığın tam ortasında, vücudunu
tam örten
suya kendini attı ve başını suyun yüzeyinin biraz üzerinde tuttu. Çocuklar onun örneğini izlediler ve
soğuk sudan anında bir rahatlama yaşadılar. Bu pozisyonda rahatça nefes alabiliyorlardı,
çünkü duman bulutları suyun yüzeyine dokunamıyor gibiydi,
ama suyun iki veya üç santim yukarısında yuvarlanıyordu.

Burada, ateş şeytanları her tarafta ve üstlerindeki havada
öfke ve kükremeler arasında sonsuzluk gibi gelen bir süre yattılar. Sıcak hava dalgaları
yeşil çalılıkları kavurup soldurdu, küçük bataklığın suyu
ılık ve neredeyse sıcak oldu, soludukları hava boğucuydu ve
bir süre neredeyse kızartılmaktan kurtulmuşlar gibi göründü,
sadece ıstakozlar gibi
canlı canlı haşlanmak için.

Bir süre sonra, zavallı çocuklara uzun ve yorucu bir zaman gibi geldi,
alevlerin en şiddetlisi geçti ve kükremeleri artık
etraflarındaki alanı doldurmuyordu. Duman bulutlarında yarıklar ve
aralarında fark edilebilir temiz hava aralıkları vardı. Sonunda çocuklar
oturup sonunda ayağa kalkabildiler, ama ancak o zaman
tehlikenin geçtiğinden emin oldular.

Sonra Sumner genç Kızılderilinin sağ elini iki elinin arasına aldı ve
çocuğun gözlerinde yaşlar birikti ve şöyle dedi: "Beni senin anlayabileceğin kadar bilmiyorum; kim olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Tek bildiğim,
bizi korkunç bir ölümden kurtardığın ve bu andan itibaren
ben senin hayat arkadaşın olacağım."

Zavallı Worth'a gelince, gözyaşları dumanla kaplı, kanlı yanaklarından aşağı doğru aktı, çünkü o da, kekeleyen sözlerle, minnettarlığını ifade etmeye çalıştı.

[Resim: "YANGIN SİNİRİ SADECE BİR DAKİKA SÜRDÜ."]

Kızılderili anlamış gibi görünüyordu, çünkü gülümsedi ve şöyle dedi: "Ben Ul-we.
Quor'm biliyorum. Sen Summer. Sen Worf. Ben onu bulduğum için çok mutluyum. Korkarım değil.
Avlıyorum; uzun süre avlıyorum, bulamıyorum. Bir anda silah sesi duydum, bolca. Av
um, bulamıyorum. Bir anda bir silah sesi duydum, pat! pat! çabuk. Sonra gel, bul
um. _Hindleste._ Eğer ben onu bulamazsam, ateş onu oldukça çabuk yakalar, yakar,
git büyük uyku _Holewagus_! Ul-we kendimizi kötü hissediyoruz, Quor'm kötü hissediyor, tüm vücut
kendini kötü hissediyor. Şimdi tüm vücut yığın mutlu, dans ediyor, şarkı söylüyor, yığınla yiyor, bolca
seviniyor."

Bunların hepsi şu şekilde çevrilebilir: "Seni bulduğum için çok mutluyum,
çünkü korkmuştum ki bulamayacağım. Uzun süre avlandım ve avlandım,
ama seni bulamadım. Sonunda birçok kez silah sesi duydum ve o yöne doğru avlandım,
ama seni bulamadım. Sonunda, bulunduğum yerden çok da uzak olmayan bir yerden, aynı anda iki namlulu silah sesi duydum ve sonra seni buldum.
İyi. Seni tam o anda bulmasaydım,
ateş seni yakalayıp
yakardı, ki bu korkunç olurdu. Kendimi
çok kötü hissederdim. Quorum ve tüm arkadaşların da öyle. Şimdi
herkes sevinecek."

Ul-biz, beyaz adamların nehir kenarındaki kampını, onlar oradan ayrılıncaya kadar izlememiz,
ama onlar tarafından görülmememiz emredilmişti. Av partisinin
ayrılışını fark etmişti ve ayrıca orman yangınının yaklaştığının farkındaydı, henüz çok uzaktaydı. Birkaç
saat sonra, Teğmen çocuklarla ilgili endişelerle geri döndüğünde ve hemen onları avlamak için tekrar yola çıktığında, Ul-we de başka bir yöne doğru yola koyuldu ve daha önce anlatılan mutlu sonuçla karşılaştı.

Çevredeki arazi onlar için yeterince soğuyana kadar iki saat daha bataklıkta kaldılar.
Sonra Ul-we'nin rehberliğinde yola çıktılar, ancak çocukların onları nereye götüreceği konusunda en ufak bir fikirleri yoktu.

BÖLÜM XXXV.

SEMINOLE KAMPINDAKİ ÇOCUKLAR.

Ul-we, bir yönde güvenli bir liman olduğunu kanıtlamış bataklıktan yola çıkmasına rağmen, onu hemen başka bir yöne çevirmek için sebep buldu. Bu sebep çocukların topallığıydı, çünkü ayaklarındaki su toplamış ayaklar sanki haşlanmış gibiydi ve her adım o kadar acı vericiydi ki
başka bir adım atamayacak gibi görünüyorlardı. Ayrıca yiyecek eksikliğinden baygındılar ve son korkunç deneyimlerinden dolayı bitkin düşmüşlerdi. Genç Hintli de çok acı çekiyordu. Mokasenler ayaklarından yanmıştı ve yürüme eylemi ona en büyük acıyı veriyordu; ancak hiçbir aksama veya tereddüt izi bunu ele vermiyordu, ayrıca bir şikayet mırıltısı bile çıkarmadı. Onları doğrudan kendi kamplarına götürmeyi planlamıştı; ancak orası millerce uzaktaydı ve şu anki durumlarıyla oraya ulaşamayacaklarını
görerek yolunu çok daha yakın bir sığınak yerine doğru çevirdi. Worth'ü o kadar uzağa bile götürmek için onu desteklemesi ve neredeyse taşıması gerektiğini kısa sürede anladı. Sumner'a gelince, dişlerini sıktı ve zihninde çıplak ayaklı Kızılderili kadar dayanacağına yemin ederek, tüm mücadeleleri boyunca omzunda taşıdığı silahıyla diğerlerinin arkasından cesurca yürüdü.

Bu şekilde, bir saatlik yorucu yürüyüşün ardından, şiddetli orman yangınının bile
içine giremediği canlı meşe bir hamaka girdiler. Burada kısa süre sonra bir tür kampın varlığını haber veren köpek havlamalarıyla karşılandılar. Bu, kaşiflerimizi Everglades'ten geçirmek ve konaklama yerlerinde muhafızlık yapmak üzere görevlendirilen Seminole grubunun kampıydı. Bu grupta yaklaşık yirmi kişi vardı ve yanlarında kadınlarını ve çocuklarını getirdikleri ve buraya birkaç palmiye kulübesi inşa ettikleri için kamp normal bir köy görünümü sunuyordu. Zavallı Worth, Sumner'a dönüp, zayıf bir gülümsemeyle, "Sonunda bir tane göreceğiz," diyecek kadar güç bulabilmişti.

Bir adım daha atamayacak şekilde yere yığıldı.

Ul-we'den gelen bir haykırış, kamp sakinlerinin oraya akın etmesini sağladı. Her iki çocuk da güçlü kollarla şefkatle kaldırılıp kulübelerden birine götürüldüler ve orada deri ve battaniyelerden yapılmış yataklara yatırıldılar. Bunlar gerçekten de bir Kızılderilinin kalbini bile acımaya

hazırlayacak kadar büyük gösterilerdi. Giysileri paçavralar içindeydi, yüzleri, boyunları ve elleri zorla geçtikleri testere palmiyeleri tarafından
parçalanmıştı. Worth'un yaralı geyiğin keskin toynaklarından birkaç kesik aldığı ve başından ayağına kadar kanlı olduğu
bulundu. Bunun yanı sıra, orijinal renkleri tamamen kaybolana kadar duman ve isle kirlenmişlerdi. Suya batmış ve çamur ve külle sıvanmışlardı. Kesinlikle orada veya başka bir yerde, o anda kano arkadaşlarımızdan daha perişan ve tamamen
sefil görünümlü iki nesne daha önce hiç görülmemişti.

Ancak bu tür vakalarla nasıl başa çıkılacağını, çocukların şans eseri ellerine düştüğü Kızılderililerden daha iyi kimse bilemezdi ve bir saat içinde durumları önemli ölçüde iyileşti. Islak ve yırtık giysileri çıkarılmış, sıcak suyla
yıkanıp baştan ayağa hızla ovulmuşlardı. Kesiklerine ve su toplamış ayaklarına ayı yağından bir merhem
sürülmüştü,
sonrakiler de pamuklu kumaş şeritleriyle sarılmıştı. Her biri
gösterişli renkler ve süslü süslemelerle
temiz bir patiska gömlek giymişti. Her birinin başına neşeli bir mendil bağlanmış ve bandajlı ayaklarının üzerine bir çift gevşek mokasen geçirilmişti. Her birine ayrıca bellerine dolanmış ve yere kadar sarkan, pantolonların yerini alan kırmızı bir battaniye verilmişti.

Böylece dizilmiş ve ayı postundan koltuklarda oturmuş, aralarında buharı tüten bir
sofkee
çaydanı ve büyük tahta kaşığıyla, kendi ebeveynlerinin onları tanıması şüpheliydi. Her şeye rağmen
çok rahattılar ve sofkee'nin kaybolmasıyla en azından iştahlarının
hiç zarar görmediği açıktı. Onlar
Quorum'un tanımından sofkee'yi hemen tanıdılar. Ayrıca
tahta kaşığın tarihini de biliyorlardı; ama şu anda onu hatırlamak
için çok açtılar veya hatırlasalar bile umurlarında değildi.

Sonunda, yemek sırasında kapasitelerinin sınırına neredeyse ulaştıklarında ve sohbet etmek için zaman bulmaya başladıklarında, Worth
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta, balık tutmayı avlanmaktan daha çok sevdiğime inanıyorum. Çok fazla heyecan verici bir şey yok ama genel olarak daha tatmin edici olduğunu düşünüyorum."

"Ne için balık tutuyorsun?" diye güldü Sumner. "Et parçaları için, tahta bir
kaşıkla, bir Seminole sofkee kazanı içinde ve bir Kızılderiliye o kadar çok benziyorsun ki
baban seni tanımayı reddeder?"

"Eğer senin kadar bir Kızılderiliye benzediğimi düşünseydim, bir daha asla beyaz bir çocuk olduğumu iddia etmezdim," diye karşılık verdi Worth.

"Keşke karşına bir ayna tutabilseydim," diye cevapladı Sumner; ve sonra her biri diğerinin komik görünümünden o kadar etkilendi ki nefesleri kesilene kadar güldüler; bu arada, kulübenin dışından gizlice onlara bakan, duygusuz yüzlü Seminole çocukları, birbirlerine acıyan bir şaşkınlıkla baktılar.

Bundan sonra Sumner, birkaç akıllıca el çabukluğu numarası yaparak genç Kızılderililerin şaşkınlığını daha da artırdı, Worth, onların yararına bir clog dansı yapamamasından dolayı pişmanlık duyuyordu. Sonra
Ul-we'yi kulübeye çağıran Sumner, ona av tüfeğini verdi,
"Uzun Adam"ın memnuniyetine fazlasıyla. Worth, cesur genç adama verecek hiçbir şeyi olmadığı için üzgündü; ancak Sumner'ın
Ul-we'nin belki de onlarla Cape Florida'ya gitmesi önerisiyle neşelendi,
Bay Manton ona yakın zamandaki hizmeti için uygun bir ödül
vereceğinden emindi.

Ul-we'ye kendisinden ne istendiği anlatıldığında,
o zaman onlarla gitmesinin imkansız olduğunu, ancak
belirleyecekleri herhangi bir tarihte Cape Florida'da onlarla buluşacağını açıkladı. Böylece Sumner
tarihi bir sonraki yeni ayın ilk gecesi olarak belirledi ve Worth, mümkünse
bunu yapacağına söz verdiği mevcut kampın tüm sakinlerini de beraberinde getirmesini istedi.

Çocuklar nerede olduklarına dair hiçbir fikre sahip olmasalar da, bir şekilde bu şekilde yapılan

randevuya katılabileceklerinden ve ayrıca Manton'ların yatının da hemen hemen aynı zamanda orada olacağından emindiler. Ul-we'den Cape Florida'dan şu anda ne kadar uzakta olduklarını öğrenmeye çalıştılar; ancak o, Teğmen Carey'nin grubundan hiçbirine, geçtikleri ülkeyle ilgili en ufak bir bilgi vermemesi emrini aldığından, çocukların sorularını anlamamış gibi yaptı ve hepsine belirsiz bir şekilde "Un-cah" diye cevap verdi. Bu sırada gün neredeyse bitmek üzereydi ve çocukların kendi giysileri onlara geri verildiğinde, kurutuldu, temizlendi ve Seminole kadınlarının becerikli iğneleriyle
kiraları düzgünce onarıldı. Sonra Ul-we
onları kendi kamplarına götürmeye hazır olduğunu söyledi ve bu ilginç köyde daha uzun süre kalmaktan memnuniyet duysalar da, çocuklar
Teğmen Carey'nin endişesini mümkün olan en kısa sürede gidermeleri gerektiğini fark ettiler. Bu yüzden Ul-we'ye eşlik etmeye istekli olduklarını ifade ettiler,
ancak yürüyüşün uzun olmayacağını umdular.

"Yürüyüş yok," diye cevapladı Ul-we gülümseyerek. "Hadi Kızılderili teknesi. Çabuk yığ."

Kampın yarısı eşliğinde ve "Heep-a-non-est-cha," diye bağırarak, geri kalanlara veda etmek anlamına geldiğini öğrendikleri
kısa bir mesafe boyunca rehberlerini takip ettiler, Kızılderililer tarafından kazılmış olduğu belli olan dar bir hendeğin başına kadar. Burada Ul-we'nin kanosuna bindiler ve birkaç dakika sırıkla dolaştıktan sonra, karanlığa rağmen, bir kez daha Everglades'in kıyısında olduklarını fark ettiler.

Bir süre orman sınırını dolaştıktan sonra,
içine giren bir dereye keskin bir şekilde döndüler ve çocuklar kendilerini tekrar
bir selvi kuşağının içinden akan hızlı bir akıntıda hızla taşınırken buldular. Bir saat sonra
ağaçların arasından bir kamp ateşinin parıltısını gördüler ve kanoları
ona doğru yönlendirildi. Kano sessizce kıyıya doğru kayarken dışarı çıkan çocuklar, arkadaşlarını şaşırtmak isteyerek,
ateş ışığı çemberine doğru yavaşça ilerlediler. Kenarında durdular. Ateşin bir tarafında Teğmen Carey oturuyordu, bitkin ve bitkin görünüyordu;
Quorum onun yanında durmuş, en derin üzüntü ifadesiyle alevlere bakıyordu, denizci ise çok ciddi bir şekilde bir çubuğun ucunda bir parça taze eti kızartıyordu.

"Hayır," dedi Teğmenin, "kaçmış olabileceklerine dair hiçbir umut düşünemiyorum, çünkü
onların bulduğum tek izleri doğrudan ateşe doğru gidiyordu.
Bayan Rankin'le yüzleşmek veya Manton'larla bu trajedinin haberini paylaşmak için nasıl cesaret toplayabilirim, bilmiyorum."

"Korkunç bir şey, efendim. Ole Quor'm onun vuramayacağını biliyordu."

"O zaman denemek zorunda kalmaman büyük şans!" diye haykırdı Sumner, neşeyle,
görüntüye girerek, Worth'ün hemen ardından.

"Ah, siz değerli genç haylazlar! Siz alçaklar, siz!" diye bağırdı Teğmen, ayağa fırlayıp çocukları omuzlarından tutarak, sanki onları sarsmak istercesine. "Bize böyle bir korku
vermeye nasıl cüret ettiniz? Nerelerdeydiniz?"

"Geyik avına çıktık, efendim," diye cevapladı Sumner, çekingen bir şekilde.

Toplantıdakiler etraflarında dans ediyor, kaba ve anlaşılmaz sevinç ifadeleri
söylüyordu; etini ateşe atıp da fark edilmeden
yanan denizci ise onlara sözsüz bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Hikayelerini kopuk cümlelerle anlattılar, dinleyicileri bundan sadece yanan ormanda bir geyiği öldürdükleri, bir Kızılderili tarafından alevlerden kurtarıldıkları ve kollarında Everglades'teki bir Seminole köyüne götürüldükleri, oradan da görünmeyen bir şekilde geldikleri belirsiz bir fikir edindiler.

[İllüstrasyon: SUMNER VE WORTH SEMINOLE KAMPINDA.]

"Onu yukarı çıkaracağım ve kendisi size her şeyi anlatabilir," diye sonlandırdı Sumner, Teğmen'in ona eşlik etmekte ısrar ettiği ve görünüşe göre tekrar gözden kaybolmasına
güvenmek istemediği iniş yerine dönerek.

Ama ne Ul-we ne de kanosu oradaydı. O anlık karışıklıktan yararlanıp ortadan kaybolmuştu ve Teğmen, kanolarının aynı anda ortadan kaybolmadığı için minnettar olduğunu söyledi.

Ateşe döndüklerinde, Quorum'u geyik eti biftekleri
pişirirken buldular.

"O zaman bir geyik yakaladınız, efendim, öyle mi?" diye sordu Sumner.

"Hayır, sadece birini yaraladım ve kaçtı. Bu adam, ateşten korkan bir sürünün üyesiydi, kampa doğru
çarptı ve denizci tarafından vuruldu."

"Bundan sonra avlanma şeklim bu olacak," diye haykırdı Worth--"kampta sessizce ve güvenle kal ve avın bana gelmesini bekle!"

BÖLÜM XXXVI.

DÜNYANIN EN NADİR HAYVANLARINDAN BİRİ.

Heyecan, dehşet ve endişe dolu bir günün ardından kaşifler kamp ateşi etrafında mutlu bir akşam geçirdiler ve Teğmen Carey çocukların maceraları ve kaçışları hakkında daha net bir fikir edindi. Seminole kampında kendilerine gösterilen nezaketin kendisine Kızılderili karakteri hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdığını itiraf etti ve genç kanocuları cesurca kurtardığı için Ul-we'ye teşekkür etme ve onu ödüllendirme şansı olmasını diledi. Ayrıca o Kızılderili kampını ziyaret edemediği için pişmanlık duydu ve çocukların Ul-we ile yaptığı randevunun
tutulmasını umdu.

Son zamanlarda yedikleri doyurucu sofkee yemeğine rağmen, ki bu yemekten en yüksek ifadelerle bahsediyorlardı, çocuklar Quorum'un geyik bifteklerine fazlasıyla adaletli davranabildiler ve bu da yaşlı zenciyi fazlasıyla memnun etti. Bir Kızılderili kampında ziyafet çekmenin, onun
pişirdiği bir yemeğin tadını çıkarmalarına engel olmasına izin vermiş olsalardı, ikisi arasında ne kadar kısa bir süre geçmiş olursa olsun, çok üzülürdü.

Çocuklar ertesi sabah kendilerini oldukça tutuk ve bitkin hissetseler de, bu onların yolculuklarına devam etmek için sabahın erken saatlerinde hazır olmalarını engellemedi. Kendi kanolarında bir kez daha su üstünde olmak büyük bir zevkti ve bu, artık yanlarında hızlı bir akıntı olmasıyla daha da arttı. Muhteşem bir Mart günüydü ve güzel nehirde
kayarak ilerlerken tüm doğa onların yüksek ruhlarını paylaşıyor gibiydi. Su balıklarla ve timsahlarla doluydu ve bitişikteki orman kuşlarla doluydu. Altlarından fırlayan sayısız balık arasında, kısa sürede birkaç tuzlu su çeşidini fark ettiler ve bu da onlara okyanusun çok uzakta olamayacağına dair güvence verdi.

Üç kano sessizce yan yana ve birbirine yakın bir şekilde hareket ederken, _Psyche_ aniden büyük siyah bir nesnenin üzerinden kaydı ve bir anlığına yükselip onu havaya kaldırmaya meyilli gibi göründü. Geriye düştüğünde, muazzam bir çırpınma oldu ve
hafif teknelerin üçü de o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki, sadece navigatörlerinin becerisi onları alabora olmaktan kurtardı.

"Bu bir su depremi miydi?" diye sordu Worth, çok solgun bir yüzle, korkusu konuşmasına izin verdiği anda.

"Evet; ve işte gidiyor," diye güldü Teğmen, berrak
suyun içinde hızla hareket ettiği görülebilen büyük, belirsiz bir şekli işaret ederek.

"Bir balina olmalı," dedi Sumner.

"Hayır," diye cevapladı Teğmen Carey; "ama ona yakın bir şeydi.
Bir deniz ineği veya deniz ineğiydi. Bunları Aşağı Hint Nehri'nde gördüm, ama burada bulunduklarını bilmiyordum. Keşke siz çocuklar
onu iyi görseniz, çünkü deniz ineği dünyadaki en nadir hayvanlardan
biridir. Sıcakkanlı ve amfibidir, su otları ve diğer su bitkileriyle
yaşamaktadır, on iki veya on beş fit uzunluğa kadar büyür, neredeyse bir ton ağırlığındadır ve en ürkek
ve zararsız yaratıklardan biridir. Bu kıtada ailesinin yaşayan tek temsilcisidir, diğer tüm üyeleri soyu tükenmiştir.
Kızılderililer onu eti için avlarlar, etinin çok lezzetli olduğu söylenir,
ve kemikleri de fildişi kadar ince taneli ve serttir.
Genel
görünüşte bir foka benzemez. Büyük düz kuyruğuyla güçlü bir darbe indirebilir, ama bunun dışında silahsızdır ve bir düşman. Birkaçı ağlara takılıp gösteri için
Kuzeye gönderildi, ancak hiçbiri esaret altında birkaç haftadan fazla yaşamadı."

"Eğer savaşçı değilse, o adamı bize gitmeye iten ne?" diye sordu Worth.

"Değildi," diye güldü Teğmen. "Muhtemelen uyuyordu ve neden ona
gittiğimizi merak ediyordu. Size temin ederim ki bizden çok daha fazla
korkmuştu."

"O zaman neredeyse ölümüne korkmuş olmalı," dedi Sumner.

Bundan kısa bir süre sonra sol kıyıda bir iniş yeri gördüler. İncelemek için durup, çalılıkların arasından geçen bir patika keşfettiler,
arkasında eski bir kabuk höyüğünü kaplayan ve yüksek bir ekim durumunda olan bir Kızılderili tarlası vardı. İçinde tatlı patates, kavun, kabak, şeker kamışı ve fasulye yetiştiriliyordu; sahipleri orada olsaydı memnuniyetle satın alacakları bir miktar. Onlar olmadığı ve zorunluluk kanun tanımadığı için, kanocularımız ihtiyaç duydukları şeyleri aldılar ve ayrıldıklarında, kruvazörün yükü önemli ölçüde arttı.

Sonunda sörfün donuk gürültüsünü duydular ve okyanustan yalnızca dar bir kara şeridinin onları ayırdığını fark ettiler. Öğleden sonra geç saatlerde nehrin ağzına ulaştılar ve çocuklar nehrin kıyısına baktıklarında neşeli çığlıklar attılar ve adalarla bölünmemiş, batan güneşin ışığında parıldayan sınırsız bir mavi su alanı gördüler.

Hafif yüreklerle, üzerinde yüzdükleri sakin suları açık denizin uzun dalgalarından ayıran kumlu noktanın iç tarafındaki kampa gittiler. Sabah nehirden çıkıp kıyı boyunca koşmayı planlıyorlardı, çünkü çevrelerinden ve 'Glades'ten geçtikleri genel rotadan, Teğmen Cape Florida'nın oldukça kuzeyinde olduklarından emindi. Çocuklar o gece kanolarında uyumaya karar verdiler ve bu amaçla az kullanılan çizgili kano çadırlarını kurdular. Bunu yaparken, Teğmen kıyıda kendi çadırını kurarken ve diğerleri sahilde sürüklenen odunları toplarken, nehrin karşısından bir dolu sesi geldi. "Merhaba! Buraya bir tekne getirin, olmaz mı?"

_Transit_'ten ayrıldıktan sonra gördükleri ilk beyaz adamdı ve kruvazörle geçerken Sumner onu geri getirdi. Worth'ten bir yaş küçük, çıplak ayaklı bir çocuk olduğu ortaya çıktı ve yine de en güneydeki kara yolunun posta taşıyıcısıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
yalnız yollardan biriydi. Lake Worth ile Biscayne Körfezi arasındaki yetmiş millik mesafedir ve her hafta bu çocuk veya küçük kardeşi sırtında bir posta çuvalıyla sahil boyunca tüm mesafeyi yürüyerek geri dönerdi. İki nehrin ağzını geçmek zorundaydı ve bu amaçla her birinde eski bir sandal bulundururdu. Bazen, şu anki durumda olduğu gibi, başka bir sahil gezgini teknesini ele geçirir ve yanlış tarafta bırakırdı. Sonra,
kendisini karşıya geçirecek kadar şanslı değilse,
bu nehirlerin kaynaştığı köpekbalıkları ve diğer deniz canavarlarına meydan okumak ve kendi teknesinin ardından yüzerek geçmek zorunda kalacaktı. Rotası boyunca, birbirinden yirmi mil uzaklıkta bulunan ve Yaşam Kurtarma Servisi'ne ait üç sığınma evi vardı. Her birinde tek bir bakıcı vardı ve bunlar, yalnız postacı çocuğunun zahmetli yürüyüşleri sırasında gördüğü tek kişilerdi.

Çocuk, kanolara çok meraklıydı ve bunların şimdiye kadar gördüğü en hoş küçük numaralar olduğunu söyledi, ancak
onlarda uyuma fikrini keşfetti. "Neden," dedi, "bazı köpekbalıkları veya domuzlar
buralarda geceler ne işe yarıyor, göz açıp kapayıncaya kadar içeri girip çıkıyorlar."

Bu kadar küçük bir teknede yolculuk etmelerine şaşırdı ve onlardan kıyı boyunca onlarla koşmayı düşünmemelerini rica etti. Genel olarak, genç kanocularımızı özellikle cüretkar ve pervasız adamlar olarak görüyordu ve onlar da ona aynı şekilde bakıyorlardı, ancak
sık sık ayılar, panterler veya diğer vahşi hayvanlarla karşılaştığı yalnız sahil serserilerini hafife alıyordu.

Onlara Cape Florida'nın yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde olduklarını; kendilerinden altı mil kuzeyde sahilde bir "istasyon" olduğunu; kaplumbağaların yumurtlamaya başladığını ve ayıların onları aramak için sahile geldiğini; köpekbalıklarının kıyıdaki diğer her yerden daha fazla bu sularda büyüdüğünü; ve sabahleyin doğudan esen bir rüzgarın barajı geçmelerini engelleyeceğini söyledi. Bu bilgiyi kendisine ilettikten ve o gece istasyona ulaşması gerektiğini söyledikten sonra, çocuk posta çantasını omuzlarına attı ve yumuşak kayalık sahil boyunca hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Sumner ve Worth, köpekbalıkları hakkında anlattıklarından sonra, o gece kanolarında uyumamaya karar verdiler. Bunu
mükemmel bir güvenlikle yapmış olabilirlerdi, ancak hiçbir köpekbalığının bir tekneyi, içindeki bir insana
ulaşmak uğruna devirdiği görülmemiştir.

Ertesi sabah postacı çocuğun doğu rüzgarı ile ilgili tahmini doğrulandı. Rüzgar gün doğarken sertçe esiyordu ve büyük bir deniz
geliyordu, kıyıya vuruyor ve gümbürdüyordu. Tekneleri bir an bile orada
yaşayamazdı ve bu nedenle rüzgar değişene kadar oldukları yerde kalmaları gerekiyordu.

Kahvaltıdan sonra Teğmen çadırında oturmuş yazıyordu, denizci
yırtık bir yelkeni tamir ediyordu, Quorum şekerleme yapıyordu ve çocuklar
eğlenmek için kendi başlarına kalmışlardı. Bir saat kadar sonra Teğmen Carey, denizci ve Quorum, sahilden gelen yüksek sesli yardım çağrılarıyla irkildi ve Teğmenin "genç haylazlar" dediği
bu yeni kazığa
ne olduğunu görmek için aceleyle o yöne doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXXVII.

KÖPEKBALIĞI AVLAMAK.

Dış sahilde dolaşırken, meraklı süngerler ve mercan parçaları
toplarken, çocukların dikkati, ara sıra ayırt edebildikleri büyük balıkların gölgeli formlarına da çekildi.

"Sence bunlar köpekbalığı olabilir mi?" diye sordu Worth.

"Evet," diye yanıtladı Sumner; "Neredeyse eminim öyleler."

"Aman Tanrım! Keşke bir tane yakalayabilseydik! Sudan hiç köpekbalığı
görmedim. "

"Bunu başarabilir miyiz diye merak etmemeliyim. _Psyche_'de bir köpekbalığı kancası var ve birbirine düğümlenmiş Manila kablolarımız tam da istediğimiz türden bir
halat oluşturacak."

On beş dakika sonra kanca ve misina hazırlanmıştı. Yem olarak,
Quorum'un o sabah yakaladığı birkaç balıktan birini aldılar.

Köpekbalığı kancası, bir ayaktan uzun ve çeyrek inç kalınlığında çelikten yapılmış devasa bir şeydi.
Halatın sabitlendiği bir halkada sonlanan birkaç ayaklık bir zincirle ona tutturulmuştu.

Sumner, Key West rıhtımlarında birçok köpekbalığı yakalamıştı, ancak bunlar
karşılaştırıldığında küçüktü ve resif canavarlarıyla şimdiye kadar
hiçbir işi olmamıştı. Sonuç olarak, neredeyse Worth kadar onların
güçlerinden habersizdi. Bu nedenle, eylemin
aptallığını düşünmeden ve misinanın ellerinden çekilebileceğinden korkarak,
iç ucunu sıkıca bel.

Sonra ağır kancayı başının üstünde döndürerek, onu dalgaların
uzağına attı. Bir dakika içinde tekrar sahile fırlatıldı ve tekrar atılması gerekti. Bu işlem hiçbir sonuç olmadan o kadar çok tekrarlandı ki
çocuklar bundan bıkmaya başlamıştı ki, birdenbire
hatta Sumner'ı neredeyse ayaklarından düşürecek bir sarsıntı oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Sonunda yakaladık! Tut, Worth ve onu
çekmeme yardım et."

Ancak çok geçmeden köpekbalığını yakalamak yerine onun onları
yakaladığı ortaya çıktı. Tüm çabalarına ve ayaklarını kuma ne kadar
derin gömdüklerine bakılmaksızın, çocuklar kendilerini yavaş ama emin adımlarla suya doğru sürüklenirken buldular. İlk başta
tehlikelerinin farkına varmadılar; Ancak dalgaların
çalıştırdığı
kremsi köpüğe birkaç metre kala, üzerlerine çaktı ve
kamptaki arkadaşlarının dikkatini çeken yardım çığlıkları atmaya başladılar.

Worth her an ipi bırakabilirdi ancak
böyle bir şey yapma düşüncesi aklına hiç gelmedi. Su ayaklarının dibine geldiğinde ve ıslak kum hızla altlarından kaydığında bile,
cesur küçük adam tutundu ve arkadaşını tehdit eden kaderi
önlemek için tüm gücüyle mücadele etti.

Üç adam onlara ulaşmadan önce neredeyse umutsuz durumdaydılar ve
suya dalarak ipi öyle güçlü bir şekilde kavradılar ki
açık denize doğru hareketi anında durduruldu. Sadece bu da değil,
bunu o kadar kolay bir şekilde
aldılar ki bir dakika sonra köpekbalığı kıyıya
yüksek ve kuru bir şekilde indirildi ve denizci onu bir baltayla öldürdü.

Orta büyüklükte, yedi veya sekiz fitten uzun olmayan beyaz bir köpekbalığıydı. Bununla birlikte, Sumner'ın yakalama alışkanlığında olduğu
diğerlerine kıyasla bir canavardı ve meraklı bir hisle onun kötü gözlerine ve açık ağzın sağlandığı sıra sıra kavisli parlak dişlere baktı.

"Senin için çok yakın bir çağrıydı, oğlum," dedi Teğmen ciddi bir şekilde,
"ve sana asla unutamayacağın bir ders verdi.
Şanslı yıldızlarına şükret ki oltayı büyükbabalarından veya amcalarından biri yerine bu küçük adam aldı. Şimdi bu işe başladığımıza göre, sana neler olabileceğini göstermeye çalışacağım."

Onun yönetimi altında yaklaşık beş fit derinliğinde bir çukur kazıldı, plajın dağılmış olduğu
kesimlerden seçilen ağır bir kereste içine sokuldu ve kum sıkıca etrafına yeniden sıkıştırıldı. Misinanın ucu Sumner'ın gövdesi yerine buna bağlandı ve köpekbalığı avcılığı
devam etti. Direk kurulurken, Teğmen Carey
kamptan tüfeğini getirdi. Bazıları ilkinden daha küçük, bazıları daha büyük olan birkaç köpekbalığı yakalandı; ancak kanca, tüm grubu yavaşça sahil boyunca sürükleyen
biri tarafından yakalanana kadar Teğmen tatmin olduğunu ifade edemedi.

"Tutun!" diye bağırdı. "Kendinizi hazırlayın! Onu elinizden geldiğince engelleyin!"

İpteki gerginlik muazzamdı ve bir arp teli gibi uğulduyordu. Ancak direğin onlara yardım etmesi için, bırakmaları gerekiyordu. Sonunda,
hattın diğer ucundaki muazzam güç bile tükenmeye başladı. Ayak ayak gevşeklik toplandı ve direğe tutuldu. Sonra, dalgakıranın kenarında büyük, çirkin görünümlü bir kafa görüldü ve bir sonraki dakika bir tüfek mermisi ona çarptı.

Ardından gelen telaşta, halat koptu ve çocuklar dehşet içinde bir çığlık attılar. Ancak mermi işini yapmıştı ve birkaç dakika sonra devasa leş, sörfte bir kütük gibi yuvarlanıyordu. Denizci, halattan bir parçayı kuyruğunun üzerinden geçirmeyi başardı ve birleşik çabalarıyla büyük balık kısmen sudan çıkarıldı; ancak
oradan öteye hareket ettiremediler. Yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı ve
Sumner, böyle bir canavarın onu ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde
denize sürükleyebileceğini fark ettiğinde ürperdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Worth, "bazı balıkçılık türleri geyik avı kadar
tehlikeli ve aynı derecede heyecan verici."

Hâlâ büyük köpekbalığına bakarken, dikkatleri arkalarındaki plaj çalılığındaki yüksek sesli havlamaya ve bir adamın "Wus-le! Wus-le! Siz, efendim! Buraya gelin!" diye bağırmasına çekildi. Wus-le'nin bir köpek olduğu ve görünmeyen efendisinin çağrılarına dikkat etmesini
yasaklayan
bir tür meşguliyetle meşgul olduğu açıktı.

Havlamanın geldiği yere giden köpekbalığı avcıları
çok ilginç bir performansa tanıklık etmek için zamanında yetiştiler. Küçük, benekli bir bull-terrier, kıvrılmış bir çıngıraklı yılanın etrafında daireler çizerek koşuyordu. Yılan öfkeyle havlıyordu ve bu ses yılanı o kadar çileden çıkardı ki, öfkeli vızıltıları neredeyse sürekliydi. Aynı zamanda köpeğin hareketlerinin hızıyla sersemlemişti. Sonunda öne atıldı, vahşice vurdu ve
hedefini ıskaladı. Aynı anda köpek içeri daldı, yılanı sırtından yakaladı, öfkeyle bir sarsıntı yaptı ve sıçrayarak uzaklaştı. Yılan
açıkça yaralanmıştı çünkü yavaşça geri çekildi. Bir kez daha, dayanılmaz bir şekilde
öfkelenerek çevik rakibine saldırdı ve sonra köpek onu yakaladı.
Bir anda yılanın sırtı kırıldı ve bir dakika sonra hareketsiz ve ölü bir şekilde yatıyordu.

Zaferinden emin olur olmaz, köpek artık eski düşmanına dikkat etmedi, bunun yerine son çabalarının enerjisini ele veren soluk soluğa ve sarkık dille, o anda nehrin yönünden beliren efendisiyle buluşmak için koştu.

Kuvvetli yapılı bir adamdı, kısmen avcı, kısmen de denizci gibi giyinmişti. Bir tüfek taşıyordu ve kendini kıyıdan birkaç mil yukarıda bulunan sığınma evinin bekçisi olarak tanıttı. Bir çıngıraklı yılanı
ele geçirdiği için köpeği sanki bir insanmış gibi azarladı ve sonra yakın zamandaki kavganın seyircilerine özür dilercesine şöyle dedi: "Genel prensipler
üzerine onu azarlamam gerekiyor ama işe yaramıyor. O, yılanlarla dövüşüp onları öldürene kadar öldürmek zorunda, ki ben her zaman bunu yapacaklarını
bekliyorum. Ama henüz yapmadılar ve sayamayacağım kadar çok sayıda başka türün yanı sıra yirmiden fazla çıngıraklı yılanı öldürdü. Wus-le iyi bir köpek ve yılanlar için bir dehşet."

Adam, Teğmen ve arkadaşlarının postacıdan nehirde olduğunu öğrendiğini ve yalnız hissettiği için onları istasyona davet edip rüzgar değişene kadar yanında kalmaya geldiğini söyledi. Teğmen Carey, bunun birkaç gün daha gerçekleşmeyeceğine dair güvence verdiğinde ve Cape Florida'ya varışları için belirlenen zamandan
önce olduklarında, daveti kabul etti.

Nehirden yukarı doğru giderken rehberleri, Seminole Savaşı sırasında inşa edilen bir kalenin yerini işaret eden bir hindistan cevizi
ağaçları korusunu gösterdi; kalenin adı bir zamanlar tüm Amerikalılara tanıdıktı. Burası, bir
antlaşmayı düşünme bahanesiyle oraya
çekilen ünlü şef Osceola'nın haince ele geçirildiği yerdi. Oradan
Charleston Limanı'ndaki Fort Moultrie'ye aceleyle götürüldü ve kısa süre sonra
kalbi kırıldığı için öldü. İstasyonun, kasırgalara dayanacak şekilde
en sağlam şekilde inşa edilmiş, geniş meydanlarla çevrili, alçak, ferah bir yapı olduğunu gördüler. Sahil sırtının tepesinde duruyordu ve okyanusun yanı sıra alçak kırsalın da muhteşem bir manzarasına hakimdi.
Bir ucunda, yaz mevsiminin yağmurlu döneminde uzun kış kuraklığı boyunca dayanması için su temin edilen büyük bir sarnıç içeren küçük ve ayrı bir ev vardı.
Diğer ucunda, o ıssız kıyıda batabilecek denizcilerin kullanımı için metal bir cankurtaran botu ve bir miktar konserve erzakın saklandığı bir bina vardı.

Keşif ekibi, rüzgar hala doğuya doğru sabit bir şekilde estiği sırada yaklaşık bir hafta burada kaldı ve hepsi bunun yolculuklarının en mutlu ve en ilginç haftası olduğunu ilan ettiler.

Sahil sırtının arkasındaki iç sularda gönüllerince avlandılar, balık tuttular ve yelken açtılar. Çoğunluk sürekli olarak istasyon mutfağındaki ocakta geyik eti, balık, kaplumbağa, ördek, bıldırcın,
'possum ve çevredeki kırsalda bol miktarda bulunan diğer yiyecek malzemelerini pişirmekle meşguldü.

Worth, Wus-le'nin ağaca diktiği
bir vahşi kediyi vurduğunda bir avcı olarak itibarının tamamen geri geldiğini hissetti ve Sumner, aynı girişimci köpeğin bir gece istasyondan kısa bir mesafedeki sahilde kaplumbağa yumurtaları kazarken keşfettiği
kara bir ayının öldürülmesinden fazlasıyla gurur duyuyordu. Teğmen, seferinin raporu üzerinde çalışırken, denizci ve bekçi, ikincisinin kendi kullanımı için inşa etmek istediği ve Sumner'ın planlarını ve modelini sağladığı hafif su çekimine sahip, denize açılan bir teknenin iskeleti üzerinde çalışıyorlardı.

Sonunda, o ülkede her zaman pusulayı çeviren rüzgar
batıya doğru döndü ve Mart ayının sonu olduğu için
kanolar tekrar yüklendi ve istasyondaki keyifli hayat
sona erdi.

BÖLÜM XXXVIII.

KÜÇÜK KO-WIK-A DENİZE YELKEN AÇIYOR.

Nehrin ağzındaki setin üzerinden uzun bir dalga yükseliyordu, ancak dalga yoktu; ve onu kolayca geçen küçük filo kıyı boyunca bir rota belirledi. Sığınak için kaçabilecekleri başka bir açıklık bulmadan önce önlerinde yirmi mil uzunluğunda bir mesafe vardı ve bu nedenle gece olmadan önce yolculuğu tamamlamak istiyorlardı.
Çoğu suda bu zor olmazdı; ancak tam burada saatte tam üç mil hızla akan güçlü bir Körfez Akıntısı vardı ve bunun üstesinden gelmenin ve ayrıca gün içinde yirmi mil yol almanın küçük teknelerinin yelken güçlerini son derece zorlayacağını biliyorlardı. Hepsi birden yelken açamadı. _Hu-la-lah_'ın
orta tahtası yoktu ve rüzgar biraz pruvadan estiğinden, yelkenini
kullanmak onu kıyıdan uzaklaştırırdı. Teğmen bu nedenle küreğine güvenmek ve kıyıya yakın kalmak zorundaydı.
Yavaş yelken açan kruvazör ona eşlik etti, ancak
_Psyche_ ve _Cupid_ yavaş yavaş öne geçtiler ve kısa süre sonra seslenme mesafesinden çıktılar.

Kendilerini tekrar yelken açarken bulmak çok keyifliydi ve kanoları o kadar muhteşem gidiyordu ki, çocuklar durmaktan nefret ediyordu. Ve neden dursunlardı ki? Korkacak hiçbir şey yoktu. Nereye gittiklerini biliyorlardı,
diğerleri de onlara eşlik ediyordu ve gece için bir mola yeri kararlaştırılmıştı. Oraya vardıklarında duracaklardı ve bu da yeterince
yakında olacaktı.

Öğlene kadar esinti çok hafifti, ancak ondan sonra
ve kısa süre sonra karadan öfkeli küçük rüzgarlar halinde çekildi, bu da
resiflemenin uygunluğunu ima ediyordu. Her yelkenlerinde tek bir resif ile
öğleden sonra geç saatlere kadar koştular, sonra Biscayne Körfezi'nin büyük karaya
sahip şeridine giden bir kesik gördüler. Bu koya gireceklerdi ve dış çıkıntılarının arkasından Cape Florida'ya doğru yol alacaklardı, ancak o gece
kesikliğin üst tarafında kamp yapmaları
kararlaştırılmıştı.

Rüzgar o kadar güçlenmişti ki artık çift resifli yelkenler bile
kanolarda zorlukla taşınabiliyordu. Tüm gökyüzü
karanlık bulutlarla kaplıydı, batıda ise mürekkep gibi bir karanlık yükseliyordu.
Aralarında alışılmadık şiddette bir fırtına kopacağı belliydi ve hemen hemen aynı anda her iki kanocu da yelkenlerini indirdi, küreklerini birleştirdi ve doğrudan karaya doğru yöneldi. Sumner yelkenini indirip diğer tekneleri aramak için kıç tarafına baktığında kıyıdan aşağı gelen büyük bir vapur gördü.
Güvenlik için çok yakın olup olmadığını merak etti, ancak içinde bulunduğu durumun acil talepleri hemen onun hakkındaki tüm düşünceleri zihninden
silip attı.
Kötü niyetli rüzgarların dişleri arasında ve uğursuz karanlığa bakarak,
istasyon görevlisinin kendilerine uygun bir kamp alanı olarak tarif ettiği yeri görene kadar ilerlediler. Beş dakika daha sonra sığınağına varacaklardı. Tam o sırada Sumner, Worth'a bağırdı ve dikkatini birkaç dakikadır izlediği
garip bir tekneye çekti. Kesitten çıkıyordu, rüzgarın önünde hızla gidiyordu, ancak mürettebatının tamamen pervasızlığını veya tamamen bilgisizliğini gösteren bir şekilde yalpalıyor ve kavança atıyordu. İki kano birbirine o kadar yakındı ki Worth, Sumner'ın bağırdığını açıkça duyabiliyordu:

"Bu bir Kızılderili kanosu ve görünüşe göre idare edilemez. Yelkeni açıp aşağı inip bakacağım. Sen kıyıya kürek çek ve o fırtına
patlamadan önce tehlikeden uzak ol."

"Ah, Sumner, risk alma!" diye bağırdı Worth.

"Tamam, dikkatli olacağım. Ama hemen kıyıya doğru yola çıkarsan
işler benim için çok daha kolay olacak. İyi bir adamsın."

Böylece Worth, arkadaşının istediği gibi yaptı ve Sumner, çift rifli ana yelkenini kaldırarak, aksi takdirde onu oldukça uzaktan geçecek olan garip kanoya doğru ilerledi. Muazzam bir hızla gidiyordu ve iki tekne birbirine yaklaşırken, Sumner, sığınağın tek sakininin, küçük kollarını yalvarırcasına ona doğru uzatan bir çocuk olduğunu görerek dehşete düştü. Bunu, tam yelkenle kaçan kanonun pruvasına çarptığında gördü. Çocuğun zihninden şimşek gibi bir düşünce karmaşası geçti. Ona güvenli bir şekilde ulaşmak için karaya çıkmaya yetecek kadar yakındı. O çocuk, tek başına bırakılırsa, kesin bir yıkıma doğru koşuyordu. Onu kurtarabilirdi veya kurtaramayabilirdi. Bu girişimde kendi hayatını kaybetme ihtimali vardı. Pekala; daha iyi bir amaç uğruna hayatını kaybedebilir miydi? Babası benzer
koşullar altında ne yapardı? Son soru yeterliydi. Artık tartışmaya yer yoktu.

Tereddüt ettiği anda bile çocuk ana yelkeninin resif halatını gevşetiyordu ve kararıyla aynı anda halatına hızlı bir
çekiş tüm yüzeyini rüzgara açtı. Kano devrildi, Sumner hava tarafında çok uzağa eğildi. Sonra
başı döndü ve fırtınanın ilk
esintisinin etkisiyle korkmuş bir hayvan gibi, kaçan hayvanın gittiği yöne doğru
sıçradı.

Aynı öğleden sonra, Ul-we ve arkadaşlarını taşıyan bir Hint kanosu filosu, ana karadan Biscayne Körfezi'ni geçmişti. Kaşiflerimizi bıraktıkları nehre inmek yerine, 'Glades'in kenarından geçerek körfeze akan başka bir nehre doğru gittiler, sırrını Teğmen Carey'e
öğrendirmek istemediler. Hala yeni ay günü olmamasına rağmen, uygun rüzgardan faydalanmaya, körfezi geçmeye ve aradaki zamanı Cape Florida'nın birkaç mil yukarısındaki bir noktada balık yakalayıp tütsülemeye ayırmaya karar verdiler. Ul-we ile birlikte kanoda, yelken açarken bazen yelkeni tutmasına izin verilen ve tekneyi tek başına idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu düşünen altı yaşındaki kardeşi küçük Ko-wik-a vardı. Ancak, bazı konularda çok akıllı olduğu için bunu söylemedi veya yeteneğini kanıtlama şansı için duyduğu özlemi kelimelerle ifade etmedi. Sadece uzun süre gelmeyecek bir fırsat bekledi. Kızılderililer kamplarını kurduktan sonra, Ul-we, Ko-wik-a'yı da yanına alarak, gelgitle balıkların kaçacağı bir ağ kurmak için yarığa çıktı. Oraya vardığında, küçük kardeşini kanoda bırakarak birkaç sırık kesmek için mangrovların içine girdi.

Bu, Ko-wik-a'nın şansıydı ve hemen yakaladı. Şimdi Ul-we'ye, eğer küçükse, bir tekne yelken açabileceğini gösterecekti. Büyük kardeş, daha yeni kaybolmuştu ki, küçük kardeş kanoyu mangrovların arasından itti ve çarşafı tombul elleriyle kavradı. Yelken çoktan çekilmişti. Dümeni çevirmeye çalışmadı, ancak rüzgar ve hızla çekilen gelgit bunu onun için yaptı. Bir dakika sonra, deneyinin tamamen başarılı olmasının verdiği sevinçle yarıktan hızla
çıkıyordu. Geri dönüp gitmeye hazırlandığında, bunu istemekten daha fazlasının gerekli olduğunu
öğrenince biraz korktu. Teknesi kesikten fırlayıp, karayı geride bırakarak, küçük adamın daha önce hiç görmediği kadar sonsuz derecede daha büyük bir su kütlesine doğru yöneldiğinde, tamamen
morali bozuldu ve Ul-we'yi yüksek sesle çağırmaya başladı.

Zavallı Ul-we, dünyadaki herkesten ve her şeyden daha çok sevdiği küçük kardeşinin ve kanosunun kaybolduğunu ve çılgınca dış sahile doğru koştuğunu yeni keşfetmişti.
İçgüdüsü ona olanları söyledi ve tek umudu, kaçan adamı yakalamak için kesikliğin sonuna zamanında ulaşmaktı.

Oraya vardığında, ancak denizde çok uzakta, arkasında çok daha beyaz ve
küçük bir yelkenle kendi iyi bilinen yelkenini kısa bir anlığına görebildi. Sonra okyanusun üzerinde acımasız bir fırtına koptu. Şiddetli rüzgarın getirdiği bir
yağmur ve sis bulutu içinde, iki yelken
kayboldu ve tüm manzara görüş alanından silindi.

Ul-we tarafından görülmese de, kesimin karşı tarafındaki güvenli bir yerden Worth Manton, _Psyche_'nin dalgalanan işaret bayrağını son bir kez görmek için gözlerini zorladı ve hızla ona yaklaşan diğerleri,
silinirken onun umutsuzluk ifadesine şaşırdılar.

Fırtına uzun ve şiddetliydi ve geçtiğinde,
gecenin karanlığı çökmüştü ve yıldızlar parlıyordu.

BÖLÜM XXXIX.

SİYAH BİR FIRTINA VE SIRADA KALMIŞ VAPUR.

_Psyche_ rüzgarın önünde yarış hızında uçuyor olsa da,
her an tazelenen ve
kendisinin branda baskısı altında korkutucu bir şekilde yuvarlanıyordu,
ama peşinde olduğu uzun sığınağa yetişmek için
başaramadı. İkincisi düzgünce düzeltilmiş ve dümenlenmiş olsaydı, hafif sedir kano onu asla yakalayamazdı. Sumner, yaklaştığını gördü, ama o kadar yavaştı ki, denize doğru millerce sürüklenmeden önce onu geçebileceğini umamazdı. O havada ve gece yaklaşırken, bu hiç de neşeli bir ihtimal değildi. Yine de geri dönmeyi hiç düşünmemişti. Bu yarışa olası sonuçlarının tam bilinciyle girmişti ve ya kendisine yalvaran çaresiz küçük figürü kurtaracaktı ya da onunla birlikte yok olacaktı. Bu yüzden güverte dümenindeki kavrama sıkılaştı ve diğer elinde tuttuğu gergin ana yelken halatı, kara fırtınanın tıslayan sesi kulaklarına gelene kadar tek bir santim bile gevşemedi. Sonra kano sertçe orsa edildi, yelken sarkıtıldı, halat çıkarıldı ve beyaz yelken kırık bir kanat gibi güverteye düştü. Toplanıp
çapanın bir dönüşüyle ​​hızlanırken, fırtına sabit küçük tekneye
patladı ve onu çok fazla devirdi. Devrilmesi için çok az direnç gösterdi ve bir dakika sonra, çift kanatlı
kürekle sabitlendiğinde, bir kez daha rüzgarın önüne geçti ve
çıplak direklerin
altından hızla geçmeye başladı.

Bütün bunları yaparken, Sumner peşinde olduğu nesneye bakmakla çok meşguldü. Şimdi onu göremiyordu ve cesurca çabasının
sonuçta boşuna olduğunu düşünerek neredeyse boğuluyordu. Hayır,
işte oradaydı, yakınlardaydı, ama artık yelken göstermiyordu veya ondan
uçmuyordu. Patlamadan önce yana yatmış, uzun bomu
suya saplanmış ve bir anda incecik tekne devrilmişti.
Şimdi suyla dolu, bir kütük gibi tek tarafa doğru yüzüyordu. Sumner ilk başta
küçük yolcusunu göremedi ve neredeyse erişebileceği bir mesafede
boğulduğu düşüncesi acıydı. Ama hayır. Yaşasın! İşte orada! Başı suyun hemen üzerinde ve tombul elleri teknesinin kaygan yanlarını
kavrayan cesur küçük adam hala yaşam mücadelesi veriyordu.

_Psyche_ yan yana geldiğinde, iyi bir noktaya doğru dümenlendiğinde, Sumner uzandı ve çabasıyla kanosunu neredeyse devirecek şekilde, küçük adamı bir kolundan yakaladı. Su, kokpitin üzerinden içeri doğru akıyordu ve çocuk bir pound daha ağır olsaydı, bir sonraki anda
bir yerine iki çaresizce sürüklenen kanoyu görürdü. Öyle oldu ki,
kokpit tabanının üzerinde çalkalanan bir inç veya daha fazla suyun içine
çekildi ve güvenli bir şekilde bırakıldı.

Çocuk, sonsuz bir özgüvenle kurtarıcısının yüzüne gülümsedi ve peltek peltek konuştu: "Nasıl, Sumner!"

Sonra çocuk, Ul-we'nin kampında tanıştığı küçük Ko-wik-a'yı tanıdı ve kendi aşırı gergin sinirlerine bir rahatlama olarak, ona küçük iblis dedi ve onları böyle bir kazaya
soktuğu için ona sertçe küfür etti. Aynı zamanda gözlerinde yaşlar birikmişti ve
dizlerinin arasında kıvrılan ve yüzüne bu kadar güvenle gülümseyen çocuğu kucaklayabilirdi.

[İllüstrasyon: SUMNER KO-WIK-A'YI KURTARIR.]

Ko-wik-a'nın kurtarılması çok mutlu bir şekilde gerçekleştirilmiş olsa da,
hâlâ üzücü bir durumdaydılar - fırtınaya ve gecenin karanlığına karşı koyma şansları olmadan, bir yumurta kabuğu içinde denize açılıyorlardı. Her an fırtınanın
kırdığı dalgalar daha da yükseliyordu. Sumner'ın tüm becerisi, kanonun yana yatıp devrilmesini önlemek için gerekiyordu. Gücü ne kadar daha dayanabilirdi? Zaten tükendiğini hissediyordu. Yakında bitkin düşecekti ve
sonra--

Dinle! O neydi? Bir buhar düdüğünün notası mı? Evet, ve bir tane daha ve
diğerleri, rüzgara karşı boğuk bir şekilde geri çekilmeye çalışıyorlardı. Sonra karanlığın içinden bir ışık parladı ve diğer ışıklar tam yollarının üzerinde kocaman siyah bir şekil çiziyordu.

Sumner, Worth'dan ayrılmadan hemen önce gördüğü vapuru hatırladı. Bu o olabilir miydi? Orada ne yapıyordu, görünüşe göre demirlemiş miydi?

Kıç tarafının altından geçen birkaç dakikalık sert kürek çekme, kanoyu
yüksek rüzgâraltının sessiz sakinliğine getirdi. Sonra Sumner tekrar tekrar bağırdı, ancak geminin kendi sıkıntısından dolayı yardım çağrısında bulunan sesi, onun haykırışlarını bastırdı. Bir süre sonra düdük sesleri kesildi ve o tekrar bağırdı. Bu sefer duyuldu ve güvertenin çok yukarısından bir selam geldi, "Kim o ve neredesin?"

Sumner cevap verdi ve birkaç dakika içinde geminin yan tarafındaki alçak bir liman açıldı ve oradan bir ışık seli yayıldı. İki halat indirildi ve Sumner kanosunun pruvasının ve kıç tarafının altındaki bükeyleri alarak, içindekilerle birlikte açık liman seviyesine
kaldırıldı. Güçlü kollar önce küçük Ko-wik-a'yı aldılar ve sonra genç kanocuya vapura binmesinde yardım ettiler.

"Geminiz nerede?" diye sordu kaptan, bu beklenmedik varışa tanıklık etmek için toplananlar arasındaydı.

"Orada," diye cevapladı Sumner, _Psyche_'yi işaret ederek.

"Okyanusta o midye kabuğuyla yol aldığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, öyle; ama sizinle birlikte düşmeseydim daha uzun süre yol alamazdım sanırım. Burada nasıl demir attınız ve ne için ıslık çaldınız?"

"Demir atmadık. Karaya oturduk ve yükümüzü
hafifletebileceğimiz bir veya daha fazla gemiyi çekmek umuduyla ıslık çalıyordum. Sanırım şimdi onu denize atmam gerekecek."

"Ne için?" diye sordu Sumner. "Bu açık deniz rüzgarıyla
dalgalı deniz olmayacak ve eğer onun dibinde bir delik açmazsanız
gelgitle birlikte yüzecektir. "

"Sel gelgiti! Şimdi selin zirvesi değil mi?" diye haykırdı kaptan.

"Hayır; bu, çekilmenin son noktası ve sel size
birkaç fit daha su verecek."

"Bundan emin misin?"

"Kesin."

"O zaman sen bir kozsun!" diye haykırdı kaptan. "Ve ben bir şekilde
hesabımdan çıktım. Senin tam da böyle gelmen, şüphesiz
yükümü kurtardı, çünkü bu zamana kadar onu denize atmaya başlamalıydım.
Görüyorsun ya, Körfez'in gücünden olabildiğince kaçmak için kıyıya yakın duruyordum, ancak resifin sonunu işaret eden kırmızı şamandıraya karşı dikkatliydim. Eğer gitmediyse, onu nasıl kaçırdığımızı hayal bile edemiyorum; ama gittik ve Fowey ışıklandırıldığında kıyıya çok yakın olduğumuzu gördüm. Resifin içinde olduğumuzu bilmiyordum; ama
ben rotasını değiştirdikten beş dakika sonra vurduk ve bu yaklaşık yarım saat önceydi. Çok sert vurmuş gibi görünmüyoruz ve
su yapmadan rahatça yatıyor; ama
dediğiniz gibi, gelgit onu
kaldırmazsa burada kalmaya devam edecek. Bunun
çekilmenin sonu olduğundan emin misiniz?"

"Benim burada durduğumdan emin olduğum kadar," diye cevapladı Sumner, akıntının kesikten nasıl
acele ettiğini çok net bir şekilde hatırlıyordu.

"O zaman odama çıkıp biraz akşam yemeği yiyelim. Orada
gelgiti beklerken
gemide bir zenciyle böyle bir havada nasıl burada olduğunuzu bana anlatabilirsiniz."

Bir kanoyla denize açılan o çılgın yarıştan sonra büyük gemi ne kadar güvenli ve rahat görünüyordu! Kaptan, tayfalar ve yolcular
Sumner'ın maceralarına nasıl da hayran kalmışlardı ve hepsi küçük Ko-wik-a'yı ne kadar da sevimli bir evcil hayvan gibi görmüşlerdi.
O kendine güvenen genç Kızılderili'ye gelince, kendisine gösterilen tüm ilgiyi
en doğal bir şekilde ve
en büyük sakinlikle kabul etti. Gördüğü hiçbir şeye şaşırmadı; ancak
keskin küçük gözleri yeni çevresinin tüm ayrıntılarını inceledi ve
genç Everglade yoldaşlarını
birçok gün boyunca şaşırtacak
şaşırtıcı bilgi kırıntılarını sakladı.

Fırtına geçti ve _Psyche_ mürettebatı gemiye
çıktıktan kısa bir süre sonra deniz kırışıklıklarını düzeltti ve gece yarısından kısa bir süre önce yükselen gelgit büyük gemiyi kaldırdı resiften yavaşça uzaklaştı. Ondan
güvenli bir mesafeye geri çekildi ve orada demir atarak
gün ışığının gelmesini bekledi.

Arkadaşlarının ve Ko-wik-a'nın arkadaşlarının
onlar yüzünden ne kadar endişe çektiklerini bilerek, Sumner mümkün olan en erken zamanda onlara dönmeye karar verdi. Bu nedenle, şafağın ilk belirtileri, mürettebatı ve yolcusuyla
_Psyche_'yi bir kez daha su üstünde buldu. Cesur küçük tekne, büyük gemiden
kaybolurken yürekten bir tezahürat
yaptı ve bir saatten kısa bir süre içinde diğer kanoların ve kruvazörün sahilde yattığı yere kadar nazikçe kürek çekildi.

O yalnız kampın sakinleri için hüzünlü bir gece olmuştu ve uzun saatlerinin çoğu, çoğunun bir daha asla görebilecekleri konusunda çok az umutları olan
sevgili çocuğun dönüşünü bekleyerek sonuçsuz bir şekilde geçmişti. Sadece Worth'un inancı vardı ve Sumner'ın bunu nasıl başaracağını bilmese de, bir şekilde tekrar
sağ salim döneceğinden emin olduğunu söyledi. Sabaha doğru endişeleri, rahatsız bir uykuyla
hafifledi ve Sumner kampa girdiğinde onu karşılayan veya gelişini fark eden kimse yoktu.

"Merhaba, kampta!" diye bağırdı. "Neredeyse gün doğumu ve henüz
kahvaltı hazır değil!"

Bundan daha eksiksiz veya daha neşeli bir sürpriz olamazdı. Ayağa kalkan ilk kişi Worth oldu.

"Güvenle ve sağ salim geri döndü!" diye bağırdı. "Ah, Sumner, bunu yapacağını
biliyordum! Bundan emindim ve onlara da söyledim!"

"Bir dahaki sefere seni yanımdan ayırdığımda, bu ancak uzun bir ipin ucunda olacak, genç serseri, sen!" dedi Teğmen, ilk selamlamanın abartılı sevinci biraz yatıştıktan sonra.

Alışılmadık derecede geç ve mutlu bir kahvaltının ardından, yarıktan geçip, açıldığı güzel koya doğru yelken açtılar. Kısa süre sonra Ko-wik-a'nın ait olduğu kampı keşfettiler ve onu kurtaran kano onu oraya götürme şerefine erişti. Abartılı bir tezahürü olmamasına rağmen yine de gerçek olan hayret verici bir sevinçle karşılandı. Ul-we çocuğu Sumner'ın kollarından alırken, bir Kızılderili ve bir savaşçıda yakışıksız olacak duyguyu gizlemek için yüzünü çevirdi. Ancak oradaydı ve çocuğa verdiği yoğun minnettarlık ifadesi, söyleyebileceği herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı.

Sonra Kızılderililer kamplarını dağıttılar ve beyazlarla birlikte Cape Florida'daki belirlenen buluşma noktasına doğru yelken açtılar.

BÖLÜM XL.

GEZİNİN MUTLU SONU.

Tüm yolculukları boyunca genç kano arkadaşlarımız, Everglades'i birlikte geçmiş ancak çok az şey görmüş oldukları Kızılderililerle birlikte yaptıkları bu yolculuk kadar bir günlük koşunun tadını çıkarmamışlardı. Rüzgar o kadar güzeldi ki, orta tahtası olmayan tekneler de orta tahtası olanlar kadar iyi yelken açabiliyordu ve koşu, neredeyse her durumda kazananların _Psyche_ ve _Cupid_ olduğu bir dizi yarış yarışıydı. 

Ul-we'nin kanosu bir önceki gece kaybolduğu için, Teğmen hem onu ​​hem de küçük Ko-wik-a'yı _Hu-la-lah_ ile yelken açmaya davet etti ve hatta kendi kendine yeten genç Kızılderili bile bu zarif tekneye olan hayranlığını dile getirmek zorunda kaldı. Böyle bir kanonun ne kadara mal olacağını sormaya cesaret ettiğinde ve fiyat söylendiğinde, yüzü böyle bir miktarı
biriktirebildiği için umutsuzluğunu gösteriyordu ve mırıldandı:

"Yığın para! Kızılderililer alamıyor."

Cape Florida'da, kamplar birbirlerinden sadece kısa bir mesafede kurulurken, çocuklar Ul-we ile birlikte bir gün önce Ko-wik-a kanosuyla kaçtığında
hazırlamak üzere olduğu gibi başka bir balık tuzağı kurmaya gittiler. Küçük adam onlarla birlikte gitti, ancak
artık kendi kancasıyla yelken açmaya hiç istekli değildi.
Ul-we tuzağını kurduktan sonra, burundan birkaç mil güneye doğru uzanan
su altındaki bir kıyıya gittiler. Burada, çocuklar sığ suda yürürken kirpileri, deniz kestanelerini, minik kalamarları, canlı mercan parçalarını ve sayısız başka deniz merakını toplarken, Ul-we kanosuna bir sürü kaya gibi görünen büyük yeşilimsi kabukları toplamakla ve atmakla meşguldü. Geri dönmeye hazır olduklarında ve Sumner bu yeni kargoyu gördüğünde, haykırdı:

"İyi! Şimdi akşam yemeğinde biraz deniz kabuğu çorbası yiyeceğiz!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Worth.

"Çünkü deniz kabukları burada ve Ul-we'nin hepimize yetecek kadarı var."

"Bunlar!" diye bağırdı Worth, iğrenme tonuyla. "Kesinlikle
bunların yenmesi için iyi olduğunu kastetmiyorsun?"

"Evet, öyle," diye güldü Sumner, kabuklardan birini alıp Worth'a, içinin mükemmel pembe olan beyaz etini göstererek. "Bu adamların bildiğim en iyi çorbaya dönüştürülebileceğini kastediyorum."

"Bana öyle geliyor ki daha önce böyle bir kabuk görmüştüm," dedi Worth, "ama
hiç kimsenin içindekileri yediğini bilmiyordum."

"Elbette kabukları gördünüz. Bunları ülkenin çiftlik evlerinin yarısında bulabilirsiniz, küçük uçlarının ucu kesilerek
akşam yemeği boynuzu olarak kullanılırlar. Yeme kısmına gelince, Quorum'un bu akşam denemeniz için size bir şans vermesini bekleyin. Eğer
sofkee kadar iyi bulamazsanız, o zaman yanılıyorum."

Çocuklar, ne Manton'ların yatını ne de _Transit_'i burunda bekledikleri için çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Öğleden sonra birkaç kez kamplarının yakınındaki terk edilmiş bir deniz feneri kulesinin tepesine tırmandılar, o yöne doğru giden bir yelken görmeyi umuyorlardı. Bunu gün batımından hemen önce yaptıkları için, anakaraya doğru çok uzakta birkaç tane gördüler, ancak karakterleri ayırt edilemeyecek kadar uzaktaydılar. Daha önce Güney'deki o gün batımı kadar muhteşem veya görkemli bir şey görmemişlerdi ve kulenin tepesinde, muhteşem alev renklerinin sonuncusu sönene ve yeni ayın narin hilali anakaradaki uzak çam ağaçlarının arkasındaki 'Glades'e batana kadar oyalandılar.

Akşam yemeği vakti Worth deniz kabuğu çorbasıyla tanıştırıldı ve Sumner'ın sofkee'ye tamamen eşit olduğu konusunda hemfikir oldu.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar Kızılderili kampına doğru yürüdüler ve Teğmen Carey kısa süre sonra onların kahkahalarıyla oraya çekildi. Çocuklar onunla konuşana kadar onları tanımadı çünkü Ul-we'yi orman yangınından sonra yaptığı gibi onları dizmeye ikna etmişlerdi ve şimdi tam bir Kızılderili kostümü giymişlerdi.

Bu arada eski kulenin tepesinden gördükleri uzak yelkenler, sert bir esintinin önünde körfezin üzerinden geçiyordu ve iki gemi sessizce burnun hemen içine demirlemişti. Kamp ateşlerinin parıltısı bunlardan görülebiliyordu ve bunlardan birinden birkaç kişiyi taşıyan bir tekne sahile yanaştı. Bir dakika sonra, kumda ayak sesleri duyulmayan iki beyefendi, ateş ışığı çemberinin kenarında durdu ve biri diğerine, alçak ve hayal kırıklığına uğramış bir tonla şöyle dedi:

"Sonuçta bu sadece bir Kızılderili kampı, Tracy."

"Öyle," diye yanıtladı diğeri, pişmanlıkla. "Yine de bize biraz haber verebilirler. İçeri girip soralım."

O anda Kızılderililerin dikkati eşit olarak bölündü. Sumner, küçük Ko-wik-a'nın ağzından ve kulaklarından yarım dolarlar alarak bir servet biriktiriyor gibi görünüyordu. Worth ise, Teğmen Carey'nin düdüğünün müziği eşliğinde Kızılderili varyasyonlarıyla clog dansı yapmaya çalışıyordu. Birdenbire, Sumner'ın harika performansı karşısında gergin bir şekilde heyecanlanan küçük Ko-wik-a, şaşkınlıkla bir çığlık attı ve bir yana sıçrayarak karanlığa baktı. Diğerleri de aynı yöne baktı ve muhtemelen saygın Bay Manton, hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Genç bir Kızılderili yanına atlayıp kollarını boynuna doladığında ve ona "Sevgili baba!" dediğinde. Kardeşi de bir başka genç Kızılderilinin onun durduğu yere sıçrayıp elini tutup ona "Bay Tracy!" dediğinde aynı şekilde şaşırdı. Seslerinden ve tutarsızca söylediklerinden, bu genç Kızılderililerin aslında Kızılderili olmadıklarını, aradıkları, maun rengine bronzlaşmış ve ödünç alınmış şık giysiler giymiş çocuklar olduklarını keşfettiklerinde, iki beyefendinin şaşkınlığı ve sevinci tarif edilemeyecek kadar iyi hayal edilebilir.

"Mümkün mü," diye haykırdı Bay Manton, Worth'u kol boyu uzakta tutarak, böylece ateş ışığı tam üstüne vurarak, "bu, birkaç ay önce beni St. Augustine'de bırakan soluk yüzlü, öksürüğü olan adam olabilir mi? Vay canına oğlum, bir santim daha uzadın ve, diyebilirim ki, enin de altı santim!" Sonra diğer çocuğa dönüp yüz hatlarını dikkatlice inceledikten sonra ekledi: "Ve bu Sumner Rankin mi, donanmaya katıldıktan sonra gözden kaybettiğim eski okul arkadaşım Rankin'in oğlu mu? Oğlum, baban ve bu kış Worth için yaptıkların adına, bundan sonra beni bir baba olarak görmeni ve bu çocuğun ağabeyi gibi davranmaya devam etmeni istiyorum. Tracy senden bahsettiğinden beri, seninle tanışmak için neredeyse Worth'e yeniden katılmak için sabırsızlanıyorum, çünkü okul arkadaşları olarak baban ve ben birbirimize öz kardeşlerimiz kadar değer veriyorduk."

Bu neşeli buluşma gerçekleşirken, _Transit_'ten bir tekne kıyıya yanaşmıştı ve Teğmen Sloe, Teğmen Carey'e rapor veriyordu. Sonra tüm grup oldukları yere oturmak zorundaydı ve
ciddi yüzlü Kızılderililer tarafından çevrelenmiş olarak, son iki ayın deneyimini mümkün olduğunca çok saate sığdırabilmek için anlatıp dinlemek zorundaydılar.

Mantonlar Teğmen Carey'den ve o da onlardan çok etkilenmişti,
Ul-we'ye karşı ise minnettarlıkları sınırsızdı. Yaşlı Quorum da tanıtıldı ve genç kano arkadaşlarına olan sadakati için sıcak bir şekilde teşekkür edildi.

[İllüstrasyon: İKİ BEYİN SÜRPRİZİ VE HUZURU
ANLATILMAKTAN
DAHA İYİ HAYAL EDİLEBİLİR.]

Bir sonraki gün Key West'e yelken açan yelkenliler yola çıkmadan önce, Teğmen Carey Ul-we'ye _Hu-la-lah_ hediye etti ve Worth ona babasının koleksiyonundaki en güzel tüfeği verdi, ayrıca küçük Ko-wik-a'ya kendi hafif kanosu için bir kano göndermeye söz verdi.
Bay Manton ve Amca Tracy, Kızılderililerden sadece inanılmaz fiyatlarla, oğlanları giydikleri kostümleri satın almakla kalmadılar,
aynı zamanda Kuzeyli arkadaşlarının yararına onların şu anki görünümlerini ve çevrelerini
yeniden üretmelerine yardımcı olabilecek her şeyi satın aldılar. Böylece elde ettikleri mülkler arasında ayı, kurt, panter ve geyik derileri ve hatta büyük tahta kaşığı olan bir sofkee kazanı bile vardı. Bunun yanı sıra, onlar ve Teğmen, Kızılderili kanolarını erzak, tütün, tüfekleri için fişekler ve av tüfekleri ve diğer yararlı şeylerle öyle doldurdular ki, bu olay Everglades'in her yerindeki kamp ateşi hakkında uzun günler boyunca bir sohbet konusu oldu. Teğmen Carey ve ekibi bir daha o vahşi doğaya girmeyi düşünürlerse, içten bir karşılama alacaklarından ve istedikleri yere gidebileceklerinden emin olacaklar.

Sonra iki yat resif boyunca Key West'e doğru yelken açtılar ve orada genç kanocuları başka bir neşeli karşılama bekliyordu.

Mantonlar oradan ayrılmadan önce, Bayan Rankin'in Key West'teki evinden mümkün olan en kısa sürede kurtulması ve Bay Manton'ın kendisinin ve Sumner gibi kiracıları bekleyen şirin küçük bir evi olduğunu söylediği New York'a yelken açması kararlaştırılmıştı.

"Mümkün olduğunca çabuk gelmeye çalış," dedi, "çünkü yeni oğlumun bu yaz gelecek kışki seyahatlerim için bana bir yat tasarlayıp inşa etmesini istiyorum."

"Benim de bir tane lazım olacak," diye ekledi Tracy Amca, "ve sanırım istenecek birkaç tane daha biliyorum."

"_Psyche_'ı da yanında getirmeyi unutma, Sumner!" diye bağırdı Worth, son olarak.

"Sanki ben de öyle yapacağım!" diye cevapladı Sumner. "Hangi tekneye sahip olursam olayım, yaşadığım sürece o değerli kanodan asla ayrılmayacağım."

O akşam, çocuk ve annesi geleceğe yönelik hoş beklentilerini tartışırken Sumner şöyle dedi:

"Anne, son iki aylık deneyimden bir şey öğrendim, o da zengin insanların da fakirler kadar nazik ve düşünceli olabileceği ve sevilebileceği. Bir zamanlar buna inanmamıştım ama şimdi biliyorum."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bariz yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

Arkaik, lehçe ve alternatif yazım korundu.

Resimli sayfaların karşısındaki boş sayfalar kaldırıldı.

Vurgulanan metin şu şekilde gösterilir: _italik_ =kalın=

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CANOEMATES***


******* This file should be named 62301.txt or 62301.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/3/0/62301


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

