*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 1.
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Battle Of The Strong, by G. Parker, v1
#57 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6230]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI

[İKİ KRALLIĞIN ROMANI]

Gilbert Parker'dan

İÇERİK:

İŞGAL

ON BİR YIL SONRA

FRANSA'DA--YAKLAŞIK BEŞ AY SONRA

JERSEY'DE BEŞ YIL SONRA

BİR YIL SONRA

JERSEY'DE--BİR YIL SONRA

GİRİŞ

Bu kitap bir protesto ve bir kurtuluştur. Yedi yıl boyunca sürekli olarak Kanada hakkında yazmıştım, ancak Güney Denizi yaşamına dair bazı kısa öyküler ve
Bayan Falchion romanı o sırada kalemimden çıkmıştı.
Sanki hayatım boyunca Uzak Kuzey hakkında yazıyormuşum gibi görünüyordu.
Editörler bu görüşü benimsemeye başlamıştı; ancak en başından beri bu
benim görüşüm olmamıştı. Pierre ve Halkı'nı yazarken bile, tek bir alana hapsedilmemem, kafese kapatılmamam ve sınırlandırılmamam konusunda kararlıydım; bazı insanların yaptığı gibi, kendi kendime dönmemem gerektiğini, ta ki her bir sonraki kitabın bir önceki kitabın bir varyasyonu haline gelmesini ve sonunda kendimi taklit ederek, iğne deliği tanrısına kurban olmam gerektiğini. Kanada'dan ayrılmamam konusunda uyarılmıştım; ama hayatım boyunca uyarılmıştım ve hayatım boyunca kendi inançlarımı takip ettim. Bir zamanlar kendisini memnun eden bir adamın, sonsuza dek kırbaç ve mahmuz altında aynı şeyi yapmasını isteyen o kalpsiz broncho-buster, halk tarafından köşeye sıkıştırılıp, ısırılıp, eyerlenip binilmektense, başka bir kelime bile yazmamayı tercih ederdim. 1897'de Jersey Adası'na gittiğimde, kendimi sadece bir saplantıya dönüşebilecek şeyden kurtarmak içindi. Karar verdim ki,
hayattaki deneyimlerim ne kadar genişse,
yazım da öyle olacaktı,
halkı memnun etsin veya etmesin. Kendimi gerçekleştirmeye kararlıydım;
ve bunu yaparken kendi
vicdanımın, dürtülerimin ve inançlarımın dışında hiçbir talimat almayacaktım. O zaman bile
zihnimi meşgul edecek ve sahip olduğum beceriyi önümüzdeki uzun yıllar boyunca
memnun edecek iş alanları gördüm. Kanal Adaları'nı, Mısır'ı, Güney Afrika'yı ve Hindistan'ı gördüm.
Hindistan hariç tüm bu alanlarda, Pegasus'uma dizginlerini verdim ve şimdiye kadar inançlarımın yanlış olduğunu hissetmem için hiçbir nedenim olmadı.
Hâlâ Kanada'dan yazıyorum, ama Kanal Adaları'ndan yazdım,
Mısır'dan yazdım,
İngiltere ve Güney Afrika'dan yazdım ve halkım --yani
kitaplarımı okuyanlar--beni tüm bu alanlarda tereddütsüz kabul etti. Yaşam gözlemlerimi hesaba katmaya ilk çalıştığım alanda hapse girmeyi kabul etmediğimi düşünüyorum.

Bu nedenle, bir bakıma dişlerimi sıkarak Jersey'e gittim; ama mutlu ve
güvenli bir şekilde. Birkaç yıldır Fransız Kanada'sıyla uğraşıyordum ve Fransız olan Quebec'ten Norman Fransız olan Jersey'e bir adım atmak çok kısaydı. Bu tamamen atmosferle ilgili bir soruydu. 'Güçlülerin Savaşı' hakkında ne düşünülürse düşünülsün, henüz bu yerin atmosferini ona inkar eden bir Jerseyliyle tanışmadım. Atmosferden yoksun olamazdı, çünkü orada yirmi kişi vardı, çok zeki,
tasarımımla çok ilgileniyorlardı ve onlar yüzyıllardır orada yaşayan Jersey ailelerindendi. Bana yardım ettiler, beni lehçeyle,
yerel ayrıntılarla, anılarla, eski mektuplarla, atalarının günlükleriyle beslediler, ta ki eğer bir hata yapsaydım, bu materyalimi
işlemedeki beceri eksikliğinden olurdu. Yanlış yaptığımı düşünmüyorum, yine de
kitabı tekrar yapmak zorunda kalsaydım daha etkili bir şekilde inşa edebileceğime inanıyorum. Yine de, inşanın gevşekliğinde doğallık havası veren bir şey var; ve 'Güçlülerin Savaşı'nda fark ettiğim bu gevşekliğin, ona bu kadar büyük bir okuyucu çevresi kazandırmada bir etkisi olmuş olabilir; ancak bu paradoksal görünebilir. İlk çıktığında, 'Yol Hakkı' veya 'Güçlülerin Koltukları'nın yaptığı çekiciliği yapmamıştı, ancak kendini haklı çıkardı, yolunu zorladı, bana en iyi eserimin kontrolünden kendimi
kurtarmakta haklı olduğumu temin etti. Kitap her yıl okuyucularını artırmaya devam etti ve Nelson'ın İngiltere'deki keyifli ucuz baskısında yayınlandığında anında bir başarı yakaladı ve son dört yılda yüz binlerce sattı.

'The Battle of the Strong'un ilk ve en hevesli arkadaşlarından biri, Jersey'de doğan ve eski bir Jersey ailesinden gelen Bayan Langtry, şimdi Lady de Bathe idi ve tasvir ettiği yaşamın ve sahnenin sadakatini çok iyi yargılayabiliyordu. Romanın bir oyuna dönüştürülmesini çok istiyordu ve öyle de oldu. Ancak uyarlamada çok fazla eksiklik vardı ve Bayan Marie Burroughs ve Maurice Barrymore oynasa da başarı
dramatik yaşamına eşlik etmedi.

'The Battle of the Strong' birçok eleştirmen tarafından tarihi bir roman olarak adlandırıldı, ancak ilk baskıda yaptığım uyarıyı tekrar ediyorum. 'The Seats of the Mighty', yazdığım diğer tüm kitaplardan daha çok, belki de 'A Ladder of Swords' hariç, tarihi bir roman olarak adlandırılabilecek şeye daha yakındı. 'The Battle of the Strong' sadık tarihi unsurlardan yoksun değil, ancak kitap özünde bir romandır, karakterin olaylarla bastırılması amaçlanmamıştır; ve kitabın bu konuda yazarının tasarımından geri kaldığını düşünmüyorum. Jersey Adası'ndaki yaşamla Fransız Kanadası'ndaki yaşam arasında muazzam bir fark vardı, Jersey'de gelenek üstüne gelenek, gelenek üstüne gelenek, kural üstüne kural yığılıyordu, ta ki bu yerin her vatandaşı kendisini kurtaramayacağı sayısız bir kod ipiyle bağlanıncaya kadar. Küçük bir ada ve bir ada olması, bu durumda gerçek güç ve kuvvete sahip olan bir yaşamın kanıtıdır. Fransız Kanada'sındaki yaşam da gelenekseldi ve gelenek de biraz tirancaydı, ancak insanın ve bir halkın genişlemesinin kaçınılmaz olduğu büyük bir kıtanın parçasıydı. Gelenek yeni bir ülkede biraz hırpalanır ve hatta Fransız Kanada'sında olduğu gibi, rahip ve Kilise'nin böyle bir gözetimi ve baskıyı olduğu ve her insanın etkisini hissetmesi gereken yerlerde bile; yine de Fransız Kanada'sının en karanlık köşesinde bile Jersey Adası'nda gözlemlenemeyen bir mutluluk, neşe ve coşku vardır. Jersey'de beş yüz yıl önceki gelenek hala uzanıp bağlayıcıdır; ve yer o kadar küçüktür ki neredeyse her bir metrekaresi -patatesin filizlendiği ve patatesin Jersey'in en büyük dostu olduğu yer bile- garip bir olay, naif bir durum, büyük, canlı ve çarpıcı bir tarihi gerçekle özdeşleştirilir. Engebeli kıyılarının ardında küçük bir halk gururla kendi
kendilerine ve kendilerine ait tutar ve hatta bir Jersey suçlusu bile kendi
çevresinde muhtemelen Korsika hariç herhangi bir yerdeki diğer suçlulardan daha fazla arkadaşa sahiptir; dostluk ise küçüklükle bile olsa bir tutkudur.

Bu kitabı bunca yıldan sonra tekrar okuduğumda, kitabın gerçekten Jersiais olduğuna ikna oldum ve beni ilk kez duruşma aradığım
alanın tiranlığından kurtardığı için ona minnettarım.

NOT

Burada kullanılan Jersey kelimelerinin ve ifadelerinin bir listesi, İngilizce veya Fransızca karşılıklarıyla birlikte, kitabın sonunda bulunacaktır. Norman ve lehçe kelimeleri sanki İngilizceymiş gibi basılmıştır, bazıları Jersey'de oldukça İngilizleştirilmiştir. Kısalık uğruna, Teğmen-Bailly'den baştan sona Bailly olarak bahsettim; ve gerçekte, Ada'nın Jurats şefi genellikle İngiltere'de yaşadığı
o günlerde Bailly'nin tüm görevlerini yerine getirdi.

PROEM

Bugün yaşayan hiç kimse size 1800 yılının 1 Ocak'ında sabahın nasıl
doğduğunu ve güneşin
nasıl doğduğunu anlatamaz; kim alışveriş merkezinde
yürüdü, kim Prens ile Park'ta gezindi: o anın dedikodularını duyan ve
hatırlayan veya size o zamanın konuşmasının ve aksanının tam tadını
verebilen kimse yaşamıyor. Yılların uzun koridorunda
hava yankılanır ama ton değil; biçim hilesi bize gelir ama asla
tonlama. Duyguların ahengi, sesin,
duyguların ve yüzyılımızın ilk saatindeki zihnin tuhaflığı şimdi basılı sayfadan bize, eksik bir şekilde gerçekleştirilerek geçmeli; bunları gerçek bir
geriye dönüp bakarak
bilmeyebiliriz. Sahne ne kadar uzaksa,
yansıma o kadar belirsizdir; ve bu hikayede de böyle olması gerekir, sizi yüzyılın başlamasından yirmi yıl öncesine
geri götürecektir.

O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, İngiltere bu küçük adaların dışında büyük bir güçtü.
Ayağı Avustralya'da, Asya'da ve Amerika'da sağlam bir şekilde yerleşmişti--
ancak, acı içinde, Amerikan kolonileri serbest kalmıştı ve o kuzey yarımkürede ona sadece
Kanada kalmıştı. Kendi zamanında, İskoçya, İrlanda ve Galler'e bile sert darbeler vurmak zorundaydı. Ancak
sahip olduğu şeyler arasında, Kral John tarafından tüzüğü verildiği andan itibaren sadık, sarsılmaz ve satın alınamaz olan bir şey var. Yüzyılın başına kadar bu eyaletin dili bizim dilimiz değildi ve bugün İngilizce resmi dili değil; ve zıtlıklardan habersiz güzel bir gurur ve neşeden habersiz bir sadelikle, halkı şöyle diyor: "Biz fetih yapan ırkız; İngiltere'yi fethettik, İngiltere bizi fethetmedi."

Fransa kıyılarındaki St. Michael Havzası'nın yıkanmasında yatan küçük bir ada, temelleri ve ırksal gelişimiyle Norman, İngiltere'nin kapısının bekçisi olmuştur; ancak Fransa'ya o kadar yakındır ki, güzel bir günde kıyılarından, İngiltere'nin Normandiya'yı kaybetmesinden uzun süre sonra bile manevi refahının yönetildiği Coutances kuleleri görülebilir. Hala Fatih'in konuştuğu Norman-Fransızcayı konuşan İngiliz halkının bir eyaleti; Jersey adası böyledir, Guernsey, Alderney, Sark, Herm ve Jethou ile birlikte bizim Kanal Adaları dediğimiz, Fransızların ise Iles de la Manche dedikleri şeyi oluşturur.

1. Cilt.

BÖLÜM I

Dünyanın hiçbir yerinde Jersey kıyısı gibi bir kıyı yoktur; bu kadar
tehlikeli, bu kadar hırlayan; görünen ve görünmeyen kayalarla tırtıklı, kötü niyetli
tuhaf akıntılarla işkence görmüş, Antarktika dünyasından gelen, avına doğru
kendini fırlatan devasa bir yılanın
yutan gücüyle
gelgitlerle çevrili. Bu gelgitlerin kaptanı, saatte bin mil hızla Atlantik'ten geçerek
İngiliz Kanalı'na girer ve Thames'e doğru ilerler. Şu anda geri çekilirken, takip eden başka bir Antarktika dalgasıyla karşılaşır, bu dalga böylece düz rotasında karşı karşıya gelerek St. Michael Körfezi'ne geri çekilir, sonra sanki korkunç bir düşmana
dalmış gibi. Mistik bir çatışma içinde kıvrılıp mücadele ederler,
ve eşit güçteki öfkeyle, ne yenilmiş ne de fethetmiş olarak,
çılgınca ve çaresizce Kanal Adaları'nın etrafında dönerler. Denizin kanallarında isyan ederken engellenmiş, hapsedilmiş bir şekilde, öfkeyle dönerler ve hapishanelerinin
kayalarına ve duvarlarına vururlar. Çılgın rüzgarların yardımıyla, ada kıyıları ve Norman kıyıları onların
umutsuz saldırıları tarafından hırpalanır: ve Alderney ile Cap de la Hague arasındaki o kanalda, adam veya gemi çok dikkatli olmalıdır, çünkü Alderney Irkı gelgitlerin
ölüm filizlerinden biridir. Tekrar anayola ulaşmadan önce,
doğanın bu cadıları adaların sınırlarını durmadan rahatsız eden bir akıntı sürüsü getirir.

Her zaman, her zaman beyaz köpük kayaları döver ve insan bu kıyılar boyunca her zaman temkinli bir şekilde ilerlemelidir. Yüzücü sessiz bir havuza dalar,
resifleri maskeleyen karlı köpük uyuyan bir denize sadece duyarlı yaşamın güzel bir kenarı gibi görünür; ancak hemen sonra görünmez bir el uzanır ve onu kavrar, görünmeyen bir güç onu coşkuyla anayola sürükler--
ve bir daha geri dönmez. Birçok Jersey kayıkçısı, kuzeyde Paternosters, doğuda Ecrehos, güneyde Dog's Nest veya batıda Corbiere'nin görüş alanında tüm hayatını geçiren birçok balıkçı, çaresiz bir anda, huzurlu sınırlarını rahatsız eden uyumayan akıntılara veya deniz avcılarından kaçan kayalara yakalanmış ve kendi kapısının görüş alanında hayatını feda etmiştir, denizcinin bilgisine ve bir amirallik haritasının sakin mükemmelliğine gönülsüz bir fedakarlık. Yine de bu yeşil adayı çevreleyen tehlike çemberi içinde, vatan ve ülke sevgisi inatla, neredeyse acınası bir şekilde güçlüdür. İzolasyon, soy gururu, hükümetin bağımsızlığı, yasa ve geleneklerin eskiliği ve imparatorluk etkisi veya eyleminin kıskançlığı bir araya gelerek bir ırkı, hatta sapkınlığa kadar kendine güvenen, gururlu ve belki de kibirli, neredeyse sıradanlığa kadar samimi, hayal gücünden yoksun ve çekingen, monotonluktan doğan melankoli ile bir araya getirmiştir - çünkü küçük ülkenin hayatı kendi içine kıvrılmıştır ve insanlar, hangi yöne dönerlerse dönsünler, ülkenin tüm sakinlerinde yalnızca kendi benliklerini görmekten aciz kalmışlardır. Ancak yüz yıl önce, şimdikinden daha büyük ve daha genel bir yürek hafifliği ve ruh canlılığı vardı. O zamanlar, hasatçının ve balıkçının, tekne yapımcısının ve çorap örücüsünün şarkısı, bir yaz öğleden sonra veya bir kış gecesinin perdesinden, loş crasset çatıdan sarktığında ve deniz yosunu bacada yandığında duyulurdu. Sonra vraic'in toplanması bir şölene dönüştü ve gençler ve kızlar onu yeşil alanda veya sert kumda, savaştan dönen sporcu denizcilerin şans eseri
flageolets'lerine ayak bastılar. Bu basit neşe, ailelerin yıllık bir araya geldiği Noel zamanında en yoğun şekilde yaşandı; ve Jersey'deki hemen hemen herkes komşusunun "kuzeni" olduğu için, bu toplantılar şenlikli olduğu kadar ataerkildi.

..........................

Bin yedi yüz seksen bir yılının yeni yılı, bu tür şenliklerin son dürtüsüyle başlamıştı. Son zamanlarda limana gelen İngiliz kruvazörleri Kanal'da kaybolmuştu; ve Elizabeth Kalesi, Mont Orgueil,
Mavi Kışla ve Hastane'de, üç İngiliz alayı tekrar sıkıcı görev döngüsüne başlamıştı; böylece dördüncü gün, genel bir uyuşukluk, memnuniyete benzer bir durum tüm adada yerleşmişti.

Beşinci günün sabahı yerde biraz kar vardı,
ama güneş güçlü ve bulutsuz doğdu, beyazlık kayboldu ve
sadece çimen ve kumu sağlam ama ayağa esnek kılan hoş bir nem kaldı. Gün ilerledikçe hava daha sevimli hale geldi
ve suyun ve toprağın üzerine narin bir pus çöktü,
göz evi, tepe, kaya ve deniz için daha yumuşak hale geldi.

St. Heliers kasabasında çok az hayat vardı, sahilde çok az insan vardı; ancak ara sıra kilise bahçesindeki bir mezarın yanında dua eden biri korkuluklara gelip temellerini neredeyse yıkayan sakin denize ve gelgit çekildiğinde yangınlarla kararmış geniş bir ızgara gibi görünen karanlık kaya sırasına bakıyordu. Yakınlarda, bazı aylak denizciler Hollanda'dan gelen yawl-arma balıkçı teknelerini ve Kanada'daki Gaspe'nin uzak tarlalarını
işleten büyük balıkçı şirketinin morina balığı kokan cul-de-poule
şunlarını izliyordu.

St. Heliers, at nalı şeklinde olan ve bir ucunda Noirmont Burnu, diğer ucunda ise yüksek Town Hill bulunan St. Aubin's Koyu'ndaydı. Bu tepenin eteğinde, tepeyi sıkıca sararak, kasaba uzanıyordu.
Yukarıdaki çıplak yeşil burundan adanın güney kıyısının üçte ikisi görülebiliyordu - sağda St. Aubin's Koyu, solda volkanik görünümlü kaya tarlalarıyla Greve d'Azette ve ötesinde St. Clement's Koyu. Bir gözetleme kulesi için bundan daha iyi bir yer bulunamazdı; düşünceli tembeller ve karada hala denizin kokusu ve sesi içinde olması gereken ve en geniş
görüntüyü veren yeri en çok seven denizciler için mükemmel bir yer.

Bu gün yalnız bir figür uçurumun kenarında ileri geri yürüyordu, arada bir durup dürbününü suya, sonra da kasabaya doğru çeviriyordu. On altı yaşından büyük olmayan, dik, dengeli, kendine güvenen, hatta hükmeden bir havası olan bir çocuktu. Yine de çocuksu bir figürdü ve yüzü çok gençti, gözleri hariç; gözleri samimiydi ama yine de sofistikeydi.

Kasabaya doğru ilk baktığında, açıkça, özgürce, kendiliğinden güldü; başını neşeyle geriye attı ve sonra gözünü tekrar cama yapıştırdı. Gördüğü şey, La Rue d'Egypte'de, eski hapishanenin, o zamanlar bile Vier Hapishanesi olarak adlandırılan yerin yakınında, bir adamla birlikte yaklaşık beş yaşında bir kızdı. Adam eğilerek çocuğu öpmüştü ve kız, öfkeyle, şapkasını adamın kafasından kaparak, onu sokaktan akan
dereye fırlatmıştı. Tepedeki çocuğun sırıtması şaşırtıcı değildi, çünkü şapkasını dereden kurtarmak için koşan adam, adanın Vali Yardımcısı'ndan sonra gelen Bailly'sinden başkası değildi. Çocuk, çocuğun yüzünü, onun komik öfkesini,
kasıtlı zaferini ve ayrıca uzun sopasıyla dereyi tararken Bailly'nin öfkeli bakışını neredeyse görebiliyordu, bir tür makam püskülüyle bağlamıştı. Şu anda çocuğun, Place du
Vier Hapishanesi'ndeki bir kadının çağrısına karşılık döndüğünü gördü. Kadın, kurtardığı şapkasını havaya savurarak kurutmakla meşgul olan Bailly'den özür diliyor gibiydi. Tepedeki çocuk, kadını çocuğun annesi olarak tanıdı.

Bu küçük olay bittikten sonra, bir kez daha denize doğru döndü ve öğleden sonra güneşinin Elizabeth Kalesi'nin kulelerine ve
bir zamanlar keşiş St. Helier'in yüce evini yonttuğu büyük kayaya
düşmesini izledi. Derin ve güçlü bir nefes aldı ve vücudunun duruşu hafifti, çünkü tüm fiziksel hislerden ve hayatın tüm bariz şakalarından sağlıklı bir şekilde zevk alıyordu. Her bir özelliğinde geniş bir mizah vardı; dolgun, meraklı gözlerde, elmacık kemiğinin genişliğinde, geniş ağızda ve kahkahanın derinliğinde, ancak bu kahkaha genellikle
tamamen hoş olmayan bir kıkırdamayla sonlanıyordu. Başkalarının zorluklarının tuhaf veya melodramatik tarafının bencilce bir zevkini ima ediyordu.

Sonunda genç dürbününü kapattı ve tepeden aşağı, kasabaya doğru inmek için döndü. Bunu yaparken bir çan çalmaya başladı. Olduğu yerden, Cohue Royale ve meclis binasının bulunduğu Vier Marchi'ye veya pazar yerine bakabiliyordu. Bu adliye binasının çan kulesinde, Jurat'ları eyaletler toplantısı için bir araya çağırmak için çan çalıyordu.
Devasa bir teneke tava bile aynı uyumu sağlayabilirdi.
Vier Marchi'ye doğru yürüyen çocuk, birkaç gün önce çanın sesini taklit eden bir şakacının mizahını neşeyle hatırladı:

"Chicane--chicane! Chicane--chicane!"

Yerli, oyuyla seçilmesine yardımcı olduğu Kraliyet Sarayı'nın on iki Jürisi'nin elinden biraz acı çektiğini düşünüyordu ve bu onun intikamıydı - o kadar başarılıydı ki, nesiller boyunca çan eyaletleri veya Kraliyet Sarayı'nı bir araya çağırdığında, Jersey halkının kulağına şöyle diyordu - bu kadar ısrarcı olmak yerinde bir metafor:

"Chicane--chicane! Chicane--chicane!"

Çocuk şehre indiğinde, karşılaştığı esnaf şapkalarını ona doğru uzattı ve denizciler ve askerler saygıyla selamladı. Bu konuda Bailly'nin kendisi daha iyi durumda olamazdı. Bunun sebebi gencin eski bir Jersey ailesinden gelmesi veya cana yakın ve yakışıklı olması değildi, ancak Kral'ın donanmasının izinli olarak evine dönen bir deniz harp okulu öğrencisi olmasıydı; ve bunlar İngiltere'nin denizcilerinin askerlerinden daha popüler olduğu günlerdi. Vier Marchi'den La Grande Rue'ya çıktı, içinden geçen Fauxbie adlı dere boyunca, Vier Hapishanesi'nin kemerinin altından geçene kadar, çocuğun Bailly'nin kafasından şapkayı kaptığı yere doğru yürüdü.

Hemen bir kulübenin kapısı açıldı ve çocuk dışarı çıktı, ardından annesi geldi.

Genç beyefendi şapkasını nazikçe okşadı, çünkü kadın modaya uygun giyinmemiş olsa da, görünüşüyle ​​seçkindi, ona hoş bir gizem veren
bir mesafe havası vardı.

"Madam Landresse--" dedi genç beyefendi saygıyla.

"Monsieur d'Avranche--" diye yanıtladı hanımefendi yumuşak bir şekilde, duraklayarak.

"Bailly bir kargaşa mı yarattı? Olayı tepeden, teleskopumla gördüm," dedi genç d'Avranche gülümseyerek.

"Küçük kızımın daha iyi tavırları olmalı," diye cevapladı hanım,
çocuğuna azarlarcasına ama sevgiyle bakarak.

"Ya da Bailly'nin olmalı--eh, Madam?" diye cevapladı d'Avranche ve eğilerek
elini çocuğa uzattı. Annesine sorgulayıcı bir şekilde bakarak,
elini tuttu. Adam onun elini iyi huylu bir şekilde tuttu. Çocuk o kadar çekingendi ki, Bailly'nin şapkasını
dereye atabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdı; yine de yakından bakıldığında, gözlerinde uykulu bir ateş, bir gizem dokunuşu görülebilirdi. Ne mavi ne de griydiler, ikisinin karışımıydılar, en yumuşak, grimsi türde bir menekşe rengine dönüşüyorlardı. Nesiller boyunca Huguenot mültecileri keder
ve kavga ve dindarlık ve sevgi ve ara sıra neşe geçirmişti, ta ki bu çocuğun gözlerinde hepsi bir araya gelene kadar, hassas bir şekilde belirsiz ve hayatın erken sabahının hüzünlülüğüyle.

"Adın ne, küçük hanım?" diye sordu d'Avranche çocuğa.

"Guida, efendim," diye cevapladı basitçe.

"Benimki Philip. Bana Philip demeyecek misin?"

Annesine bir bakış attı, onu tekrar süzdü ve sonra cevapladı:

"Evet, Philip--efendim."

D'Avranche gülmek istedi, ama çocuğun yüzü hassas ve ciddiydi ve sadece gülümsedi. "'Evet, Philip' de, olmaz mı?" diye sordu.

"Evet, Philip," diye itaatkar bir şekilde cevap geldi.

Madam Landresse ile bir an konuştuktan sonra, Philip çocuğa veda etmek için eğildi. "Elveda, Guida."

Yüzünde tuhaf, yaramaz bir gülümseme belirdi - bir saniye ve
gitti.

"Elveda efendim--Philip," dedi ve ayrıldılar. Eve doğru giderken son sözleri kulaklarında çınlamaya devam etti. "Elveda efendim--Philip"
-çocuğun kelime dizilimi tuhaf ve eğlenceliydi ve aynı zamanda daha fazlasını ima ediyordu. "Elveda, Sir Philip," ifadesinin farklı bir anlamı vardı, ancak kelimeler aynıydı.

"Sir Philip--eh?" dedi kendi kendine, başını sallayarak--"Bir gün bundan
daha fazlası olacağım."

BÖLÜM II

Gece yavaş yavaş kasvetle çöktü. Gökyüzünde
parlamak yerine loş bir yıldız ışığı yayıldı; Doğa uykulu ve ciddi bir şekilde
düşünceli görünüyordu. Düşünce labirentinde yolunu bulmaya çalışan bir adamın hala kaçtığı bir sonuca varması gibi düşünüyordu. Bu düşünce
duygusu karayı ve denizi sardı ve insan varlığı kadar elle tutulurdu.

Sonunda gece hayal dünyasından uyanmış gibiydi. Bir hareket, bir heyecan alacakaranlığın ve uykunun parıltılı kubbesinden geçti ve
dünyanın üzerinden geçip denizi ve toprağı uyandırdı. Rüzgar yoktu, görünüşe göre hava
soluğu yoktu, yine de ağaçların yaprakları hareket etti, rüzgar gülleri hafifçe döndü, ahırdaki hayvanlar uyandı ve
uyuyan insanlar gözlerini açtı, yataklarında döndü ve tekrar sıkıntılı bir uykuya daldı.

Şu anda gelgitten uzun bir inleme sesi geldi, yüksek değil ama
oldukça gizemli ve uzaktı--bir yakınma, tehdit, uyarı, bir
önsöz?

Son işinden dönen sıkıcı bir işçi bunu hissetti ve başını
tedirgin bir şekilde kaldırdı, sanki biri ona uzaklardaki bir felaketin haberini getirmiş gibi. Alçak bir doğum odasına aceleyle giden bir ebe titredi ve
mantosunu daha sıkı sardı. Gökyüzüne baktı,
denize baktı, sonra başını eğdi ve kendi kendine
bunun iyi bir gece olmayacağını, havada kötü şans olduğunu söyledi. "Anne veya çocuk ölecek," dedi kendi kendine. Derin içkilerden
sarsılarak eve dönen bir liman işçisi bunun farkındaydı ve denize
dönerek ona hırladı ve küstahça meydan okuyarak yah! dedi. Terk edilmiş sokakta dolaşan genç bir çocuk bunu duydu, titremeye başladı ve
bir fırıncının kapısının yanındaki bir taş bloğa oturdu.
Başını kollarının, çenesini dizlerinin üzerine koydu, sesi
kapattı ve sessizce hıçkırdı.

Dün annesi gömülmüştü; bu gece babasının kapısı yüzüne
kapatılmıştı. Dışarıda kalmasının bir kaza mı yoksa kasıtlı mı olduğunu pek bilmiyordu. Babasının annesine ve kendisine kötü davrandığı zamanı düşündü. Ancak, bu
sonunda durmuştu, çünkü kadın Kraliyet Sarayı'nı tehdit etmişti ve
adam, özet mahkumiyetleriyle yüzleşmek istemediğinden,
ondan sonra ikisine karşı somurtkan bir kayıtsızlıkla davrandı.

Çocuğun adı Ranulph'tu, bu isim ona Jersey'li atalarının birkaç neslinden geçmişti - Ranulph Delagarde. St. Aubin Körfezi'nde gemi inşa etme mesleği öğretiliyordu.
On dört yaşından büyük değildi, ama daha uzun, dik ve kendine güvenen biri olduğu için daha uzun görünüyordu.

Gözyaşları kısa sürede dinince, gelecekte ne yapacağını düşünmeye başladı.
Bir daha asla babasının evine dönmeyecekti veya hiçbir şey için ona bağımlı olmayacaktı. Aklına birçok plan geldi. Gemi inşa etme işini öğrenecekti, usta bir inşaatçı olacaktı, sonra da büyük bir şirket gibi balıkçı tekneleriyle Gaspe'ye filolar
gönderecekti.

Bu iddialı planlar hayal gücünün en yüksek noktasına ulaştığı anda, yanındaki kapının üst yarısı aniden açıldı ve
adamların seslerini duydu. Ayağa kalkıp kaybolmak üzereydi, ama adamların sözleri onu
tuttu ve taşın yanına sindi. Adamlardan biri
kapıya yaslanmış, Fransızca konuşuyordu.

"Size bunun yanlış gidemeyeceğini söylüyorum. Pilot kıyıdaki her çatlağı biliyor.
Granville'den üçte ayrıldım; Rulle cour Chaussey'den dokuzda ayrıldı. Eğer
güvenli bir şekilde karaya çıkarsa ve İngiliz birlikleri harekete geçmezse, şehri ele geçirecek ve adayı yeterince kolay tutacaktır."

"Ama pilot, gerçekten güvende mi?" diye sordu başka bir ses. Ranulph
bunun dükkanın sahibi olan fırıncı Carcaud'nun olduğunu fark etti. "Olivier
Delagarde ondan pek emin değil."

Olivier Delagarde! Çocuk irkildi. Bu babasının adıydı.
Bir darbeden
boğulmuştu sanki -babası Jersey'i Fransızlara ihanet ediyordu!

"Elbette, pilot, o iyi," diye cevapladı Fransız fırıncıya.
"Burada cinayetten asılacaktı. Kaçtı ve şimdi sıra Rullecour'un kurtlarını getirip senin yeşil karınlılarını
yiyebilecek. Yarın yedide Jersey Kral Louis'e ait olacak."

"Sözümü tuttum," diye karşılık verdi fırıncı Carcaud; "St. Clement's ve Grouville'deki üç muhafız evine gittim. İkisinde adamlar eşekler kadar sarhoş; bir diğerinde kalamar gibi uyuyorlar. Rullecour, eğer güvenli bir şekilde karaya çıkarsa, doğrudan kasabaya yürüyüp orayı ele geçirebilir. Ama bize verdiği sözü tutacak mı? Şu sözü bilirsin: 'Kadet Roussel'in iki oğlu var; biri hırsız, diğeri haydut.' İki Rullecour var -- Rullecour avdan önce ve sonra!"

"Bize karşı dürüst olacak, dostum, yoksa bir hafta içinde ölecek, hepsi bu."

"Ben St. Heliers'den Connetable olacağım ve sen liman başkanı olacaksın --
eh?"

"Başka bir şey yok: sirkeyle sinek yakalayamazsın. Elini ver bize--
neden, dostum, köpek gibi soğuk."

"Soğuk el, sağlıklı kalp. Rullecour kaç adam getirecek?"

"İki bin; çoğunlukla Granville ve St. Malo hapishanelerinden gelen askerler ve şeytanın güzellikleri."

"Henüz bir sinyal var mı?"

"İki--Chaussey'den saat beşte. Rullecour Gorey'e inmeye çalışacak.
Hadi, yola çıkalım. Delagarde şimdi orada."

Çocuk dehşetle kaskatı kesildi - babası bir haindi! Düşünce
beynini kızgın bir demir gibi deldi. Bu suçu engellemeli ve Valiyi uyarmalıydı. Kaçmaya hazırlandı. Neyse ki adamın başının arkası ona doğruydu.

Carcaud, Fransız'a cevap verirken alçak, kötü niyetli bir kahkaha attı.

"Sessiz Delagarde'a güven! Daha kötüsü veya durgun sular yok.
İşini yapacak ve geri kalanlar parmaklarını emerse o da payını alacak. Kızarmış tarla kuşlarının ağzına düşmesini beklemiyordu - bu ne!" Ranulph'un kaçmasıydı.

Bir anda iki adam onun üstüne atıldı ve bir el ağzına
kapandı. Bir dakika sonra bağlandı, fırının taş zeminine
atıldı, başı çarptı ve bilincini kaybetti.

Kendine geldiğinde, etrafında mutlak bir sessizlik vardı - ölümcül,
ezici bir sessizlik. İlk başta sersemlemişti, ama sonunda olan her şey
geri geldi.

Şimdi neredeydi? Ayakları serbestti; onları hareket ettirmeye başladı.
Fırın odasının taş zeminine
fırlatıldığını hatırladı.
Bu yerin altı boş geliyordu - kesinlikle fırın odası değildi.
Tekrar tekrar yuvarlandı. Kısa bir süre sonra bir duvara dokundu - taştı.
Kendini oturma pozisyonuna çekti, ama başı kavisli bir taş
tavana çarptı. Sonra döndü ve Ayağını duvar boyunca hareket ettirdi - demire
dokundu. Ayağıyla daha uzağı hissetti - bir tık sesi duyuldu. Şimdi
anlamıştı; fırının fırınındaydı, elleri bağlıydı.
Kaçış yollarını düşünmeye başladı. Demir kapının iç mandalı yoktu.
Çelikli bir deliği kapatan küçük bir damper vardı, belki
eğer serbest olsaydı bir elini geçirebilirdi. Parmaklarının
ızgaralı açıklığı hissedebilmesi için döndü. Küçük
çubukların kenarları keskindi. Bileklerini bağlayan kayışı bu keskin kenarlara yerleştirdi ve kollarını yukarı aşağı çekti, zor ve acı verici bir
iş. Demir ilk başta ellerini ve bileklerini kesti, hareket o kadar beceriksizdi ki.
Ama kendini çelikleştirerek kararlı bir şekilde devam etti.

Sonunda kayışlar dağıldı ve elleri serbest kaldı. Zorlukla
birini çubukların arasından geçirdi. Parmakları mandalı kaldırabiliyordu. Şimdi kapı menteşelerinden gıcırdıyordu ve bir anda fırının taş döşemelerinin üzerindeydi. Kilitsiz bir geçitten dükkana doğru aceleyle geçerken sokak kapısına doğru yolunu hissetti ama kapı sıkıca
kapatılmıştı. Pencereler mi? İkisini de denedi, her iki tarafta birer tane ama içerideki sağlam ahşap panjurları serbest bırakabilse de, ağır bir demir çubuk onları dışarıda tutuyordu ve onları açmak imkansızdı.

Endişeden ateşler içinde, ellerini dizlerinin arasına alıp alçak tezgaha oturdu ve ne yapacağını düşünmeye çalıştı. O anın uyuşuk
umutsuzluğunda çok sessizleşti. Zihni karışmıştı ama duyuları uyanıktı; bir tür rüya görüyordu ama yeni yapılmış ekmeğin kokusunun
keskin bir şekilde farkındaydı. Bu koku mekanın havasına
sinmişti; bir şekilde beynine ve varlığına sızdı, böylece,
yaşadığı sürece, yeni yapılmış ekmeğin kokusu ona
tehlikeli bu saatin sinirsel ürpertisini ve uyuşukluğunu geri getirecekti.

Beklerken, dışarıda bir ses duydu, bir clac-clac! clac-clac!
sokaktaki evlerin
ahşap ve taşlarından yankılanıyormuş gibi görünen ve sonra
kaldırılıp çatıların üzerinden ve denize doğru
taşınan---clac-clac! clac-clac! Kör bir adamın bastonunun vuruşu değildi--ilk başta öyle olabileceğini düşündü; kaldırım taşlarında bir eşeğin ayağı değildi; St. Clement's Bay cadılarının süpürgeleri değildi,
çünkü şakırtı aşağıda sokaktaydı ve süpürge şakırtısı
sadece cadılar Rocbert'ten Bonne Nuit Bay'e
uçarken çatılarda duyuluyordu.

Bu clac-clac bir gece gezgininin sabotlarından geliyordu. Bir ses çıkarıp yoldan geçenlerin dikkatini çekmeli miydi? Hayır, bu işe yaramazdı. Belki de nedenlerini ve niçinlerini bilmek isteyen birileri vardır. Elbette ülkesine karşı görevini yapmalı, ama babasını da kurtarmalı. Adam ne kadar kötü olursa olsun, onu kurtarmalı, ne olursa olsun, alarm vermeliydi. Düşünceleri ona işkence ediyordu. Gece gezginini neden durdurmamıştı?

Bu düşünceler çocuğun zihninden geçerken bile, clac-clac, Rue d'Egypte'den denize akan derenin mırıltısına karışıp neredeyse ayaklarının altına kadar
kaybolmuştu. O anda, küçük Guida Landresse'in birkaç gün önce bu derenin yanına uzanıp suyun akıp gitmesini izlerken söylediği şey aklına geldi.
Çocuk, parmaklarını dalgın dalgın suyun içinde gezdirerek ona şöyle demişti:

"Ro, asla geri gelmeyecek mi?" Ona her zaman "Ro" derdi, çünkü konuşmaya
başladığında Ranulph diyemezdi.

Ro, asla geri gelmeyecek mi? Ama henüz kelimeleri hatırlarken,
bir başka ses daha akarsu-clac-clac! clac-clac! ile karıştı.
Birdenbire, gecenin bu tuhaf takırtısını yapan sabotları takan kişinin kim olduğunu anladı. Dormy Jamais'ti, hiç uyumayan adam. Dormy Jamais'in sabotlarının clac-clac'ı iki yıldır St. Heliers sokaklarında duyulmamıştı - Fransa'da dolaşıyordu,
aptal bir hacı. Ranulph bu sabotların kendi evinin kapısından nasıl geçip
tekrar geçtiğini hatırladı. Dormy Jamais sokaklarda dolaşırken muhafız veya bekçiye ihtiyaç olmadığı söylenirdi. Ranulph akşam yemeğini, kökeni kimsenin bilmediği, gerçek adı çoktan unutulmuş zavallı insanlarla paylaşmıştı.

Sabotların takırtısı yaklaştı, ayak sesleri artık
pencerenin önündeydi. Ranulph kapıyı çalıp zavallı serserinin adını söylemek üzereyken, clac-clac durdu ve sonra bir köpeğin kiler kapısını koklaması gibi
panjurların koklanması duyuldu. Koklama sesinin ardından, boşluk ve arzunun gırtlaktan gelen sesi geldi. Artık
yanlışlık yoktu; bu, hiç şüphe yok ki yarım akıllı adamdı ve ona
yardım edebilirdi - Dormy Jamais ona yardım etmeliydi: gidip Vali'yi ve Hastane'deki askerleri uyarmalıydı, kendisi de babasını aramak için
Gorey'e doğru hızla gitmeliydi. Aynı anda oradaki alayı alarma geçirecekti.

Kapıyı çaldı ve bağırdı. Dormy Jamais korkmuş bir şekilde tekrar
sokağa atladı. Ranulph tekrar ve tekrar seslendi ve sonunda Dormy
sesi tanıdı.

Güvence ve açlık karışımı bir homurtuyla, kepenklerin demir çubuğunu indirdi. Bir anda Ranulph, Dormy Jamais'in kollarına koyduğu iki somun ekmekle dışarıdaydı. Aptal olan, keyifle kişnedi.

"Saat kaç, ekmekçi?" diye sordu kıkırdayarak.

Ranulph omuzlarını sıktı. "Bak, Dormy Jamais, La Motte'deki Valinin evine gitmeni ve onlara Fransızların geldiğini, Gorey'e çıktıklarını söylemeni istiyorum. Sonra Hastaneye git ve oradaki nöbetçiye söyle. Git, Dormy--allez kedainne!"

Dormy Jamais dişleriyle bir somunu parçaladı ve ağzına kocaman bir kabuk
tık.

"Hadi, söyle bana, gidecek misin, Dormy?" diye sordu çocuk sabırsızlıkla.

Dormy Jamais başını salladı, homurdandı ve Ranulph ile birlikte topuklarının üzerinde dönerek sokaktan yukarı doğru gürültüyle yürüdü. Çocuk onun önüne atıldı ve Rue d'Egypte'den hızla yukarı, Vier Marchi'ye ve Grouville'e giden yol boyunca Town Hill'den
koştu.

III. BÖLÜM

İngiltere Kralı III. Henry'nin günlerinden beri Fransa'da kuluçkaya yatan savaş şahini
Jersey adasını Normandiya düklüğünden ayıran o dar deniz şeridi boyunca
uçtu. Sekiz kez alçaldı ve sekiz kez de kırık kanatlarla geri döndü. Bu vahşi istilalar arasında ikisi cesurca öne çıkıyor: Fransa Polisi Bertrand du Guesclin'in cesur ve yiğit saldırısı; ve beyefendiler ve suçlulardan oluşan
çeşitli takipçileriyle Rullecour'un yağmacı macerası. Rullecour, Fransa Kralı'nın gizlice fethedilemez küçük adayı fethetme görevini verdiği, servet askeri, kumarbaz, kabadayı ve zimmetine para geçiren kişiydi.

Chaussey Adaları'ndan filibuster, hain Olivier Delagarde'ın Le Couperon tepelerine yerleştirdiği sinyal ışığını gördü.

Sezar, yıllar önce, Galya'dan yiyip bitiren lejyonlarını çağırmak için ateşler yakmıştı.

Saldırı için her şey elverişliydi. Chaussey'den yola çıktıklarında ay yoktu - sadece zayıf bir yıldız ışığı vardı. Yolculuk bir saatten biraz fazla sürdü ve Rullecour'un kendisi, Jersey kıyılarının karanlık bir şekilde önlerinde belirdiğini ilk görenlerden biriydi. Yanında, sefere liderlik eden katil pilot, Olivier Delagarde'ın meslektaşı duruyordu.

Pilot hemen şaşkınlık ve endişe dolu bir ünlem attı - gelgitler ve akıntılar onları planlanan iniş yerinden uzaklaştırıyordu. Artık neredeyse sular çekilmişti ve hemen kıyı şeridi yerine, önlerinde belirsizce görülen geniş bir yara izi olan kaya tarlası uzanıyordu. Yatmak için işaret verdi ve kendisi yön buldu. Gelgit hızla çekiliyordu ve her iki tarafta resifler ortaya çıkarıyordu. Dikkatlice L'Echiquelez olarak bilinen kayanın sağına, kanolar için yeterince geniş olmayan bir geçitten yukarı ve adanın güneydoğu çıkıntısı olan Roque Platte'ye doğru ilerledi. Yugon Boğazı'ndan Erebus yanardağına kadar denizleri dolaşabilirsiniz ve Jersey'nin güneydoğu köşesindeki, kötü niyetli bir ironiyle Bane des Violets olarak adlandırılan kaya tarlası kadar cinler veya insanlar için böyle bir iniş yeri bulamazsınız. Büyük kayalar La Coniere, La Longy, Le Gros
Etac, Le Teton ve Petite Sambiere, lav ve akıntılı vraik tabanından volkanik anıtlar gibi yükselir, gelgit sırasında denizi yumuşak bir leylak ve menekşe rengine dönüştürür. Bu resif sıraları arasındaki güvenli geçitler gelgit sırasında ancak dardır; gelgit sırasında, akıntılar en çok değiştiğinde, menekşe tarlası bilgisiz denizciler için geniş bir cenaze
şapelinin tabanına dönüşür.

Dört toptan oluşan bir batarya, bu göksel ismin kıyısının kara tarafındaki karakolu savunuyordu. Muhafızları uyuyordu veya içki içiyorlardı.
En öndeki istilacılara karşı hiçbir direniş göstermeden teslim oldular. Fakat
burada Rullecour ve pilotu, geldikleri yola baktıklarında,
akıntıların nakliye teknelerini şaşkınlık içinde oradan oraya sürüklediğini gördüler. Jersey, muhalefet olmadan fethedilemezdi - savunma ordusu yoktu, ancak unsurlar kendilerini toparladı ve filoya öfkeyle saldırdı. Karaya çıkamayan taburlar, geldikleri yer olan Granville'e doğru gelgitlerle geri sürüklendi. Ağır mühimmat ve bir asker alayı taşıyan tekneler kayalara çarptı ve yüzlerce işgalci Banc des Violets'te huzursuz bir mezar buldu.

O sırada hain Delagarde geldi ve Rullecour tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Gece ilerledi ve sonunda kalan lejyonlar karaya çıktı. La Roque Platte'yi korumak için bir kuvvet geride bırakıldı ve ardından uyuyan kasabaya doğru kırsal kesimde yolculuk başladı.

Önlerinde ve her iki yanlarında sessiz, uykulu bataryalar olan Fransız birlikleri ilerledi, sol taraflarında Samares bataklıkları ve deniz, sağ taraflarında kiliseler ve malikaneler vardı, hepsi sessizdi. Henüz bu toprakların ve Krallığın onuru için bir darbe vurulmamıştı.

Ama kör bir adaletsizlik, kendi yolunda, adaletin işini yapıyordu.
Yürüyüşte, Delagarde, kendisine ihanet edildiğinden şüphelenerek, haklı olarak, Rullecour'dan, zafer onların olduğunda onu Ada'nın Vikontu yapma sözünün yerine getirilmesi için bir garanti istedi.
Ancak Rullecour, görevi, Yves Savary dit Detricand takma adıyla kendisiyle birlikte yürüyen, Vaufontaine Hanedanı'ndan, pervasız genç bir subay olan Comte de Tournay'a da vaat etmişti.
Rullecour, Delagarde'a kaba bir şekilde cevap verdi ve şehir alınana kadar hiçbir şey söylemedi - ecrivain beklemeliydi. Fakat Delagarde içmişti,
pervasız olma havasındaydı; beklemeyecekti, hemen bir
taahhüt talep etti.

"Yakında, şüpheci Thomas'ım," dedi Rullecour. "Hayır, şimdi, Peter'ın
kanı üzerine!" diye cevapladı Delagarde, elini kılıcına koyarak.

Fransız lider onu tutuklaması için bir çavuş çağırdı. Delagarde hemen
kılıcını çekti ve Rullecour'a saldırdı, ancak
seferde filibuster yapan generalin yaveri olarak katılan, Fas İmparatoru'nun bu kuzenine layık en seçkin Jersey hanımlarından oluşan bir harem vaatleriyle buna ikna olmuş, kendini beğenmiş bir Türk'ün palasıyla arkadan vuruldu.

İşgalciler Delagarde'ı düştüğü yerde bıraktılar. Bu dolaylı intikamın ardından gelenler sıradan bir mantığı tatmin edemezdi, şiirsel adaletin taleplerini de karşılamazdı. Çünkü, Grouville'den bir grup asker, dikkatsiz bir genç tarafından uykudan uyandırılıp St. Heliers'e doğru aceleyle giderken, Delagarde'ı yol kenarında yatarken buldular ve ne olduğunu yanlış anladılar. Üzerine eğilen bir subay acıyarak şöyle dedi:

"Bakın, Fransızlarla savaşırken bu yarayı aldı!" Askerlerle birlikte onları uyaran genç de vardı. Çığlık atarak öne doğru koştu ve yaralı adamın yanına diz çöktü. Gözyaşı yoktu, üzüntüsü yoktu. Sadece hastaydı ve dilsizdi ve babasının başını kaldırırken acıyla titriyordu.
Olivier Delagarde'ın gözleri açıldı.

"Ranulph, beni öldürdüler," diye soludu yaralı adam güçsüzce ve başı geriye düştü.

Bir subay gencin koluna dokundu. "Gitti," dedi. "Endişelenme, evlat, ülkesi için savaşırken öldü."

Çocuk cevap vermedi ve askerler kasabaya doğru koştular.

Ülkesi için savaşırken öldü! Yani efsane böyle olacaktı, Ranulph düşündü: Babasının muhteşem bir anısı olacaktı, kendisi ise adamın ne kadar
aşağılık olduğunu biliyordu. Ancak bir şey vardı: Olivier
Delagarde'ın
öldüğüne sevinmişti. Ne kadar da garip şeyler olmuştu! Suçunda bir hain olarak kalmaya gelmişti ve burada bir şehit buldu. Ama kendisi de bir hain değil miydi? Babasını bulmaya çalışmadan önce kasabayı alarma geçirmesi gerekmez miydi? Dormy Jamais Valiyi uyarmış mıydı? Açıkça hayır, yoksa kasaba çanları çalar ve adalılar savaşırdı. Dünya onun hakkında ne düşünürdü!

Peki, burada endişelenmenin ne anlamı vardı? Kasabaya gidecekti,
Fransızlarla savaşmaya yardım edecekti ve ölecekti, bu en iyi şey olurdu. Diz çöktü ve babasının parmaklarını kılıcın sapından kurtardı. Çelik soğuktu, titredi. Veda edecek bir sözü yoktu. Denize baktı. Gelgit gelip babasının cesedini dışarı taşıyacaktı,
belki de çok uzağa, ve onu en derinlere gömecekti. Eğer öyle olmazsa, o zaman
insanlar Olivier Delagarde'ı bir vatansever olarak gömeceklerdi.
Kendisinin böyle bir alayı görmeye
yaşayamayacağına karar verdi.

Şehre doğru hızla ilerlerken, neden hiç kimsenin hainden şüphelenmediğini
sordu. Bunun bir nedeni aklına geldi: babasının, tüm adanın bildiği gibi, Gorey'de bir balıkçı kulübesi vardı. Fransızlarla karşılaştığında onu oraya giderken hayal ederlerdi, çünkü sık sık orada gecelerdi.
Kendisi askerlere hikayesini anlatmıştı: Fırıncı ve Fransız'ın Rue d'Egypte'deki dükkanda konuştuklarını duymuştu. Evet, ama farz edin ki
Fransızlar kovuldu ve fırıncı esir alındı ​​ve babasının suç ortaklığını
ifşa etti! Ve farz edin ki insanlar kendisinin neden hemen
kasabadaki Hastane Kışlasına ve Valiye ve sonra da Gorey'e gitmediğini sordular?

Bunlar korkunç hayallerdi. Bunun bir faydası olmadığını hissetti; babasıyla ilgili yalan
söylenmeye devam edilemezdi. Dünya bilecekti; ona kalan tek şey ölmekti. O sadece bir çocuktu ama savaşabilirdi.
Genç Philip d'Avranche; deniz harp okulu öğrencisi, birçok kez ölümcül çatışmalara katılmamış mıydı? Neredeyse Philip d'Avranche kadar yaşlıydı - evet, savaşacaktı ve savaşırken ölecekti. Böyle bir babanın oğlu olarak yaşamak
çok acımasız bir utançtı. İleri doğru koştu, ama bir zayıflığı vardı; çok aç ve susuzdu ve kılıç ağırdı. Tam o sırada, yürürken, yol kenarındaki bir kulübenin yakınında taş bir kuyu gördü. Kuyunun bir çıkıntısında bir kova su duruyordu. Kovayı eğdi ve içti. Kulübenin kapısında ekmek istemek istiyordu, ama kendi kendine, Neden yemek
yesin ki, çünkü ölmeyecekti? Ama neden yemek
yemesin ki, ölecek olsa bile? Başını hüzünle çevirdi, açlıktan çok
bitkindi. Ancak onu harekete geçiren güç açlıktan daha büyüktü--daha
hızlı
koştu. . . . Ama şüphesiz kılıç ağırdı!

BÖLÜM IV

Vier Marchi'de Fransız bayrağı dalgalanıyordu, Fransız birlikleri işgal etmişti,
Fransız nöbetçiler içeri giren beş sokağı koruyordu. Fransız maceracı Rullecour, adanın Vali Yardımcısını Cohue Royale'de esir aldı; ve ateş ve yağma tehditleriyle teslimiyeti zorlamayı düşündü. Son argümanı için Valiyi kapıya götürdü ve ona şehri yakmaya hazır meşalelerle iki yüz asker gösterdi. Fransız askerleri ilk Vier Marchi'ye girdiğinde Dormy Jamais Cohue Royale'in çatısında sakince ekmeğini yiyordu. Rullecour ve Valinin belirdiğini gördüğünde kendi kendine kıkırdadı ve Jersey ağzıyla "I vaut mux alouonyi l'bras que l'co" dedi, yani: "Kolunu uzatmak boynunu uzatmaktan daha iyidir." Valinin, fakirin başladığına inanıp daha erken kalkması gerektiğini düşündü. Dormy Jamais uyuyan bir vali hakkında kötü bir fikre sahipti. Kendisi bir vali değildi, ama her zaman uyanık değil miydi? Valinin evine şafaktan önce gitmişti, kapıyı çalmış,
Ranulph Delagarde'ın mesajını iletmiş, kirli bir kartal olarak adlandırılmış ve
huysuz, kuşkucu hizmetçi tarafından uzaklaştırılmıştı. Sonra
Hastane Kışlasına gitmişti, orada haksız yere berbat bir kurbağa olarak adlandırılmış ve
"Denizci yudumlarken gelgit yükselir" ada atasözünü mırıldanarak
çeyrek somun ekmeğiyle birlikte
kovulmuştu.

Vali zavallı serseri kadar sakin kalsaydı, kundakçıları görünce
çekilmez, tehditlere boyun eğmez ve
adanın teslimiyetini imzalamazdı. Ancak bu teslimiyet imzalanıp
İngiliz birliklerine teslim olmaları ve silahlarını Cohue Royale'e getirmeleri emriyle birlikte bildirildiğinden, komutadaki subaylar tarafından
içtenlikle karşılanmadı.

"Je ne comprends pas le francais," dedi Yüzbaşı Mulcaster, Elizabeth Kalesi'nde, mektubu okumadan cebine koyarken.

"İngiliz Valisi asılacak ve Fransızlar şehri yakacak," diye yanıtladı elçi. "Asılmaya, yanmaya ve lanetlenmeye başlasınlar, çünkü
ben kaleyi veya İngiliz bayrağını, onu savunacak bir adamım olduğu sürece, kimseyi memnun etmek için teslim etmeyeceğim!" diye yanıtladı Mulcaster.

"Sayıca geri döneceğiz," dedi Fransız, tehditkar bir şekilde.

"Çok memnun olacağım: öldürecek daha çok adamımız olacak," diye yanıtladı Mulcaster.

Sonra esir Vali Yardımcısı, teslim olması için tavsiyede bulunarak, Mont es Pendus'taki birliklerinin başında Binbaşı Peirson'a gönderildi.

"Efendim," dedi, "bu çok ani bir sürpriz oldu, çünkü bu sabah yatağımdan
kalkmadan esir alındım."

"Efendim," diye cevapladı Peirson, yirmi dört yaşındaki genç kahraman, gün doğumu ile öğle vakti arasında ölüme ve
şana kavuşan, "size söylememe izin verin
78. Alay henüz en ufak bir sürprizle karşılaşmadı."

Elizabeth Kalesi'nden meydan okuma ve top atışı geldi, Rullecour'u ve filibusterlerini Cohue Royale'e geri sürdü: Mont Orgueil'den, Hastane'den, St. Peter'dan İngiliz alayları geldi; diğer
bölgelerden milisler akın etti, hepsi sevgili Vier Marchi'lerini geri almak için can atıyordu. Mont es Pendus'tan ayrılan iki hafif piyade bölüğü,
kasabanın etrafından gizlice dolaşıp işgalcilerin arkasına, Kasaba Tepesi'ne yerleşti; geri kalanlar doğrudan düşmanın üzerine yürüdü. Bir kısmı Grande Rue'dan, bir kısmı da Rue d'Driere'den geçerek saldırı noktasına doğru birleşti; ve hafif piyadeler Rue des Tres Pigeons'dan tepeden aşağı inerken, Peirson Route es Couochons'dan Vier Marchi'ye girdi. Meydanın bir tarafında, Cohue Royale'in savaşmak için bir duvar oluşturduğu yerde Fransızlar vardı. Buradan beş sokak ve bir tekerleğin telleri gibi geçitler yayılıyor ve adanın savunucuları artık buralardan akıyordu.

Cohue Royale'den bir yaylım ateşi geldi, sonra bir başkası ve bir başkası.
Yer küçüktü: dost ve düşman birbirlerine sıkışmışlardı.
Çatışma bir anda göğüs göğüse çarpışmaya dönüştü. Toplar işe yaramıyordu,
top arabaları devrilmişti. Burada bir davulcu yaralandı, ancak
davulunu sonuna kadar çalmaya devam etti; Orada bir Glasgow askeri istilacıların bayrağı için bir Fransız subayıyla mücadele ediyordu; orada bir avuç Malouin
La Pyramide'nin ayağını inatla tutuyordu, ta ki herkes İngiliz ve
Jersiais'in ezici sayıları tarafından kesilene kadar. İngiliz lider
atının üzerinde göze çarpıyordu. Ona üst üste ateş edildi. Aniden
bir çığlık attı, eyerinde sendeledi ve ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde bir subay kardeşinin
kollarına gömüldü.

Bir an için adamları geri çekildi.

Ölümcül kargaşanın ortasında bir genç savaşçı grubundan öne doğru koştu, Peirson'ın düştüğü atın dizginini yakaladı,
atına bindi ve kısa bir kılıç sallayarak, şaşkın ve tereddütlü takipçilerini ilerlemeye çağırdı; onlar da hemen öfke ve cesaretle bunu yaptılar. Bu Midshipman Philip d'Avranche'dı. Ona yirmi tüfek
atıldı. Bir kurşun omzundaki ceketi kesti, bir diğeri elinin arkasını sıyırdı, üçüncüsü eyerin kabzasını yaraladı,
ve bir diğeri atını yaraladı. İngilizler defalarca onu attan inmeye çağırdı, çünkü hedef haline gelmişti, ama o reddetti, ta ki
en sonunda at altından vurulana kadar. Sonra bir kez daha göğüs göğüse çarpışmaya katıldı.

Yerden yakın pencereler, kırılmamış olanlar, kurşunlarla kırıldı. Gülleler duvarlara ve ağır kapılara saplandı. Ancak üst pencereler güvendeydi: atışlar o kadar yüksekten değildi. Bunlardan birinde, bir saatçi dükkanının üstünde, hevesle aşağı bakan küçük bir kız görüldü. Hemen yaşlı bir adam görüş alanına girdi ve onu götürdü. Birkaç dakika süren şiddetli bir mücadele geçti ve sonra
aşağıdaki kattaki başka bir pencerede çocuk tekrar belirdi. Bir savaşçı kalabalığının arasından Cohue Royale'e doğru koşan bir kılıçlı genç gördü. Koşarken, bir İngiliz askeri önüne düştü.
Genç kılıcını düşürdü ve ölü adamın tüfeğini kavradı.

Çocuk ellerini cama vurdu.

"Ro--Ro!" diye bağırdı ve tekrar kayboldu.

"Ro", beyaz yüzlü, şapkasız, ceketsiz, arbedede ilerlemeye devam etti.
Artık cesareti kırılmış olan Fransız general Rullecour, Cohue Royale'in basamaklarında duruyordu. Kaba bir zalimlik ve korkaklıkla Vali'yi kolundan tutuyordu, böylece kendi şahsını İngiliz ateşinden koruyabileceğini umuyordu.

İşte çocuğun uğraştığı şey buydu--bu adamın
Rullecour'u görmek. İngilizler ve Fransızlar arasında küçük bir boşluk vardı, orada bir top arabası duruyordu. Ona doğru koştu, tüfeği
tüfeğe yasladı ve kendisine atılan atışlara aldırmadan kararlı bir şekilde nişan aldı.
Bir Fransız kurşunu arabanın tahta tekerleğine çarptı ve bir kıymık
yanağına saplandı. Kıpırdamadı, tekrar nişan aldı ve ateş etti.
Rullecour çenesinden vurularak düştü. Liderlerinin kaybıyla Fransızlardan bir öfke ve dehşet çığlığı yükseldi,
İngilizlerden bir zafer
nidası.

Fransızlar yeterince dayanmıştı. Kırılıp kaçtılar. Bazıları
kapılara doğru koştu ve kendilerini içeri attı, birçoğu Rue des Tres'e
Güvercinler, diğerleri çılgınca Morier Lane'e doğru yol aldı. Tam bu sırada saatçinin dükkanının kapısı açıldı ve pencerede görülen küçük kız meydana doğru koştu ve bağırdı:
"Ro! Ro!" Bu Guida Landresse'di.

Sığınmak için kaçan Fransızlar arasında Rullecour'un müttefiki olan gösterişli Türk de vardı.
Birdenbire artık korkmuş, ağlayan çocuk onun yoluna çıktı ve onu
tökezletti. Öfkeden çılgına dönen çocuk ona doğru bir hamle yaptı, ancak o anda
savarını savaşın dumanı ve pisliğiyle kaplı bir genç tarafından bir kenara savurdu. Çocuğu kollarına aldı ve onunla birlikte arbededen geçerek saatçinin kapısına doğru koştu. Orada dehşete kapılmış bir kadın duruyordu -Madam Landresse, meydana yeni girmişti.
Çocuğu kollarına alan Philip d'Avranche sendeleyerek evin içine girdi, baygındı ve omzundaki bir yaradan kanıyordu. Jersey savaşı bitmişti.

"Ah bah!" Dormy Jamais, Cohue Royale'in çatısından şöyle dedi; "şimdi o Fransız çırağı için
çan çalacağım. Sonra
akşam yemeğimi bitireceğim."

Çatı çıkıntısına yarım somun ekmek koyup,
Rullecour filibuster için elindeki çatlak çanı yavaşça çalmaya başladı.

Çan çınladı: Chicane-chicane! Chicane-chicane!

Meydandaki kiliseden başka bir çan daha cevap verdi, derin, kederli bir
not. Peirson ve ölü yoldaşları için çalıyordu.

Vier Marchi'deki heykele doğru eğilmiş Ranulph Delagarde. Bir
memur gelip ona elini uzattı. "Atışınız işi bitirdi," dedi. "Cesur bir adamsınız. Adınız nedir?"

"Ranulph Delagarde, efendim."

"Delagarde--eh? Öyleyse aferin, Delagardes! Babanın
öldürülen ilk adam olduğunu söylüyorlar. Bunu unutmayacağız, oğlum."

Heykelin kaidesine çöken Ranulph ne kıpırdadı ne de cevap verdi ve subay, babası için yas tuttuğunu düşünerek onu yalnız bıraktı.

ON BİR YIL SONRA

BÖLÜM V

Fransa Kralı artık İngiltere'nin karakollarını ele geçirmek için maceracılar göndermiyordu. Daha ziyade, umutsuzluk içinde, Neckar, Calonne, Brienne ve diğerlerinin çaresiz parmaklarından
çıkan felaket sarmalını tekrar sarmaya başlamıştı ve sonunda
gilotin için kendi ellerini bağlamak zorunda kalacaktı.

Jersey Adası, düşman ülkesinin sınırlarında bir keşif kolu gibi, St. Michael Havzası'nın üzerinden, Vendee savaşının yakında Fransa'yı içeriden vuracağı, İngiltere'nin ve
şimdi tüm Avrupa'nın ise dışarıdan vuracağı eyaletlere bakıyordu.

Savaş veya savaş korkusu havadaydı. Her zaman doğa harikalarının ve unsurların gücünün etkisi altında yaşayan küçük adanın halkı, derin bir batıl inançlıydı; ve Paris'te yapılan karanlık işlerin haberleri Carteret veya St. Malo'dan, savaş gemileri gelgit yoluna demir atmışken ve İngiliz birlikleri, sorun saatine karşı, St. Heliers limanına araç üstüne araçla gelirken, vizyonlar ve rüyalar görmeye başladılar. Bir köylü, cadıların Rocbert'te bir katliam korosu söylediğini duydu; bir diğeri, Minquiers'e doğru, denizde bir serap gibi büyük bir ordu gördü; Diğerleri, adadaki bazı Fransız mültecilerin nazardan etkilendiğini ve sığırlarını büyülediklerini ilan etti; ve çocuğunun ani bir hastalıktan ölmesi nedeniyle kederden çılgına dönen bir kadın, Rue des Tres Pigeons'da Chevalier du Champsavoys adlı küçük bir Fransızla karşılaştı, örgü iğnesini yüzüne sapladı ve sonra, Protestan olmasına rağmen, nazardan korunmak istercesine kutsal işareti yaptı.

Halk arasında zaman zaman çok güçlü olan bu batıl inanç ve fanatizm, dizginlenemez bir öfke ve isyanla patlak verdi. Öyle ki, 16 Aralık 1792'de, neşeli sabah aniden bulutlandığında ve parlak güneşe siyah bir perde çekildiğinde, tarlalarda çalışan, kayaların arasında çırpınan veya kapılarında örgü ören Jersey halkı, dehşet içinde kaldı ve başlarına ne geldiğini anlamadılar. Bazıları Rab'bin Duasını okumaya başladı, bazıları batıl inançlı bir korkuyla
duvardaki gizli deliğe, bacaya veya karyolaya koştu veya
toprak zemini kazdı, böylece
herhangi bir felaketten sağ salim çıkabilecek veya başka bir dünyada tekrar işlerine başlayabilecek
noktalarla ve altınla dolu bir çorap buldular. Bazıları korkuyla ilahiler söylemeye başladı ve birkaçı da serbestçe küfür etti. Bu sonuncular çoğunlukla arabacılardı,
birbirlerine selamları çoğunlukla yeminlerdi, çünkü ada yollarının aşırı darlığı vardı ve küfür onlar için günlük ekmek gibiydi.

St. Heliers'de, ilk şaşkınlıktan sonra, insanlar sokaklara
akıştı. En çok Rue d'Driere ve Rue d'Egypte'in birleştiği yerde toplandılar. Burada eski hapishane vardı ve bu yer Place du Vier Hapishanesi olarak adlandırılıyordu.

Ağızlarında hala kahvaltı olan erkekler ve kadınlar birbirlerine dehşetlerini mırıldanıyorlardı. Kıyamet Günü'nün geldiğini haykıran bir ıstakoz kadın içgüdüsel olarak şapkasını düzeltti, molleton elbisesini düzeltti ve
sabotlarını giydi. Onun dehşet dolu haykırışlarını duyan bir marangoz da
sabotlarını giydi, Rue d'Egypte'den akan
dereye doğru sızlanarak eğildi ve yüzünü yıkamaya başladı. Bir düzine
komşuları da aynısını yaptı. Ancak kadınların bazıları dualar mırıldanırken ve hızla kararan
güneşe bakarken
zorlukla örmeye devam ettiler. Örgü örmek Jersey kadınları için nefes almak veya hikaye anlatmak gibiydi, hayatın kendisiydi.
Gözlerini dünyaya kapatarak
örmeye devam ederler ve hiçbir ilmek düşürmezlerdi.

Pompei ve Herculaneum'un üzerine böyle bir alacakaranlık çöktü. Korkunun trajedisi, sıradan burlesque ile el ele gitti. Evlerin gri taş duvarları giderek daha da koyulaştı ve şaşkın, histerik kalabalığın üzerine kapanıyormuş gibi göründü. Burada biri hayali milislere emir bağırıyordu; orada yaşlı bir cadı, kusurlu bir geçmiş için bir tür kefaret olarak, bedelsiz olarak simnel ve siyah tereyağı sunuyordu; ve bir pencereden kötü şöhretli bir kötü karaciğer çılgınca haykırarak, bir gece önce şeytanı ve onun Rocbert cadılarını hapishane zindanlarında eğlenirken duyduğunu söylüyordu. Bunun üzerine, bir zamanlar berber olan, çılgınca vaaz verme yeteneği olan uzun saçlı bir fanatik, Pompe des
Brigands'a atıldı ve Son Gün'ün geldiğini ilan ederek haykırdı:

"Rabbin Ruhu üzerimde! Beni tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara hapishanenin açılışını ilan etmeye gönderdi!"

Birisi eline bir meşale uzattı. Vahşi nutuklarında ileri geri salladı; kollarını uğursuz karanlığa doğru kaldırdı ve apaçık bir öfkeyle hapishane kapılarını açmalarını emretti. Diğer meşaleler ve mumlar belirdi ve kalabalık deliryum içinde ileri geri titredi.

"Hapishane! Vier Hapishanesini açın! Kapıları kırın! Gatd'en'ale--
şeytanları kovun! Mahkumları serbest bırakın--zavallı vauriens!" diye bağırdı kalabalık, sopalarla ve silahlarla ileri doğru koşarak.

Hapishane, bir zamanlar Strand'i kaplayan Temple Bar gibi sokağı kemerliyordu.
Kemerin altına doluştular, dehşet içindeki gardiyanı alt ettiler ve
kapıyı çılgınca açarak mahkumları çağırdılar.

Bir Sabbat düdüğü çaldığı için tutuklanan bir denizci,
kilisede patiska taktığını iddia eden bir dinsiz köylü,
Connetable'a şapkasını çıkarmayan dinsiz bir köylü veya
sabotlarıyla geçit törenine giden ve böylece
Kraliyet Sarayı'nın kırmızı cübbeli onurunu
kırmış olan bir milis askeri görmek için baktılar.

Bunun yerine, en zarif ve
olağandışı görünüme sahip ufak tefek bir Fransız belirdi. Ceketinin mavi kumaşı, küçük ama sakin bir yüzün ve yüksek yuvarlak alnın aşırı solukluğunu ortaya koyuyordu.
Zamanla pudralanmış güzel bir gümüş grisi olan saçları,
arkada bir kuyruk halinde bağlanmıştı. Küçük beyefendinin eli bir hanımınki kadar ince ve zarifti,
omuzları dar ve hafifçe çöküktü, gözleri anlamlı ve
iyi huyluydu. Elbisesi şaşırtıcı derecede temizdi, ancak sürekli fırçalama ve
dostça tamir iğnesinin izlerini taşıyordu.

Tüm izlenim, bir rüzgar esintisinin
sürdürüp götüreceği bir adamın izlenimiydi; bir münzevinin vücudu ve bir çocuğun sadeliğiyle.
Yüzünde, tanımlanması zor ve
taklit edilmesi imkansız, kendine özgü bir bilgelik vardı. Elinde, Louis Quinze'nin sarayında taşınan türden
küçük bir baston tutuyordu. Louis Capet bunu ona bizzat vermişti; ve siz o küçük beyefendinin hayatına sahip olabilirdiniz, ancak
mutsuz hükümdarının minik altın büstüne sahip bu bastona sahip olamazdınız.

Hapishanenin basamaklarında durdu ve mırıldanan,
heyecanlı kalabalığa sakin bir şekilde baktı.

"Korkarım bir hata var," dedi, parmaklarına biraz öksürerek.
"Beni aramıyorsunuz. Ben--ben sizin nezaketinize hak iddia etmiyorum; ben sadece
Chevalier Orvilliers du Champsavoys de Beaumanoir'ım."

Kalabalık, bir anlığına, Claude'un bir tablosundaki koyu renkli bir tahtadan yapılmış porselen renkli bir figür gibi, kapıdan çıkan bu küçük, nadir yaratık karşısında hayrete düşmüştü. Anlık bir duraklamada, Chevalier Orvilliers du Champsavoys de Beaumanoir cebinden bir saat çıkardı ve ona baktı, sonra kalabalığın başlarının üzerinden, şimdi biraz yüzünü tekrar gösteren
kapüşonlu güneşe doğru baktı.

"Saat sekizde, yedi dakika eksik," dedi; "güneş yine on dakika sonra battı. Şimdi saatin vuruşu geldi."

Önündeki sallanan kalabalıkla hiçbir şekilde ilgilenmiyor gibiydi - şüphesiz ondan hiçbir şey istemiyorlardı ve bu yüzden onların varlığını ciddiye almıyordu; ama meraklı bir zihinle, tutulmaya dalmıştı.

"O bir Fransız büyücü! Nazarı var! Onu denize götürün!" diye bağırdı Pompe des Brigands'dan fanatik vaiz.

"Bu bir cadıdan adama dönüşmüş!" diye bağırdı sarhoş bir kadın penceresinden.
"Ona demirci ocağındaki ateş çarkını verin."

"İşte bu! Gad'rabotin--ateş çarkı onu tekrar bir cadıya
dönüştürecek!"

Küçük beyefendi itiraz etti, ama onu yakaladılar ve merdivenlerden
sürükledi. Bir top gibi savrulmuş, o kadar hafifti ki, altın başlı bastonu hayata tutunur gibi kavradı ve bir cadı olmadığını, bir gece önce saat dokuzdan sonra yurtdışına çıktığı için tutuklanan zavallı bir Fransız sürgünü olduğunu ilan etti, Kraliyet Sarayı'nın emirlerine aykırıydı.

Kalabalığın çoğu onu görerek yeterince iyi tanıyordu, ama artık akılla hareket edemeyecek kadar çılgındılar. Kara bulut güneşten biraz uzaklaşıyordu ve Kıyamet Günü korkusu azalıyordu; ancak
sarkaç tekrar normal hayata doğru sallanırken, ülkenin tek kötü niyetli ve yaygın önyargısını da beraberinde getiriyordu: Fransızlara karşı radikal nefret; ki bu önyargı sıklıkla uyuyordu ama asla ölmedi.

Carteret istiridye avcılarıyla her saat düşmanlık içinde yaşayan Rozel Koyu'ndan bir istiridye avcısının karısı, bir ormerin kabuğuyla yanağını kesti.
Grouville bölgesinden bir patates toplayıcısı, bir çapayla kafasına vurdu, çünkü Granvillais'ler bir yıl önce boğazı geçip adaya gelmiş ve hasat tarlalarında
Jersiais'lerden daha düşük bir ücretle çalışmışlardı ve bu küçük Fransız beyefendi bundan sorumlu tutulmalıdır. Silah Şövalye'yi ıskaladı, ancak bir centenier düşürdü, o da bir belediye memuru olmasına rağmen, heyecandan komşuları gibi
başını kaybetmişti. Bu, yabancıya karşı öfkeyi daha da artırdı ve
ona yüklenebilecek başka bir suçtu. Bunun üzerine bir kaçakçı onu
yanından tekmeledi.

O anda, Place'in üst
penceresindeki bir kızdan öfke dolu bir çığlık geldi. Şövalye onu açıkça tanıyordu, çünkü
zor durumda bile gülümsedi; ve sonra kalabalığın başlarının üzerinden güçlü, öfkeli, kararlı bir sesin yankılandığını duydu.

Rue d'Driere'den uzun boylu, atletik bir adam acele ediyordu. Omuzlarında bir işçinin el sepeti vardı, içinden bir gemi yapımcısının aletleri görünüyordu. Şövalyenin tehlikesini görünce, alet sepetini bir evin açık penceresinden aşağı attı ve kalabalığın arasından zorla geçerek, kendisine karşı çıkan iki veya üç haydutun ayaklarını
altlarından sertçe
vurdu. Kalabalığı azarladı, onları azarladı, onları sertçe tuttu.
Ustaca bir güçle küçük beyefendiyi kollarına aldı,
ve demirci dükkanının açık kapısına doğru sürdü, onu içeri yerleştirdi, sonra da kendi vücuduyla geçidi kapattı.

Garip bir tabloydu: Vaiz, şimdi yakışıksız bir sevinçle Son Gün'ün henüz gelmediğini fark eden aptal ayaktakımına nutuk çekiyordu; ağzı açık, boş hapishane; açık pencereler heyecanlı yüzlerle
dolmuştu; Vier Marchi'den gelen kilise çanı alarm veriyordu; Norman uyuşukluğu köpürmeye ve öfkeye dönüşmüştü: güçlü bir adam iki yüz kişiyi geri tutuyordu!

Hepsinin üstünde, sazdan bir kulübenin üçgen çatısındaki bir evde, Şövalye'nin tanıdığı kız, kavgayı endişeyle izliyordu.
Kapının alt kapalı yarısına yaslanmıştı, elleri endişeli bir heyecanla yanaklarını kavrıyordu.
Gözleri şaşkındı,
ve acıyla diri olmasına rağmen, aşağıdaki sahneyi sarsılmaz bir yoğunlukla izliyordu.

Tüm kalabalıklar gibi bunun da bir nedeni, bir mantığı yoktu. Kötü niyetlerinden
vazgeçmişlerdi ve bu adam, Maitre Ranulph Delagarde, bunun sebebiydi -- bildikleri tek şey buydu. Delagarde kapıda dururken ona bir taş atıldı,
ama taş onu ıskaladı.

"Oh-oh-oh!" diye haykırdı kız, küçülerek. "Aman yazık! Ah korkaklar!"
diye ekledi, elleri şimdi öfkeyle eve vuruyordu. Üç veya dört adam Ranulph'a doğru koştu. Ranulph onları geri fırlattı. Diğerleri silahlarla geldi. Kız bir anlığına kaçtı, sonra bir tüfekle tekrar belirdi, insanlar tehditler ve küfürlerle Delagarde'a
çalışmaya başlamıştı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı kız yukarıdan, Ranulph saldırıya karşılık vermek için bir demirci çekicini kavrarken. "Dur, yoksa ateş edeceğim!" diye tekrar bağırdı ve tüfeğini en öndeki saldırganlara doğrulttu.

Her yüz ona doğru döndü, çünkü sesi müzik kadar netti.
Bir an sessizlik oldu - doğrultulmuş tüfeğin ölümcül bir görünümü vardı ve kız kararlı görünüyordu. Parmakları, tüm vücudu titriyordu; ama güçlü iradeyi, öfkeli amacı yanlış anlamak mümkün değildi.

Birdenbire, duraklama sırasında başka bir ses duyuldu. Hızlı bir tramp, tramp, tramp! ve aniden hapishane kemerinin altından, bir grup denizciyle birlikte Kral'ın donanmasından bir subay koşarak geldi. Subay, kılıcını
çekmiş, adamları da palalarıyla onu takip ederek, koyun gibi önlerinden
dağılan kalabalığın arasından bir yol açtı.

Delagarde çekicini bir kenara attı ve subayı selamladı. Küçük Şövalye resmi bir reverans yaptı ve hiç
yaralanmadığını söylemek için acele etti. Komik bir sakinlikle subaya enfiye uzattı, subay da nazikçe reddetti. Kızın durduğu pencereye dönerek, yeni gelen kendinden emin bir
cesaretle selamladı.

"Aman, bu küçük Guida Landresse!" dedi kısık sesle--"Onu
her yerde tanırım. Ölüm ve Güzellik, ne yüz!" Sonra tanıyarak
Ranulph'a döndü.

"Ranulph Delagarde, ha?" dedi neşeli bir şekilde. "Beni unuttun,
görüyorum. Ben Narcissus'lu Philip d'Avranche'ım."

Ranulph unutmuştu. Zayıf oğlan Philip bronzlaşmış ve
daha şişmanlamıştı. Jersey Muharebesi'nde birlikte oldukları on bir yıl içinde, olaylar, seyahatler ve sorumluluklar onu
çok değiştirmişti. Ranulph sadece çok uzun, atletik ve
güçlü olarak değişmişti; görünüşü hala adanın Norman oğlanı gibiydi,
ancak yüzündeki güç ve zekâ sıra dışıydı.

Kulübenin kapısındaki kız hiç unutmamıştı.

d'Avranche'ın yıllar önce, çocukken ona söylediği sözler
aklına geldi: "Benim adım Philip; bana Philip deyin. "

Bailly'nin şapkasını çıkardığı o günün anısı
dudaklarına bir gülümseme getirdi, duyguları o kadar çabuk bir şekilde bir yöne doğru hareket ediyordu ki. Sonra aniden ciddileşti, çünkü onu Türk'ün palasından kurtardığı
saatin anısı geldi ve
kalbi hararetle çarptı. Ama yine gülümsedi, ama şimdi daha nazik ve biraz daha hüzünlüydü.

Philip d'Avranche bir kez daha ona doğru baktı ve gülümsemesine karşılık verdi.
Sonra dehşet içindeki kalabalığa seslendi. Dilini esirgemedi;
bilinçsizce bir veya iki küfür etti. Onlara evlerine gitmelerini emretti. Tereddüt ettiklerinde (çünkü kendi kutsal Kraliyet Sarayı dışında herhangi bir otoriteyi kabul etmekte yavaşlardı) denizciler palalarını
çekerek onlara doğru ilerlediler ve bir an sonra Place du Vier Hapishanesi
temizlendi. Kasaba birliği gelene kadar yarım düzine denizciyi nöbette bırakarak, d'Avranche yürümeye hazırlandı ve Delagarde'a döndü.

"Bana iyi bir iyilik yaptın, Mösyö d'Avranche," dedi Ranulph.

"Bir zamanlar bana Philip derdin," dedi d'Avranche gülümseyerek. "Birlikte
çocuktuk."

"Şimdi farklı," diye cevapladı Delagarde.

"Elbette hiçbir şey farklı değil," diye karşılık verdi d'Avranche umursamazca,
ama en ufak bir küçümsemeyle elini uzatırken.
Şövalyeye dönerek, "Mösyö, böyle bir
şampiyonunuz olduğu için sizi tebrik ediyorum" dedi --Ranulph'a doğru bir hareketle. "Ve siz,
mösyö, cesur koruyucunuz" --yukarıdaki penceredeki kıza tekrar selam verdi.

"Ben, monsieur ve monsieur'ün minnettar ve alçakgönüllü hizmetkarıyım," diye yanıtladı küçük beyefendi, birinden diğerine dönerek, üç köşeli şapkasını kolunun altına koydu, sağ ayağını öne koydu, ince parmakları zarif bir selamlama yaptı. "Ama ben--sanırım
--gerçekten hapse geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Resmen serbest bırakılmadım.
Dün gece mahkemenin belirlediği saatten sonra dışarıdaydım. Yolumu kaybettim,
ve--"

"Hiçbiri," diye sözünü kesti d'Avranche. "Yüzbaşılar burada hapsedilmeleriyle
çok özgürler. Sizin için garanti olacağım, monsieur." Gitmek için
döndü.

Küçük adam başını kuşkuyla salladı. "Ama, bir onur meselesi olarak, gerçekten düşünüyorum--"

D'Avranche güldü. "Onur meselesi olarak, bence
kahvaltı yapmalısın. A la bonne heure, monsieur le chevalier!"

Tekrar kulübe penceresine döndü. Kız hala oradaydı.
Güneşin üzerindeki karanlık çekilmişti ve şimdi berrak ışık
yayılmaya başlamıştı. Acı dolu bir geceden sonra ikinci bir şafak gibiydi.
Kızın yüzünü renklendirdi; alnına gevşekçe ve hafifçe düşen harika kızıl-kahverengi saçlarını parlattı; güzelliğine
bir miktar lüks kattı. D'Avranche onu görünce heyecanlandı.

"Çok güzel bir yüz," dedi kendi kendine, gözleri buluştuğunda ve bir kez daha
selamladı.

Ranulph ikisinin arasındaki bakışları görmüştü ve irkildi.
Philip d'Avranche'ın on bir yıl önce kızı nasıl ölümden kurtardığını hatırladı. O zaman ve şimdi bu genç yiğidin gelip oyunu elinden alması onu çileden çıkardı - tek başına bu kalabalığı yenebileceğinden emindi.

"Monsieur--monsieur le chevalier!" diye seslendi kız pencereden,
"büyükbaba bizimle kahvaltı etmen gerektiğini söylüyor. Ah, ama gelmelisin, yoksa
kırılırız!" diye ekledi, Champsavoys tereddütle başını sallayıp hapishaneye doğru bakarken.

"Şeref meselesi olarak--" küçük adam hala ısrar ediyordu, Louis Quinze bastonuyla göğsüne hafifçe dokunuyordu ve kasvetli hapishane kemerine doğru bir adım
atıyordu. Fakat Ranulph araya girdi, onu nazikçe kulübenin içine çekti ve kapıda durarak içerideki birine şöyle dedi:

"Ben de girebilir miyim, Sieur de Mauprat?"

Titrek bir sesin hoş karşılamasının üstünde, yumuşak ve net, saf Fransızca bir ses daha duyuldu:

"Sen her zaman hoş geldin, sormadan, biliyorsun, Ro. "

"O zaman önce gidip alet sepetimi alayım," dedi Ranulph neşeyle, kalbi daha hızlı
atarak ve dönerek Place'in karşısına yürüdü.

BÖLÜM VI

Guida'nın Place du Vier Hapishanesi'nde yaşadığı kulübe, Chevalier Orvilliers du
Champsavoys de Beaumanoir'ın gönül rahatlığıyla
çıktığı zindanla neşeli bir tezat oluşturuyordu. Sıcak yaz aylarında bile
hapishane duvarları nem damlıyordu, çünkü harç asla
kurumayan ıslak deniz kumundan yapılmıştı ve suçun kasvetli apartmanının altında
denize doğru karanlık bir dere akıyordu. Ancak kulübenin duvarları kuruydu,
çünkü, yıllar önce, Guida'nın annesi,
mahzen kayasından kapının üzerindeki bağlantılı baş harflere kadar, taş taş inşa edildiğini görmüştü ve
her köşesi, Mont es'in arkasındaki kumlu ıssızlıkta uzanan mielles kadar nemden uzaktı Pendus, kanunun suçluların
boyunlarını kestiği yer.

Erken çocukluk döneminde Madame Landresse babasıyla birlikte Chambery tepelerindeki en güneşli vadiden sürgüne gelmişti, çiçeklerin, ağaçların ve güneş ışığının hayatı olduğu yerdi. Burada, boş ve kasvetli taş evlerin ortasında, kalbi zulüm fırtınası onu
kovmadan önce yaşadığı şatoya geri döndü; ve kalbini ve günlerini St. Heliers'in batı sınırındaki bu kulübeyi sakin göze bir zevk haline getirmekle geçirdi.

Adanın halkı, evli hayatlarının iki kısa yılı boyunca ona ve ölen kocasına iyi davranmıştı ve ona zorunlu olarak yuvası olan
toprağı sevdirmişti. Çocuğu, Jersey'deki daha iyi sınıf çocuklarına göre yetiştirilmişti, onlar ne giydiyse onu giymişti, onlar ne yediyse onu yemiş, onlar gibi yaşamıştı. Günlük hayatında kırsal lehçeyi konuşuyordu, Guida'ya öğretirken aynı zamanda ona saf Fransızca ve iyi İngilizce öğretiyordu, bunları kendisi de çocukken öğrenmişti ve
daha sonra burada geliştirdi. Guida'nın içgüdü ve alışkanlıkla
Jersiaize olmasını ve onda hoşnut bir
mizaç
olmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Kızının bu küçük yeşil sürgün vahasının dışında bir geleceği olamazdı, diye düşündü. Hırsı olmadığı için değil,
ama koşullar altında hırsın çocuğuna sadece bir
ürün, yani evlilik verebileceğini hissediyordu. Kendisi, Maitre Ranulph Delagarde gibi gemilerin ustası olan fakir bir adamla evlenmişti, ama
o yaşarken çok mutluydu. Kocası, Fatih doğmadan önce Normandiya'da olan eski bir Jersey ailesinden geliyordu; neredeyse zanaatında dahi bir adamdı, ancak babasının, seçkin sürgün ve artık emekli saatçinin standartlarına göre pek de beyefendi değildi. Eğer Guida kendisi kadar şanslı olsaydı, daha fazlasını isteyemezdi.

Çocuğu endişeyle izlemişti, çünkü Guida'nın mizacının dürtüleri ara sıra gözyaşları kadar vahşi bir öfkeyle
ve kahkahası kadar vahşi gözyaşlarıyla patlak veriyordu. Kız sağlık ve
boy olarak büyüdükçe, hassas doğasını şefkatle, gayretle disiplin altına almaya çalıştı, zaman zaman kalbini kederle patlattı çünkü biliyordu ki bu yüce duygular ve narin güçler, yok edilemez olduğu kadar tehlikeli ve neşeli olan uzun bir ata eğilimleri
çizgisinden geliyordu.

Kızın karakterinde her zaman dört şey belirgindi: acıya sempati, tarafsız nezaket, doğaya sevgi ve yoğun bir
dürüstlük.

Place du Vier Hapishanesi'ne giren başıboş bir kedi değil ama kulübenin arkasındaki bahçede bir
tımarhane buldu. Kemik için aç olan bir köpek değil, Guida'nın kapısında durdu ama bahçenin alıç çalılığındaki bir saklanma yerinden bir tane bulacağından emindi. Her sabah, mayıs ağacında veya leylak çalılarında çırpınan, cıvıldayan gruplar halinde kuşları görebilirdiniz, elinden ekmekten oluşan minik kar fırtınasının düşmesini beklerlerdi. İyi miydi kötü müydü, perişan mıydı temiz miydi, dürüst müydü hırsız mıydı, kaçan bir denizci ya da evsiz bir çocuk değil miydi, kulübede durup, tatlı lavanta ve bektaşi üzümü çalılarının arasındaki saman arı kovanlarının arkasındaki kızın özel kilerinden besleniyordu. Serseri ne kadar kaba olursa olsun, çocuğun samimiyeti ve saf dürtüsü etrafına bir nezaket ve saygı güneşi saçıyordu. Evin arkasındaki bahçe kızın cennetiydi. Alıç çalılığına kırmızı aylık gül, fuşya ve nergis ekmişti, ta ki kulübe en sonunda bir çiçek duvarıyla çevrili olana kadar; ve burada tatlı uyuzun üzerinde vızıldayan arılar kadar meşguldü. Bu köşede tavşanlar için küçük bir kulübe vardı; orada, bir kirpi için kıyıda kazılmış bir delik vardı; ortada, çeşitli sağlık veya iyileşme evrelerindeki kediler için küçük bir çiçek yetiştirme alanı ve kurbağalar için küçük bir gölet; ve tüm bunların ortasında, törenlerin yöneticisi olarak sadık köpeği,
Biribi, dolaşıyor.

Madam Landresse'in tek tutkusu, çocuğunun karakterinin şekillendiğini görebilecek kadar uzun yaşamaktı. Kendi yıllarının sayılı olduğunu biliyordu,
çünkü ay geçtikçe gücünün arttığını hissediyordu. Ve yine de güzel bir inatçılık,
Guida on beş yaşına gelene kadar onu orada tuttu.
En büyük arzusu, kız on sekiz yaşına gelene kadar yaşamaktı. O zaman--peki,
o zaman belki de onu bir kocanın bakımına bırakamaz mıydı? En iyi ihtimalle,
M. de Mauprat uzun süre yaşayamazdı. Sonunda Vier Marchi'deki küçük saatçi dükkanından vazgeçmek zorunda kalmıştı, orada uzun yıllar boyunca, basit bir bağımsızlıkla, her zaman mesai saatleri dışında yaptığı işten, Jersey banknotları ve altın biriktirerek, Guida'ya bir nokta vermek için, ona layık olmasa bile, en azından büyük bir adam onunla evlenmek istediğinde, kınanmaya karşı bir garanti vermek için çalışmıştı. Ama sonunda elleri minik tekerlekler arasında titredi ve gözleri görmez oldu. Karanlık saatini kendi başına geçirdi, sonra dükkanı bir yerliye sattı, o da bundan sonra eski sürgünün yerinde oturdu; ve kambur, kahverengi yaşlı adamın iki kahverengi gözü artık Vier Marchi'deki pencereden dışarı bakmıyordu: ve sonra hepsi Place du Vier Hapishanesi'nde yeni yuvalarını kurdular. On beş yaşına kadar Guida'nın hayatı bulutsuzdu. Annesi bir veya iki kez ona yakında boşalacak bir yerden bahsetmeye çalıştı, ama kalbi onu yarı yolda bıraktı. Böylece sonunda son, kuzeyden gelen ani bir rüzgar gibi geldi; ve Guida Landresse de Landresse'e mücadeleyi sürdürmek ve kadınlık yolculuğunu tek başına tamamlamak kaldı.

Bu sefer Guida'nın hayatındaki dönüm noktasıydı. Annesinin Sieur de Mauprat için olduğu şey, o da kısa sürede oldu. Basitçe yaşamak için
yeterince paraları vardı. Büyükbabası her hafta ona ev için sabit bir miktar veriyordu. Bunun üzerine, annesinin bıraktığı ufak gelirin dokunulmamasını başardı. Bunu kullanmaktan çekiniyordu ve ayrıca, ihtiyaç duyulduğunda karanlık zamanlar gelebilirdi. Ölüm onu ​​bir kez şaşırtmıştı, ancak artık daha fazla şaşkınlığa yol açmamalıydı. M. de
Mauprat'ın günlerinin sayılı olduğunu ve o gittiğinde dünyada tek bir yakın akrabası
olmadan kalacağını biliyordu. Ölüm tekrar kapıyı çaldığında konumunun ne kadar korunmasız olacağını fark etti. Ne yapacağını
bilmiyordu. Uzun uzun düşündü. Aklına elli şey geldi ve ellisi bir kenara bırakıldı. Annesinin Fransa'daki yakın akrabaları dağılmış veya ölmüştü. Chambery'de artık saatçilik sürgününe ilgi yoktu, zulüm karatavuğunun gagasından kiraz çekirdeği gibi düşmüştü.

Anne öldükten sonra aylar yıllara dönüşürken Sieur de Mauprat'ın birden fazla kez ima ettiği alternatif kalmıştı: evlilik;
bir koca, tanınmış ve zengin bir koca. Bu, de Mauprat'ın onun için tasarladığı büyülü kaderdi. Onu sevindirmedi, rahatsız etmedi;
bunu pek fark etmedi. Hayvanları severdi ve güçlü bir genci hor görmek için hiçbir neden göremezdi. Köylerin
rastgele, alışılmamış tarzında iki veya üç kişiyle tanışmak onun şansıydı ve ülkede, büyük veya mütevazı, Vier Marchi'den geçerken ona bakmak için iki kez dönmeyen çok az kişi vardı, arabası o kadar asil, yürüyüşü o kadar zarif ve neşeliydi ki, güzelliği o kadar özbilinçten yoksundu. Aileden birden fazla genç beyefendinin, onu görebilmek ve arkasındaki ima edici derecede boş bir yolcunun
görüntüsünü sunmak umuduyla
Place du Vier Hapishanesi'nden geçtiği biliniyordu.

Ancak, dalkavukları asla dinlememişti ve kulübede sadece bir Jerseyli genç vardı. Bu Ranulph Delagarde'dı, istediği zaman girip çıkıyordu, ama bu da gelişigüzel ve çok sık değildi,
ve ihtiyatlıydı ve sevgi sözcüğü söylemiyordu. Bazen ona Sieur de Mauprat'ı rahatsız etmek istemediği günlük yaşamla ilgili şeylerden bahsediyordu. Onun için hiç bilmediği şekillerde hayatını kolaylaştırmıştı. Annesinin kocası olarak Ranulph'u düşündüğünü biliyordu, ancak bu fikir aklına her geldiğinde -ama sık sık olmazdı- kızardı. Annesinin Ranulph'un bir gün adada büyük bir adam olacağını söylediğini hatırladı; St. Heliers'deki gençlerin hepsinden daha üstün bir aklı olduğunu; Ranulph'u Rue des Tres Pigeons'da geveze bir yazar, sırıtan bir sülük veya ne mesleği ne de yeteneği olan parasız bir senyör olmaktansa usta bir gemi yapımcısı olarak görmeyi tercih edeceğini söyledi. Guida, Ranulph'a mesleğinden dolayı ilgi duyuyordu, çünkü gücü seviyordu, tüm temiz ve sağlıklı meslekleri seviyordu; duvarcı, marangoz, demirci ve gemi yapımcılarının çoğunu. Hatırlamadığı babası bir gemi yapımcısıydı ve onun tanınmış bir adam olduğunu biliyordu; herkes ona bunu söylemişti.

.........................

"Kaderine kavuştu," der köy dedikoduları, hayatın tozlu alayında bir adam bir evin hoş gölgesinde bir kadının yüzünü gördüğünde ve kapıdan içeri girmek için safları terk ettiğinde.

Ranulph, Guida'nın kaderi mi olacaktı?

Şövalyenin kurtarılmasından sonraki o Eylül sabahı, alet sepeti omzunda ve kahverengi yüzü basit bir duyguyla canlanmışken, Place du Vier Hapishanesi'ndeki kulübeye girerken yakışıklı ve güçlü görünse de, onun bundan emin olduğundan çok uzaktı -- çok uzaktı.

BÖLÜM VII

Ranulph'un sokaktan adım attığı küçük koridor mutfağa gidiyordu. Guida, evin bu gerçek oturma odasına girmesi için kapıyı tutuyordu, bu oda doğrudan arkadaki bahçeye açılıyordu. O kadar neşeli ve tenhaydı ki, bahçeden geniş alana, değişken denize bakıyordu, öyle ki Madame
Landresse'in ölümünden beri Sieur de Mauprat onu bir arada hem resepsiyon odası, hem yemek odası hem de mutfak yapmıştı. Orada da isteyerek uyuyabilirdi, ama noblesse oblige ve Chevalier Orvilliers
du Champsavoys de Beaumanoir'ın ne düşünebileceği düşüncesi onu engelledi. Dahası, bir mutfağın resepsiyon odası olarak kullanılmasında ataerkil bir şeyler vardı; ve hem o hem de şövalye Guida'nın ev işleriyle meşgul olmasını izlemeyi severdi: bir an
elleri yoğurma teknesinin hamurundaydı; bir başka an
bir jöle için kiraz topluyordu veya haftalık hesaplarını biraz gülümseyerek ve biraz iç çekerek
hazırlıyordu. Eğer, şans eseri, sieur tarafından Place du Vier Hapishanesi'ne bakan küçük oturma odasına geçilmesi önerilmiş olsaydı, ikisinin de üzerine anında bir kasvet
çökerdi; ancak bu küçük ön odada, üzerinde Comte Guilbert Mauprat de Chambery'nin Fontenoy'da İngilizlere karşı kullandığı kılıcın asılı olduğu eski bir koltuk vardı. Böylece, devasa bacasıyla, kare taşlarla döşenmiş ve kumlanmış bu geniş mutfak, kaliteli beyefendilerin buluşmaya alışkın olduğu seçkin bir handa eski yoldaşlık köşelerinden biri gibi oldu. Bacanın solunda, baize ile kaplı, satenlerle "gelişen" ve eğrelti otları ve sazlarla kaplı büyük bir yerleşim yeri veya
veille vardı ve bunun üzerinde en azından bir prensin fidyesi değerinde eski çinilerden oluşan küçük bir raf vardı. Kapının karşısında iki büyük koltuk vardı, biri sieur için, diğeri ise Chevalier için. Chevalier, mesleği balıkçı ve pratik kaçakçı olan Elie Mattingley'nin evinde yaşıyordu ve kızı Carterette'i çok seviyordu. Bunlar, birkaç sürekli ziyaretçiyle birlikte bir topluluk oluşturuyordu: Gözlük takan, kaçakçılarla arkadaş olan, tüm erkekler tarafından onaylanan ve karısı tarafından gizlice tapılan iri, boz sakallı kayıkçı Jean Touzel; Amice
Ingouville, devasa boyutlarda bir mideye sahip şişman avukat,
dünyanın en büyük
kalbi ve en küçük
beyni; Maitre Ranulph
Delagarde ve son olarak M. Yves Savary dit Detricand, Rullecour'un o memuru, hapishane hastanesinden serbest bırakıldıktan sonra,
ülkeyi terk etme saati geldiğinde kıyıya ulaşamayacak kadar sarhoştu.
Bir tür ihmalkarlık sonucu, Kraliyet Sarayı daha sonra onu
götürmek için fazla uyuşuktu ve o da orada kaldı, bir eğlenceden diğerine gitmek için boşuna çabaladı. Ayık saatlerde, pek sık olmasa da, sieur ve şövalye tarafından oldukça
acı bir şekilde karşılanıyordu.

Ranulph mutfağa girdiğinde sieur ve şövalyeye selamı Fransızcaydı, ancak Guida'ya, biraz aptalca bir şekilde, yerel dilde söyledi - çünkü son olaylar onu utandırmıştı - "Ah bah! es-tu gentiment?"

"Gentiment," diye cevapladı, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Kahvaltı edecek misin?" dedi İngilizce.

"Et ben!" diye tekrarladı Ranulph, hala utangaç bir şekilde, "bir lokma, hepsi bu."

Alet sepetini bir kenara koydu, sieur ile el sıkıştı ve masaya oturdu. Du Champsavoys'a bakarak şöyle dedi:

"Az önce connetable ile tanıştım. İsyandan pişmanlık duyuyor, şövalye ve Kraliyet Sarayı'nın sana merhametini sunduğunu söylüyor."

"Hiçbir iyiliği kabul etmeyi tercih etmiyorum," diye cevapladı şövalye. "Şeref meselesi olarak, kahvaltıdan sonra hapishaneye dönmem gerektiğini düşünmüştüm,
ve--"

"Bağlantılı kişi şövalyeyi serbest bırakmanın, onu Vier Hapishanesinde beslemekten daha ucuz olduğunu söyledi," diye kuru bir şekilde açıkladı Ranulph, kızarmış yılan balığını kendine aldı ve Guida'nın tahta bir siperden aldığı taze yapılmış siyah tereyağına
açlıkla baktı. "Kraliyet Sarayı cimri," diye ekledi. "'Jersey'de dediğimiz gibi, kırmızı queminzolle'siyle evlenen Jean Noe'den daha yakın,'"

Ancak o anda daha fazla ilerleyemedi, çünkü evin önünde aniden silah sesleri duyuldu. Hepsi ayağa kalktı ve Ranulph ön kapıya doğru koşarak kapıyı açtı. Bunu yaparken şakağındaki bir kesikten kan
ayan genç bir adam içeri girdi.

BÖLÜM VIII

Detricand'dan M. Savary'di.

"Vay canına--dünyada ne kadar aptal var! Pish, aptal maymunlar!" dedi genç adam, tekrar açık kapıdan içeri bakarak,
connetable'ın adamlarının iki iğrenç görünümlü haydutu Vier Hapishanesi'ne sürüklediği yere.

"Ne oldu, mösyö?" dedi Ranulph, kapıyı kapatıp sürgüleyerek.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu Guida endişeyle, çünkü o sabah acı dolu olaylar çok
hızlı olmuştu. Detricand boynundaki atkı ile şakağındaki kanı
durduruyordu.

"Ona biraz kordial getir, Guida--yaralı!" dedi de Mauprat.

Detricand neredeyse sabırsızca elini salladı ve perdenin üzerine
düştü, bir bacağını ileri geri salladı.

"Önemli değil, itiraz ediyorum--hiçbir şey, ve hiçbir içki içmeyeceğim, bir
damla bile. Bir yudum su--eğer içmem gerekiyorsa bir yudum ondan."

Guida şifonyerden bir hanap su aldı ve ona uzattı.
Parmakları biraz titredi.
Hanap'ı alıp suyu bir yudumda içerken onunkiler yeterince sabitti. Tekrar doldurdu ve tekrar içti. Kan yanağından aşağı doğru minik bir akıntı halinde akıyordu.
Mendilini kemerinden dürtüsel bir şekilde yakaladı ve nazikçe
sildi. "Yarayı sarayım," dedi hevesle. Gözleri şefkatle
parlıyordu, kesinlikle bu, başıboş Fransız işgalcisi,
M. Savary dit Detricand olduğu için değil, kimse onun Vaufontaine Hanedanı'nın genç Kontu
Tournay olduğunu bilmiyordu, ama yaralı bir yaratık olduğu için. Aynısını, hala St. Heliers civarında dolaşan zavallı başlangıçlı Dormy
Jamais için de yapardı.

Ancak Detricand'ın farklı hissettiği açıktı. Ona
dokunduğu anda aniden hareketsizleşti. Ona, şakağından ve alnından kanı yıkamasına, önce konyak yapraklarıyla, sonra örümcek ağlarıyla durdurmasına ve sonra da kendi mendiliyle sarmasına izin verdi.

Detricand, sıcak, titrek parmakların dokunuşuyla heyecanlandı. Daha önce hiç ona bu kadar yakın olmamıştı. Yüzü onunkinden çok da uzakta değildi.
Şimdi nefesi onu yelpazeliyordu. Sargıyı almak için başını eğdiğinde,
göğsünün yumuşak nabzını görebiliyor ve kalbinin
atışını duyabiliyordu. Boynu o kadar dolgun, yuvarlak ve yumuşaktı ve sesi -kesinlikle
hiç bu kadar tatlı ve güçlü bir ses, bu kadar iyi dengelenmiş,
bu kadar yankılı bir şekilde hoş bir ton duymamıştı.

O bitirdiğinde, alnından düşen eli yakalamak ve öpmek için bir dürtü hissetti; birçok eli öptüğü gibi değil,
bir saat sıcak, bir sonraki saat soğuk, ama bu özel günahkarın
karakteristiği olan satın alınamaz bir tür minnettarlıkla. O sadece yeterince
gençti ve içinde hala yeterli doğal sağlık vardı, mükemmel bir nezaketin şifalı dokunuşunu, ruhun saf bir gerçeğini bilmek için. Yine de bir önceki gece sarhoştu, üç astsubay ile sarhoştu ve her şeye rağmen bir beyefendiydi, açıkça görülebileceği gibi.

Başını hızla kızdan çevirdi ve doğrudan büyükbabasının
gözlerine baktı.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım, Sieur de Mauprat," dedi. "Place du Vier Hapishanesi'ni geçerken bir serseri bana bir
pencereden bir satır fırlattı. Eğer kafamı vursaydı--peki, Kraliyet Sarayı beni
gömecekti ve Rullecour gibi mezarıma bir levha koymadan. Evin
kapısını hızla açtım, merdivenlerden yukarı koştum, serseriyi yakaladım ve
pencereden sokağa fırlattım. Bunu yaparken arkamda bir kapı
açıldı ve bir başka katil tabancayla bana doğru geldi. Ateş etti--geniş bir ateş etti. Ona doğru koştum ve o da pencereden dışarı çıktığını düşünmeye
vakit bulamadan. Sonra aşağıdaki diğer vahşi bana ateş etti. Kurşun
gördüğünüz gibi
şakağımı yardı. Ondan sonra,
bağlantılı kişi ve adamlarının meselesiydi. Kahvaltıdan önce yeterince kavga etmiştim.
Açık kapınızı gördüm ve işte buradayım--monsieur, monsieur, monsieur,
mademoiselle!" Her birine eğildi ve masaya doğru
açlıkla baktı.

Ranulph onun için bir sandalye ayarladı. Yılan balıklarını ve deniz salyangozlarını
hevesli bir gözle inceledi, ancak şövalye ve de Mauprat'ın oturmasını bekledi. Ancak, bir lokma alıp Biribi adlı köpeğe bir parça ekmek
attıktan hemen sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Affedersiniz, şövalye beyefendi, o yaratık
aklımı başımdan aldı! Dün gelen mültecilerden birinin Rouen'den getirdiği bir mektubum var." Göğsünden bir paket çıkardı ve uzattı. "Dün gece gemilerine gittim."

Şövalye, mektubun üzerindeki mührü şaşkınlık ve memnuniyetle inceledi ve kırarak kağıdı açtı, yeleğinde her zaman taşıdığı gözlüğü
arayıp okumaya başladı.

Bu arada Ranulph, Guida'ya döndü. "Yarın Jean Touzel ve eşi
ve ben Jean'in teknesiyle Ecrehos Kayalıkları'na gidiyoruz," dedi. "Üç gün önce bir gemi
karaya çıktı ve marangozlarım üzerinde çalışıyorlar.
Gidebilirseniz ve rüzgar da uygunsa,
gün batımına kadar sağ salim geri getirileceksiniz - Jean da öyle diyor."

Sahildeki tüm kayıkçılar ve balıkçılar arasında Jean Touzel en güvenilir olanıydı. Hiçbir adam bu kadar çok gemi kazası geçiren insanı kurtarmamıştı, hiç kimse hayatını bu kadar sık ​​riske atmamıştı; ve hiç ciddi bir kaza geçirmemişti. Halk, Jean Touzel ile denize açılmanın karada yaşamaktan daha güvenli olduğunu söylüyordu. Guida denizi severdi; bir tekne yelken açabilirdi ve güney kıyısının gelgitlerini ve akıntılarını çoğu balıkçı kadar iyi bilirdi.

M. de Mauprat onun meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve onaylayarak başını salladı. Sonra Ranulph'a neşeyle şöyle dedi: "Onu yelkenle gezdireceğim, değil mi?"

"Yolun her adımında," diye cevapladı.

Güldü ve ellerini çırptı. Birdenbire küçük şövalye araya girdi. "Vaftizci Yahya'nın başıyla!" dedi.

Detricand şaşkınlıkla bıçağını ve çatalını bıraktı ve Guida kızardı, çünkü
sözler şövalyenin dudaklarında neredeyse küfür gibi duyuluyordu.

Du Champsavoys gözlüğünü kaldırdı ve birinden diğerine dönerek her birine hem buyurgan hem de soyut bir şekilde baktı. Sonra, alt dudağını büzerek ve onu pervasız dilin uzak zirvelerine taşıyan artan bir şaşkınlıkla tekrar söyledi:

"Bir şarj cihazındaki Vaftizci Yahya'nın başı adına!" Detricand'a sadece düşüncesinin gerginliği olan bir şiddetle baktı. Bir
duvara baksaydı da aynı olurdu. Ama neredeyse
tuhaf bir mizah anlayışı olan Detricand, sanki bundan oldukça eminmiş gibi boynunun yapmacık bir endişeyle olduğunu hissetti. "Şövalye," dedi, "bizi şok ediyorsun - bizi
şok ediyorsun, sevgili şövalye."

"En acı verici şeyler ve aynı zamanda en harika şeyler," dedi şövalye, mektuba gözlüğüyle vurarak; "en korkunç ve
ama en romantik şeyler burada. Lütfen bir damla elma şarabı,
mademoiselle, size okumaya başlamadan önce, eğer izin verirseniz--eğer izin verirseniz--eh?"

Hepsi hevesle başlarını salladılar. Guida ona bir mogue elma şarabı uzattı. Küçük gri bir adam yudumladı ve bir kuşunkinden daha büyük olmayan bir sesle şöyle başladı:

"Lucillien du Champsavoys'dan, Kont de Chanier'den, çeşitli tehlikelerin arasından buradan giden sadık bir dostun eliyle, kuzenim, Chevalier du Champsavoys de Beaumanoir'a, en iyi hükümdarların
yatak odasının eski beyefendisi, Louis XV'e, bu yazı:

"SEVGİLİ VE ŞEREFLİ Kuzenim" - Şövalye durakladı, hafifçe kaşlarını çattı ve dudaklarına küçük bir lirik duyguyla parmağıyla dokundu - "Sevgili ve şerefli kuzenim, her şey kayboldu. Sevdiğimiz Fransa artık yok. 20 Haziran'da Louis'in gücünün son kalıntıları sonsuza dek ortadan kalktı. O gün on bin sans-culotte onu öldürmek için saraya girdi. Sadık
birkaç kişi onu çevreledi. Çılgın kargaşada, biz korktuk, o
dingindi. 'Hisset,' dedi Louis, elini göğsüne koyarak, 'hisset
bu korkuyla sarsılmış bir kalbin
atışı mı?' Ah, dostum, Kraliçe'nin haykırışını duymak için
yüreğin acıyla sıkışırdı: 'Korkacak neyim var? Ölüm? Bugün de yarın da iyi; artık daha fazlasını yapamazlar!' Hayatları kurtuldu, gün
geçti, ama daha kötüsü geldi.

"Ağustos'un 10'u geldi. Onunla birlikte, İsviçre Muhafızlarının sonu da geldi -karanlık ve kanlı
son. Jakobenler sonunda istediklerini yaptılar.
İsviçre Muhafızları, Kralı kurtarmak için Meclis'e doğru yürürken Atlıkarınca Avlusu'nda öldüler. Böylece tahtın etrafındaki son savunma çemberi
kırıldı. Saray, alevlere ve
kılıca teslim edildi. Saraydaki yirmi soyludan sadece ben kurtuldum. Fransa
bir mezbahaya dönüştü. Halk daha fazla özgürlük için haykırdı ve kurtarıcıları onlara ölüm özgürlüğünü verdi. İki hafta
önce, eşsiz şeytan Danton, suikastçılarını Tanrı'nın rahiplerine
saldı. Şimdi Paris, Louis ve soylularının kurtarmak için canlarını vereceği halkın her sokağı bir katliam ahırına, her hapishaneyi ve hastaneyi
büyük bir mezarlığa çevirdiği bir tiyatroya dönüştü. Geriye sadece bir son iğrenç şey kaldı: Kralın öldürülmesi; sonra sevdiğimiz bu Fransa'nın
bizim neslimizde ne adı ne de yeri olacak. Tekrar yükselecek, ama onu göremeyeceğiz, çünkü gözlerimiz kanla kör edildi, felaketle sonsuza dek karardı. Gençliğimizin günlerini ve günlerimizin gücünü
üzerine saçtığımız bir metres gibi,
bizi aldattı; uyurken bizi vurdu. İşte şimdi sevgilisi olan bir
Caliban!

"Benimle ağlayın, çünkü Fransa beni mahvediyor. Arkadaşlarım birer birer
baltanın altına düştü. Dört oğlumdan sadece biri kaldı. Henri, Hotel de Ville'de Danton'un haydutları tarafından bıçaklandı; Gaston, kesilmiş ve koparılmış uzuvları bu canavarlar tarafından sokaklarda kızartılıp yenen İsviçreli Muhafızlarla
savaştı ve öldü. En küçüğü Isidore, Meclis'in basamaklarında Robespierre'in yüzlerce korkağına meydan okudu ve
kalabalık tarafından parçalandı. Geriye sadece Etienne kaldı. Ama onun ve evimin onuru için ben de Kral'ın yanında bir yer bulup onunla birlikte ölürdüm.
Etienne, Bretanya'da de la Rochejaquelein ile birlikte. Ben buradayım
Rouen.

"Bretanya ve Normandiya hala Kral için ayakta. Bu iki eyalette Fransa'nın yeniden doğuşu başlıyor: Biz buna Vendee Savaşı diyoruz. Jersey Adası'nda neredeyse de la Rochejaquelein'in sesini ve sadık lejyonlarımızın marşlarını duyacaksınız. Tanrı'da adalet varsa fethedeceğiz. Ama artık sizin veya benim gibiler için ne sevinç, ne umut, ne de barış olacak. Biz sadece bizden sonra gelenler için yaşıyoruz. Görevimiz devam ediyor, geri kalan her şey
öldü. Gitmekle iyi ettin ve ben de kalmakla iyi ediyorum.

"Bütün bu acıklı ilişkilerle, şimdi ortaya koyduğum
isteğin önemini anlayacaksın.

"Vaufontaine Hanedanı'ndan olan kuzenim tüm oğullarını kaybetti. Vaufontaine Prensi'nin ölümüyle, Fransa'da evin doğrudan bir varisi kalmadı ve yasa gereği evime veya mirasçılarıma geri dönemez. Şimdi Prens son zamanlarda bana yazmam için baskı yaptı -çünkü o burada benimle birlikte inzivada- ve size bugüne kadar gizli olan şeyleri
açıklamam için. On bir yıl önce, Prens'in tek yeğeni, birkaç yaramaz kaçamağın ardından, Jersey Adası'nı işgal eden maceracı Rullecour ile birlikte Saray'dan kaçtı. O andan itibaren Fransa'da kayboldu. Silah arkadaşlarından bazıları birkaç yıl sonra geri döndü. Bir istisna dışında hepsi St. Heliers'deki savaşta öldürüldüğünü ilan etti. Ancak biri, yoldaşları serbest bırakıldığında hala hayatta olduğunu ve hapishane hastanesinde olduğunu iddia ediyor. "Size ondan yazıyorum. O, muhtemelen hatırlayacağınız üzere, Comte de Tournay'dir. O zamanlar on yedi yaşından büyük değildi, zayıf yapılı, kahverengi saçlı, koyu gri gözlüydü ve sağ omzunun üzerinde bir kılıç darbesinden kalma bir yara izi vardı. Eğer yaşıyorsa, hala Jersey Adası'nda kalması pek mümkün görünmüyor. Fransa'da belirsizliğe geri dönmüş olabilir veya İngiltere'ye gidip adını ve anılarını kaybetmiş olabilir. --hatta denizlerin ötesine.

"Ondan bana haber vermen, yaşadığımdan daha fazla umutla yazılmamış mektubumun konusu ve bunun ne kadar zayıf olduğunu tahmin edebilirsin. Fransa'ya gönderilen genç bir asilzade, onu kurtaracak büyük birlik olabilir.

"Zavallı vatandaşlarımı, hala
kirletilmiş bir sunağın önünde bekleyen birinin adıyla selamlayın; ve siz de beni olduğum gibi,
olduğum şeyin hatırasıyla, hatta

"Sadık dostunuz ve sevgi dolu akrabanız,

"CHANIER. "

"Bütün bunlar, savaş ihtimaline rağmen, kış mevsimine kadar okumasanız da, size 1792 Eylül ayının ilk günü Rouen'de anlatıldı."

Okuma sırasında, şövalyenin hisleri ve düşünceli duraklamalarıyla bölünen dinleyiciler, her birinin doğasına göre duygu gösterdiler.
Sieur de Mauprat'ın parmakları bastonunun tepesinde kenetlenip açıldı, sıkıştırılmış dudaklarından küçük nefes patlamaları geldi, kaşları, gözleri iki alev parıltısı gibi görünene kadar yukarı doğru kaydı. Delagarde yumruğunu masaya sertçe indirdi ve orada tuttu, topuğu heyecanla yere vururken. Guida'nın nefesi hızlı ve hızlı geldi - Ranulph'un daha sonra söylediği gibi, "blanc comme un linge" idi. İsviçreli Muhafızların katledilmesi ve yakılması okunduğunda acı içinde ürperdi.
Beyni o kadar anarşinin dehşetleri, mektubun kaybolan Tournay Kontu ile ilgili olan son kısmının neredeyse hiç dikkate alınmadan geçmesine neden oldu.

Ancak bu özel konu Ranulph ve de Mauprat'ı çok ilgilendirdi.
Hevesle öne eğildiler, her kelimeyi yakaladılar ve ikisi de içgüdüsel olarak
de Tournay'in tanımı okunduğunda Detricand'a doğru döndüler.

Detricand'a gelince, mektubun ilk kısmını bir rüyadan uyanmış bir adam gibi dinledi.
Devrim başladığından beri ilk kez, bunun dehşeti ve anlamı ona
anlatıldı. O kadar uzun süre gurbette kalmıştı, günlük uykunun ve gece eğlencesinin
çil çiçeği yolunda o kadar uzun süre oyalanmıştı, o kadar düşmüştü ki,
Ölümün ateşli tekerleklerinin Fransa'da nasıl döndüğünü veya halkının işkencesinin ne kadar karanlık olduğunu pek fark etmemişti. Şimdi bu şey ona
anlatıldığında yüzü kıpkırmızı oldu. Daha dikkatli dinlemek ister gibi başını eline koydu, ama aslında duygularını gizlemek içindi. Vaufontaine ve de Tournay'ın isimleri geçtiğinde, hafifçe irkildi, sonra aniden garip bir şekilde sessizleşti. Yüzü hemen düzeldi; hatta hafifçe gülümsedi. De Mauprat ve Delagarde'ın onu izlediğinin bilincinde olarak, gözlemcileri üzerinde etkisi olmadan
olmayan keskin ama kişisel olmayan bir ilgiyle dinliyormuş gibi göründü. Durumu anlamış gibi başını salladı. Çok iyi hareket etti; izleyenleri şaşırttı. Comte de Tournay'ın tanımıyla uyuştuğunu düşünebilirlerdi, ama o, meselenin kendisi için hayati olmadığı izlenimini verdi. Ama küçük Şövalye durup gözlüğünü ona doğru çevirdiğinde, aniden ürkmüş bir şekilde, sakinliğini korumakta daha zorlandı.

"Tekil--tekil!" dedi yaşlı adam ve
mektubu okumaya geri döndü.

Bitirdiğinde bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Sonra şövalye tekrar gözlüğünü kaldırdı ve Detricand'a dikkatle baktı.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, "ama siz Rullecour'la birlikteydiniz - dediğim gibi."

Detricand komik bir çaresizlikle başını salladı ve cevap verdi: "Jersey'de bunu asla unutma şansım olmaz, Şövalye."

Du Champsavoys, saf ve bariz bir şekilde öğüt vermeye çalışarak,
onu tekrar camla sabitledi, dudaklarını büzdü ve eski Cour d'Heritage'da bir
greffier'in önemiyle, hedefine bir adım daha yaklaştı.

"Comte de Tournay hakkında bilginiz var mı, mösyö?"

"Onu tanıyordum - dediğiniz gibi, Şövalye," diye cevapladı Detricand hafifçe.

Sonra Şövalye tam isabet etti. Parmaklarını masaya koydu,
ayağa kalktı ve doğrudan Detricand'ın gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Mösyö, siz Kont de Tournay'siniz!"

Şövalye istemsizce bir an sessiz kaldı. Kimse
kıpırdamadı. De Mauprat çenesini ellerinin üzerine koydu ve kaşları
heyecanla aşağı indi. Guida şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı. Fakat
Detricand Şövalye'ye boş bir şaşkınlık ifadesiyle ve
istediği etkiyi yaratan bir omuz silkmeyle karşılık verdi.

"Teşekkür ederim Şövalye," dedi alaycı bir mizahla. "Şimdi kim olduğumu biliyorum ve akrabalık bağını zorlamak için çok erken değilse, bugün seninle akşam yemeği yiyeceğim, şövalye. Dün borçlarımı ödedim ve sous kıt,
ama uzaktan kuzen olduğumuz için aile değirmeninde öğütme talep edebilirim,
eh?"

Şövalye oturdu, ya da daha doğrusu tekrar sandalyesine çöktü.

"O zaman siz Comte de Tournay değilsiniz, mösyö," dedi umutsuzca.

"O zaman bugün seninle akşam yemeği yemeyeceğim," diye karşılık verdi Detricand neşeyle.

"Hikayeye uyuyorsun," dedi de Mauprat kuşkuyla, parmağıyla mektuba dokunarak.

"Bakayım," diye karşılık verdi Detricand. "Ben bir eşek çiftçisi, bir gemi kaptanının yardımcısı, bir tütün satıcısı, bir taş ocağı işçisi, bir odun tüccarı, bir tercüman, bir balıkçı oldum - bu tıpkı Comte de Tournay'e çok benziyor! Pazartesi gecesi bir kaçakçıyla akşam yemeği yedim; Salı günü cadı Manon Moignard ile
a la graisse çorbasıyla kahvaltı ettim; Çarşamba günü Dormy Jamais ve bir çikolata evi için müstehcen şarkılar yazdığı için meslekten ihraç edilen bir avukatla akşam yemeği yedim; Perşembe günü üç karısı olan bir yerliyle ve Şabat Günü'nü kutsal tutmadığı için dört kez sürgün edilen bir kasapla istiridye avına gittim; ve bu sabah saat on birden gün doğumuna kadar üç İskoç çavuşla içtim--ki bu da senin dediğin gibi Comte de Tournay'e çok benziyor, Şövalye! Ben beş fit on bir boyundayım ve Comte de Tournay beş fit ondu--bu yalan değil," diye ekledi fısıltıyla. "Bir yaram var ama sol omzumun üzerinde, sağ omzumun üzerinde değil--bu da yalan değil," diye ekledi fısıltıyla. "De Tournay'in saçları kahverengiydi ve benimkiler, görüyorsun, neredeyse ölü siyah--ateş bunu yaptı," diye ekledi fısıltıyla. "De Tournay
Jersey Muharebesi'nden sonraki gün hapishane hastanesinden kaçtı, ben
bırakıldım ve o zamandan beri buradayım--Yves Savary dit Detricand hizmetinizde, şövalye."

Şövalyenin yüzünden acı dolu bir ifade geçti. "Çok üzgünüm; Çok üzgünüm," dedi tereddütle. "Senin duygularını incitmek istemedim."

"Ah, özür dilemen gereken kişi de Tournay," dedi Detricand düşünceli bir şekilde, komik bir bakışla.

"Yazık," diye devam etti Şövalye, "çünkü bir şekilde birdenbire bir benzerliği hatırladım. De Tournay'i on dört yaşındayken gördüm -evet, sanırım on dört yaşındaydı- ve size baktığımda, mösyö, yüzü
gözümün önüne geldi. Eğer siz Comte de Tournay olsaydınız ve sizi burada bulsaydım, kuzenim çok mutlu olurdu." Yaşlı adamın sesi biraz titredi. "Bizler, kadim ailelerden gelen Fransızlar, her geçen gün daha da azalıyoruz. Ve kuzenim çok mutlu olurdu, dediğim gibi, mösyö."

Detricand'ın tavrı değişti; ciddileşti. Yüzündeki umursamaz, sorumsuz utanmazlık bir maske gibi düştü.
Bir şey ona dokunmuştu. Sesi de değişti.

"De Tournay benden çok daha iyi bir adamdı, şövalye," dedi--"
ve bu yalan değil," diye ekledi kendi kendine. "De Tournay ateşli, hırslı, kötü arkadaşları olan bir gençti. De Tournay bana Rullecour ile gelmekten pişman olduğunu ve hayatını mahvettiğini hissettiğini söyledi - bir daha asla Fransa'ya veya halkına geri dönemeyeceğini.

Yaşlı Şövalye üzgün bir şekilde başını salladı. "Öldü mü?" diye sordu.

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Detricand cevap verdi: "Hayır, hala
yaşıyor."

"Nerede?"

"De Tournay'e bunu asla ifşa etmeyeceğime söz verdim."

"Ona yazabilir miyim?" diye sordu yaşlı adam. "Elbette, Şövalye."

"Siz ona benden bir mektup gönderebilir misiniz, mösyö?"

"Onurum üzerine, evet."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, mösyö; bugün yazacağım."

"Nasıl istersen, Şövalye. Bu gece mektubunu isteyeceğim," diye karşılık verdi Detricand. "De Tournay'e ulaşmam zaman alabilir; ama
kendi eline alacak."

De Mauprat, Şövalye'nin sormaya
korktuğunu bildiği soruyu sormak için ayağa kalktı:

"Sizce mösyö le comte Fransa'ya geri dönecek mi?"

"Sanırım dönecek," diye yanıtladı Detricand yavaşça. "Kuzenimi çok mutlu edecek, çok mutlu edecek," diye titrek bir sesle söyledi küçük Şövalye. "Benimle enfiye alır mısınız, mösyö?" Gümüş enfiye kutusunu serseri hemşehrisine uzattı. Bu, birkaç kişiye gösterdiği bir iyilik işaretiydi.

Detricand eğildi, kabul etti ve bir tutam aldı. "Gitmeliyim," dedi.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah saat sekizde, Ecrehos Kayalıkları'na giden Guida ve yol arkadaşları, gelgitin ilk çekilmesini yakalamış ve güneybatıdan esen
güzel bir rüzgarla kıyıyı dolaşıp Banc des Violets'in üzerinden hafifçe
geçip rotalarını kuzeydoğuya doğru şekillendirmişlerdi. Guida, Ranulph'un söz verdiği gibi dümeni tüm yol boyunca elinde tuttu. Kayalıklara yaklaştıklarında hala gelgitin yarısından fazlası vardı ve güzel bir rüzgarla
karaya çıkmak kolay olacaktı.

Bundan daha ıssız bir yer hayal edilemezdi. Jersey'e doğru döndüğünüzde solda uzun bir kum tepesi vardı. Kayalar ve kum tepesi arasında kötü bir geçmişi olan uzun, yalnız bir granit şaftı yükseliyordu. Gelgitin onlara ulaşamayacağı inancıyla, batık bir geminin kadınları ve çocukları için son güvenli sığınak olarak seçilmişti. Ancak dalga kötü niyetle, adım adım yükseldi ve fırtınada sonsuza dek çığlıklarını
boğdu. Kum tepesine "Ecriviere" adı verildi ve kaya daha sonra "Pierre des Femmes" olarak tanındı.

Daha az belirgin ama daha az tehlikeli olmayan diğer kayalar onu çevreliyordu - Noir
Sabloniere ve Grande Galere. Ana adanın sağında, hepsi resif ve çakıldan oluşan, tehlikeli kanallarla kesişen bir grup başkası vardı; Kristal prizmasının renklerine sahip suyun yaladığı sakinlikte,
kurşun gibi dalgaların ve uçan köpüklerin fırtınasında. Bunlar
Colombiere, Grosse Tete, Tas de Pois ve Marmotiers olarak biliniyordu; her biri
tehdit altında alçakta yatan batık resifler ve granit gnays iğneleriyle birlikte. Fırtınaya yakalanan ve adadaki küçük
eğimlerin sağladığı sığınağa doğru giden, akıntının bir kıvrımından, gelgitin bir kıvrımından ve denizaltı palisadlarının
çapalayan parmaklarından kaçan denizci mutluydu.

Bu kayaların ötesinde, tamamen gnays ve çakıldan oluşan Maitre Ile, denizde bir çöl uzanıyordu. Erken Kilise'nin kutsal adamları, onu Normandiya kıyısından
izleyerek, savaşın fırtınalarından ve dünyanın çılgınlıklarından bir sığınak olarak işaretlemişlerdi. Böylece, Tanrı ve Meryem Ana'nın şerefine, Val Richer Rahibi orada bir manastır inşa etti: ve şimdi orada, Val Richer rahiplerinin kemikleri, daha sonraki yüzyılların talihsiz deniz beyefendilerinin iskeletlerinin yanında huzur içinde yatıyor - Fransa'dan korsanlar, İngiltere'den korsanlar ve Jersey'den kaçakçılar, randevularını eski şapelin çevresinde tutuyorlardı.

Erken sonbaharın sert havası, Guida'nın yanaklarındaki kanı karıncalandırdı.
Gözleri ışık ve keyifle irileşmişti.
Saçları kendi ördüğü
şık bir şapkaya yakın bir yerdeydi, ancak birazı kaçıp yüzüne hoş bir
ortam oluşturdu.

Kayık, Jean'in dediği gibi, başlığına son danteli takana kadar, tüm rotalarının altından geçti.
Guida'nın elleri dümeni sıkıca tutuyordu,
Jean'ın emrini hemen yerine getiriyordu. Toplamda beş kişiydiler. Guida ve
Ranulph, Jean ve Jean'in karısının yanı sıra, birkaç aylığına rektörlük görevini
doldurmak üzere İngiltere'den gelen St. Michael's cemaatinden genç bir İngiliz din adamı vardı. Kendisine Ecrehos'ta bir adamın
ölmekte olduğu haberi gelmişti. Teknenin gittiğini duymuştu,
Jean Touzel'i bulmuştu ve işte elinde bir bisküvi ve kolayca ulaşabileceği bir yerde bir
jack Fransız şarabıyla oradaydı. Rahip Lorenzo Dow her zaman gizlice olmasa da bu dünyadaki güzel şeyleri severdi.

Genç din adamının görünüşünün en dikkat çekici özelliği,
dışsal saflığı ve yüzünün tuhaflığıydı. Başı vücuduna göre oldukça büyüktü; kolayca gülen büyük bir ağzı, asil bir alnı ve büyük, miyop gözleri vardı. Fransızcayı iyi biliyordu ama neredeyse hiç Jersey lehçesi konuşamıyordu, bu yüzden Jean Touzel,
Ranulph ve Guida ona iltifat olarak İngilizce konuşuyorlardı. İngilizce konuşabilme yeteneği --kendi İngilizcesi-- Jean'in hayatının gururuydu. Bunu baştan sona gevezelik etti ve
özellikle de birçok vaazın metni olan efsanevi bir Amca Elias hakkında.

"Geçmiş zamanlar," dedi, Maitre Ile'e yaklaşırken, "bir tek' 'Lias o Ecrehoses'u dünyadaki tüm halklardan daha iyi tanıyor - respe d'la
compagnie. Bir tek' 'Lias o iyi bir adamdı. Bir keresinde Henglish ile hopping Johnnies arasında bir kavga olduğunda," Fransa'yı işaret etti, "yedi Fransız gemisi var, iki Henglish gemisi var - savaş beyefendileri
deniyor. Eh ben, Henglish gemilerinden biri savaş beyefendisi değil, sizin dediğiniz gibi kendi başına git-korsan. Ama hepsi aynı - tres-ba, tamam! Sizce ne olabilir? Büyük Henglish
gemisi çok kötü vuruldu, her yeri dağıldı. Efin, o küçük privator
savaş beyefendisinin savaşçı tarafında durur ve yalnızlığıyla
ateş alır. Söyle, o zaman, nerede sorun varsa, o orada, sorunun dışında durur ve bakar--bu onun
hobisidir. Buna homobog mu diyorsun? Oh, nanin-gia! Diyelim ki iki kişi dövüşmeye gitti, ah bah, birileri parçaları toplamalı--bu benim 'Lias'ım!
Teknesi hoysterlarla dolu; bu yüzden orada tek başına oturup o büyük dövüşü izler, hoyster'ı ısıtır ve elma şarabını içer.

"Ah, bah! Bir gün kapının arkasında duruyordu. Jersey'de böyle deriz - bir adamın çok büyük şansı olduğunda kapının arkasında durduğunu söyleriz. Sanırım İncil'den veya Helmanac'tan - sacre moi,
bilmiyorum... Çok fazla konuşursam bana o karavanı verirsin."

Ona karavanı verdiler. İçtikten ve ağzını koluna sildikten sonra devam etti:

"Ah, iyi kalpli hanımım, rüzgara biraz daha. Ah, bu doğru--
çok güzel! . . . O dövüş, bir kürekteki iki boğa gibi gidiyor--şirketine
saygı. Bir zamanlar Hengland'a gittiğinde, 'Tanrı bizim büyük kralımızı korusun' diye şarkı söyledi; bu yüzden biraz--Fransızlara giderse,
muhtemelen onu asacaklarını düşünüyor. Bir zamanlar, o senin patreeteesm dediğin türden biri. Diyor ki, 'Hengland, o benim--çok güzel.' Efin, o
doğrudan İngiliz gemilerine yelken açtı. O büyük adamdır, mon onc' 'Lias
--şefkatine! O savaşmayan taraftadır. Ah
bah, onlara savaş beyefendisini kurtarmaya gittiğini söyledi. Kanlı bir subay gördü ve ona seslendi: 'Es-tu beyefendi?' dedi.
'Beyefendi,' dedi beyefendi; 'sen?' 'Naicely, seni çek!' dedi mon onc'
'Lias. 'Seni kurtaracağım,' dedi mon onc' 'Lias--'Tanrı'nın gemisini kurtaracağım, büyük Kralımızı kurtaracağım.' De hofficier gözyaşlarını yüzünden sildi. 'Kral seni ödüllendirecek, yaşayan adam,' dedi. Mon onc' 'Lias göğsüne dokundu ve konuştu. 'Mon hofficier, ödülüm burada--
trejous. Seni de Ecrehoses'e götüreceğim.' 'Çık ve Kral'ın gemilerini kurtar,' dedi de hofficier. 'Hiçbir ödül almayacağım,' dedi mon onc' 'Lias, 'ama, küçük bir pourboire için, bana de privator'u vereceksin--eh?' 'Milles sacres'--de de hofficier, 'mines saeres--de privator!'
dedi, çok şaşırdım. 'Man doux d'la vie--ben lanetlendim!' 'Gerçekten
lanet olasın, eğer Ecrehoses'a girmezsen,' dedi tek
bir' 'Lias
--'Bir bi'tot, elveda!' dedi. Üst düzey görevli ona seslendi: 'Başka bir şey mi alacaksın?' 'Nannin, beni baştan çıkarma,' dedi tek
bir' 'Lias. 'Ben bir gurme değilim.' Ben levazımatçıyı alacağım--bu benim hobim.'

Toplar her zaman büyük--al-brou! güm-güm!--sizin
rahatsız edici dediğiniz şey. Zaman harika, bu yüzden üst düzey görevli tekrar
yüzünden gözyaşlarını sildi. 'Kal,' dedi; levazımatçı senin.'

"Gidin. İneceğimiz yeri görüyor musun, Ma'm'selle
Landresse--çakılların beyaz göründüğü, üstündeki küçük yeşil çimenlerin olduğu yer?
Orası, benim kralın gemisini ve korsanı getirdiğim yer. Gatd'en'ale--bu korkunç bir yolculuk! Sağa döndü, kayaların dişleri arasından sola döndü--hepsi güvenli--çok mutlu--Matris Ile des coum'un o güzel
küçük koyuna. Fransızlar dişlerini gıcırdatıyor
ve ateş tükürüyorlar. Ama İngilizler güvende olduklarına gülüyorlar. 'Kalbimin dostu' dedi en üstteki subay, pilotların pilotu, dedi,
'büyük Kralımız adına sana teşekkür ediyorum--Bir bi'tot, elveda!' dedi.
'Tres-ba,' dedi en üstteki, 'terbiyecime gideceğim.' 'Sen kıyıya gideceksin,' dedi en üstteki subay. 'Kaptan ve levazımcı adamları sana gelene kadar kıyıda bekleyeceksin. Geldiklerinde, gemi senindir--levazımcı senindir.' Aman Tanrım, o bir çocuk gibidir--inanır. Gemiye biner ve kıyıya çıkar. Yazıklar olsun, o gördüğün
rüzgarda sallanan taşa oturur. Ama levazımcı adamları ona gelene kadar beklerse, onu şimdi orada otururken görene kadar bekler.
Gache-a-penn, vatansever mi diyorsun? Aman Tanrım, o vatanseverliğe sahip,
ve ne oldu? Kral Tanrı'nın gemisini kurtardı--ve onun
hoyster'larını yediler! Burnunu soktu. Gad'rabotin--şefkatine--
eğer Kral'ın bir gemisi Ecrehoses'a giderse ve görevli bana
"--göğsüne vurdu--"'Jean Touzel, Kral'ın gemilerini
kayalıklardan geçir,'--ah bah, onu hatırlarım,' 'Lias.' derdim,
'Biraz hoşça kal.' . . . Yavaş--yavaş! Yere vardık.
Karaya katlan, hanımefendi! Sakin ol! Giderken! V'la! şimdi çekil,
Maitre Ranulph."

Teknenin omurgası çakıl taşlarına sürtündü.

Sabahın havası, birinin zevki için elementleri kullanma sporu, Guida'ya elfçe bir neşe vermişti. Jean'in resitali sırasında yirmi kez neşeyle gülmüş ve hiç kimsenin yüzüne onunkinden daha çok gülmemişti. Dişleri güçlü, beyaz ve düzgündü; kendi başlarına bir tür parlak neşe yayıyorlardı.

Mutlu Jean'in kederli karısı, ilk başta Guida'nın neşesini yakışıksız olarak görmeye meyilliydi, çünkü Jean'in hikayesi ona ciddi bir gerçek ifadesi gibi geliyordu; bu mizah yeteneği eksikliği muhtemelen Jean'in ev içi nezaketten ara sıra uzaklaşmasını açıklıyordu. Jean, bir istiridyeyle boynuz düdüğü çalan bir deniz salyangozuyla karşılaştığını söyleseydi, o
ağır ağır "Bunu düşün!" Herhangi birine söyleyebildiği en fazla şey şuydu:
"Sana inanıyorum, kuzenim." Hayatının bir döneminde sesi,
bedeni dediği o büyük kuyuya
düşmüştü ve ancak arada sırada bir yankı gibi
çıkıyordu. Ondan daha şişman hiçbir şey olmamıştı.
Bir gün, artık omuzlarını pencereden çıkarıp komşusununkine uzanan
çamaşır iplerini kullanamadığı için, perdede ağlarken bulunmuştu.
Senin huzurunda
otursaydı, tek başına
kalkıp kalkamayacağını düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de Jean ile birlikte suda çok fazla dolaşırdı. İlk başta komşular Jean'in niyetleri konusunda kötü niyetli şüpheler
yaptılar, çünkü senin karınla ​​denize açılmak kıyıdaki denizciler arasında
sıradan bir şeydi. Ama sonunda bu karanlık düşünceler, Jean'in onu esas olarak
balast olarak aldığı inancına dönüştü; ve bundan sonra ona
tanıdık bir şekilde "Femme de Ballast" denildi.

Konuşmak onun gözünde bir erdem değildi. Aklından neler geçtiğini kimse
asla bilmiyordu. Bir Kızılderiliden daha soğukkanlıydı; ancak Town Hill'deki koyunların kuyrukları, rüzgarın yönünü, Aimable'ın yüzünün değişen renginin Jean'ın gelip gittiğini göstermesinden daha iyi göstermiyordu.
Matresse Aimable'ın tek bir ebedi sırrı vardı, Jean Touzel'a karşı sarsılmaz bir tutku. Balıkçılığın çok güzel olduğu bir günde sırtını sıvazladığında, kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki oturmak zorunda kalıyordu; sabahleyin yalnız yatağının yanından geçerken, onu uyandırmak için ayak başparmağını salladığında, kızarıyor ve sakin bir mutlulukla yüzünü duvara dönüyordu. O kadar saf ve gerçekçiydi ki, Jean ona orada ölmesi gerektiğini söyleseydi, "Bunu düşün!" veya "Je te crais" der ve ölürdü. Beyninin belirsiz karanlığında Jean'in denizde balastı ve karada demir attığı düşüncesi parıldasa bile, yine de memnundu.
Yirmi yıl boyunca iri, dimdik bacaklı Jean, gökler ve yer yaratıldığından beri her şey için ona karşı dik durmuştu. Bir keresinde, onun için akşam yemeği pişirirken elini yaktığında, adamın kolu onun kalınlığını denedi ve onu öptü. Öpücük dudaklarından daha yakındı kulağına, ama onun aklına göre bu, evli mutluluğunun ve Jean'in bağlılığının en ciddi kanıtıydı. Jean ve Jersey'deki sınıfından çoğu insanın aksine, o bir Katolikti ve o gece Jean onu öptüğünden beri tespihine fazladan bir boncuk takıp bir dua daha etmişti.

Bunlar, ilk başta Guida'nın kahkahasına kızmasının sebepleriydi. Ancak Maitre Ranulph, papaz ve Jean'in kendisinin güldüğünü görünce, karaya çıkana kadar ciddi bir memnuniyetle oturdu.

Maitresse Aimable'ın akşam yemeğini pişireceği ıssız şapele zar zor ulaşmışlardı ki, Ranulph onlara doğru gelen bir gemiyi fark etmeleri için seslendi.

"Bu bir kıyı gemisi değil," dedi Jean.

"Bir ticaret gemisine benzemiyor," dedi Ranulph, dürbününden ona bakarak. "Aman, o bir savaş gemisi!" diye ekledi.

Jean öyle olmadığını düşündü, ancak Maitre Ranulph "Pardi, bilmeliyim, Jean. Gemi inşa etmek benim işim, toplardan bahsetmiyorum bile--İki yılımı boşuna topçu olarak geçirmedim. Alçak pruvaya ve yüksek kıç tarafa bak. Bu tarafa doğru geliyor. Narcissus olacak!" dedi. dedi
yavaşça.

Bu Philip d'Avranche'ın gemisiydi.

Guida'nın yüzü aydınlandı, kalbi daha hızlı atıyordu. Ranulph topuklarının üzerinde döndü.

"Nereye gidiyorsun, Ro?" dedi Guida, onun peşinden bir adım atarak.

"Diğer tarafa, adamlarıma ve enkaza," dedi, işaret ederek.

Guida bir kez daha savaş gemisine baktı: ve sonra,
gözünde yaramazlıkla, Jean'e döndü. "Diyelim ki," dedi ona alaycı bir şekilde,
"diye düşündü, gemi içeri girmek isterse, elbette
onc' 'Lias'ı hatırlayıp, 'A bi'tot, elveda!' diyeceksin."

Jean'ın tek verdiği cevap kaçamak bir "Ah bah!" oldu.

Ranulph adamlarına enkazda katıldı ve Rahip Lorenzo Dow, marangozların emeğinin yanına kurulmuş yelken bezi ve gemi kerestesinden yapılmış küçük kulübede Lord'un işlerini yapmaya gitti. Rahip içeri girdiğinde, hasta adam uyukluyordu. Başını huzursuzca bir yandan bir yana çevirdi ve kendi kendine mırıldandı. Rahip, adamın yanında yerde oturarak cebinden bir kitap çıkardı ve garip, sıkışık bir elle yazmaya başladı. Bu kitap onun günlüğüydü. Gençken kekemeydi ve konuşmaktan
yazıya sığınmıştı ve bu alışkanlık, sıkıntısı azaldıkça bile devam etti. Günün veya haftanın önemli olayları, hava durumu, rüzgar, gelgitler, Rahip Lorenzo Dow'un çeşitli düşünceleriyle birlikte kaydedildi. Sayfalar büyük değildi ve kısalık Bay Dow'un gazetecilik erdemiydi. Bu kaydın titizlikle tutulmasının ötesinde, hiçbir alışkanlığı, kesinlikle hiçbir kesinliği, hiçbir anısı, hiçbir sistemi yoktu: hayatının işi orada sona erdi. İki rahiplik görevini sessizce terk etmişti, çünkü bazı vaftizlerin, evliliklerin ve cenazelerin kayıtlarının yalnızca hayatının kareli günlüğünde, fantastik düşünceler ve başlık üzerine yorumlar arasında sıkışmış olarak bulunabileceğine dair acı şikayetler olmuştu. Kayıtlar yeterince kesindi, ancak sistem kanonik değildi ve çok fazla seyahat rahibinin kişisel her yerde bulunmasına ve günlüğünün ve hayatının güvenliğine dayanıyordu. Guida, doğasının içgüdülerine göre, hemen kayalık adanın en yüksek noktasını aramıştı ve orada görmenin, duymanın ve hissetmenin keyfini
içti. Görebiliyordu -gün o kadar mükemmeldi ki- güney ufkunda Minquiers'i işaretleyen çizgiyi, Jersey yamaçlarının koyu ve mükemmel yeşilini ve Dirouilles'e ve uzaktaki Paternosters'a çarpan beyaz köpük bayraklarını, uçtukça eriyip yerlerini başkaları alıyor, bir askerin savaş hattındaki bir boşluğa adım atması gibi, birbiri ardına geliyorlardı. Bu kayalarda bir şey, Paternosters'ta bir şey -belki de uzaklıkları, belki de diğer tüm kayalardan uzaklıkları- onu büyülemişti. Onlara bakarken, aniden bir ürperti, bir önsezi, cansızdan canlıya yarı ruhsal, yarı maddi bir telgraf hissetti: soğuk taştan canlı hayata değil; cansız şeyin etrafındaki o atmosferden, insanın hayatının kendini tükettiği ve çözüldüğü yerden -kim ne söyleyebilir? Konuşan ama henüz sesi olmayan bir şey.

Paternosters'a bakarken Guida'yı ele geçiren his
neredeyse boş bir korku gibiydi. Yine de fiziksel korkuyu hiç hissetmemişti,
Vier Marchi'de savaşın şiddetlendiği ve Philip d'Avranche'ın onu Türk'ün yıkıcı pala'sından
kurtardığı o günden beri. Şimdi o sahne
sanki bir anda geri geldi; ve Müslüman'ın karanlık, hırlayan yüzünü, sarığının mavi-beyaz ipeğini,
yeleğinin siyah-beyazını, uzun cübbesinin kırmızısını ve
kalkmış kılıcının parıltısını tekrar gördü. Sonra bunun tam tersine, alçalan bıçağı bir kenara vuran ve onu kollarına
kazanan mavi ve altın giysili çocuğun yüzündeki sıcaklık, parlaklık ve cesaret; ve o, Philip d'Avranche'ın
o kollarına
yerleşmişti. O, o gün annesiyle birlikte Vier Marchi'deki saatçi dükkanında onu nasıl öptüğünü ve kendisinin de onu nasıl öptüğünü hatırladı... O bir çocuktu ve kendisi de küçük bir çocuktu... Ve onu düne kadar bir daha hiç görmemişti. Kayalardan yaklaşan firkateyne baktı. Acaba Narcissus mu geliyordu? Bu adaya mı geliyordu? Philip'i hatırladı... Dün ne kadar da
yiğit, ne kadar da soğukkanlı ve ne kadar da buyurgandı! İsyanı ne kadar da
hafifleştirmişti! Ranulph'un gücünü ve cesaretini olağan bir şey olarak kabul etti ve cesur, cömert ve iyi biri olduğu için mutluydu; ancak d'Avranche'ın etrafında mesafe ve gizemin cazibesi vardı.
Hatırlama, bir kuyruklu yıldız gibi, on bir yıllık
gökkubbede, Vier Marchi'den Place du Vier Hapishanesi'ne kadar daireler çizerek ilerledi.

Geminin karaya doğru yavaşça yanaşmasını izledi. Jack mizanadan uçuyordu. Şimdi üst yelkenlerini alıyorlardı. O kadar yakındı ki
Guida, horoz çıngırağının üzerindeki çapayı ve kıç fenerlerini görebiliyordu.
Gergedan derisinden çıkan uzun siyah boynuzlar gibi silahları sayabiliyordu: baş aslanın yelkene doğru hırladığını seçebiliyordu.
Şu anda gemi rüzgara doğru geldi ve yattı.
Sonra bir pilot için işaret verdi ve Guida harap şapele doğru koşarak Jean Touzel'i çağırdı.

Jean'ın bir "savaş beyefendisini" pilotluk etmek konusundaki son itirazlarına rağmen, bu hayatının en keyifli anlarından biriydi.
Kürek teknesini yeterince çabuk gevşetemedi; adını
söyleyemeden neredeyse
gitmişti. Guida ne kadar heyecanlı olsa da, arkasından seslenmeden edemedi:

"'Tanrı greşuşlarımızı korusun Kral! Bir bi'tot--elveda!'"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Tamamen hoş olmayan bir tür kıkırdama
İğne deliği tanrısına kurban
Dünyada ne kadar aptal var

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V1 ***

********** This file should be named 6230.txt or 6230.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

