*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Citadel of Lost Ships (Kayıp Gemiler Kalesi)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: June 3, 2020 [EBook #62316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Citadel of Lost Ships, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Citadel of Lost Ships

Author: Leigh Brackett

Release Date: June 3, 2020 [EBook #62316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITADEL OF LOST SHIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kayıp Gemiler Kalesi

LEIGH BRACKETT tarafından

Uzay enkazından yapılmış, Güneş Sistemi'nin birkaç özgür ırkıyla

dolu bir Çingene dünyasıydı. Koalisyon'un dışlanmış avı olan Roy Campbell, Venüs'ün Kraylen'leri için bir sığınak aramak
için derinliklerine girdi - ancak
buranın kaçışı olmayan bir köle tuzağına dönüştüğünü gördü.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Gezegen Hikayeleri Mart 1943'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Roy Campbell acı içinde uyandı. Vücudu kontrol paneline doğru kör, içgüdüsel bir hamle yaptı ve ancak elleri duvarın pürüzsüz, sert çamuruna çarptığında artık gemisinde olmadığını ve Uzay Muhafızlarının onu kovalamadığını, silahlarının ölüm
vurmadığını fark etti. Duvara yaslandı, ter ağır göğsünde yoğunlaşmıştı, gözleri kocaman açılmıştı ve hatırlıyordu. Tekrar hissedebiliyordu, sanki
koşu savaşı hala devam ediyormuş gibi, zarif Fitz-Sothern'in ellerinin sakin kontrolü altında zıplamasını. Gecenin içinden geçen, onu arayan, hayatını arayan
kalem ışınlarını hatırlayabiliyordu. Hafızasında kalan o minik duayı hatırlayabiliyordu,
amansız takipçiden kaçmak için çok ustaca, çok tehlikeli bir şekilde savaşırken.

Sonra sisli bir dönem geldi, patlayan bir top gemisini rüzgarda savrulan bir yaprak gibi büktü ve başı acımasızca kontrol paneline çarptı. Sonra güvenlik için yarıştığı sinsi dakikalar ve sonra uykunun Evren'de özlediği tek şey olduğu ıslak saatler.

Gülmekle küfür etmek arasında bir şeyle
sakin karyolaya geri çöktü. Terliyordu ve tel gibi vücudu seğiriyordu. Bir
sigara buldu, ikinci denemede yaktı ve kıpırdamadan oturdu, kalp atışlarının yavaşlamasını dinledi.

O zaman onu neyin uyandırdığını merak etmeye başladı.

Geceydi, Venüs'ün koyu lacivert gecesiydi. Açık kulübe kapısının ötesinde,
Campbell _liha_ ağaçlarının sıcak, yavaş esintide hafifçe sallandığını görebiliyordu. Sanki bütün gece koyu mavi bir
örtü gibi sallanıyordu.

Uzun bir süre, uzaktaki bir bataklık canavarının
öldürülmekte olan çığlığından başka bir şey duymadı. Sonra, mavi sessizliğe karşı keskin ve acımasız bir davul çalmaya başladı.

Campbell'ın kalbinin seğirmesine neden oldu. Ses yüksek değildi ama
sıkı, sert bir vahşet niteliği taşıyordu, bataklık kadar ilkel ve
bir insan ne kadar uzun süre orada yaşarsa yaşasın, o kadar yabancı.

Davul sesi durdu. İkinci, belki de üçüncü, ritüel prelüd.
İlk onu uyandırmış olmalı. Campbell dar, koyu gözlerle
kapıya baktı.

Bu sefer Kraylen'larla sadece iki gün geçirmişti ve
çoğunu uyumuştu. Şimdi, bitkinliğine rağmen, köyde bir şeylerin ters gittiğini hissettiğini fark etti.

Davul o yapışkan gecede o şekilde çaldığında bir şeyler ters gidiyordu, çok ters gidiyordu.

Kısa, siyah astronot botlarını giydi ve kulübeden çıktı.
Köyde kimse kıpırdamıyordu. Saman yavaş rüzgarda hafifçe hışırdıyordu
ve bu tek yaşam belirtisiydi.

Campbell fısıldayan _liha_ ağaçlarının altında bir patikaya döndü. Üzerinde uzay giysisinin dar siyah pantolonundan başka bir şey yoktu ve sıcak
rüzgar yumuşak eller gibi teninin üzerinde yatıyordu. Ciğerlerini bununla doldurdu.
Sıcak, durgun su ve yeşil, büyüyen şeyler ve...

Özgürlük. Her şeyden önce _özgürlük_. Bir adamın
hâlâ ayakları üzerinde durup insan hissedebileceği tek yer burasıydı.

Davul sesleri tekrar başladı, sanki bir adamın öfkeli kalbi çivit mavisi geceden
dışarı fırladı. Bu sefer durmadı. Campbell titredi. Ağaçlar
az sonra ayrıldı ve yuvarlak, koyu bir tümsek oluştu.

Yanan _liha_ baklalarının sıcak aleviyle aydınlanmıştı. Tatlı yağlı duman
dallara doğru kıvrıldı. Ağaçların arasından somurtkan bir su parıltısı vardı,
ama daha yakın parıltılar vardı, daha parlak, daha vahşi, daha ölümcül.

Erkeklerin parlayan gözleri, sessiz adamlar, tümseğin etrafında bir daire şeklinde duruyorlardı.

Ortadaki tümseğin üzerinde çömelmiş küçük bir adam vardı.
Cildi yağsız sütün
mavi-beyazlığına sahipti. Parıldayan pullardan yapılmış bir etek giymişti.
Yüzünde hafif bir sürüngen vardı, elmacık kemikleri boyunca geniş ve
aşağıya doğru sivriydi.

Parlak tüylerden oluşan bir tepecik--aslında tüy değildiler, ama Campbell'ın
yaklaşabildiği kadar yakındı--kaş sırtlarının hemen üzerinden başlayıp
omurgasından beline kadar uzanıyordu. Şimdi dik duruyorlardı,
ateş ışığında parlıyorlardı.

Dizlerinin arasında bir davul tutuyordu. Dokunduğunda artık sadece bir davul olmaktan çıktı. Kendi kalbiydi, içindeki nefretle
şarkı söylüyor ve zonkluyordu.

Campbell çemberin önünde durdu. Uzay Muhafızı ile neredeyse ölümcül çarpışmasından dolayı hala gergin olan sinirleri, küçük, alev alev acılarla sızlıyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Küçük adam hafifçe sallandı, dumana doğru baktı. Gözleri
yarı kapalıydı. Davul onun bir parçasıydı ve çivit mavisi gecenin bir parçasıydı. Campbell'ın bir parçasıydı, kanında atıyordu.

Bataklığın kalbiydi, nefretle ve yükselen bir öfkeyle hıçkırıyordu
Yaratılış sabahı Adem kadar çıplak ve yalındı.

* * * * *

Campbell istemsiz bir hareket yapmış olmalı, çünkü tümseğin kenarında duran bir adam başını çevirdi ve onu gördü. Uzun ve inceydi ve tepesi saf beyazdı, yaşın bir işaretiydi.

Döndü ve Campbell'ın yanına geldi, ona opal gözlerle baktı. Ateş ışığı, Dünyalının karanlık yüzünü, zayıf, sert açıları, kırılmış ve düzeltilmemiş yüksek köprülü burnunu, acı ağzını keskin bir şekilde belirginleştirdi.

Campbell, saf sıvı Venüsyen bir şekilde, "Ne oldu, Peder?" dedi.

Kraylen'in gözleri Dünyalının çıplak göğsüne indi. Üzerinde siyah saçlar vardı ve saçların altında, mükemmel bir beceriyle işlenmiş, gümüş ve koyu mavi, kıvrımlı, karmaşık çizgiler uzanıyordu.

Yaşlı adamın beyaz tepesi başını salladı. Campbell döndü ve patikaya geri döndü.
Rüzgar ve _liha_ ağaçları, sıcak mavi gece, davullu küçük adamın öfkesi ve nefretiyle
vuruyordu.

Kulübeye dönene kadar ikisi de konuşmadı. Campbell dumanlı bir lamba yaktı. Yaşlı Kraylen uzun, yavaş bir nefes aldı.

"Neredeyse oğlum," dedi, "sana sığınabileceğim son sefer bu.
Mümkün olduğunda, gidip bir daha geri dönmemelisin."

Campbell ona baktı. "Ama, Peder! Neden?"

Yaşlı adam uzun mavi-beyaz ellerini açtı. Sesi ağırdı.

"Çünkü biz, Kraylen'ler, var olmaktan çıkacağız."

Campbell bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Sarışın karyolaya oturdu ve parmaklarını siyah saçlarında gezdirdi.

"Söyle bana, Peder," dedi sessizce, sertçe.

Kraylen'in beyaz tepesi lamba ışığında dalgalandı. "Bu senin
mücadelen değil."

Campbell ayağa kalktı. "Bak. Boynumu sayamayacağım kadar çok
kez kurtardın. Beni kendininkilerden biri olarak kabul ettin. Burada herkesten
daha mutluydum--tamam, bunu atla. Ama benim mücadelem olmadığını söyleme."

Soluk, üçgen yaşlı yüz gülümsedi. Ama beyaz tepe titriyordu.

"Hayır. Gerçekten bir mücadele yok. Sadece ölüm. Biz ölmekte olan bir kabileyiz, eski Venüs'ün bir parçasıyız. Şimdi ölmemizin veya daha sonra ölmemizin ne önemi var?"

Campbell hızlı, keskin hareketlerle bir sigara yaktı. Sesi sertti.
"Söyle bana, Peder. Hepsini ve hemen."

Opal renkli gözler onunkilerle buluştu. "Daha iyi olmaz."

"'Söyle' dedim!"

"Pekala." Yaşlı adam iç çekti. "Sonuçta duyarsın. Sınır kasabası Lhi'yi hatırlıyor musun?"

"Hatırla!" Campbell'ın beyaz dişleri parladı. "Pompalama kanallarından yukarı doğru içindeki her kirli taş. Sıcak şeyleri çitlemek için üç gezegendeki en iyi yer."

Birdenbire utanarak sözünü kesti. Kraylen nazikçe şöyle dedi,

"Bu senin meselen, oğlum. Uzun zamandır uzaktasın. Lhi
değişti. Terra-Venüs Koalisyon Hükümeti, burayı Tehara Eyaletinin idari merkezi olarak aldı."

Campbell'ın gözleri, Koalisyon Hükümeti'nden bahsedildiğinde,
sıcak, sert bir parlaklık kazandı. "Devam et." dedi.

Yaşlı adamın yüzü mermerden kesilmişti, sesi sert ve mesafeliydi.

"Bataklıklarda adamlar vardı. Şimdi bize haber geldi. Görünüşe göre
burada kömür, petrol ve insanların değer verdiği bazı mineraller var. Bunlar
kilometrelerce bataklıkları kurutacak ve işleyecek."

Campbell ciğerlerinden dumanı çok yavaşça verdi. "Öyle mi? Peki ya
senden ne olacak?"

Kraylen arkasını döndü ve kapının çivit mavisi karesinde çerçevelenmiş bir şekilde durdu. Uzaktaki davul hıçkırıyor ve bağırıyordu. Sıcaktı ve yine de Campbell'ın vücudundaki ter
soğumuştu.

Yaşlı adamın sesi uzak, zonklayan ve öfkeyle doluydu, davul gibi. Campbell duymak için çabalamak zorundaydı.

"Bizi alıp büyük şehirlerdeki kamplara yerleştirecekler. Küçük
gruplar halinde, böylece bölünüp parçalanacağız. Birçok insan bizi, eski Venüs'ün garip kalıntılarını görmek için para ödeyecek. _Leshen_-derilerini iyileştirme ve
tuhaf müzik yazma ve
dövme becerilerimiz için para ödeyecekler. Zengin olacağız."

Campbell sigarayı düşürdü ve toprak zemine bastırdı. Alnında düğümlenmiş
damarlar belirdi ve yüzü acımasızdı. Yaşlı adam fısıldadı:

"_Önce biz öleceğiz._"

* * * * *

Uzun zamandır kimse konuşmamıştı. Davul sesi durmuştu,
ama yankısı Campbell'ın nabzında zonkluyordu. Dizlerinin üzerinde açık, sinirli ellerine baktı ve yutkundu çünkü boynundaki damarlar şişmiş ve acıyordu.

Hemen ardından, "Bataklıklara daha da geri gidemez misin?" dedi.

Yaşlı Kraylen kıpırdamadan konuştu. Hala kapıda durmuş,
ağaçların yavaş rüzgarda sallanmasını izliyordu.

"Orada Nahali yaşıyor. Ayrıca, temiz su ve ekinler için toprak yok. Biz kertenkele yiyenler değiliz."

"Bunun olduğunu gördüm," dedi Campbell ciddi bir şekilde. "Dünya'da, Mars'ta,
Merkür'de, Jüpiter ve Satürn'ün uydularında. Evlerinden
kovulan, yaşam tarzları çalınan, sömürülen ve ticaret merkezlerindeki
açık aptallar için kullanılan küçük insanlar. İlerleme ve para kazanmayı umursamayan küçük insanlar. Sadece yaşamak,
nefes almak ve rahat bırakılmak isteyen küçük insanlar."

Hızlı ve vahşi bir hücumla ayağa kalktı ve bir köşeye çarpan bir su kabağı
fırlattı ve tekrar oturdu. Titriyordu. Yaşlı Kraylen
döndü.

"Senin gibi küçük insanlar mı, oğlum?"

Campbell omuz silkti. "Belki. Çiftliğimizde üç yüz
yıl çalıştık. Babam satmak istemedi. Her neyse, onu kınadılar. Şimdi
su altında ve baraj çok büyük bir fabrika sürüsünü çalıştırıyor."

"Üzgünüm."

Campbell başını kaldırdı ve yüzü yumuşadı. "Hiçbir zaman anlamadım," dedi. "Sizler şimdiye kadar tanıştığım en kanuna uyan vatandaşlarsınız.
Yabancılardan hoşlanmazsınız. Ve yine de buraya, kaçarken ve
bir bataklık ejderhası kadar çirkin bir şekilde daldım ve sen..."

Durakladı. Muhtemelen boğazının düğümlenmesine neden olan heyecandı. Lambadan çıkan duman gözlerini yakıyordu. Gözlerini kırpıştırdı
ve düzeltmek için eğildi.

"Yaralıydın, oğlum ve başın dertteydi. Polisle olan kavgan
bizim değildi. Herkese yardım ederdik. Ve sonra, ateşin varken ve savunman düşükken, vücudundan daha fazlasının
yardım ihtiyacı olduğunu gösterdin. Sana elimizden geleni verdik."

"Evet," dedi Campbell kısık bir sesle. Bunu söylemedi ama Kraylen'lerin ona verdiği şeyin onu tamamen
patlatmaktan alıkoyduğunu çok iyi biliyordu.

Şimdi Kraylen'ler diğerlerinin yolundan gidiyorlardı, İlerleme'nin büyük süpürgesinin önündeki saman çöpleri süpürülüyordu. Hiçbir şey onu durduramazdı. Dünya'nın imparatorluğu
gezegenler boyunca yayıldı, para kazanmak ve verimliliğin parlayan çelik kafesini
yaratmak için zaman, gelenek ve ırkı inşa etti, takas etti, parçaladı.

Bir koyunun mutlu bir şekilde, iyi beslenmiş ve zengin bir şekilde yaşayabileceği bir kafes.
Ama Campbell bir koyun değildi. Denemişti ve ahenkle
meleyemedi. Yani artık bir kurttu, yalnızdı ve sürüyü tedirgin ediyordu.

Yakında Güneş Sistemi'nde bir adamın
kendi ayakları üzerinde durup nefes alabileceği
bir yer kalmayacaktı.

Kendini boğulmuş hissediyordu. Ayağa kalktı ve kapının önünde durdu, ağaçların
sıcak lacivert karanlıkta kıpırdanmasını izledi. Ağaçlar gidecekti. Kuyular ve madenler, cüruf
ve is ve tıkırdayan makineler ve terli gömlekli adamlar
gece gündüz çalışarak elde etmek, büyütmek, üretmek için.

Campbell'ın ağzı acı ve alaycı bir şekilde büküldü. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı yapıcı olmayanlara yardım etsin!"

Yaşlı Kraylen mırıldandı, "Diğerlerine ne oldu, oğlum?"

Campbell'ın zayıf omuzları seğirdi. "Bazıları öldü. Bazıları
teslim oldu. Gerisi...."

Döndü, o kadar aniydi ki yaşlı adam irkildi. Campbell'ın koyu renk gözlerinde
sıcak bir ışık vardı ve yüzü keskin bir şekilde canlıydı.

"Geri kalanı," dedi sakin bir şekilde, "Romanya'ya gitti."

* * * * *

Sonra konuştu. Acil bir şekilde, kulübede gergin kedi gibi adımlarla volta atarak,
o sırada duyduğu ve pek de ilgi duymadığı
şeyleri hatırlamaya çalışıyordu. İşini bitirdiğinde, Kraylen şöyle dedi:

"Daha iyi olurdu. Sonsuz derecede daha iyi. Ama--" Uzun soluk ellerini açtı ve beyaz tepesi sarktı. "Ama zaman yok. Hükümet
adamları üç gün içinde gelip bizi alacaklar--belirlenen zaman buydu. Ve
gitmeyeceğimize göre...."

Campbell diğer asi
kabilelerin başına gelenleri düşündü. Kendini hasta hissediyordu. Ama sesini sabit tuttu.

"Umarım zamanı gelmiştir, Peder. Romany şu anda Venüs'ün etrafında bir yörüngede - gelirken neredeyse çarpıyordum. Yine de deneyeceğim. Eğer
yapamazsam - peki, olabildiğince oyalayın."

Davulu ve adamların bakışlarını hatırlayarak, bunun uzun süreceğini
düşünmedi. Yeşil örümcek ipeğinden bol bir gömlek giydi,
ağır iğneli tabancasının kemerini bir omzuna astı ve
siyah tuniğini aldı.

Elini Kraylen'in omzuna koydu ve gülümsedi. "Bununla
ilgileneceğiz, Peder."

Yaşlı adamın opal gözleri gölgeliydi. "Keşke seni durdurabilseydim.
Bizim için umutsuz ve sen--_sıcak_ doğru kelime bu mu?"

Campbell sırıttı. "Sıcak," dedi, "kelime bu. Çok yakıcı!
Koalisyon, birileri onlara kendi kaçırma
numarasını yaptığında çok sinirleniyor. Ama ben buna alışkınım."

Dışarıda hava aydınlanmaya başlıyordu. Yaşlı adam sessizce, "Tanrılar seninle olsun, oğlum." dedi.

Campbell, onlara ihtiyacı olacağını düşünerek dışarı çıktı.

Gizli gemisine ulaştığında gün aydınlanmıştı; uzaydaki hemen hemen her şeyin bacaklarına sahip, şık, gelişmiş bir Fitts-Sothern.
Hava kilidinin yanında kısa bir süre durakladı, inci grisi bir gökyüzünün altında _liha_ ağaçlarının
boğucu yeşiline baktı, beyaz sis dar belini sardı.

Uzun bir süre haritalarının üzerinde durup hesap makinelerine
rakip sayılar verdi. Kendisine uygun bir kurulum bulduğunda, Fitts-Sothern'i mırıldanan helikopterlere bindirdi ve derin bataklıkların üzerinden uçtu. Gemiyi ellerinin altına aldığında kendini daha iyi hissetti.

Gezegen Devriyesi battaniyesi derin bataklıkların üzerinde incecikti ama dikkatliydi. Campbell'ın sinirleri gergindi. Gece tarafına doğru döngüsüne
başlaması gereken yere yaklaştıkça daha da gerginleştiler.

Gösterge panelindeki küçük kırmızı ışık yanıp sönmeye başladığında roket anahtarına uzanıyordu.

Birisinin üzerinde bir dedektör ışını vardı. Ve ahlaki olarak birinin bir Devriye botu
uçurduğundan emindi.

II

Venüs atmosferiyle ilgili bir şey vardı. Çok uzun mesafeden, kızılötesi ışınlarla bile içinden göremezdiniz. Yoğunluk
ibresi Devriye gemisinin hala çok uzakta olduğunu, muhtemelen henüz şüpheli olmadığını gösteriyordu, ancak bataklıkların üzerinde başıboş gemiler nadirdi.

Bir dakika içinde polis memuru bilgi isteyecekti ve kütle dedektörleri Fitts-Sothern'e bir masaj yapacaktı. Campbell beklemeyeceğini düşündü. Tahrik roketlerini hızla yerleştirdi ve tüpler ısınana kadar onları aşağıda tuttu. Aşağıda tutsa bile, bolca vardı.

Fitts-Sothern bir kırbaç sarmalında tırmandı. Kırmızı ışık titredi,
öldü, tekrar parladı. Bakır, ışınıyla oldukça iyiydi. Campbell
daha fazla enerji verdi.

Kırmızı ışık yine öldü. Ama Devriye botunun tüm ışınları artık dışarı çıkmıştı,
bir balık ağı gibi yayılmıştı. Fitts-Sothern bir başkasına çarptı, kaybetti,
tekrar çarptı ve bu sefer patlamadı.

Campbell aniden sarsılan sarsıntıyı tüm vücudunda hissetti. "Traktör ışınları," dedi. "Öyle mi düşünüyorsun, dostum?"

Tahrik jetleri artık gerçekten ısınıyordu. Onlara doğru ateş etti.
Fitts-Sothern bir an asılı kaldı, üçlü destekli gövdesi titredi,
Campbell'in dişleri birbirine çarptı.

Sonra kırıldı, ağlı ışınların içinden fırladı. Campbell
sancak ve liman dümen jetlerini kullandı. Gemi sıçradı ve
çılgınca kaydı. Bakırın tam gücünü
hiçbir yere odaklamak için zamanı yoktu ve Fitts-Sothern'e düşük güç vermek bir sıkıntıydı ve başka bir şey değildi.

Campbell, Devriye gemisinin üzerinden geçti, takip etmeyi planladığı geminin ters yönünde saptı, temiz olduğundan emin olana kadar
sıkı bir sarmalda asılı kaldı ve sonra tekrar daldı.

Devriye botu onun geri dönmesini beklemiyordu. Pilot
Campbell'ın gittiği yere konsantre olmuştu, olduğu yere değil.
Campbell sırıttı, tam gaz açtı ve gezegenin eğrisi üzerinden kayarak
ona doğru hızla gelen gece gölgesiyle buluştu.

Başka gemiyle karşılaşmadı. Ticaret yollarından çok uzaktaydı ve
o kadar hızlı hareket ediyordu ki onu ancak kör şans yakalayabilirdi. Devriyenin
onu kaybettikleri yerde, tam güçle aradığını umuyordu. Uzun süre
avlanmalarını umuyordu.

Şu anda yavaşlamış ve susturulmuş jetlerle atmosferden dışarı tırmandı. Siyah gemisi gezegenin siyah gölgesine ayırt edilemeyecek şekilde eridi. Daha da yavaşladı, sadece Venüs sürüklenmesini dengeledi ve astrogasyon
haritasında işaretli bir noktaya doğru süründü.

Bir Dış Devriye botu geçti, çok uzaktaydı, ilgilenilmeyecek kadar uzaktaydı. Campbell gergin ellerle bir sigara yaktı. Sadece dörtte birini içmişti ki beklediği nesne uzayda belirdi.

Alt-ışınları bunu açıkça gösterdi. Yaklaşık bir mil çapında yuvarlak, plaka şeklinde bir kütle, üç katlı uzay gemisinden yapılmıştı. Hulk'lar, eski, paslı, çukurlu, ölmüş ve düzgün bir şekilde gömülmemiş şeyler, karkaslarına
yerleştirilen boru uzunluklarıyla sağlam bir kütle halinde kaynaklanmışlardı.

Campbell, daha önce onu gördüğünde, yoluna çıktığı için
lanet etmekten fazlasını yapmak için fazla acele etmişti. Şimdi ise
insanların neden yaşamaya zahmet ettiğini merak etmesine
neden olan
en ıssız, Tanrı tarafından terk edilmiş hurda yığını olduğunu düşünüyordu.

Gaz pedalına dokundu, bataklıklara geri dönmeyi düşündü. Sonra
orada neler olacağını düşündü ve elini çekti.

"Kahretsin!" dedi. "İçeri baksam iyi olur."

Romany'nin iç yapısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu - neyin
işlediğini ve nasıl işlediğini. Romany'nin Koalisyonu sevmediğini biliyordu ama
suçluları barındırmak için kaçıp kaçmayacakları başka bir konuydu.

Roy Campbell'ın resimleri verilse ve onu gözetlemeleri söylense garip olmazdı. Kendisine verilecek ödülün büyüklüğünü düşününce,
Campbell keşke bu kadar ünlü olmasaydı diye düşündü.

Romany ona eski moda dairesel bir fare kapanını hatırlattı.
İçeri girdikten sonra, dışarı çıkmak kolay olmayacaktı.

"Bütün platin kaplamalı aptallar arasında!" diye hırladı aniden. "Neden
bir grup yarı insan bataklık sürüngeni için boynumu uzatıyorum ki?"

Bu soruyu cevaplamadı. Romany'nin ön tarafı ona doğru bıçak gibi saplandı.
Bazı gemilerde, çoğunlukla üst katmanda ışıklar vardı.
Campbell radyoya uzandı.

Büyük adamlarla iletişime geçmesi gerekiyordu. Başka kimse ona ihtiyacı olanı veremezdi.
Bunu yapmak için, ön kapıya kadar yürümesi ve
kendini duyurması gerekiyordu. Ondan sonra...

Manuelde istediği dalga boyu listelenmişti. Kadranları ve verniyeri oynattı, ellerinin terlemesini diledi.

"Uzay gemisi _Black Star_ Romany'i arıyor. Romany'i arıyor...."

Ekranı parladı, titredi ve temizlendi. "Romanca kabul ediliyor. Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

* * * * *

Campbell'ın ekranı ona genç bir adam gösterdi - bir Taxil, diye düşündü, Merkür'ün bir ücra köşesinden. Abanoz siyahı ve yakışıklıydı ve Campbell'ı görünce bayat bira gibi etkilenmiş gibi görünüyordu.

Campbell, "Samimi bir adamsın, değil mi? Ben Thomas Black, Terra'dan bir tüccarım ve gemiye binmek istiyorum." dedi.

"Bunun için izin gerekiyor."

"Evet? Tamam. Beni patronla bağla."

Taksil şimdi sanki uzun zamandır ölmüş bir şeyin kokusunu almış gibi görünüyordu. "Muhtemelen Baş Danışman Eran Mak'ı mı kastediyorsun?"

"Muhtemelen," diye itiraf etti Campbell, "Ben öyle düşünüyorum." Eğer diğer çingeneler buna
benziyorsa, kesinlikle yabancılara karşı bir nefretleri vardı.

Eh, onları suçlamıyordu. Ekran bulanıklaştı. Campbell üç sigara içip mükemmel kelime dağarcığını
tüketene kadar ekran bulanık kaldı. Sonra aniden netleşti.

Eran Mak Marslı gibi geliyordu, ancak ekranda görülen adam Marslı değildi. Bir Dünyalıydı, granit bir kamaya benzeyen bir yüzü ve
çökük kemiklerden ve ileri geri bakan açılardan oluşan bir yapısı vardı.

Saçları ince, soluk kırmızı ve tüylüydü. Ağzı inceydi.
Gözleri bile ince, kirpiksiz soluk mavi renkte, birbirine yakın yarıklardı. Campbell ondan
hoşlanmıyordu anında.

"Ben Tredrick," dedi Dünyalı. Sesi inceydi, soğuk çakıllarda yürüyen
birinin sesi gibiydi. "Terran Başkomutanı. Neden
inmek istiyorsunuz, Bay Black?"

"Venüs'ün Kraylen halkından bir mesaj getirdim. Yardıma ihtiyaçları var."

Tredrick'in gözleri, mümkünse, daha ince ve daha soluk oldu.

"_Yardım?_"

"Evet. Yardım." Campbell aniden bir şüpheye kapıldı, "Kraylen" dediğinde Tredrick'in granit yüz hatlarında titreşen bir şey yakaladı. Yavaşça devam etti, "Koalisyon onlara doğru ilerliyor. Anlıyorum ki
siz Romanlar bu gibi durumlarda yardım edersiniz."

Küçük, sıkı bir sessizlik oldu.

"Üzgünüm," dedi Tredrick. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Campbell'in koyu yüzü gerildi. "Neden olmasın? Ganymede'deki Shenyat halkına ve Mars'taki Drylanders'a yardım ettin. Romany tam da budur, değil mi?
-Böyle insanlar için bir sığınak?"

"Bir _latnik_ olarak bilmediğin çok şey var. Şu anda kimseye
yardım edemeyiz. Üzgünüm, Black. Lütfen gemiyi boşalt."

Ekran kapandı. Campbell ona şehvetli gözlerle baktı. Üzgünüm.
Ne cehennem, üzgünsün. Neyse, burada ne oluyor?

Vericiye öfkeli bir el uzattı. Ve sonra, oldukça
ani bir şekilde, Taxil ekrandan ona bakıyordu.

Düşmanca bakış gitmişti. Öfke yerini aldı, ama Campbell'a
öfke değil. Taxil alçak ve hızlı bir sesle şöyle dedi:

"Kraylens'ten geldiğin konusunda yalan söylemiyorsun?"

"Hayır. Hayır, yalan söylemiyorum." Dövmeyi göstermek için gömleğini açtı.

"Kirli sümük! Bay Black, gemiyi temizleyin ve sonra en alt kattaki
dış gövdelerden biriyle temas kurun. Bazı borularda acil durum
kapıları bulacaksınız. İçeri gel ve bekle."

Koyu gözlerinde vahşi bir parıltı vardı. "Bazılarımız, Bay
Black, Romany'yi hala bir sığınak olarak görüyor!"

* * * * *

Campbell gemiyi boşalttı. Sinirleri küçük gergin sarsıntılarla şarkı söylüyordu.
Burada bir şeye basmıştı. Büyük ve çirkin bir şeye. Taxil'in sesinde belirli bir tını vardı.

Zayıf, çakıllı Bay Tredrick'in de aklında bir şeyler vardı.
Kraylens hakkında önemli bir şey. Neden Kraylens, Venüs'teki tüm önemsiz insanlar arasında?

Romany'de sorun. Çingene dünyası Romany, Güneş Sistemi'nin üvey çocuğu. Kesinlikle bir aile meselesi. Düşük bir sayıya ve yüksek bir değere sahip bir Halk Düşmanı'nın buna karışmasının ne işi vardı?

Sonra çivit mavisi gecede davul vuruşlarını ve _liha_-ağaçlarının yavaş, sıcak bir şekilde hareket etmesini izleyen yaşlı bir adamı düşündü rüzgar.

Roy Campbell kendine kısa, acı bir isim taktı ve iç çekti,
ve zayıf kahverengi ellerini kontrollere doğru uzattı. Şu anda,
alt alanda, en alt seviyenin
kenarında, on iki fitlik boru bölümleriyle yoldaş enkazlara bağlı eski bir Krub yük gemisini seçti. Borulardan birinde el çarkı olan bir kapak vardı.

Fitts-Sothern boruya doğru zarif bir şekilde kaydı, nazikçe dokundu, manyetik kancalarını ve emme flanşlarını fırlattı ve
oraya asıldı. Hava kilidi tam olarak kapağı kaplıyordu.

Campbell ayağa kalktı. Terliyordu ve av peşindeki bir kedi kadar sinirliydi.
Büyük bir dikkatle ağır silahını dar kalçalarına doladı. Sonra
hava kilidine girdi.

Kancaları ve flanşları aşırı bir titizlikle kontrol etti.
Kapak tekerleği içeride çıkıntı yapıyordu. Bir anahtar aldı ve çevirdi, buz gibi metale
dokunmadı.

Ötede kaba bir namlu kilidi vardı. Campbell dilini bir kez kuru dudaklarının üzerinden geçirdi, omuz silkti ve içeri tırmandı.

Kömür Çuvalı kadar siyah bir alana girdi. Hava
ince ve ısırıcı derecede soğuktu. Campbell ipek gömleğinin içinde titriyordu. Elini silahının kabzasına koydu ve kilit çıkıntısından iki temkinli adım
attı, cehennemin dibinde başka bir yerde olmayı dileyerek.

Arkasından hiçbir yerden soğuk yeşil bir ışık patladı. Yarı döndü,
silahı avucuna bulanıklaştı. Ama onu ateşleme şansı yoktu.

Bir şey boynunun yan tarafındaki sinir merkezine doğru hızla indi.
Vücudu varlıktan silindi. Yüzüstü düştü ve orada yattı,
tüm gücüyle hareket etmeye çalıştı ve sadece kaslarında hafif bir seğirme oldu.

Birisinin onu yuvarladığını belli belirsiz biliyordu. Yeşil ışığa doğru gözlerini kırpıştırdı ve
karanlığın ardında bir adamın derin, yumuşak sesinin şöyle dediğini duydu:

"Bunu başarabileceğini düşünmene ne sebep oldu?"

Campbell konuşamadan önce üç kez denedi. "Neyle?"

"Casusluk. Tredrick bizim çocuk olduğumuzu mu düşünüyor?"

"Bilmiyorum." Bu sefer konuşmak daha kolaydı. Vücudu
bir televizyon ekranındaki bir şey gibi tekrar kaybolmaya başlamıştı.
Elini kapatmaya çalıştı. Çok iyi çalışmıyordu ama önemli değildi.
Silahı gitmişti.

Işığın karşısında bir şey hareket ediyordu. Bir adamın vücudu, koyu bronz renginde kocaman, esnek, kaslı bir şey. Campbell'ın yanında korkunç bir
kaplan rahatlığıyla diz çöktü, deri eteğindeki çıkıntılar
şınlama sesi çıkarıyordu. Boğazının tabanında kırmızımsı metalden mücevherli bir gerdanlık vardı. Taşlarda kötü bir parıltı vardı.

Derin, yumuşak ses, "Sen kimsin?" dedi.

Campbell, vücudundan geri dönen hayatı daha hızlı zorlamaya çalıştı.
Adamın yüzü gölgedeydi. Campbell, şehvetli, öfkeli gözlerle baktı
ve ayağa kalkma yönünde kesin bir hareket yaptı.

Diz çöken dev sağ kolunu uzattı. Üzerinde yeşil ışık yandı.
Campbell'ın gözleri onu boğazına doğru takip etti. Yüzü koyu ahşaptan kesilmiş
sert, düzensiz bir maskeye dönüştü.

Kolu ağır ve güzel kaslıydı. Ama elin olması gereken yerde deri bir koşum takımı ve cilalı Mars bronzundan bir kanca vardı.

* * * * *

Campbell neye çarptığını biliyordu. O kancanın ince, sert kıvrımı,
herhangi bir elin
kenarından daha güçlüydü.

Ucu boğazını deldi, sol taraftaki nabzın hemen üzerinde.
Adam yumuşak bir
şekilde şöyle dedi:

"Hareketsiz yat, küçük adam ve cevap ver."

Campbell hareketsiz yatıyordu. Yapacak başka bir şey yoktu. "Ben Thomas
Black'im, eğer yardımcı olursa. Sen kimsin?"

"Tredrick sana ne yapmanı söyledi?"

"Defolup gitmek. Seninle ne işin var?" Eğer o Taxil onun hakkında
söylentiler yayıyorsa, acele etse iyi olurdu. Campbell bir şans vermeye karar verdi. Kancalı adam Tredrick'i sevmiyor gibiydi.

"Radyo odasındaki siyah çocuk bana gemiye binmemi ve beklememi söyledi. Görünüşe göre
Tredrick'e de kızgın. Ben de. Bu hepimizi arkadaş yapıyor, değil mi?"

"Yalan söylüyorsun, küçük adam." Derin ses sessizce emindi. "Sen casusluk
için gönderildin. Cevap ver!"

Kancanın ucu o kelimeye ünlem işareti koydu. Campbell
irkildi. Keşke o ona "küçük adam" demeseydi.
Daha önce hiç bu kadar umutsuzca korktuğunu hatırlamıyordu.

"Gözlerine lanet olsun, yalan söylemiyorum. Taxil'e sor. O sana
söyler."

"Ve onu Tredrick'e mi ihanet edeceksin? Sen beceriksizsin, küçük adam."

Kanca daha da derinleşti. Campbell'ın boynu kanamaya başladı. Aksi takdirde kendini
yi hissediyordu. Boğazı koparılmadan önce adamın karnına tekme atma şansı olup olmadığını merak etti.
Daha uzağa
çekilmeye çalıştı ama boru duvarı dayanamadı.

Bir kadının sesi aniden yeşil ışığın ötesinden konuştu.
Campbell sıçradı. Başka birinin
orada olduğunu bile düşünmemişti. Şimdi birinin ışığı tuttuğu belliydi.

Ses, "Bekle, Marah. Zard şimdi beni çağırıyor." dedi.

Bu net, alçak bir sesti. İçinde müzik vardı. Campbell, vıraklasa çok severdi ama olduğu haliyle sinirlerini
saf bir coşkuyla sızlatıyordu.

Kanca açtığı delikten çıktı ama gitmedi.
Campbell başını biraz kaldırdı. Yeşil ışığın alt kenarı
sandaletli bir çift ayağın üzerine döküldü. Üstlerindeki çıplak beyaz bacaklar
ses kadar güzeldi, aynı güçlü, berrak şekilde.

Uzun bir sessizlik oldu. Kancalı adam Marah yüzünü
kısmen ışığa doğru çevirdi. Dikdörtgen, yara izli ve dövülmüş bronz kadar sertti. İçindeki gözler dumanlı kordu, kahverengi saçların
tepesinin altında eğik duruyordu.

Uzun bir süre sonra kadın tekrar konuştu. Bu sefer sesi farklıydı.
Öfkeliydi ve öfke Kraylen'in davulu gibi
şarkı söyleyip zonklatıyordu.

"Dünyalı doğruyu söylüyor, Marah. Onu Zard gönderdi. Kraylen'ler için
burada."

Büyük adam--bir Marslı Kara Adam, Campbell'in Kesh civarından bir yerden olduğunu düşündü--hızla ayağa kalktı. "Kraylen'ler!"

"Yardım istedi ve Tredrick onu uzaklaştırdı." Işık daha da yaklaştı. "Ama hepsi bu değil, Marah. Tredrick bizi öğrendi.
Yaşlı Ekla konuştu. Gemide bizi bekliyorlar!"

III

Marah döndü. Gözlerinde avlanan bir aslanınki gibi yeşilimsi, vahşi bir parıltı vardı. "Üzgünüm, küçük adam." dedi.

Campbell ayağa kalkmıştı ve makul derecede sabitti. "Bunu
önemseme," dedi asık suratla. "Doğal bir hata." Kancaya baktı ve
boynundaki kanı sildi ve kendini hasta hissetti. "Adı
Black. Thomas Black." diye ekledi.

"Campbell olamaz mı?" diye sordu kadının sesi. "Roy Campbell?"

Hiçbir şey söylemeden ışığa doğru gözlerini kıstı. Kadın, "Sen
Roy Campbell'sın. Uzay Muhafızları kısa bir süre önce buradaydı, seni
avlıyordu. Resmini bıraktılar." dedi.

Omuzlarını silkti. "Tamam. Ben Roy Campbell."

"Bu," dedi Marah yumuşak bir sesle, "çok yardımcı oluyor!" Bunu kastetmiş olabilirdi. Kancası yeşil ışıkta küçük, vahşi bir parıltı yarattı.

"Burada Romany'de sorun var. İç savaş. Erkekler bitmeden önce öldürülecek - belki şimdi. Senin buradaki yerin ne?"

"Nereden mi biliyorum? Koalisyon Kraylen'lere doğru ilerliyor. Onlara bir şey
borcum var. Bu yüzden yardım için buraya geldim. Yardım! Evet."

"Başaracaksın," dedi kadın. "Bir şekilde, eğer herhangi birimiz
yaşayabilirse."

Campbell koyu kaşlarını kaldırdı. "Burada neler oluyor, her neyse?"

Kadının alçak sesi şarkı söylüyor ve boru duvarlarına çarpıyordu. "Uzun zaman önce birkaç gemi vardı. Eski gemiler, evsiz insanlarla
doluydu. Uzay limanlarında tuhaf el sanatlarını satarak geçimini sağlayan, seyrüsefer için bir tehdit olarak lanetlenen ve hırsız olarak güvenilmeyen küçük, sürüklenen insanlar. Belki de hırsızlardı. Ayrıca üşüyorlardı, açtılar ve öfkeliydiler.

"Bir süre sonra gemiler bir araya gelmeye başladı. Bu şekilde daha kolaydı - yiyecek ve yakıt paylaşabiliyor, konuşabiliyor ve fikir alışverişinde bulunabiliyorlardı.
Uzay o kadar yalnız değildi. Giderek daha fazla gemi sürükleniyordu. Çok geçmeden
bir sürü vardı. Neredeyse yeni bir dünya.

"Dünya'nın gezgin insanlarından sonra ona Roman adını verdiler, çünkü
onlar da kendi tarzlarında çingenelerdi.

"Kendi yaşam tarzlarına tutundular. Uzaklaştırıldıkları gezegenlerdeki gürültülü, çiğneyen insanlarla ticaret yaptılar çünkü
yapmak zorundaydılar. Ama onlardan nefret ediyorlardı ve nefret ediliyorlardı, tıpkı çingenelerin
her zaman olduğu gibi.

"Kolay bir hayat değildi, ama içinde özgürdüler. Özgür oldukları sürece
her şeye katlanabilirlerdi. Ve her zaman, Güneş Sistemi'nin herhangi bir yerinde, küçük bir kayıp kabile yutuluyorsa ve yardıma ihtiyaç duyuyorsa, Romany'den gelen gemiler onlara yardım etmeye giderdi."

Sesi alçaldı. Campbell, Kraylen'in davulunu tekrar düşündü,
öfkesini çivit mavisi gecede söylüyordu.

"Bu Romany'nin inancıydı," diye fısıldadı. "Her zaman yardım etmek, her zaman
ilerlemeye uyum sağlayamayan, sadece onur ve huzur içinde ölmek isteyen küçük insanlar için bir sığınak olmak. Ve şimdi..."

"Ve şimdi," dedi Marah ciddi bir şekilde, "iç savaş var."

* * * * *

Campbell uzun, titrek bir nefes aldı. Kadının sesi içinde zonkluyordu ve boğazı düğümlenmişti. "_Tredrick?_" dedi.

Marah başını salladı. "Tredrick. Ama bundan daha fazlası var. Eğer sadece
Tredrick olsaydı, bu kadar kötü olmazdı."

Kancasının kıvrımını yara izli çenesinin üzerinden geçirdi ve gözleri
mum alevleri gibi yandı.

"Romanlar yaşlanıyor ve yumuşadı. Asıl sorun bu. Çürüme.
Aksi takdirde, Tredrick çoktan uzaya atılmış olurdu.
Konseyde yaşlı adamlar var, Campbell. Onlar
rahatlıktan çok--şeyden--daha çok düşünüyorlar..."

"Evet. Biliyorum. Tredrick'in amacı ne?"

"Bilmiyorum. Garip bir adam--onu kavrayamıyorsun.
Bazen Koalisyon için çalıştığını düşünüyorum."

Campbell kaşlarını çattı. "Olabilir. Siz çingenelerin çok fazla vahşi yeteneği ve
bazı benzersiz becerileri var--bazılarıyla tanıştım. Onları kontrol eden adam
çok rahat olurdu. Koalisyon da bunu isterdi."

Kadın acı bir şekilde, "Ve bizi her zaman sergileyebilirlerdi. Turlar, çok
bir kafada. Çok tuhaf--kayıp bir dünyanın kesiti!" dedi.

"Tredrick güçlü adam," diye devam etti Marah. "Eran Mak Baş Danışman, ama Tredrick'in ona söylediklerini yapıyor. Buradaki fikir,
Romany yerleşip Gezegensel Koalisyonlarla başını belaya sokmayı bırakırsa, düzenli yörüngelere, düzenli ticarete vb. sahip olabileceğimizdir."

"Başka bir deyişle," dedi Campbell kuru bir şekilde, "Roman olmayı bırak."

"Anlıyorsun. Bir evcil hayvan ucubesi, turistik bir cazibe merkezi, zengin bir
gelir kaynağı." Yine kancanın vahşi parıltısı. "Lanet olası bir sirk!"

"Ve sanırım Tredrick, isyan ederek Romanların
geleceğini tehlikeye attığına karar verdi ve sana parmağını koydu."

"Kesinlikle." Marah'ın sarı gözleri parlak ve sertti, Campbell'ınkilerle buluştu.

Campbell dışarıdaki Fitts-Sothern'i ve gidebileceği tüm ıssız uzay alanlarını düşündü. Soyulabilecek bir sürü Koalisyon gemisi, ganimeti harcayabileceği birkaç veba noktası vardı. Tek yapması gereken
dışarı çıkmaktı.

Ama bir kadının sesi vardı, şarkı söyleyen, öfkeli bir
davul gibi bir notayla. Yaşlı bir adamın sesi, "Senin gibi küçük insanlar,
oğlum?" diye mırıldanıyordu.

Komikti, bir adam nasıl yalnız olabilir ve bunu umursadığını bilmeden
bir anda içeri girebilirdi tamamen yabancılar ve artık yalnız olmamak -- içeride yalnız olmak -- ve onun bunu cehennem gibi önemsediğini bilmek.

Kraylen'larla böyle olmuştu. Şimdi de böyleydi. Campbell
omuz silkti. "Ben buralarda kalacağım."

Sinirli bir şekilde ekledi, "Kardeşim, Pete aşkına şu ışığı gözlerimden
çeker misin?"

Kız onu hareket ettirdi, aşağı doğru tuttu. "Adım Moore. Stella Moore."

Sırıttı. "Üzgünüm. Yani sonuçta bir yüzün var."

Güzel değildi. Soluk ve kalp şeklindeydi, bir yığın
ayan kızıl-altın saçla çerçevelenmişti. Hiç yolunmamış koyu altın kaşların altında uzun, gri gözler ve kırmızı, somurtkan bir ağız vardı.

Gülümsediğinde dişleri beyaz ve düzensizdi. Onları seviyordu. Somurtkan dudaklarının
kırmızısı onlarındı. Kısa bir tunik giymişti, Tokay üzümlerinin rengindeydi ve altındaki vücudu uzun ve temiz kesimliydi. Kolları ve boğazı inci beyazlığındaydı.

Marah sessizce, "Zard'la iletişime geç. Ona anons sistemini sonuna kadar açmasını ve Kraylen'leri almak için gemiyi aldığımızı söylemesini söyle!" dedi.

* * * * *

Stella tamamen hareketsiz duruyordu. Gri gözleri ürkütücü, uzak bir bakışa büründü ve Campbell hafifçe titredi. Sistemin geri kalanında telepatiyi yeterince sık görmüştü, ancak bu asla normal görünmüyordu. Hemen ardından "Bitti" dedi ve tekrar insan oldu. Yeşil ışık söndü. "Güç," diye açıkladı. "Ayrıca, buna ihtiyacımız yok. Bana elini ver, Bay Campbell."

Kesinlikle hiç iğrenmeden verdi. "Arkadaşlarım," dedi, "genelde bana Roy derler." Güldü ve siyah, buzlu karanlıkta hızlı bir şekilde emin adımlarla hareket etmeye başladılar.

Gemi, görünüşe göre, ikinci katta, yaşam alanlarının kenarındaydı. Burada Romany'yi hayatta tutan tüm makineler vardı -ısı, ışık, su, hava ve soğutma sistemleri- ve bir sürü depolama gemisi.

Üçüncü kat, Romany'yi binlerce kişiyle besleyen tahıl, meyve ve sebze yetiştirilen geniş bir hidroponik çiftlikti.

Boruların arasında ve çuval, kurutulmuş sebze ve yağ kokan sökülmüş gemi gemilerinde sendeleyerek ilerleyen Campbell, boşlukları doldurdu.

İsyancı unsurların liderleri burada gizlice bir toplantı düzenlemişlerdi. Marah ve kız, Campbell onlara çarptığında oradan geliyorlardı. Karar, ne olursa olsun Kraylen'leri kurtarmaktı.

Kraylen'leri Campbell'den çok önce biliyorlardı. Lhi'de ticaret yapan Çingeneler haber getirmişti. Şimdi Kraylen'ler, iki bakış açısının ölümcül bir ciddiyetle çatıştığı bir semboldü.

Tredrick'in ince, sert yüzünü hatırlayan Campbell, bunlardan kaçının o gemiyi götürmek için yaşayacağını tedirgin bir şekilde merak etti.

Metal duvarlar boyunca iletilen kırık, ritmik bir vuruş ve şıngırtının farkına vardı.

"Çekiçler," dedi Stella yumuşak bir sesle. "Çekiçler, perçinleyiciler ve kaynakçılar,
Romany'yi hayatta tutmak için pas ve yaşla savaşıyorlar. Bu dünyada çöp olarak atılmayan ve bizim tarafımızdan geri kazanılmayan hiçbir şey yok."

Sesi alçaldı. "İnsanlar dahil."

Campbell, "Bugünlerde bazı güzel şeyleri hurdaya çıkarıyorlar." dedi.

Ne demek istediğini biliyordu. Hatta biraz güldü. "Ben
Romany'de doğdum. Evlerinde yeri olmayan birçok Dünya insanı var."

"Biliyorum." Campbell babasının çiftliğini hatırladı, tarlaların üzerinde gökyüzü yerine
mavi soğuk su vardı. "Ve Tredrick?"

"O da burada doğdu. Ama leke onda..." Aniden
keskin bir çığlıkla nefesini tuttu. "Marah! Marah, _bu Zard_!"

Durdular. Campbell'ın çenesinin altında bir nabız atmaya başladı. Stella, "Gitti. Aradığını hissettim ve şimdi gitti. Bizi
uyarmaya çalışıyordu." diye fısıldadı.

Marah sert bir şekilde, "Tredrick onu yakaladı, o zaman. Muhtemelen radyo odasından kaçmaya çalışırken
onu bayılttı." dedi.

"Korkmuştu," dedi Stella sessizce. "Tredrick bir şey yaptı.
Bizi uyarmak istedi."

Marah homurdandı. "Silahını hazırla, Campbell. Hemen yukarı çıkıyoruz."

* * * * *

Ahşap bir merdivene çıktılar. Aniden hava ısınıyordu. Campbell
Romany'nin tekrar güneşte olduğunu tahmin etti. Marslı
tepedeki bir kapıyı çok, çok yavaşça açtı.

Genç, canlı bir ses "Tehlike geçti!" diye bağırdı.
Kapıdan çıktılar. Venüs'ten dört veya beş tane güçlü Paniki barbarı, iki bağlı ve uyuyan Dünyalının yanında sırıtarak duruyordu.

Campbell onların yanından baktı. Hava durgun ve sıcaktı, buharlı sis perdeleriyle asılıydı. Sıcak göletlerle noktalanmış yosunlu toprak vardı.

Lacivert karanlıktan hala parlayan inci gibi bir ışığın altında boğucu yeşil _liha_ ağaçları vardı.

Yavaş, sıcak bir rüzgar esintisi sisi ve _liha_ ağaçlarını karıştırdı. Ilık durgun su ve büyüyen şeyler ve--özgürlük kokuyordu.

Campbell derin bir nefes aldı. Gözleri yanıyordu ve boynundaki damarlar
ağrıyordu. Bunun, inci grisi sisin üzerinde demir bir gökyüzü olan ölü bir gemi olduğunu biliyordu. Ama özgürlük kokuyordu.

"Neyi bekliyoruz?" dedi.

Marah güldü ve genç Venüslü güldü. Barbarlar, savaşmaya gidiyor ve buna gülüyorlardı. Stella'nın gri gözleri şehvetli bir alev taşıyordu ve dudakları kan portakalıydı ve titriyordu.

Campbell onları öptü. O da hafifçe güldü ve "Tamam, Çingene. Hadi gidelim." dedi.

Venüs Mahallesi'nin yedi gemisinin arasından geçtiler. Kraylen'ler yüzünden Venüslülerin çoğu isyancılarla birlikteydi, ama buna rağmen öfkeli sesler yükseldi, yumruklar ve birkaç silah ve biraz kan döküldü.

Daha fazla sarı saçlı genç adam onlara katıldı ve hayvanlarla konuşabilen bodur küçük yayla göçebeleri ve Lohari bataklıklarından üç dört kollu, yılan gibi sürüngen.

Hemen Venüs Mahallesi'nin kenarındaki dev bir sökülmüş Hoyt yük gemisine geldiler. Hava kilitleri sırasından daha küçük ticaret gemilerine yüklenen mal yığınları vardı. Marah durdu, boynu güneş ışığında kötü mücevherli kıvılcımlar fırlattı ve bunlar yarı kepenkli limanlardan içeri
girdi ve diğerleri de arkasından içeri aktı.

İç duvarın yaklaşık yarısına kadar dar bir galerideydiler. Campbell aşağı baktı. Merdivenlerde ve aşağıdaki iki balkon katında insanlar vardı. Dünya'dan, Venüs'ten, Mars ve Merkür'den ve Jüpiter ve Satürn'ün uydularından gelen asık suratlı, çirkin bir insan kalabalığı.

İnsanlar ve yakın insanlar ve tamamen canavarlar, sessiz ve sıcak ışıkta izliyorlar. Burada yanan kızıl antenlerin tepesi, orada küçülmüş bir sırtın kıvrımlı parıltısı ve bunun ötesinde açık siyah dokunaçların yavaş ve uğursuz örümceği.

Çocuk yüzlü, kocaman mavi bir örümcek gibi bir yaratık tiz bir
dünya dışı çığlık attı. "Hain! Hain!"

Merdivenlerdeki ve galerilerdeki tüm kalabalık, bir rüzgar esintisine yakalanmış garip bir goblen gibi kıpırdandı. Hareketlerinin, nefeslerinin ve öfkelerinin hızla fısıltısı, Campbell'ın sinirlerinde ateş noktaları halinde şarkı söyledi.

Öfke. Kraylen'in davulundaki öfke, Stella'nın sesi ve Marah'ın sarı gözleri. Güneş ışığı gibi öfke, sıcak ve ilkel. Küçük adamların öfkesi
büyüklüğe dönüştü.

Aşağıdaki güverteden soğuk, berrak, en ufak bir titreme olmadan bir ses duyuldu.

"Sorun istemiyoruz. Sessizce odanıza dönün."

"_Kraylenler!_"

Bu isim tüm o öfkeli gırtlaklardan gürleyerek çıktı, kilitleri hazır silahlarla koruyan bir Dünyalılar çemberinin önünde duran zayıf, dik figüre
vurdu.

Tredrick'in zayıf, kızıl başı dik duruşundan hiç kıpırdamadı.
"Kraylenler artık elinizden çıktı. Tehlikeli bir
suçluyu barındırdılar ve şimdi bunun hesabını vermek üzere Lhi'de hapsediliyorlar."

Roy Campbell önündeki demir korkuluğu kavradı. Ona öyle geliyordu ki, tüm o boşlukta, Tredrick'in gözlerindeki soğuk, parlak memnuniyet
ateşini görebiliyordu.

İnce, sakin ses, bir cerrahın bıçağının acımasız tarafsızlığıyla kulak zarlarında kaydı.

"O suçlu, Roy Campbell, şimdi Romany'de. Uzay Muhafızı şimdi buraya doğru geliyor. Ailelerinizin güvenliği, Romany'nin geleceği için, kimsenin onu saklamasını veya kaçmasına yardım etmesini tavsiye etmiyorum."

IV

Campbell kıpırdamadan durdu, hareket etmedi veya konuşmadı, sert, esmer yüzü
çizgili ve ölü, eski bir odun gibiydi. Çok uzaklardan Marah'ın bastırılmış, öfkeli küfürünü, Stella'nın nefesini
hızla tutmasını, artık ne yapmak istediğinden emin olmayan kalabalığın somurtkan nefesini ve kıpırdanmasını duydu.

Ama görebildiği tek şey, ılık, mavi gecede gülümseyen yaşlı bir adamın solgun, nazik yüzü ve Lhi'nin kirli, pis taşlarıydı.

Silahlı adamların oluşturduğu çemberin yanından bir ses duyuldu. Campbell bunu beyninin bir kısmıyla
duydu. Yaşlı bir ses, kuru ve hışırtılı, büyük bir onur ve büyük bir acıya sahip.

"Çocuklarım," dedi. "Sabırlı olun. Liderleriniz olarak, kalbimizde Romanların iyiliğini taşıdığımıza inanın."

Campbell, yanında duran konuşmacıya ölü, koyu gözlerle baktı.
Tredrick. Beyaz kürklü bir cübbe giymiş küçük bir adam. Kutup Şehirlerinden birinden gelen, zayıf, kara gözlü, ciddi ve nazikçe güçlü bir Marslı.

"Soğuğu, açlığı, katlandığımız belirsizliği hatırlayın. Şimdi güvenlik ve barış için bir şansımız var. Şimdi veya Uzay Muhafızları geldiğinde hiçbir sorun olmasın. Sessizce odanıza dönün."

"Sorun!" Marah'ın sesi sıcak, durgun havada yankılandı. Aşağıdaki her
yüz balkona doğru döndü. Campbell,
Tredrick'in başladığını ve gardiyanlardan biriyle konuştuğunu gördü. Muhafız dışarı çıktı, çok
hızlı değildi. Campbell kendi kendine küfür etti ve beyni tekrar
çalışmaya başladı, hızlı ve sert.

Marah, boğucu bakışlarda bronz bir Titan gibi gürlemeye devam etti. Boyunluğu, sarı gözleri, eteğindeki çıkıntılar öfkeli alev noktaları tutuyordu.

"Sen, Eran Mak, bir Marslı! Kesh'i, Balakar'ı ve
Tamboina Kuyuları'nı unuttun mu? Sana attıkları kemikler uğruna bir _sindar_ gibi Koalisyon'a sürünebilir misin? Sen, Tredrick! Bizi sattın. Ne zamandan beri _latnikler_ Romany'nin işlerine karışmak için çağrıldı?"

Tredrick'in soğuk sesi oldukça kararlıydı. "Kraylen'ler ulaşılamaz,
Marah. Bir isyan sana hiçbir şey kazandırmayacak. Ellerine kan bulaşmasını ister misin?"

"Elim," dedi Marah yumuşak bir sesle. Kancası sıcak ışıkta
yakıcı, vahşi bir yay çizdi. "Eğer bunun üzerinde kan varsa, Koalisyon, Sınır Mareşali'nin ona karşı kaldırdığım kılıç elimi kesmesiyle bunu döktü."

Kalabalık hareketlendi ve mırıldandı. Ve Campbell hızla, "Tredrick haklı. Ama yine de bir şans var, eğer değerlendirmek istiyorsan." dedi.

Stella Moore elini Marah'ın koluna koydu. "Nasıl?"

Tredrick hala Campbell'ı görmemiş gibi davranıyordu, karanlık tünellerde onu tuzağa düşürmek için
sürünen adamlar olmadığını iddia ediyordu.

"Bu belaya yol açacak. Ölüm veya hapis cezası anlamına gelebilir. Milyonda bir ihtimal. Beni teslim etsen ve unutsan iyi olur."

Marah'ın kancasının ucu çenesinin altına battı. "Çabuk konuş, küçük adam!"

"Tamam. Onlara uslu durmalarını söyle. Sonra beni hemen buradan çıkar!"

* * * * *

Tredrick'in adamları işlerini biliyorlardı. Dahası, Tredrick'le birlikte olmayan birçok çingene _latnik_ avına katıldı. Uzay Muhafızlarıyla başlarının derde girmesini istemiyorlardı.

Campbell karanlık ve boğucu geçitlerden oluşan bir labirentte sendeleyerek ilerlerken, Stella'nın elini tutuyordu ve Uzay Muhafızı gemilerinin yaklaştığını düşünüyordu.

Romany'den Fitts-Sothern'e geçmeye çalışırken neredeyse bir düzine kez yakalanıyorlardı.

Av, Romany'nin bastırılmış duygularının bir dışa vurumu gibi görünüyordu.
Campbell bir daha asla avlanmamaya karar verdi. Ve sonra, gemisinin yattığı yerin hemen yukarısında bir tuzağa düştüler.

Titan'dan gelen mültecilere adanmış gemide, Satürn Mahallesi'ndeydiler. Burada çalışan soğutucular vardı. Çorak kayalarda kar vardı, karanlık bir gökkuşağı gibi garip bir ışıkta parlıyordu.

"Mağaralar," dedi Stella Moore. "Barakiler."

Etraflarında yankılanan sesler, metal ve buzlu kayaların üzerinde
takırdayan ayak sesleri vardı. Zorlukla nefes alarak koştular.
Birkaç alçak uçurum, bir çıkıntı ve sonra içlerinde garip
mavi-mor ateşlerin yandığı mağaralar vardı.

Mağara ağızlarında yaratıklar oturuyordu. Küçük, belirsiz bir şekilde insana benzeyen,
ölü beyaz ve tatsız bir şekilde lastik gibiydiler. Oldukça çıplaktılar ve tek gözleri fosforluydu. Marah diz çöktü.

"Küçük Babalar, özgürlük adına sığınak istiyoruz."

Bağrışlar ve ayak sesleri daha da yakındı. Campbell'ın alnında ter vardı. Beyaz şeylerden biri hafifçe başını salladı.

"Rahatsızlık yok," diye fısıldadı. "Düşüncelerimizin rahatsız edilmesine izin
vermeyeceğiz. Bu çirkin gürültüyü durdurmak için sığınabilirsin."

"Teşekkür ederim, Küçük Baba." Marah, diğerleri peşindeyken mağaraya daldı. Campbell hırladı, "Gelip bizi alacaklar!"

Stella'nın somurtkan dudakları kurt gibi gülümsedi. "Hayır. İzle."

Mağara, menekşe rengi ateş aniden kaybolmuştu. Garip bir
karanlık, Campbell'ın teninde küçük bir elektrik titremesi vardı. Campbell irkildi
ve kız fısıldadı:

"Telekinezi. Etrafımıza bir güç duvarı ördüler. Dışarıdan
mağara duvarı gibi kaya gibi görünüyor."

Marah hareket etti, eteğindeki çıkıntılar hafifçe şıngırdadı. "Domuzlar
gittiğinde, bu gemide geminizin olduğu boruya kadar uzanan bir tuzak olacak. Şimdi bize planınızı anlatın."

Campbell kısa, acı bir kahkaha attı. "Plan, cehennem. Bu sabit bir
tekerleğe kumar oynamak ve oynarsan aptalsın."

"Ya oynamazsak?"

"Ben yine de gidiyorum. Kraylen'lar--yani, onlara bir şey borçluyum."

"Bize planı anlat. "

Hızlı, gergin cümlelerle, o uzaylı beyinlerden gelen düşünce duvarının arkasına çömeldi. Marah yumuşakça güldü.

"Tanrılar adına, küçük adam, sen bir Keshi olmalıydın!"

"Olmam gereken birçok şey düşünebiliyorum," dedi Campbell
somurtkan bir şekilde. "Hey, işte duvarımız gitti."

Dört dakikadan fazla olmamıştı. Tekrar bakıp
gitmeleri için yeterince uzundu. Uzay Muhafızları gelmeden önce hala zaman olabilirdi.

Vardı, sadece. Kaçış bundan daha mükemmel bir zamanlamayla olamazdı.
Campbell sırıttı, jetlerine mükemmel bir beceriyle güç verdi.

Bir Çinlinin şansı yoktu. Muhtemelen çingenelerin
geçme şansından daha az olduğunu düşünüyordu. Ama Kraylen'lar Roy Campbell yüzünden Lhi'nin köle kafeslerinde çürümeyeceklerdi.

Roy Campbell bunu düşünmek için hayattayken değil. Ve bu,
elbette, uzun sürmeyecek.

Fitts-Sothern'i Venüs'ün gece tarafına doğru, tam görüş alanında ve hala gaza basmış bir şekilde fırlattı. Uzay Muhafızı gemileri, dokuz hızlı devriye botu, Romany'e yol vererek onu takip etti. Orada durmanın bir faydası yok. O zayıf, siyah gemiyi veya ellerinin kontrollerde
olduğunu karıştırmak yok.

Campbell ateşleme tuşlarına bastı ve Fitts-Sothern onun altında bir kedi gibi mırıldandı. Sadece bir saniyeliğine net göremedi.

"Üzgünüm, ihtiyar kız," dedi. "Ama böyle olması gerekiyor."

* * * * *

Harika bir kovalamacaydı. Muhafız gemileri bildikleri her numarayı
çektiler ve çok şey biliyorlardı. Campbell tuşların üzerine eğildi, terliyordu, koyu yüzü neşe içermeyen bir sırıtışa bürünmüştü. Sadece elleri, gergin ve hassas bir hızla hareket ediyordu.

Bunu yapan gemiydi. Üzerine traktörler çarptılar ve o
onları kırdı. Onu kuşatmaya çalıştılar ve o onlardan uzaklaştı.
O hafif güç kenarı, o dar hız marjı, Roy
Campbell'ı anında ve kolayca yakalanabilecek gibi görünen şeyden uzaklaştırdı.

Gölgeye girdi ve sonra Uzay Muhafızları korkmaya başladı
ve öfkelendi. Onu yakalamaya çalışmayı bıraktılar. Silahlarını
çözdüler ve işe koyuldular.

Campbell şimdi dişlerinin arasından zor nefes alıyordu. Koyu teni
terle yağlanmıştı, kemiklerin ve kas sırtlarının
ve düğümlenmiş damarların üzerinden gerginleşmişti. Kasıtlı olarak biraz yavaşladı.

Bir cıvata sancak iskelelerinden alev alev geçti. Daha da yavaşladı ve
biraz saptı. Fitts-Sothern ellerinin altında canlıydı.

Bir sonraki cıvata ona çarptığında konuşmadı. Küfür etmek için bile değil.
Dudaklarındaki tuzu tadana kadar ağladığını fark etmedi. Pilot koltuğundan kalktı ve sonra tek bir kelime söyledi:

"_Judas!_"

İlk atışın ardından gelen atış kontrol panelini patlattı.
Onu kokpite geri fırlattı, erimiş metalden yanmış ve kavrulmuş bir şekilde.
Bir şekilde ayağa kalktı ve geçitten aşağı, kilit bölmesine doğru gitti.
Yanağından çok fazla kan akıyordu ama umursamadı.

Geminin altında öldüğünü hissedebiliyordu. Zamanlayıcılar vurulmuştu.
Çılgın, kör bir sarmal içinde kaçıyordu, tabaklarını
parçalıyordu.

Vakum kıyafetine tırmandı. Özel bir kıyafetti, kaskına kadar siyahtı,
yasadışı bir şekilde
şaşırtılmış bir jetle süper güçlü bir koşum roketi vardı. Ellerinin çok kötü yanmamış olmasını umuyordu.

Gemi acımasızca kontrolden çıktı ve onu sertçe bölmeye fırlattı.
Traktörler! Kilidin yanına doğru pençelerini geçirdi, boğazında bir hayvan iniltisi vardı. Kaskın içinde hasta olmayacağını umuyordu.

Panel açıldı. Hava onu dışarı fırlattı, simsiyah uzaya. Koşum takımı roketinin minik mızrak alevi kısa bir süre titredi ve
terkedilmişin ardı ardına gelen ateşleri arasında fark edilmeden söndü.

Campbell kararmış giysinin içinde hareketsiz yatıyordu. Uzay Muhafızı gemileri
yanlarından geçerek, traktör ışınlarının hatlarında bir tarpon gibi Fitts-Sothern'i
çaldı. Campbell gözlerini kapattı ve boğazındaki sıkışma onu boğana kadar yavaşça ve ifadesizce onlara küfretti.

Uzun bir mesafe gitmelerine izin verdi. Sonra roketin pistonuna bastı ve Tehara Eyaletinin geceyle örtülü bataklıklarına doğru yöneldi.

Yolculuğun pek net bir hatırasını hatırlamıyordu. Bir keresinde, oldukça
alçaktayken, bir uzay gemisi Lhi'ye doğru giderken üzerinden hızla geçti. Bataklıkların üzerinde hala yaklaşık sekiz saatlik karanlık vardı.

Sonunda, yalnızca kendisinin bildiğinden oldukça emin olduğu bir açıklığa indi. Daha önce Lhi'yi çitle çevirecek şeyleri olduğunda kullanmıştı ve o sırada kasabanın sahibinin kim olduğundan emin değildi. Bu şeyler konusunda dikkatli olmayı öğrenmişti.

Şimdi orada bir gemi vardı, aylar arası türden küçük bir tüccar.
Ona baktı, orada olduğuna gerçekten inanmamıştı. Sonra, tam zamanında,
miğferini çıkardı.

Dünya dönmeyi bıraktığında, başı Stella Moore'un
kucağında yatıyordu. Tuniğini sade bir uzay adamı siyahıyla değiştirmişti ve bu, yüzünün siyah saçlarının çerçevesinde daha beyaz ve daha güzel görünmesini sağlıyordu. Dudakları hala somurtkan ve hala kırmızıydı.

Campbell doğrulup onları öptü. Kendini çok daha iyi hissediyordu. İyi değildi ama
yaşayacağını düşünüyordu. Stella güldü ve "İyileşiyorsun." dedi.

"Kardeşim, sen her şeye iyi gelen bir ilaçsın." dedi.
Marah'ın olduğunu
tanıdığı bir el, lacivert karanlığın içinden belirdi. İçinde bir
şişe vardı. Campbell bunu memnuniyetle kabul etti. Şu anda midesinin etrafındaki buz gibi donukluk
eridi ve her şeyi daha iyi görebiliyordu.

Oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve bir sigara aradı.
Gömleği çoğunlukla uçup kömürleşmişti ve elleri cehennem gibi acıyordu. Stella ona bir sigara ve bir çakmak verdi. Minnettar bir şekilde içine çekti
ve şöyle dedi:

"Tamam çocuklar. Hepimiz hazır mıyız?"

Hazırdılar.

* * * * *

Campbell içkiyi bitirdi. Şişeyi bitirdi ve kendini
tekrar tüm jetleri ateşlerken bulduğu için mutlu oldu. Kendini boş, rahatlamış ve her şeye
hazır hissediyordu. İçkinin çok çabuk bitmemesini umuyordu.

Hamakların, bataklıkların ve çukurların
ve sazlıkların ve _liha_ ağaçlarının arasından geçen bir yol vardı. Sadece bunu başaran Campbell, onu takip edebilirdi. Romany labirentlerinde kör tökezlemesini hatırlayarak, bundan
memnun oldu. Oldukça kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Kaymamaya dikkat et. Kaçışı nasıl hallettin?"

Marah kasvetli bir şekilde güldü. "Romany bir tımarhaneydi, seni arıyordu.
Sinirli çocuklardan bazıları politika üzerine küçük savaşlar başlattı.
Tredrick düzeni sağlamak için adamlarının çoğunu kullanmak zorundaydı. Ayrıca,
elbette, Kraylen meselesinde yenildiğimizi düşünüyordu."

"Kilitleri koruyan sadece dört adam vardı," dedi Stella. "Marah ve
Paniki çocuklarından birkaçı onlarla ilgilendi."

Campbell uzay gemisinin Lhi'ye doğru parladığını hatırladı. Onlara bundan bahsetti. "Tredrick olabilir, yenilgimizi bizzat denetlemeye geliyor." Yenilgi! Elbette biraz gergin olduğu içindi, ama
bu gece onu kimsenin yenebileceğini düşünmüyordu. Güldü.

Çivit mavisi geceden kahkahasına karşılık veren bir şey dalgalandı.
O kadar sonsuz derecede tatlı ve yumuşak bir şeydi ki onu ağlamak istiyordu,
ve sonra içindeki derin ve demir güçle onu şok etti. Campbell
omzunun üzerinden geriye baktı. Şöyle düşündü:

"Ben, cehennem. Eğer yapılırsa, bunu yapacak adamlar bunlar."

Stella arkasındaydı. Onun ötesinde dört kollu zayıf, küçük bir adam vardı.
Üzerinde sadece kendi beyaz kürkü vardı ve başı tüylü
antenlerle taçlandırılmıştı. Mavi gecede bile antenler ve adamın
gözleri canlı kırmızı yanıyordu.

Callisto'dan gelmişti ve dört elinde belirsiz bir
arpa benzeyen bir şey taşıyordu, sadece telleri çift taraflıydı. Konuşan
arptı. Campbell, asla kendisine karşı konuşmamasını umuyordu.

Marah arkadan geldi, taşıdığı yükü umursamadan sallanıyordu. Campbell çıplak omzunun üzerinden, onları avcılardan kurtaran Küçük Baba olan Titan'dan Baraki'nin
hareketsiz beyaz yüzünü görebiliyordu. Marah'ın iri gövdesinin etrafında beyaz ipler gibi dokunaçlar vardı.

Dört çingene ve bir Halk Düşmanı. Beş küçük insan
Terro-Venüs Koalisyonu'na karşı. Mantıklı değildi. Sıcak, yavaş bir rüzgar _liha_ ağaçlarını kıpırdattı. Campbell bunu içine çekti
ve sırıttı. "Ne yapıyor?" diye merak etti ve bir
dal karmaşasını ayırmak için eğildi. Ötede taşlarla kaplı bir tünel vardı.

"Hadi çocuklar. El ele tutuşup küçük fareler gibi davranın." O
Stella'nın elini soluna aldı. Stella'nın eli olduğu için
canının nasıl acıdığını umursamadı. Sağında silahını tutuyordu.

V

Onları, özel bir giriş olarak sık sık kullandığı eski bir drenaj sisteminin kullanılmayan kolu boyunca, hızlı ve sessizce yönlendirdi.
Şu anda daha düşük bir seviyeye ve gerçek kanal sistemine indiler.

Yağmurlar yağdığında, drenajlar dolu olurdu. Şimdi sadece
sızıntı pompalıyorlardı. Zifiri karanlıkta yürüdüler, Lhi'nin temkinli iş adamlarından birinin bir zamanlar soğuk depolama için kullandığı bir yan tünelden bir pompa istasyonunu atladılar ve sonra yukarı çıkan dik, kaygan basamaklar buldular.

"Dikkatli olun," diye fısıldadı Campbell. Onları dar bir çıkıntıda durdurdu ve dinlemeye başladı. Callistan belli belirsiz bir eğlenceyle mırıldandı:

"Ötesinde kimse yok."

Kulakların üstünde antenler. Campbell sırıttı ve gizli bir kaynak buldu. "Lhi
bunlarla dolu," dedi. "Çocuklar sadece eğlence olsun diye küçük savaşlarını sürdürürlerdi ve her zeki adamın birkaç tane kaçma deliği vardı.
Haritalar eskiden yüksek fiyata satılırdı."

Çok derin, çok karanlık bir bodruma çıktılar. Tamamen sessizdi.
Campbell biraz üzgün hissetti. Martian Mak'ın Lhi'deki en yoğun hırsız pazarı olduğunu ve bir adamın burada bile kavgayı duyabildiğini
hatırladı. Acı bir şekilde gülümsedi ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Şu anda ana kapıya, ana meydana ve Lhi'nin köle kalemlerine bakıyorlardı. Çevredeki sokaklar boştu, binalar
çoğunlukla karanlıktı. Koalisyon kasabayı ele geçirdiğinde kesinlikle temizlik yapmıştı. Korkunç derecede iç karartıcıydı.

Campbell işaret etti. "Resepsiyon komitesi. Tredrick telsizle haber verdi.
Bir kişi yirmi kişi alır, bizzat takip etti."

Kapı geniş bir alana projektörle aydınlatılmıştı ve
ağır hizmet tipi iğneli silahlara sahip çok sayıda sert görünümlü adam vardı. Anestezi
günümüzde kalıcı hasar vermeden çok sayıda etkili atış
yapabilirdiniz. Köle kalemlerinin yanında daha fazla ışık ve daha fazla adam vardı.

Campbell kalemlerin yüksek taş duvarlarından pek bir şey göremiyordu. Belirsiz
hareket, ara sıra parlak bir tepenin parıltısı. Kraylens'in orada olacağını biliyordu. Lhi'de çok sayıda insanı hapse atabileceğiniz ve onları tutabileceğiniz tek yerdi.

Campbell'ın koyu yüzü zalimdi. "Tamam," dedi. "Hadi gidelim."

* * * * *

Taş basamaklardan aşağı, girişe. Stella'nın sıcak karanlıkta hızlı nefes alışı, Marah'ın eteğindeki patronların ritmik şıngırtısı.
Campbell, Callistan çalgıcısının gözlerini gördü, kırmızı ve öfkeli parlıyordu.
Terlediğini fark etti. Yanıklarını unutmuştu.

Stella, ağır çelik kılıflı kapıyı açtı. Sessizce, yavaşça.
Baraki, "Beni indir," diye fısıldadı.

Marah onu yavaşça taş zemine bıraktı. Kendi üzerine kapandı,
dokunaçları beyaz, kauçuksu etin etrafındaydı. Tek gözü soğuk bir
fosforlu ışıkla yanıyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı.

Callistan çalgıcı kapıya gitti. Yansıyan ışık onu
kısa bir süreliğine beyaz kürk, kızıl tepelik ve tuhaf çalgı ve
parlayan, öfkeli gözler olarak resmetti.

Kayboldu. Hiçbir yerden arp şarkı söylemeye başladı.

Campbell yarı açık kapıdan meydanı ve kapıyı net bir şekilde görebiliyordu. Boş taşların üzerindeki tüm o ışık parıltısında hiçbir şey hareket etmiyordu.
Ve yine de müzik dalgalanıyordu.

Muhafızlar. Campbell ışıkta gözbebeklerinin şaşkın parıltısını görebiliyordu.
Ateş edilecek hiçbir şey yoktu. Arp, gecenin bir parçasıydı, her şeyi
kapsayan ve elle tutulamayan.

Campbell titredi. Çenesinin altında bir çekiç gibi atan bir nabız.
Stella'nın sesi ona geldi, karanlıktan gelen hafif bir nefes.

"Baraki onu düşüncelerle koruyor. Işığı
çeneye çeviren bir güç duvarı."

Hafif ışığın kenarı yanağına, saçının
siyahlığına dokundu. Marah onun ötesinde çömeldi, hareketsizdi. Kancası donuk bir şekilde parlıyordu,
kıvrımlı ve zalim.

Sadece arpın zayıf geri akışını alıyorlardı.
Callistan müziğini dışarıya doğru yöneltiyordu. Campbell müziğin süpürüldüğünü ve titrediğini, sıcak yavaş rüzgarla ve çivit mavisi gökyüzüyle karıştığını hissetti.

Bu bir tür titreşim hilesiydi, beyne parmaklar gibi notaların şeytani bir şekilde
itilmesiydi, bastırmak ve kontrol etmek için.
Dört yetenekli elin
kurnazlığı altında birbirine vuran çift katlı tellerde bir şey vardı. Ama bu bir büyücülük gibiydi.

"Dagda'nın Arpı," diye fısıldadı Stella Moore ve sesindeki İrlanda müziği zamandan daha eskiydi. Campbell'daki İskoç cevapladı.

Dışarıda bir yerde bir adam, uykuyla uyuşturulmuş ve bundan korkmuş biri gibi kalın bir şekilde küfür etti. Bir silah keskin bir tokat sesiyle patladı.
Muhafızlardan bazıları yere düşmüştü.

Harp daha yüksek sesle şarkı söylüyordu, gri taşların üzerinde zonkluyordu. Yavaş rüzgar, sıcak, koyu mavi geceydi. Uykuydu.

Boş taşların üzerinde projektörler parlıyordu ve muhafızlar uyuyordu.

Baraki iç çekti, titredi ve gözlerini kapattı. Campbell, Callistan harpçısının meydanın ortasında durduğunu gördü, kızıl
tepesi dik, son uğultulu notayı çalıyordu.

Campbell doğruldu, kesik bir hıçkırıkla nefesini tuttu. Marah, Baraki'yi aldı. Yorgun bir çocuk gibi cansızdı. Stella'nın gözleri parlıyordu ve garipti. Campbell onların önünden çıktı.

Meydandan uzun bir mesafeydi, sessizlik ve göz kamaştırıcı ışıklar arasında. Campbell, harpın güzel bir silah olduğunu düşündü. Dikkat çekmiyordu çünkü onu duyan herkes uyuyordu.

Köle kapısının üç ağır çubuğunu geriye fırlattı. Yanmış ellerinin acısı, harp ve Kelt kanının ona verdiği tuhaf ruh halinden onu çıkardı. Tekrar düşünmeye başladı.

"Çabuk ol!" diye hırladı Kraylen'lara. "Çabuk ol!" Kapıdan dışarı
akın ettiler. Erkekler, bebekli kadınlar, küçük çocuklar. Tepeleri
soluk bakışlarda yanıyordu.

Campbell, Marah'ı işaret etti. "Onu takip et." Onu tanıdılar, konuşmaya
çalıştılar ama o onlara küfür etmeye devam etti. Sonra yaşlı bir adam,

"Oğlum." dedi.

Campbell ona ve sonra taşlara baktı. "Tanrı aşkına,
Baba, acele et." Bir el omzuna nazikçe dokundu. Tekrar yukarı baktı ve
sırıttı. Hiçbir şey göremiyordu. "Hadi bakalım, olur mu?"
Birisi düğmeyi buldu ve yakındaki ışıklar söndü.

El omzuna bastırdı ve gitti. Vahşice başını
salladı. Kraylen'ler şimdi eve doğru koşuyorlardı. Ve sonra,
aniden, Marah bağırdı.

Adamlar meydana doğru koşuyorlardı. Muhtemelen sekiz veya on tanesi,
onları yönlendiren iri yarı gri saçlı adamın korumasıydı. Gri saçlı adamın yanında, Romany'nin Terran Mahallesi'nin Başkomutanı Tredrick vardı.

* * * * *

Şaşkındılar. Bunu beklemiyorlardı. Campbell'in savaş eğitimi almış gözü bunu gördü. Muhtemelen rutin bir teftiş turu yapıyorlardı ve kazaya rastladılar.

[İllüstrasyon: _Campbell döndü, Tredrick ve adamlarına ateş etti, Stella ise Kraylen'leri kaçarken daha hızlı koşturdu._]

Campbell kalçasından ateş etti. Anestezik iğneler sıkışık
gruba püskürtüldü. İkisi yere düştü. Gerisi dağıldı,
düz düştü. Campbell kapı ışıklarını söndürmek için zaman olmasını diledi.
En azından gölgeler ateş etmeyi zorlaştırıyordu.

Eğildi ve koşmaya başladı, Kraylen'lerin hattının arkasını koruyordu.
Kapının girişindeki Stella, iğnelerden oluşan metodik bir duvar örüyordu. Campbell sırıttı.

Kraylen'lerden bazıları onu yakaladı ve taşınmak zorunda kaldılar. Bu, işleri yavaşlattı. Campbell'in silahı boşaldı. Başka bir şarjörü içeri soktu,
yanmış parmaklarına küfür etti. Bir şarjör yanından geçti, saçlarını kıpırdatacak kadar yakındı. Tekrar ateş etti, adamların yattığı tüm sektörü kapladı. Tredrick'in kafasını uçurabilmeyi diledi.

Kraylen'ler evin içine doğru kayboluyordu. Marah ve Callistan önden giderek onlara öncülük ediyordu. Campbell homurdandı. İhtiyaçları olan şey hızdı.
Hız. Aceleyle annesinden ayrılan bir çocuk taşların üzerine diz çöktü ve çığlık attı. Campbell onu alıp koşmaya devam etti.

Düşman ateşi azalıyordu. Stella iyi gidiyordu. Son Kraylens kapıdan içeri girdi. Campbell basamakları hızla çıktı. Stella
karnının üstünden kalktı ve ona gülümsedi. Gözleri parladı.
Kapıya yarılamışlardı ki arkalarından soğuk bir ses geldi,

"Silahımda ölümcül iğneler var. Dursan iyi olur."

Campbell yavaşça döndü. Yüzü tahta gibiydi. Tredrick basamakların dibinde duruyordu. Duvarların altında gölgelerin yoğun olduğu meydanın kenarından sürünerek geçmiş olmalıydı.

"Silahını bırak, Campbell. Ve sen, Stella Moore."

Campbell silahını bıraktı. Tredrick o iğneler hakkında blöf yapıyor olabilirdi.

Ancak oyunun bu aşamasında bir Mickey de aynı derecede ölümcül olurdu. Stella'nın
silahı yanında takırdadı. Hiçbir şey söylemedi ama yüzü
soğuk bir şekilde katil gibiydi.

Tredrick sakin bir şekilde, "Onları geri çağırabilirsin, Campbell.
Onları içeri
götürdün ama dışarı çıkarmayacaksın." dedi.

Campbell, bir adamın gözlerinin ateş
varken sesinin nasıl bu kadar soğuk olabileceğini düşündü.

Sert bir şekilde,
"Tamam, Tredrick. Kazandın. Ama bunun arkasındaki büyük fikir ne?" dedi.

Tredrick'in yüzü, vahşi gözleri hariç, granitten oyulmuş gibiydi. "Ben Romany'de doğdum. O çürümüş gemilerde donup açlıktan öldüm.
Nefret ettim. Karanlıktan, yalnızlıktan, belirsizlikten nefret ettim. Ama
nefret ettiğimi söylediğimde dayak yedim.

"Herkes buna değdiğini düşündü. Ben düşünmedim.
Özgürlükten bahsettiler ama Romany benim için bir hapishaneydi. Büyümek istiyordum ve
içinde boğulmuştum. Sonra aklıma bir fikir geldi.

"Romany'yi yönetebilseydim ve Koalisyon ile bir anlaşma yapabilseydim,
param ve gücüm olurdu. Ve bunu düzeltebilirdim, böylece daha fazla çocuk
bu şekilde, soğuk, aç ve korkmuş bir şekilde yetiştirilmezdi.

"Marah bana karşı çıktı ve sonra Kraylen'ler sorun oldu." Tredrick
gülümsedi, ama bunda ne bir neşe ne de bir yumuşaklık vardı. "Bu iyi bir şey.
Koalisyon, Marah'ı ve buna karışan diğerlerini halledebilir.
Benim yolum açık."

Stella Moore dişlerinin arasından yumuşak bir şekilde, "Romany halkını _latniklere_ teslim ettiğin için seni asla affetmeyecekler. Savaş olacak." dedi.

Tredrick ayık bir şekilde başını salladı. "Kan dökülmeden büyük bir değişim olmaz.
Bunun için üzgünüm. Ama Romany daha mutlu olacak."

"Mutlu olmayı istemiyoruz. Biz sadece özgür olmayı istiyoruz."

Campbell yorgun bir şekilde, "Stella, çocuğu al, olur mu?" dedi. Küçük Kraylen'ı uzattı, şimdi sarkık ve sessizdi. Ona hızlı bir
telaşla baktı. Ayakları açılmıştı ama sabit değildi, başı öne doğru eğilmişti.

Çocuğu aldı. Campbell'ın dizleri çöktü. Yırtık yeşil bir kolla yanmış bir kol yüzünü örtmek için yukarı çıktı. Diğeri duvar boyunca
körce el yordamıyla ilerledi. Oldukça yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.

El yordamıyla ilerleyen el, Stella'nın ayağının yanındaki silahın üzerine düştü. Campbell tek bir hızlı hareketle onu aldı, fırlattı ve kendi
vücuduyla takip etti.

* * * * *

Silah ıskaladı ama Tredrick'in yüzüne yeterince yaklaştı ve başını hareket ettirdi. Tüm vücudunun istemsiz kas kasılması
nişanını bozdu. Saldırı Campbell'ın yanından geçip duvara çarptı.

Birlikte taşların üzerine düştüler. Campbell Tredrick'in
bileğini kavradı, tutamayacağını biliyordu, tek eliyle bıraktı ve dirseğiyle
Tredrick'in yüzüne doğru geriye doğru savurdu.

Silah tekrar patladı, zararsızca, Tredrick inledi. Kolu
zayıflamıştı. Campbell çırpındı ve dizini üzerine koydu. Tredrick'in diğer
yumruğu zaten işkence görmüş vücudunu parçalıyordu.

Campbell yumruğunu Tredrick'in yüzüne indirdi. Bunu iki kez yaptı
ve aniden kolunu tekrar kaldıramayacak kadar güçsüzleştiği için ağladı ve küfür etti. Tredrick kanıyordu, ama henüz bitmemişti. Silahı
tekrar yukarı çıkıyordu. Çok fazla oynamamıştı, ama yeterliydi.

Campbell dişlerini sıktı. Tredrick'i göremiyordu bile, ama
tekrar savurdu. Bağlanıp bağlanmadığını asla bilemedi.

Bir şey kafasının üzerinden geçti. Duyduğunu söyleyemedi. Daha çok
hissetmeye benziyordu. Ama ölümcül ve garip bir şeydi. Tredrick
ses çıkarmadı. Campbell aniden öldüğünü anladı.

Çok yavaş bir şekilde, titreyerek ve üşüyerek ayağa kalktı. Callistan çalgıcısı
kapıda duruyordu. Ellerini indiriyordu ve gözleri canlı kömürlerdi.
Hiçbir şey söylemedi. Stella da öyle. Ama güldü ve çocuk
kollarında kıpırdanıp sızlandı.

Campbell ona doğru gitti. Ona tuhaf gözlerle baktı ve fısıldadı,
"Onu zihnimle çağırdım. Öldüreceğini biliyordum."

Yüzünü iki eliyle kavradı. "Dinle, Stella. Onları geri götürmelisin. Zihniminle zihnime dokunmalısın ve seni o yöne, gemiye geri götürmeme izin ver."

Gözleri keskin bir şekilde büyüdü. "Ama gelebilirsin. O öldü. Artık özgürsün."

"Hayır." Ellerinin altında onun boğazının titrediğini hissedebiliyordu. Kanı
atıyordu. Onunki de öyle. Sertçe şöyle dedi,

"Aptal, bunun yanına kar kalmasına izin vereceklerini mi sanıyorsun? Koalisyonla
mücadele ediyorsun. Aptal görünme lüksleri yok. Bir
günah keçisi, yüzlerini
kurtaracak bir şeyleri olmalı!

"Romany, şimdiye kadar gezegensel kontrolün ötesinde. Traktörlerini
ona vur, onu çek. Gerekirse Satürn'e git. Kimse
Calistan'ı görmedi. Kimse, Kraylen'ler ve verandada
kimliği belirsiz biri dışında kimseyi görmedi. Yani, kimse, ama
Tredrick ve o konuşmuyor. Anlıyor musun?"

Anladı ama hala asiydi. Somurtkan dudakları öfkeliydi,
gözleri yaşlarla parlıyordu ve meydan okuyordu. "Ama sen, Roy!"

Ellerini çekti. "Kahretsin, kadın! Romany'de saklanırsam seni
Uzay Muhafızları'nın yetki alanına sokarım. Tuzağa düşeceğim ve Romany'nin özgür kalmak için son şansı da kaçacak."

İnatçı bir şekilde, "Ama kaçabilirsin. Gemiler var." dedi.

"Elbette. Ama Kraylen'ler orada. Onları saklayamazsın.
Koalisyon Romany'yi arayacak. Sorular soracaklar. Sana
keçileri olması gerektiğini söylüyorum!"

Şimdi gerçekten güçsüzdü. Dayanabileceğini umuyordu.
Utanç verici bir şey
yapmayacağını umuyordu. Ondan uzaklaşarak meydana
baktı. Muhafızlardan bazıları kıpırdanmaya başlamıştı.

"Gidecek misin?" dedi. "Cehenneme gidecek misin?"

Elini onun üzerine koydu. "Roy..."

Geriye doğru çekildi. Esmer yüzü sert ve zalimdi. "Daha da zorlaştırman
gerekir mi? Phobos'un pis madenlerinde, ayaklarımda zincirlerle çürümek istediğimi mi sanıyorsun?" Etrafında dönerek ona vahşi gözlerle meydan okudu.

"Romany'nin başka türlü nasıl özgür kalacağını düşünüyorsun? Bu şekilde büyük adamlarla kedi fare oynamaya devam edemezsin. Bundan bıktılar.
Yasalar çıkarıp seni bağlayacaklar. Birisi Romany'yi Güneş Sistemi'nin her yerine
yaymalı. Birisi büyük aptal halkın oturup düşünmesini sağlayacak bir reklam kampanyası yapmalı. Kamuoyu seninleyse, güvendesin."

Gülümsedi. "Ben büyük haberim, kardeşim. Ben Roy Campbell'ım. Senin o berbat teneke kutularını göz kamaştırıcı bir şekilde her yere sıçratabilirim, böylece büyük aptal halk senin küçük kafanın bir telinin bile incinmesine izin vermez. Eğer istersen,
Konsey salonunda bana bir heykel dikebilirsin.

"Ve şimdi Tanrı aşkına gidecek misin?"

* * * * *

Ağlamıyordu. Gri gözlerinde ışıklar vardı. "Harikasın,
Roy. Ne kadar harika olduğunu fark etmemişim."

Sonra utandı. "Çılgın. Benim işimde sonsuza kadar
kurtulmayı bekleyemezsin. Ayrıca, ben yaşlı bir köpeğim. İşimi bilirim. Biraz birikmiş param var. Uzun süre burada olmayacağım."

"Umarım olmaz," dedi. "Ah, Roy, çok aptalca! Dünyalılar neden
ellerine geçirdikleri her şeyi değiştirmek zorundalar?"

Taşların üzerinde yatan Tredrick'e baktı. Sesi yavaş ve
kasvetli geliyordu.

"İnşa ediyorlar, Stella. Bitirdiklerinde gezegenlerin her yerine yayılan büyük, güçlü, müreffeh bir dünyaları olacak ve o dünyaya ait olan insanlar mutlu olacak.

"Ancak inşa etmeden önce sınıflandırmalı ve seviyelendirmeli, yolunuza çıkan şeyleri yok etmelisiniz. Bizler tek bir şekilde büyüyen ve değiştirilemeyen şeyleriz - ağaçlar - kütükler ve kayalar. "İnşa ediyorlar, Stella. Büyüyorlar. Bunu durduramazsın. Sonunda, sanırım iyi bir şey olacak. Ama şu anda, bizim için..."

Kesip gitti. Onu sertçe içeri itti ve çelik kaplı kapıyı kilitledi. "Şimdi gitmelisin."

Karanlık ve sıcaktı. Kraylen çocuğu sızlandı. Stella'yı yanında hissedebiliyordu. Dudaklarını buldu ve öptü.

"Elveda, evlat. Ve o heykel hakkında. Geri dönüp poz verene kadar beklesen iyi olur." dedi.

Sesi özlem dolu bir fısıltıya dönüştü. "_Ve geri döneceğim!_" diye söz verdi.

Leigh Brackett'in Kayıp Gemiler Kalesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITADEL OF LOST SHIPS ***

***** This file should be named 62316.txt or 62316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/1/62316/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

