*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cosmic Castaway (Kozmik Kazazede)
Yazar: Carl Jacobi
Yayın Tarihi: June 5, 2020 [EBook #62319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cosmic Castaway, by Carl Jacobi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cosmic Castaway

Author: Carl Jacobi

Release Date: June 5, 2020 [EBook #62319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COSMIC CASTAWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kozmik Kazazede

CARL JACOBI

Bir yıl içinde Dünya, Sirian istilacılarının zafer kazandığı
bir vasal dünya olacaktı. Sadece
Dünya'nın Savunma Mühendisi Standish, o son muzaffer saldırıyı durdurabilirdi--ve o çaresizdi, keşfedilmemiş uzayda enkaz haline gelmiş bir hapishane gemisinin
tek kurtulanıydı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Gezegen Hikayeleri Mart 1943'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Standish bilincine kavuştu, kafasında donuk bir ağrı
ve karnında mide bulantısı hissi vardı. Etrafındaki oda
garipti: gri _arelium_ duvarlar, demir yatağın üstünde yanan tek bir ışık ve ayaklarının altındaki zemini titreten alçak bir titreşim.

Bir süre orada yattı, baş dönmesi bulutuyla mücadele etti. Sonra
dengesizce ayağa kalktı. Bunu yaparken titreşim durdu ve
uzakta alarma geçmiş sesler duyduğunu sandı. Bir zil
birkaç kez boğuk bir şekilde çaldı.

Şimdi o sesleri tanıyordu, düşünceleri beynindeki boşluğu kapatmaya çalışırken ve geçmiş olayların anısı ona hücum etti.

Bir Sirian hapishane gemisindeydi!

Üzerine sessizlik çöktü ve orada kararsızca durup dinledi.
Bir şeyler ters gidiyordu. Atom motorlarının tanıdık uğultusu yoktu ve
olmalıydı....

Şok geldiğinde, odanın diğer ucuna,
uzak bölmeye doğru tamamen fırlatıldı. Yine de şiddetli bir şok değildi. Sanki gemi
aniden sendeleyip yan yatmış gibiydi.

Standish, üstünde, kükürt dioksit donuyla kaplı endüksiyon ve egzoz borularının yılanlar gibi kıvrılıp döndüğünü gördü.
Bunun ardından gelen
patlama sağır ediciydi. Zemin basınç altında yukarı doğru
çöktü. Kabinin kapısı menteşelerinden koptu ve bir alev tabakası ve bir duman sütunu içeriye doğru fışkırdı.

Standish bir anda anladı. Dünya'dan yolculuğuna devam eden hapishane gemisi, uzayın gezegencikler ve minyatür gezegenlerle dolu olan o kısmına, tehlike bölgesine girmişti. Uykulu bir pilot, uygun yerçekimi paylarını
yapmayı başaramamıştı. Çarpmışlardı!

Gemi artık kiriş uçlarında neredeyse bitmişti. Yavaşça doğruldu ve
Standish, her kası anında harekete geçmek için gerilerek dış geçide doğru yol aldı.

Koridor boştu. Gaz ve duman burun deliklerini kavururken,
Dünyalı, arkadaşına doğru ilerledi. Yukarı tırmandı.
İkinci kata çıktığında, kaskatı durdu, onu saran dehşet.

Kafesler oradaydı. Kat kat uzay gemisinin bağırsaklarına kadar uzanıyordu, gri ışığın görmesine izin verdiği kadar.
Bu kafeslerde, biliyordu ki, kendi ırkından insanlar vardı: Dünya askerleri,
savaş esirleri.

Ancak her kafesin üzerindeki ağır tavan plakaları patlamanın
gücüyle yırtılmıştı ve hapsedilen adamların olduğu yerlerde, sadece
bükülmüş parmaklıklar ve _arelium_ çelik levhalar görülüyordu.
Tüm kat bir sessizlik mezarıydı.

Standish bir hıçkırığı bastırdı. Adamlarının hepsi ölmüştü! Bir
tuzağa düşmüş fareler gibi ezilmişlerdi.

Üçüncü ve ana kata çıkan merdivene geçti, yavaşça
tırmandı.

Mürettebat güvertesine ulaştığında, dehşet içinde bir çığlık atarak tekrar geriye doğru sallandı. Burada da, korkunç yıkım her tarafta belirgindi. Üniformalı
Sirianlar su giderlerinde ölü yatıyordu. Tüm köprü evi,
düşmüş kirişler ve kırık metalden oluşan bir kütleydi.

Subayların odaları bir yumurta kabuğu gibi ezilmişti. Sadece
dümen bölmesi ve kontrol odası kurtulmuştu. Ama burada da,
Standish ölümün sakinleri esirgemediğini gördü.
Kollarından koparılmış bir pintax çubuğu, patlamış bir kartuş gibi pilotun kafatasına saplanmıştı. Kontrol odasındaki herkes, motorlar alet borularından geri şarj olduğunda odaya zorla giren dumanlar yüzünden ölmüştü.

* * * * *

Kabinden kabine Standish, mürettebatın pruvadaki yaşam alanlarından kıçtaki cephane odasına geçti.
Her yerde yıkım ve ölüm buldu.

Ve yavaş yavaş gemideki tek kişinin hayatta olduğu gerçeğini anladı.
Alt gövdede hapsedildiği için kurtulmuştu ve geminin o bölümü hasar görmemişti. Yavaşça bir
kanepenin üzerine çöktü ve düşüncelerini yeniden oluşturmaya çalıştı.

Birkaç saat önce Dünya'nın savunma mühendisi olarak, San Francisco'daki Sirian'ın ana üssüne karşı cesur bir gizli saldırı düzenlemişti. On yıldır -3010'dan beri- Dünya ile Sirius arasındaki savaş devam ediyordu ve Dünya, çatışmanın tüm savaşlarının sahnesiydi. Savaşın nedeni çoktan unutulmuştu. Dünya insanları, daha fazla toprak için açgözlü olan Sirianların Mars ve Venüs'ü başarıyla yendiğini ve giderek karasal topraklara yaklaştığını biliyordu.

Avustralya ve Asya çoktan düşmüştü. Sirianlılar, gezegenler arası savaşın bilinen her
arası
cihazıyla, işgalciler tarafından çiğnenmemiş tek kıta olan Amerika kıtasına kadar, ilçe ilçe ele geçirmişti.

Ancak Standish'in hikayesi bir hafta önce başlamıştı. Geniş casusluk
sistemindeki bir ajan aracılığıyla, acımasız Drum Faggard komutasındaki Sirianların "büyük saldırı" için
hazırlandığını öğrenmişti.

Sirian kılığına girmiş bir düzine seçilmiş yoldaşla birlikte, Dünya mühendisi
düşman hatlarını başarıyla geçmişti. Drum Faggard'ı ve birkaç subayını yakalayıp onlarla birlikte Omaha'daki Dünya'nın ön cephe siperlerine geri dönmeyi umuyordu. Bu çılgınca bir plandı; ama Standish, Faggard yakalanırsa savaşın
çökeceğini biliyordu.

Plan başarısız olmuştu. Karşı casuslar Sirianları uyarmıştı. On iki kişilik küçük
grubun Sirian topraklarına derinlemesine girmesine izin verilmişti, sonra da alt edilmişti. Ve bundan sonra--Standish yumruklarını sıkarak--Drum Faggard ile yüz yüze getirilmişti.

O bir asiydi, bu Sirian fetih ustası.
Dünya'da düşük bir soydan doğmuştu, ama düşmanlıkların başlangıcında Sirianların
lütfuna ermiş ve kurnazlık ve irade gücüyle
Komutan Şefi'ne yükselmişti.

Sirianlar, yüzleri belirgin olmayan ve kısa namlu benzeri vücutları olan, kafası dumanlı bir ırktı. Bacakları Dünya'daki insanların bacaklarıyla aynıydı, ama kollarında bileklerinin üstünde tümör benzeri şişlikler, ikincil sinir merkezleri vardı. İğrenç bir yüze, domuz gibi gözlere ve ince dudaklara sahip iri bir adam olan Faggard, Standish önüne getirildiğinde alaycı bir şekilde gülümsemişti.

"Yani küçük planın başarısız oldu, ha?" dedi, bir bardak
Sirian viskisini yudumlayıp ağzını avucunun içiyle silerek. "Peki,
Standish, bunu anlasan iyi olur, artık tamamen bizim kontrolümüzdesin,
ve birkaç soruya cevap vermediğin sürece, diğer tutuklulardan daha fazla ilgi görmeyeceksin."

"Ne tür sorular?" diye sormuştu Standish.

Faggard tekrar gülümsedi. "Artık Dünya ile bağlantılarınız sonsuza dek
kesildiğine göre, o gezegene ne olacağı sizin için pek de önemli olmayabilir. Bilmek istediğim şu: Dünya'nın Omaha üssünde kaç tane anti-roket silahı
bulunuyor? Powerville'de konuşlandırılmış kaç tane strato-kruvazör var? Electra Şehri
sektöründeki rezervler ne kadar?

"Bu soruları cevapla, Standish, ve neredeyse özgür bir adam olacaksın.
Cebinde beş yüz _planetole_ ile koloni gezegenimiz Pluto'ya serbest bırakılacaksın. O para, hayatının geri kalanında rahat bir hayat yaşamanı sağlayacak."

Standish bir an orada öylece durmuştu, yüzü duygusuzdu. Sonra
açılmış bir şişe gibi, kör bir öfkeye yenik düşmüştü. Odanın karşısına
atıldı, Faggard'ın kalın boğazını yakaladı ve sağ yumruğunu sırıtan
dudaklarına geçirdi. Bir gardiyan öne atılıp onu çekip çıkarmadan önce iki kez vurmuştu. Sonra sert ve ağır bir şey
kafatasına çarpmıştı ve artık hiçbir şey bilmiyordu.

Bu hapishane gemisinde uyanmıştı. Ama bu kaza olmasaydı
kendisini bekleyen kaderin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Sirius ordusu tarafından yakalanan tüm
mahkumlar Sirius'a geri götürüldüler
ve orada bataklık alanlarında köle olarak çalıştırıldılar, gıda damıtma tesislerinde kullanılmak üzere
hidrokarbon gazı çıkardılar. Bir
dünyalının orada sadece bir yıl yaşayabileceği söyleniyordu.

Dünyalıyı şaşırtan tek bir şey vardı. Neden diğer mahkumlarla birlikte kafeslerden birine yerleştirilmek yerine hapishane gemisinde özel bir yer verilmişti? Buna hiçbir cevap veremedi ve uzayın çınlayan sessizliği onu sardığında ayağa kalktı ve
yavaşça kontrol odasına doğru yol aldı.

II

5 numaralı cam, ön tepe ve ikincil bölmenin yırtıldığını gösteriyordu. 5 numaralı cam ayrıca oradaki bölme kapılarının otomatik olarak
kapandığını gösteriyordu. Motorlar hariç, geri kalan her şey yolundaydı.

Oksijen tedarikçileri yardımcı bataryalarla sorunsuz bir şekilde çalışıyordu.
Aynı şekilde, her seviye için bir tane olan ısı üniteleri de normal çalışıyordu.
Tüm ışıklar yanıyordu.

Standish limana baktı. Gemi neye çarpmışsa artık görüş alanının dışındaydı. Ölmekte olan motorların ileri doğru
hareketiyle itilen gemi, ölümcül kazadan bu yana büyük bir mesafe kat etmiş olmalıydı.

Şimdi gemi sürükleniyordu. Dümen yolu olmadan sürükleniyordu.

"Terk edilmiş," dedi Standish yavaşça. "Sanki sonsuzluğa tek yönlü bir
biletim var."

Asansörle tekrar alt kata indi ve kafes boyunca makine dairesine doğru ilerledi. Deneyimli bir gözle altı
ato-türbinini dikkatlice inceledi.

Standish atom motorlarıyla büyümüştü. Babasının Sun City'deki güneş santralinde çıraklık yapmış ve New York Teknoloji Okulu'ndan mezun olmuştu. On altı yaşında bir çocukken, tatil günlerinde ilk minyatür atom parçalayıcısını yapmıştı.

Şimdi motorlar arasındaki dar geçitte ilerliyor, burada bir tele, orada bir armatüre dokunuyordu. İki liman motorunun tamamen
parçalandığını gördü. Aynı şekilde sancak tarafındaki ikisi de. İki ileri motor
kalmıştı ve bunlardan birinin yanma odasında bir inçlik bir çatlak olduğunu gördü. Ama diğeri...

Standish memnuniyetle derin bir nefes aldı. Son motor devre dışı kalmıştı
ama onarılamayacak durumda değildi. Daha fazla uzatmadan ceketini çıkardı, bir Stillson anahtarı aldı ve işe koyuldu.

Uzun zamanını aldı ve görev zihnini etrafındaki dehşetten uzaklaştırdı. Standish uzun deneyimin verdiği sabırla
onarımlarını yaptı. Sonunda tamamlandı ve
başlatma düğmesine basarken nefesini tutarak durakladı.

Motor başladı, önce yavaş yavaş, sonra giderek daha hızlı. Şu anda
sanki daha önce hiçbir şey onu neredeyse mahvetmemiş gibi eşit bir şekilde vızıldıyordu.

"Bir motor çok fazla değil," dedi kendi kendine. "Ama yeterli olabilir."

Üçüncü kez kontrol odasına döndü. Orada, zafer
gözleriyle buluştu. Ana gösterge uzayda belirgin bir ileri hareket gösteriyordu. Sakatlanmış gemi hareket ediyordu, ama yavaştı.

Standish dikkatini geminin Dünya ve Sirius ile temas halinde tuttuğu
görüş ekranlarına ve acil durum radyosuna çevirdi.
Kontrol anahtarını açtığında ne verici ne de alıcı setler herhangi bir tepki gösterdi.
Panellerin arkasına bir bakış
parçalanmış tüpler ve kırılmış cihazlar gösterdi.

Güverteye çıktı ve pilot kabinine tırmandı.
Üç yönlü camsı kalkanın içinden bir bakış, kasvetli bir hikaye anlatıyordu. Ama
tüm bunların öneminin ona 
bir dakika kadar sonra 
öğrenmesi gerekti.

Önündeki manzara tamamen yabancıydı. Garip yıldızlar ve takımyıldızlar
boşlukta parlıyordu. Uzakta solunda bir sarmal bulutsunun
beyaz ışıltısı vardı. Sağda, galaksiler sonsuzluğa uzanan
şaşırtıcı bir ışık ve madde dizisinde harmanlanmış gibi görünüyordu.

Standish'in kozmografi bilgisi sınırlıydı. Sirius'u Procyon ve Betelguese'ye bağlayan düz çizgilerin neredeyse eşkenar bir üçgen oluşturacağını biliyordu. Ayrıca, Betelguese, Sirius ve Regel'in -hepsi birinci büyüklükte- eşkenar dörtgen şeklinde bir şekil oluşturduğunu ve
Orion'un kemerinin ortada olduğunu biliyordu.

Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu yıldız işaretlerinden hiçbirini bulamadı.

* * * * *

Dönerek, geminin seyir defterini aradı.
Geminin Dünya'dan ayrılma saatine ve hızının ortalama bir hesaplamasına ilişkin bilgilerle
pozisyonunu haritalamayı umabilirdi.

Ancak, seyir defteri doldurulmamıştı. Siriuslular uzayda tekrar tekrar yaptıkları yolculuklarda görünüşe göre dikkatsizleşmişlerdi.

Standish'in dişleri pipo sapına sertçe indi. Kaybolmuştu!
Umutsuzca kaybolmuştu! İnsan yapımı bir mermide, Evrenin uçsuz bucaksızlığında dolaşan yalnız bir yaşam kıvılcımı.

Dünyalı, mekanik olarak, otomatik yön dürbününü çok ilerideki daha büyük bir ışık noktasına ayarladı ve yolunda çarpışma menzilindeki herhangi bir cisim konusunda onu etkili bir şekilde uyaracak kütleölçeri taktı.
Uçak pilotu o kadrana dikkat etseydi, diye düşündü,
çarpışma önlenebilirdi.

Yıldızlar geçit töreni yaptı, geçti. Büyük Ayı, ana hatları tuhaf bir şekilde
değişerek alev aldı. Yoksa Büyük Ayı mıydı? Standish bilmiyordu.

Maddi düşünceler o zamanlar kozmik düşüncelerin yerini aldı. Yapılacak bir iş vardı, genel nezaketin ondan yapmasını istediği korkunç bir iş. Ölüler
ortadan kaldırılmalıydı.

Zor bir görevdi ve bunu Sirian subaylarının ve mürettebatın cesetlerini kıçtaki bagaj odasına taşıyarak ve hava kilidinden serbest bırakarak başardı. Dünya mahkumlarını tutan ikinci seviyede iş daha da zordu. Ağır çubuklar ve plakalar kaldırılmalıydı. Ama sonunda Standish gemide tek başına kaldı.

O sırada karnındaki kemirme hissini açlık olarak algıladı.
Kamaranın hem taze et ve sebzelerle hem de yiyecek konsantreleriyle dolu olduğunu görünce iyi yedi. Yiyecekler özgüveninin bir kısmını geri kazandırdı.

Pilot kabinine döndüğünde, yön dürbününü ayarladığı parlak noktanın tüm camsı kalkanı kaplayan büyük turuncu bir küreye dönüştüğünü gördü. İzlerken bile kara ve denizlerin ana hatları şekillendi.

Kütleölçerin ibresi spazmodik olarak titremeye başladı ama
Standish rotasına sadık kaldı. Bu dünyanın
muhtemelen yaşanabilir olabileceği ve Dünya'ya dönüşü için yardım alabileceği veya en azından doğru yönleri öğrenebileceği aklına gelmişti.

Ancak yaklaştıkça, arazi yoğun bir ormana ve
pürüzsüz aşınmış dağ tepelerine dönüştü, herhangi bir bina veya yapıdan yoksundu.
Gezegen, en azından bu yarımkürede, yaşamdan yoksundu.

Kütle ölçerin üstünde bir çan çaldı ve geminin tehlike bölgesinde olduğunu söyledi.
Dümeni kavradı ve sertçe çevirdi.
Aynı anda güç düğmesini son çentiğe getirdi.

Gemi yavaşça sallandı. Ve sonra Standish'in korktuğu şey oldu! Tek motor gerilim altında büküldü ve durdu.
Gemi, hiçbir direnç olmadan, gezegenin yerçekimi alanına
tam olarak girdi ve aşağı doğru daldı.

Standish, bir rüya içindeki adam gibi ormanın kendisini karşılamak için hızla geldiğini gördü. Bir
an sonra müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve kendini
unutukluğa fırlatılmış gibi hissetti.

III

Gözlerini açmadan önce sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi.
Ağır bir kayanın altında sıkışmış olan sol kolunun hemen farkına vardı.
Kolunu çekip kurtardı ve sendeleyerek doğruldu, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

Gözleri şaşkınlıkla açıldı. Bir rafta, bir uçurumun kenarından çıkıntı yapan küçük bir yamaçta yatıyordu. Çok aşağısında, ikiye bölünmüş ve kırılmış, engebeli kayaların arasında, hapishane gemisi uzanıyordu. Ve ufukta giderek artan yoğun bir
orman vardı. Ağaçlar dev sazlıklara benziyordu. Dallar olmadan, gövdeler
üç yüz fit yükselerek
tepede devasa yeşil bir çıkıntı oluşturuyordu.
Uçurumun kayası ne magmatik ne de tortuldu.
Bunun yerine pürüzsüz ve neredeyse yarı saydamdı, cam gibiydi.

Yukarıdaki gökyüzünde, biri zirvede, diğeri ufka doğru uzanan ateşli bir top gibi iki güneş parlıyordu. Hava sıcak ve nemliydi ve Standish
oksijen içeriğinin Dünya'dakiyle hemen hemen aynı olması gerektiğini biliyordu.

Doğanın oluşturduğu kaya levhaları, uçurumdan aşağı doğru merdiven şeklinde uzanıyordu.
O orada dururken, yavaş yavaş gücünü yeniden kazanırken, Dünyalı
çarpıcı astarın yolunu izlemeye çalıştı. Nereye çarptığını gördü,
tüm tarafı yırttı ve onu dışarı attı. Sonra
uçtan uca vadiye yuvarlandı.

Sonunda, Standish inişine başladı. Ellerinden asılmak için vücudunu
kenardan aşağı salladığı an, hayret
nidası attı. Vücudu hiç ağırlık yapmıyor gibiydi. Bu gezegen Dünya'dan
daha küçük olmalıydı ve bu nedenle, yerçekimi
çekimi daha azdı.

Dere yatağının tabanında etrafına temkinle baktı. Pürüzsüz ve aşınmadan
cilalanmış Titanik kaya, genişliğe dağılmıştı ama
orman kenarında durdu. Ağaçların hepsi aynıydı, eşit yükseklikte ve genişlikteydi.
Koridorlar veya galeriler halinde düzenlenmiş gibiydiler, aralarındaki yol karanlık ve gölgelerle doluydu. Standish, o derinlikleri keşfedebilene kadar
dikkatli olması gerektiğini biliyordu.

Şimdi içinde bulunduğu durumun önemi onu sarmıştı.
Uzaylı bir
gezegende yalnızdı. Sirianların hapishane gemileri gelmediğinde onları bulmak için keşifçiler göndereceklerini kabul etseler bile,
bulunma şansı çok düşüktü.

Ancak diğer yandan, tek başına o ölümden kurtulmuştu. Ve belki de milyonlarca insandan biri olan bir
dünyaya gelmişti, insan yaşamını destekleyebilecek bir
atmosfere sahipti.

Aniden tiz bir uğultu sessizliği bozdu. Bir
kaya yığınının arkasından yükselen
iğrenç kanatlı bir şekil ona doğru fırladı!

Yarı kuş, yarı kertenkele olan şeyin başı şişirilmiş bir
kobra başlığıyla devasaydı. Yaratık inanılmaz bir hızla yaklaşırken bile,
Standish döndü ve enkaz halindeki uzay gemisinin güvenliğine doğru koştu.

Gemiye ulaştı ve gövdedeki açık bir yarıktan geçerek yolunu açtı.
Kertenkele kuşu gemiden birkaç metre uzakta durup şaşkınca baktı. Sonra garip uğultulu çığlığı hala duyulurken
havaya fırladı ve görüş alanından çıktı.

"_Aman Tanrım!_"

Standish derin bir nefes aldı. Burada tehlikeler yakındı. Kendini
bir an önce korumak için adımlar atması gerekiyordu.

Gemi, üç girişi ve altında acil hava kilidiyle bir tarafta yatsa da, girdiği delik
tek açıklıktı. Gövde tabanı büyük darbeyle ezilmişti. Yine de pilot kabininin camsı
portları ve görüş kalkanı
kırılmamıştı.

Standish, geçit boyunca subayların odalarına doğru sürünerek geri döndü.
Kamaralardan birinin kuyusunda iki genitod tabancası ve
taşınabilir bir ışın tabancası buldu. O zaman kendini korumaya yönelik ilk hamlesinin uzay gemisini yaşanabilir ve dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı
zayıflatılamaz hale getirmek olduğunu fark etti.

İkincisini, iki bölme kapısını çıkarıp gövdedeki açıklığa
sıkıştırarak başardı. Son kapıyı, her iki taraftan da kilitlenebilecek şekilde bir döner üzerine yerleştirdi. Sonra, saatlerce süren faaliyetten
yorgun düşerek uykuya daldı.

* * * * *

Uyanıp dışarı çıktığında, iki güneşin tam olarak
pozisyonlarını değiştirdiğini gördü. Daha büyük olan şimdi zirvedeydi; daha küçük olan,
ufukta alçaktaydı. Sıcaklık değişmemişti ve hava
kristal berraklığındaydı, sadece birkaç tüylü bulut havada süzülüyordu.

Standish doyurucu bir kahvaltı yaptı, sonra beline bir genitode tabancası
taktı ve ilk keşif yolculuğuna başlamak için vadinin karşısına yöneldi.

Ormana girdiği anda önünden geçen, ağaçtan ağaca telgraflanan elektrikli bir şeyin farkına vardı. Tuhaf bitkiler, ne siyadlar ne de kozalaklılar, onun varlığının farkındaymış gibi görünüyorlardı, kendi aralarında fısıldaşıyorlardı.

Deneysel olarak gövdelerden birine dokundu. Titredi, kabuğu
yarıldı ve süngerimsi bir dokunaç doğrudan boğazına doğru
sürdü. Standish pençeleyen sarmaldan santimlerle kurtuldu. Ağaç tekrar
titredi ve dokunaç saklandığı yere geri döndü.

Ondan sonra ağaçlardan uzak durdu. Ama devam ettikçe, hepsi karışık gelişim aşamalarında bir evrim gösteren
başka yaşam formları gördü. Parlak mor renkte, alçak bir bitki vardı ve yapraklarından birine her bastığında
miyavlayan bir çığlık
çıkardı. Küçük kertenkele kuşları vardı ve ara sıra yerde kavun gibi büyüyen mavimsi kütleler gördü. Bunların süngerimsi bir gövdenin ortasında tek bir gözleri vardı. Geçerken onu izliyorlardı.

Bir keresinde önünden küçük bir hayvan fırladı. Ama yaklaştığında, yaratık emniyet için koşmak yerine yumuşak
toprağa bir pençesini daldırdı ve beyazımsı bir çiçek, kafasından sallanan bir sapın üzerine
sıçradı. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, şey hayvandan
bitkiye dönüşmüştü.

Standish, Dünya-zamanı nöbetine göre öğle vakti, açıklığa
çıktı. Kısa bir an durdu, baktı, sonra kısa bir çığlık attı.

Önünde binalar vardı, yarım daire şeklinde düzenlenmiş, alçak mantar benzeri binalar. Kayalıkta gördüğü aynı yarı saydam kayadan yapılmışlardı, kendi kuzey ülkesinin iglolarına benziyorlardı. Üstlerinde, kalın sarımsı tellerden oluşan bir ağ, ağır beyaz yalıtkanlarla aralıklarla ileri geri uzanıyordu.

O zaman yapıların eski olduğunu gördü. Teller gevşekti ve
birçok yerde ikiye ayrılmıştı. Binaların arasında kalın kümeler halinde
ağır ipeksi bir ot bitmişti.

Aniden ağırlaşan basamaklarla Standish en yakın
eve doğru ilerledi. Ahşap bir kapının çürüyen kalıntıları elips
menteşelerden sarkıyordu.

İçeride ıssızlık vardı. Hiçbir tür mobilya yoktu.
Her şeyin
üzerinde ağır bir toz tabakası vardı.

Ovada on iki bina vardı ve onları tek tek inceledi. Birinde devasa büyüklükte bir kafatası ve iki yerine üç bacak uzantısı olan bir iskelet buldu. Sonuncusunda kısmen sökülmüş garip görünümlü bir
makine duvara monte edilmişti. Küflenmiş kontrol panelinden eksantrik tekerleklere ve dişlilere kadar her ayrıntısı
ona yabancıydı. Yerde hiyerogliflerle kaplı bir taş tablet vardı.

Ama hepsi bu kadardı!

Standish eksik ayrıntıları zihninde tamamlarken depresyona girdi. Uzun zaman önce bir ırk buradaydı; yabancı bir ırk, çünkü
glade şüphesiz geçici bir kamptı. Tel örgü ve
makine bu gezegenin hayvan yaşamına karşı bir tür koruma olarak inşa edilmişti.

Ama bu insanlar kim olursa olsun, gelip gitmişlerdi!

IV

Standish, glade'i ağır bir kalple terk etti ve uzay
gemisine geri döndü. Vadide iki keşif yaptı.
Yamaç yamacındaki bir çatlakta
berrak su akan bir kaynak vardı.
Çevresinde
yenilebilir bir yosun çeşidi yetişiyordu. Uzun süre idare edecek
yiyecekleri geminin kadırgasında toplamış olmasına rağmen, bu bulgular güven vericiydi.

Ayrıca mineral toprağın ve iki güneşin birleşiminin büyümeyi muazzam şekilde etkilediğini keşfetti. Birkaç kuru mısır tanesi ektiğinde, bunların neredeyse anında kök saldığını ve birkaç saat içinde tam olgunluğa ulaştığını görünce hayrete düştü.

Şimdi, bir süredir beyninde
düşündüğü bir göreve koyuldu.

Uzay gemisinin kıç tarafına ışın topları monte edilmişti. Bunlardan ikisinin ağızları kırılmıştı ama üçüncüsü sağlamdı. Standish geminin
içlerine indi ve bir düzine eski mesaj mermisi buldu.
Isıya dayanıklı koroditten yapılmış puro şeklindeki bu mermiler,
tüm uzay araçlarının acil durum ekipmanlarının bir parçasıydı.
Radyo veya visiscreen ekipmanı arızalandığında tehlike sinyalleri için kullanılırlardı. On iki merminin her birinin içi boş haznesine aynı mesajı yerleştirdi:

Kazazede. Mason Standish. Teğmen-savunma mühendisi Dünya.
Bilinmeyen bir gezegende, Sirius-Dünya Rotası yakınlarında bir yerde.
28 Aralık 3020.

Astronomi hesaplaması yapacak hiçbir aracı yoktu. Bu yüzden silahı
cennetin on iki farklı noktasına doğrulttu ve gelişigüzel ateş etti. Akıllı yaşamın o mermileri bulma şansı milyonlarcada birdi.
Ama olasılıklar ne olursa olsun, hiçbir fırsatı kaçırmamalıydı.

Sonra enkaz halindeki gemiyi kapsamlı bir şekilde inceledi,
kullanılabilir tüm nesneleri
baş güverteye taşıdı ve bu da hızla bir depolama odası görünümüne büründü.
Bu eşyalar sayıca artmaya başladıkça,
tatmin ve sahip olma gururu onu sardı.

Bu çabaların ortasında aniden bir fikir geldi. Neden geminin enkaz halindeki parçalarından bir uzay gemisi
yapmıyordu? Altı atom motoru vardı ve enkazlarından kesinlikle yörünge gücünün yarısı kadar bir tane inşa edebilecek kadarını kurtarabilirdi. Ve daha küçük bir gemiyle Dünya'ya geri dönmenin yolunu bulabilirdi.

Standish bunun üzerine bir pipo içti. Sabah olduğunda, motorları sökmek gibi devasa bir işe başladı. Günlerce hantal makinelerle uğraştı. İşin bu aşaması nihayet tamamlandığında, Dünya zamanının altı haftasının geçtiğini fark ederek şaşırdı.

Sonra makinistlerin odasında bir elektrikli testere buldu. Alet
kördü, ancak gemisinin iskeleti için bir düzine kirişi kesmeyi başardı. Dehşetine, bunların palanga ve halatla bile hareket ettirilemeyecek kadar ağır olduğunu gördü. Onları parçalara ayırıp kaynak yapmaktan başka çare yoktu,
ve bu zorluğa dayanacaklarını umuyordu.

O gece ilk sorun uyarısı geldi. Standish dalgın bir şekilde havada bir soğukluk fark etmişti, ikiz güneşlere doğru daha eğik bir eğim.
Birdenbire vadinin ötesindeki ormandan alçak bir uğultu geldi.

Dünyalı, ön kalenin tepesine sabitlediği bir projektörü yaktı.
Beyaz parıltı ağaç duvarına sabitlendi,
doğrudan ışığa doğru ilerleyen beş figürü ortaya çıkardı.

* * * * *

Dört ayak üzerinde geldiler, uzun sivri gövdeli, kalın beyaz kürkle kaplı devasa hayvanlar.
Başları, Dünya'nın Üst Miyosen'indeki kılıç dişli kaplanlara benziyordu.

Standish anlamadan önce bir düzine kadar belirdi. Gezegenin bu bölgesi
soğuk mevsimine doğru ilerliyordu. Hayvanlar, daha sıcak bölgelerden gelen göç eden bir sürünün parçasıydı.

Genital tabancasını çekti ve aralarına ateş etti. Yaratıkların en öndekileri devrildi ve Dünyalı cesurca ilerledi, ilerlerken ateş etti. Burada taze et vardı ve kış yaklaşırken mümkün olduğunca çok et elde etmeyi amaçlıyordu.

Standish, geminin gövdesinden yirmi metre uzaktayken arkasında bir öksürük
kükremesi duyuldu. Döndü ve dehşet dolu bir çığlık attı.
Işığın ortaya çıkardığı yaratıklar devlerse, diğerleri titanlardı. Burun delikleri onun kokusunu alarak yavaşça öne çıktılar ve onu gemiden ayırdılar.

İki canavar ona doğru hızla yaklaşırken bile iki kez daha ateş etti.
Bu sert bir mücadeleydi. Sadece arama lambasının yansıyan ışığı ve yıldızların belirsiz parıltısıyla Standish çaresizce savaştı.
Tabancanın namlusu ısındı; beyaz saçlı şeyler ikişer üçer yere düştü.

Ve sonra aniden saldırıda bir durgunluk oldu. Yaratıklar durup dinlediler. Ve bir an sonra ses Dünyalının kulaklarına ulaştı
öfkeli bir eşek arısının uğultusu gibi. Yukarıdan geldi, hızla
yaklaştı. Şaşkına dönen adam, kılıç dişli canavarların dönüp
sessizce ormana geri çekildiklerini gördü.

Gökyüzünde bir ışık parladı ve bir dizi kırmızı ışık karanlığı böldü.
Sonra siyah, top şeklinde bir gölge inanılmaz bir hızla
aşağı doğru kaydı. Bir kükreme ve bir dizi boğuk ses duyuldu
şey ormanın çatısından fırlayıp
vadinin en uzak ucundaki bir inişe doğru hızla ilerlerken. Sesler kesildi. Standish orada donmuş bir şekilde hareketsizliğe gömülmüş bir şekilde duruyordu. Sonra dudaklarından histerik bir haykırış ve bir kahkaha yükseldi. Bir uzay
gemisi... bir roket gemisi, bu gezegene iniyordu. Bu... bu mümkün değildi!

V

Ama mümkündü. Standish ileri doğru koşarken, metal kürede bir kapağın açıldığını ve bir adamın dışarı çıktığını gördü. Ve yine de bu bir adam değildi. Yüzü ve vücudu normaldi, ancak kolları ve bacakları elleri için bölümlü yapraklara sahip asma benzeri uzantılardı. Bu kişi Standish'i gördüğünde, geri çekildi ve belindeki kınından bir bıçak çıkardı.

Dünyalı, dostluğun ortak sembolü olarak hemen bir kolunu başının üzerine kaldırdı. Küçük adamın yüzünde bir tanıma gülümsemesi belirdi.
Başını salladı ve yaprak benzeri elini benzer bir hareketle kaldırdı. Sonra kendini işaret etti ve şöyle dedi:

"Ga-Marr!"

Roket gemisi şimdi Standish'in bakışları altındaydı. Daha önce gördüğü hiçbir gemiye yabancı bir tasarıma sahip olduğunu gördü. Küresel
şeklinde, yanları boyunca bir dizi garip görünümlü yüzgeçle, kıç dümenleri kaba egzoz çıkışlarından oluşuyordu ve birkaç portu kuvarsa benzeyen şeffaf bir malzemeden yapılmıştı.

Ga-Marr--çünkü bu hecelerin yabancının adını oluşturduğu açıktı--kapı kapısını açtı ve Standish'e içeri girmesini işaret etti. Dünyalı tereddüt etmeden
istedi. İçeride dört duvardan ikisini kaplayan bir
kontrol paneli olan tek bir kabin vardı. Ga-Marr bir
düğmeye bastı ve zeminde bir panel kayarak açıldı ve motor bölmesi ortaya çıktı.

Yabancı aşağıyı işaret etti, sonra başını şiddetle salladı. Standish
başını salladı.

"Motorlar bozuldu, ha? Eh, dostum, sanırım sen ve ben aynı durumdayız. Gel, sana kazılarımı göstereyim."

Ama Ga-Marr enkaz halindeki uzay gemisine baktığında,
inanmaz bir şekilde baktı. Oranlarından şüphe ediyormuş gibi tüm uzunluğu boyunca yürüdü.

"Evet, oldukça büyük," Standish, anlaşılmadığının farkında olarak gülümsedi. "Ama şu anki haliyle iyi değil. Hadi, biraz
yiyeceğe ne dersin?"

Kaledeki evinde, Dünyalı bir şişe şarap ve biraz
kek koydu. Ga-Marr'ın ön ellerini büyük bir ustalıkla kullandığını,
ama Standish'in kendi fiziksel görünümüne hiç şaşırmadığını fark etti.

Yabancı yemek yedikten sonra, Standish gerekli olan ortak bir iletişim
aracı sağlama görevine başladı. Corelli
ses sistemini kullandı--kulak ve gözü aynı anda temel öneme sahip nesnelerle tanıştırmanın kısa yolu. İki
saat içinde, Ga-Marr ile asgari
zorlukla sohbet edebildiğini keşfetti.

Sonra, yabancı duraksayarak konuşmaya başladı:

"Ben, Calthedra şehrindenim, Lyra gezegenindenim, Aritorius sistemindenim. Irkım bir zamanlar büyük bir halktı, ancak başka bir
gezegenden gelen akıncılar medeniyetimizi yok etti. Geriye sadece benim geldiğim türden birkaç roket
gemisi kaldı. Bunlar uzun zaman önce atalarımız tarafından inşa edildi ve sadece birkaçımız bunları nasıl kullanacağımızı biliyoruz."

Standish başını salladı. "Buraya nasıl geldin?"

"Uydumuz Zora'daki kardeşimi ziyaret etmek için seyahat ediyordum ki, aynı akıncılar beni gördü ve peşime düştüler. Uzay pusulam bozuldu ve kayboldum. Tam roket motorlarım güçlerinin sonunu tüketirken yolumu buldum."

"Anlıyorum." Standish piposunu yaktı ve yavaşça içmeye başladı. "Ve bu akıncılar - buradan mı geliyorlar?"

"Sirius'tan," diye cevapladı Ga-Marr. "Savaşlarını ışık yılı uzaklıktaki bir gezegenle sürdürmek için fon almak için bize baskın düzenliyorlar."

Standish bir an boyunca kaskatı oturdu. Sonra pipo elinden düştü ve ayağa fırladı.

"Sirius!" diye bağırdı. "Demek ki o kasaplar tüm güneş sistemini esaret altına almakla yetinmiyorlar. Diğer dünyaları da rahatsız ediyorlar!"

Baş güvertenin uzunluğu boyunca yürüdü.

"Söyle bana," dedi aniden dönerek, "Drum Faggard adında bir Sirian lideri tanıyor musun?"

Ga-Marr'ın gözleri parladı. "Evet. Hepsinin
en kaba ve en kana susamış olanı. Halkıma karşı kardeşimin öldürüldüğü saldırıyı yöneten oydu. Şehrimiz Calthedra'nın yağmalanmasını yöneten oydu. Tek umudum bir gün ortak bir zeminde buluşabilmemiz."

* * * * *

Ertesi gün Standish yeni gelene eskisinin enkazından daha küçük bir uzay gemisi inşa etme planını açıkladı.

"Kendi gemin roket motorları için güç olmadan işe yaramaz," dedi Ga-Marr'a. "Ancak değerli olacak parçalar içeriyor. Onu sökmek için
izin var mı?"

Yabancı başını salladı.

"O zaman çalışalım. Ve unutmayın, eğer başarırsak, belki de Drum Faggard'a saldırabiliriz."

Onları harekete geçiren şey intikam arzusuydu. Hızla Ga-Marr'ın gemisini sökmeye başladılar. Perçinler kesildi, cıvatalar söküldü,
plakalar yırtıldı. Standish, uzay gemisinin atom motorlarının sökülmüş parçalarını kullanarak daha küçük ama güçlü bir motor yaptı.
Yavaş yavaş bu kütleden kaba bir araç şekil almaya başladı.

Ama onlar sayılı bir zaman diliminde çalışıyorlardı. Günler kısalıyordu;
geceler uzuyordu. Buzlu rüzgarlar vadiyi süpürmeye başladı,
karla karışık yağmur ve kar yağışı getirdi.

Mevsimlerin değişmesiyle birlikte yeni tehlikeler de geldi.
Gezegenin sapkın göç içgüdüsünü
takip eden garip hayvan yaşamı ormandan süpürüldü.

Önce, Standish'e saldıranla aynı ama ondan daha büyük olan kertenkele kuşları geldi. uçurumun üzerinden filonun oluşumunda,
gökyüzünü kapatan yoğun bir bulut.

İki gün boyunca adamlar esir tutuldu, sürü ise
geniş bir Roma kampı gibi vadide ileri geri yürüdü.

Bir hafta sonra thrad'lar geldi. Onlara thrad adını veren Ga-Marr'dı.
Bir sincaptan daha büyük olmayan, parlak kırmızı gövdeli, minik bir antropoid türüydüler. Meraklı ve cesurlardı,
çalışmayı izlemek için yakınlarına toplanan iki adamı engellediler.

Gemi tamamlanmak üzereydi. Standish kontrol ayarlamalarıyla uğraşırken, Ga-Marr enkaz halindeki gemiden bir miktar yiyecek konsantresi taşıdı. Vadinin uzunluğu boyunca kalkış için eğimli bir pist inşa edildi. Bunun sonunda Standish, Ga-Marr'ın roket motorunun parçalarını ve gemide bulduğu bir miktar trinitrat selülozu kullanarak tüfek benzeri bir mancınık inşa etti. Cihaz
çalışırsa, başlangıçtaki yörünge güçlerini katlayacak ve
gezegenin yerçekimi alanından geçişlerini hızlandıracaktı.

Sonunda Standish, kaba yeni geminin son cıvatasını yerine
taktı. Gergin bir şekilde, çalıştırma düğmesine bastı. Tek motor
yumuşak ve güçlü bir uğultuyla çalışmaya başladı. Gemi, demirleme yerlerinde zorlanıyordu.

"Hazır mısın, Ga-Marr? Ona bir deneme uçuşu yaptıralım ve nasıl idare ettiğini görelim."

Küçük adam sırıttı, bağırdı. "Çık!" diye bağırdı. "Çık!"

Standish, genitod tabancasından tek bir atışla geminin demirleme halatını
kesti. İki adam kapağı çekip kapattı, hava kilidini
vidaladı. Dünyalı, bir çekişle kontrol kolunu devirdi.

Gemi yerden yukarı fırladı. Standish, zemin panelinden
yerin çekildiğini gördü.

"Kumandaları al," dedi Ga-Marr'a. "Gezegeniniz için bir rota çizmeye çalışacağım."

* * * * *

Gezegen önlerinde olgunlaşmış büyük bir şeftali gibi yükseldi.
Standish'in temel astrofizikleriyle varış yerlerinin yerini hesaplaması uzun saatler almıştı.
Ga-Marr verebildiği bilgileri vermişti; ancak bildiği tek şey, Lyra gezegeninin bir tarafında sarmal bir bulutsu
bulutla çevrili olduğu ve birkaç yüz milyon mil uzaklıktaki bir güneşin etrafında döndüğüydü.

Şimdi yaklaştıklarında Ga-Marr hiçbir duyguyu açığa vurmuyordu. "Calthedra şehri diğer yarımkürede," dedi. "Sizi inişe yönlendireceğim."

Yüzeyde yavaşça ilerlediler ve Dünyalı kendini birçok yönden kendisininkine benzeyen bir araziye bakarken buldu. Nostalji
onu ele geçirdi. Burada göller, ormanlar ve ekili durumdaki geniş tarlalar vardı. Burada şeritler, yollar ve çitler vardı, kahverengi ve yeşillerden oluşan bir desen görmek güzeldi.

Ama bir an sonra Ga-Marr limanı işaret edip,
"Calthedra," dediğinde, Standish'in çenesi sertçe kilitlendi. Şehir harap olmuştu.
Binalar harabe halindeydi. Kuleler, yıkılan duvar yığınlarıydı.
Sadece bir yapı, korkunç saldırıdan kurtulmuş gibiydi, bir tür siyah metalden yapılmış küre şeklindeki bir bina.

Dünyalı iniş yerini gördü ve gemiyi aşağıya doğru yönlendirdi. Aşağıda, insanların heyecanla etrafta dolaştığını, yukarıyı işaret eden gruplar halinde olduğunu görebiliyordu.

Gemi durduğu anda, Ga-Marr kapağı açtı
ve dışarı çıktı. Standish, şüpheli bir şekilde savaş düzeninde dizilmiş bir toplulukla karşılaştı, silahları yeni gelenlerin herhangi bir düşmanca hareketine hazırdı.

Ön planda, bakır renkli zincir zırh ve parlak sarı metal parçalarıyla süslenmiş bir miğfer giymiş, daha uzun boylu bir Lyra adamı duruyordu. Yanlarında beyaz, uçuşan cübbeler giymiş iki adam vardı. Hepsinin yüksek kaşları, nüfuz eden gözleri ve kollar ve bacaklar yerine eğrelti otu benzeri uzantıları vardı. Ga-Marr öne doğru koştu ve miğferli adamı kucakladı.

"Babam," dedi, "bu adam Mason Standish, Dünya gezegeninden büyük bir savaşçı. Beni kesin ölümden kurtardı ve hayatını riske
atarak imparatorluğunuza geri getirdi."

İmparator, dudaklarında iyiliksever bir gülümsemeyle öne doğru yürüdü.

"Oğlumla arkadaş olana minnettarım," dedi yumuşak bir sesle.

* * * * *

Standish şaşkındı. Ga-Marr, kraliyet doğumlu olduğundan hiç bahsetmemişti. Dünyalının dilini bulması uzun zaman aldı.

"Oğlunuz bana sizin ve benim halkımın ortak bir düşmanla savaştığını söylüyor. Sirianların size son saldırısını ne zaman yaptıklarını sorabilir miyim?"

"On iki güneşin doğuşu içinde," diye cevapladı İmparator. "Ama gelin.
Baş başa konuşabileceğimiz saraya gidelim."

* * * * *

Standish, şehrin içinden geçerken hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı. Calthedra,
istilacılar tarafından sert bir şekilde vurulmasının yanı sıra, açıkça çürüme sürecindeydi.
Sokaklarda hasar vardı ve onarılmamıştı.
Evlerin pencereleri
kırıktı ve hava koşullarına açıktı. Ve Dünyalı her tarafta ona bakan
zekadan yoksun yüzler gördü.

Ama basamakları tırmanıp Ga-Marr ve İmparatoru siyah metal küreye kadar takip ettiğinde, farklı bir dünyaya girdi.

Önünde geniş, sütunlu bir salon uzanıyordu. Bir tarafta korkuluklu bir rampa üst katlara çıkıyordu. Karşıda, her biri ayrı odalara açılan bir dizi yüksek üçgen kapı vardı. Hava serin ve
canlandırıcıydı ve sokağınkinden farklı bir kimyasal içeriğe sahipmiş gibi görünüyordu.

"Bu bizim sarayımız," dedi Ga-Marr, "halkımız büyük bir medeniyetken binlerce yıl önce inşa edildi. Gezegenimizin maruz kaldığı tüm saldırılara tek başına
dayandı."

"Neden?" diye sordu Standish. "Bence burası düşmanın ilk vuracağı yer olmalı."

Ga-Marr başını kaldırdı. "Ben bunun bilimini anlamıyorum.
Siyah metalden bir şey. Elektron soyulmuş bir element,
inanıyorum ki, muazzam derecede ağır ve kozmik savaşın herhangi bir silahına karşı
yenilmez."

Son kapıya ulaştılar ve kraliyet karargahına girdiler.
İmparator ve oğlu dairesel bir masanın önüne oturdular ve
Standish'e karşıdaki bir sandalyeyi işaret ettiler. Yaşlı adam miğferini çıkardı ve
yorgunluktan gözlerini kapattı.

"Dünyalı," dedi sonunda, "gezegenimin yardıma çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda geldin. Oğlumun sana ne kadar anlattığını bilmiyorum ama
dinlersen sana Lyra'nın tarihini anlatacağım. Ama önce sana
göstereceğim bir şey var."

Masadaki bir düğmeye dokundu ve dış koridorda melodik bir
çan sesi duyuldu. Kapıda bir hizmetçi belirdi.

"Thalia'ya onu hemen göreceğimi söyle," dedi İmparator.

Bir an sonra hafif ayak sesleri duyuldu ve Standish merakla başını kaldırdı. Gördüğü şey onu sandalyesinden kaldırıp zevk ve şaşkınlıkla haykırdı.

Bir kızın figürü -kendi ırkından bir Dünya kızı- orada eşikte duruyordu.

VI

Gözleri buluştuğunda, adam ve kız bir an boyunca konuşamadan baktılar. Birkaç hafta önce kendisini halkından sonsuza dek kopmuş
olarak düşünen Standish için o, bir güzellik vizyonuydu. Saçları koyuydu ve
yüzü doğal güzelliğin narin bir yüzüydü.

"Bu Thalia," dedi İmparator, "gezegeninizde doğdu ama buraya bir çocuk olarak
getirildi. Belki yirmi yıl kadar önce kaybolan ve limana hiç ulaşmayan Colossus adlı bir gemiyi hatırlarsınız?"

"Glory, evet!" diye haykırdı Standish.

"Colossus, Sirianlar tarafından yok edildi. Bu, bir Dünya aracına yaptıkları ilk saldırıydı ve onları harekete geçiren ilk eylem olduğuna inanıyorum.
Gemiye geldiğimizde hayatta kalan tek kişi Thalia'ydı, sürükleniyordu, terk edilmişti."

Kız şimdi utangaç bir şekilde öne çıktı. "Selamlarım," dedi.

Standish elini tuttu ve içinde garip bir heyecan dalgası esti. Sonra
İmparator sandalyesine yaslandı, kısa bir metal pipo yaktı ve hikayesine
başladı....

Binlerce yıl önce, Sirianlar bu gezegene baskın yapmaya gelmişti,
Lyra, mineral zenginliğine çekilmişti: koronyum, tanyum, margon,
altın ve gümüş. Kütüphaneleri, laboratuvarları,
okulları yok etmişlerdi. Bilim insanlarını ve daha yüksek zekadan şüphelenilen tüm insanları öldürmüşlerdi. Nesiller boyunca, Lyra halkı
esaret altında tutulmuştu.

Sonra, zamanından çok daha ileri bilimsel bir akıl yürütme yeteneğiyle donatılmış bir İmparator iktidara gelmişti. Gezegenin üç tarafında uzayda bir çarpıtma inşa etmişti. Uzay-zaman koordinatlarının bu şekilde değiştirilmesi, aşılmaz bir savunma işlevi görüyordu.

Drum Faggard sahneye çıkana kadar. Tek bir arzusu vardı: Dünya ve güneş sistemindeki savaşını sürdürmek, Faggard uzay çarpıtmasını
aşmış ve onu çalıştıran zaman makinesini yok etmişti.

"Ve böylece," diye sonlandırdı İmparator, "bugün Lyra'da yaşayan bizler, geçmişimizin hayaletleriyiz. Mirasımız bizden çalındı. Uzayda çok uzaktayız, bu yüzden müttefik edinemedik. Hatta gezegeniniz Dünya bile, varlığımızdan haberdar değil. Sirianlar bize, gözlemcilerinizin Lyra'nın yaşamı desteklemeye uygun olmadığına inandığını söylediler. Ve geriye kalan birkaç roket gemisi, o muazzam mesafeyi geçebilecek kapasitede değil."

Standish düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. Kız, Thalia, aniden onun yanına geçti.

"Bize yardım eder misin?" dedi. "Bilgin var ve bilgi güçtür. Lyra'nın özgürlük mücadelesine yardım edecek misin?"

Standish yavaşça ayağa kalktı, yüzünde kararlı bir ifade vardı. "Evet," dedi. "Elimden geleni yapacağım."

* * * * *

Calthedra şehrini inceleyerek başladı. Ga-Marr'ın birçok sorusunu yanıtlamasıyla Standish, keskin gözlerinden hiçbir ayrıntıyı kaçırmadan sokaktan sokağa, binadan binaya geçti. Uzay bükme makinesinin enkazını, kırık ışın topunu, bir zamanlar neşeli Lyrialıların kütüphanelerinin ve laboratuvarlarının olduğu enkazla dolu alt katları gördü.

Sonra Standish, Dünya çalışmalarından hatırladığı şekilde bir zeka testi tasarlamak için iki gün harcadı. Ga-Marr'a verdiği talimata göre, test Calthedra'daki her sağlıklı adama uygulanacaktı.

Sonuçları kontrol etmek için bir hafta daha harcadı. Ama sonunda kağıt yığınından IQ derecesi ve genel bilimsel yetenekleri akranlarından önde görünen yirmi dört Lyrialı seçti. Sonra Dünyalı planını Ga-Marr'a açıkladı.

"Bir uzay gemisi inşa edeceğiz," dedi, "şimdiye kadar tasarladığım en güçlü atom motorlarına sahip bir süper destroyer. Bu savaşı kendi ellerimize alacağız - saldırıya uğramayı beklemek yerine."

İşçi çağrısı yapıldı. Tepkiler çok büyüktü. Tüm
Calthedra, tüm Lyra, Dünya'dan gelen adama esaretten kurtulma mücadelesinde yardım etmek istiyordu.

Gözetmen olarak seçilen yirmi dört adamla birlikte çalışma başladı. Şehrin dış mahallelerinin ötesinde düz bir alan seçildi. Yiyecek depoları, geçici konut alanlarıyla birlikte
ortaya çıkarıldı. Bir karınca kolonisi gibi, işçiler üç vardiya halinde çalıştılar. Geceleri, iş
her noktadaki kulelere monte edilmiş güneş yoğunlaştırıcı lambaların ışığında devam etti.

Gemi şekil almaya başladı. Uzun puro biçimli mavi-siyah bir gövde
Lyra'ya özgü bir metal olan ve Standish'in beş alaşım ekleyerek sertleştirdiği "_feloranium_"dan yapıldı. Gövde boyunca aralıklı
boşluklara, kaybolan ışın silahları döndürülerek monte edildi,
uzaktan kumandayla çalıştırıldı ve yüklendi.

Dünyalı, atom motorlarının kurulumunu şahsen denetledi. Her birine en zorlu blok testlerini vermişti.
Açıldığında, altı devasa kedi gibi mırıldandılar, zahmetsiz bir güçle canlandılar.

Sonunda Ga-Marr devasa kabinden tırmandı ve gülümsedi.

"Tamamlandı," dedi. "Sadece ısı üniteleri test edilecek.
Şimdi ne olacak?"

"Şimdi," dedi Standish... Ama sözleri hiç bitmedi. Sarayın
çatısından uyarı sireni feryat eden bir haykırışa dönüştü.
Ga-Marr'ın yüzü soldu.

"Sirianlar!" diye bağırdı. "Yaptığımız her şeyi mahvedecekler."

Standish tek bir sıçrayışla sahanın
amplifikatör sisteminin mikrofonuna ulaştı.

"Bekle!" sesi gürledi. "Eğer kaçarsan, bütün çalışmaların
boşa gidecek. Hala bir şansımız var, ama bu gemiyi saklamalıyız. Her birinizin
bulabildiğiniz her taşınabilir nesneyi buraya getirmesini istiyorum. Anlıyor musunuz? Her taşınabilir nesneyi!"

O zaman saha garip bir faaliyet gördü. Siren uyarısını
çığlık atmaya devam ederken, Lyrialıların bitmek bilmeyen alayı Calthedra'ya girip çıktı, taş bloklar, mobilyalar, kapılar, her türden
eşya taşıdı.

"Dünya'ya geri dönmek gibi görünüyor," dedi Standish Ga-Marr'a hissetmediği bir
hafiflikle. Yumruklarını sıktı. "Henüz onları yeneceğiz."

Saray'a doğru koştu. Arka girişin eğimli rampasından yukarı koşarken bile, beş Sirian savaş kruvazörünün
merkez meydanda bir kükremeyle indiğini gördü. İçeride, Standish hızla İmparator'un
karargahına doğru ilerledi. Yaşlı adam bir sandalyeye zayıfça yaslanmıştı, gözleri
için için yanıyordu.

Dünyalı, hiçbir önbilgi vermeden ne yaptığını açıkladı. Sonra, bitişik odaya
kapıdan atlamak için zar zor vakti oldu.

* * * * *

Salonda ağır ayak sesleri duyuldu. Bir an sonra altı adam odaya girdi ve İmparator'a doğru saldırganca yürüdü. Beşi Sirian'dı. Altıncısı bir Dünya adamıydı--uzun boylu, geniş omuzlu, kurşun kafalı ve acımasız, yırtıcı yüzlü bir adamdı. Bu Drum Faggard'dı.

Sirian üniforması giymişti ve omuzlarından sarkan
alın bir pelerin vardı. Belinde iki uzun namlulu genitod
tabancası vardı.

"Madenleriniz boşta duruyor," diye hırladı Faggard. "Neden?"

Kısmen kapalı kapının arasındaki yarıktan Standish, İmparator'un
güzelce omuz silktiğini gördü. "Sorunlarımız oldu."

"Ne sorunları?"

İmparator tereddüt etti. "Çalışmak," dedi. "Çalışmalarımın sonuçları kendilerinden çalındığında daha fazla çalışmayı reddediyorlar. Akıncıları öldürmenin çıkarı için mücadele etmek için hiçbir neden görmüyorlar."

Faggard'ın yüzü, keskin bir öfkeyle kıpkırmızı oldu. İmparator'un yüzüne sertçe
vurdu. "Dilini tut, aptal!"

Standish ellerini yumruk yaptı. Odaya atlayıp
hain'i yakalamak için karşı konulmaz bir arzu duyuyordu. Ancak bunu yapmanın planlarının başarısızlığa uğraması anlamına geleceğini biliyordu.

Drum Faggard bir pencereye doğru yürüdü.

"Şehrin dışında yığılmış tüm o malzemenin anlamı ne?"

İmparator sessizce rolünü oynamaya devam etti. "Yeni
alanlara taşınıyoruz," diye açıkladı, "tepelere doğru daha yükseğe. Lyra'daki hava değişiyor, gezegenin güneşimize kademeli olarak yaklaşması nedeniyle
daha sıcak hale geliyor. Gözlemcileriniz bunu fark etmiş olmalı."

Hain uzun bir süre orada hareketsiz durdu, bu bilgiyi sindirdi. Sonra masaya geri döndü, üzerine zırhlı bir yumruk
çaktı.

"Yaşlı adam, sana bir şans daha veriyorum. Ya o madenler çalıştırılır ve
bizim için iki katı cevher hazırlanır ya da Calthedra'yı
yerle bir ederiz. Anlıyor musun? Daha sonra geri döneceğiz."

Topuklarının üzerinde döndü ve beş Sirian kukla gibi koridora doğru
takip etti. Pencereye doğru fırlayan Standish, onların meydanı
görkemli bir şekilde geçip uzay kruvazörlerine girdiğini gördü. Bir an sonra, roket egzozunun kükremesiyle altı zırhlı gemi
yukarı fırladı.

Standish döndü ve kapıdan koşarak çıktı, iniş alanına doğru yöneldi.
Yarı yolda Ga-Marr ile karşılaştı.

"Hile işe yaradı," diye sevinçle haykırdı İmparator'un oğlu. "Gittiler."

"Geminin temizlenmesini emredin!" diye emretti Standish. "Hemen havalanıyoruz."

Yeni gemiden malzeme perdesi hızla yırtıldı.
Gerekli
su dolu bir fıçı ve bir kasa yiyecek konsantresi aceleyle
depo odasına taşındı. Seçilmiş yirmi dört Lyrialı yerlerini aldı. Standish pilot kabininde Ga-Marr'a başını salladı ve geminin
mikrofonunu aşağı çekti adres sistemi.

"Kıç kapağını kapatın!" diye emretti.

Önündeki panelde bir kadran çevrildi ve hoparlörden bir
ses cevap verdi:

"Kapak kapalı, efendim."

"Orta gemi kulesini kapatın."

"Orta gemi kulesi kapalı."

"Topçu arkadaşı!" diye seslendi Standish. "Tüm top mafsallarını, hava kilitlerini ve
otomatik doldurucuları test edin."

Bir an duraklama oldu. Sonra:

"Tüm toplar test edildi, efendim."

Standish, Ga-Marr'a pilot kabin kapağını kapatması için işaret etti. Ancak
Ga-Marr hermetik bariyeri yerine oturtamadan önce, kıvrak bir figür
merdivenden aşağı atladı. Bu Dünya kızı Thalia'ydı.

"Seninle geliyorum," dedi. "Bu benim savaşım olduğu kadar senin de savaşın."

Standish meydan okuyan siyah gözlerine baktı ve kaşlarını çattı. Ama
dudaklarına yükselen
reddetme sesi duyulmadan öldü. Başını salladı ve ona
kabinin uzak tarafındaki kanepeye doğru işaret etti.

Ardından, altı atom motorunu çalıştırdı. Donuk bir yaşam ve güç titremesi gemiyi sarstı. Sonra Standish, bir işçinin
geride bıraktığı bir elektro-kaynak makinesini kaptı, kapağı açtı ve geminin
kıç tarafına doğru koştu.

Ga-Marr şaşkın bir şekilde izlerken, kaba bir şekilde,
_Phantom_ ismini _feloranium_ gövdesine kazıdı. Kamaraya geri sıçradı,
kapağı çarparak kapattı ve hızlanma kolunu fırlattı.

Büyük gemi doğduğu alandan havalandı ve kükreyerek
stratosfere doğru yükseldi.

VII

Standish'in planı, ayrılan altı Sirian kruvazörünün, onu en azından hemen yağmalanmış Lyra gezegeniyle ilişkilendirmeyecekleri kadar mesafe kat etmelerine izin vermekti.
Parmaklarının ucunda serbest bırakılmış güçle, avını daha yüksek bir düzlemde geçmeyi, sonra daire çizmeyi ve geri dönmeyi planladı.

_Hayalet_ bir rüya gibi işliyordu. Uzayda yukarı doğru ilerledi,
mesafeyi yok etti, sıcak bir takiple yıldız alanlarına doğru
süründü. Sıcak, temiz hava oksijenatörlerden dışarıya doğru dolaşıyordu. Her kadran ve gösterge kendi hikayesini anlatıyordu.
Uygun şekilde test edilmemiş olan
ısı üniteleri bile sorunsuz çalışıyordu.

Standish kozmoskopu aşağı indirdi ve önündeki yolu inceledi.
Yıldız kümeleri ve takımyıldızları gördü. Önünde, kuyruğu ihtişamlı bir şekilde
uzayan bir kuyruklu yıldız yolunu kesti. Ama hiçbir yerde Sirian kruvazörlerini göremedi.

"Korkarım ki bizden çok daha iyi bir başlangıç ​​yaptılar," dedi Ga-Marr. Thalia
nefesini sertçe çekti.

"Öndeki o kara nokta..."

Standish gaz pedalına bir çentik daha attı ve dümeni
sertçe çevirdi. _Phantom_ kontrollerine yanıt verdi. Earthman şimdi
pozisyon almak için manevra yapıyordu. Çok aşağısında, altı kruvazörün
görüşünde belirdiğini gördü.

Ve sonra, donuk bir kükremeyle _Phantom_ sallandı ve
saldırıya geçti.

"Bizi görüyorlar!" diye haykırdı Thalia. "Savaş düzenine geçiyorlar!"

Drum Faggard'ın amiral gemisi öndeyken, altı kruvazör döndü ve
bir filo düzeninde onlara doğru yöneldi. Siyah geminin kimliğinin hala farkında olmadıkları açıktı. Visiscreen tıkladı
ve Faggard'ın yüzü panelde belirdi. "Biz Birinci Bölüm'üz, General Sirian Seferi Gücü, Sirius'tan Dünya'ya, düzenli gezegenler arası hatlara doğru gidiyoruz," dedi, alışılmış selamlaşmanın ardından. "Siz kimsiniz?"

Standish kendi mikrofonunu açtı, ancak geri dönüş
görüntüsü yayınlanmaması için görüş panelini kapattı.

"Yıkımcı _Hayalet_," diye yanıtladı sesini kısarak. "Kaptan Ether
komuta ediyor. Biniş için hazır olun, yoksa size ateş açarız."

Faggard'ın öfkeden kıpkırmızı olmuş iğrenç yüzü ekrana geri döndü.

"Deli misin? Bizden altı kişi senden bir kişi. Hangi gezegenden geliyorsun? Renklerini göster."

"Ben de renklerimi göstereceğim," diye mırıldandı Standish, dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle. Gemi adres sistemini açtı.

"Liman topçusu. Düşmanın pruvasına ateş için hazır ol. Yükseklik altı. Yörünge beş."

Heyecanlı bir cevap geldi. Standish dümenini bir tur kadar çevirdi.

"Ateş!"

* * * * *

_Phantom_ hafifçe geri çekildi, ancak hiçbir ses, hiçbir belirgin alev çizgisi yoktu. Sadece Sirian amiral gemisinde ne olduğuna dair bir kanıt vardı. Geminin gövdesinde kocaman bir delik belirdi.
Gemi bir an sendeledi. Sonra, Standish hermetik bölmelerin otomatik olarak kapandığını ve geniş bir yay çizdiğini biliyordu.

"Yayılıyorlar," dedi Ga-Marr. "Her iki taraftan da saldıracaklar."

Amiral gemisi başka bir uçağa çarptı. Geriye kalan beş kruvazör, geldikleri gibi ateş ederek _Phantom_'a doğru ilerledi. Standish stratejiyi gördü ve amatör bir savaşçıyla karşı karşıya olmadığını fark etti.

Her iki ön topu da ateşlemek için işaret verdi, pozisyonunu cesurca korudu. O anda kruvazörlerden biri uzay savaşında kullanılan eski bir manevrayı denedi. _Phantom_'a doğru önden hücum eden kruvazörün komutanı
Standish'i korkutup yana dönmesini sağlamaya çalıştı.

Thalia bir çığlık attı. "Bize çarpacaklar!" diye bağırdı.

Dünyalı başını salladı. "Bırakın. Eğer çarparlarsa, bir
sürprizle karşılaşacaklar."

Kruvazör geldi. _Phantom_ rotasını değiştirmedi. Ve sonra,
Sirian hilenin başarısız olduğunu anladığı anda, Standish dümenini
atarak doğrudan düşmana doğru yöneldi. İki gemi
tam çarpıştı.

Standish'in pilot kabininde, Ga-Marr ve Thalia yere
fırlatıldı. Dünyalı ayağa kalkmaya çalıştı, kızın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Hayır, ama gemi..."

"Bak!" Standish limanı işaret etti.

Kızın gözleri korkunç bir manzarayla karşılaştı. _Phantom'un_ sağlam
_feloranium_ yanları zarar görmemişti. Ancak Sirian kruvazörü üç bölüme
ayrılmıştı. O izlerken bile, figürler uzaya fırlatıldı ve tüm enkaz kütlesi yavaşça başka bir düşman gemisinin etrafında dönmeye başladı ve korkunç bir uydu oluşturdu.

Geri kalan dört kruvazör daire çizdi ve yaklaşmaya başladı.

"Tüm sancak topları," diye emretti Standish. "Birinci yükseklik. Çift hücum.
Ateş!"

Geri tepme sarsıcıydı. İki kruvazör geri çekildi, roket motorları durdu,
ön bölmelerinde büyük yırtıklar vardı. Ve bununla birlikte, Drum Faggard'ın
sancak gemisi ve diğer kruvazör dönüp kaçtı.

"Yeter artık," diye sevinçle haykırdı Ga-Marr.

"İstediğim Faggard," dedi Standish. "Geri dönüp o iki devre dışı kalmış gemiyi
çekeceğiz."

Ancak Dünyalı, doğrudan yollarında duran devasa gezegencik sürüsünü hesaba katmamıştı. İki Sirian gemisi bu minyatür dünyaların ortasına daldı ve bir anda kayboldular.

Güç kontrolü tamamen açık olan Standish, peşinde hızla ilerledi. Ancak kozmoskopu her açıya çevirmesine rağmen avından hiçbir iz göremedi.

"Bu sefer parmaklarımızın arasından kaydı," dedi Ga-Marr'a acı bir şekilde.
"Ama şansımız yine gelecek."

Dümeni sertçe çevirdi ve savaş alanına geri döndü.
İki çaresiz kruvazör ve üçüncünün parçaları dümen yolu olmadan boş yere sürükleniyordu. Standish, _Phantom_'u yana doğru yönlendirdi, manyetik
tuzak çubuklarını fırlattı ve iki terk edilmiş gemiyi emniyete aldı.

Sonra büyük gemiyi Lyra'ya geri götürdü.

Onları büyük bir kalabalık bekliyordu. _Phantom_ ve ikiz yükü
yavaşça aşağı doğru yerleşirken, yüzlerce Lyrialı iniş alanına koştu.
Parlak zırhlarıyla göz kamaştıran saray muhafızları, yerlerini aldılar
ve İmparator ve bakanları aceleyle
yükseltilmiş bir köşkte toplandılar.

Sonra iki enkaz kruvazörü açıldı ve tutsaklar dışarı çıkarıldı.

"Size iyi davranılacak," diye hitap etti İmparator onlara topluca.
"Savaş esirlerimizi sizin tarzınıza göre boyunduruk altına almıyoruz; ancak
Sirianlar bu gezegene baskınlarını durdurana kadar, ayrılmanıza
izin verilmeyecek."

Standish, _Phantom_'un incelenmesini ve Drum Faggard'ın silahlarının verdiği hasarın onarılmasını emretti. Sonra Thalia'nın yanında, saraya doğru yavaşça ilerledi.

"Bir gün," dedi, "bütün bunlar bitecek. Nasıl bilmiyorum ama
bu kanlı savaşı sona erdirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım.
Sonra..."

Kız gülümsedi ve gözlerini indirdi. "Sonra?" diye yumuşakça sordu.

Ama Standish kızardı ve aniden sessizleşti. Savaşın
sıcaklığında bile, kalbi şimdiki kadar hızlı atmıyordu.

VIII

Standish ve Ga-Marr'ın bilinmeyen gezegenden kaçmasının üzerinden altı Liriyen ay geçmişti. O aylar boyunca _Hayalet_'in ünü ışık kadar hızlı yayılmıştı. Cygnus takımyıldızından on ikinci ve on beşinci büyüklükteki yıldızlara kadar, Standish'in kimliğini sakladığı
Kaptan Ether'in adı gezegenler arası şeritlerde dolaşıyordu.
Güçlü ve barışçıl Alpha Centauri'den gelen nakliye araçları, anında harekete geçmeye hazır ekstra konvoylarla hareket ediyordu. _Hayalet_'in ne zaman
saldıracağını kimse bilmiyordu. Kimse, uyarıda bulunmadan kara bir meteor gibi saldırmak için hangi gezegenden geldiğini bilmiyordu.

Ancak Standish, Sirius'un gemileri dışında hiçbir gemiye meydan okumadı. Sirius ile Dünya arasındaki yolları
dolaşırken, düşman hapishane gemilerini ve asker taşıma araçlarını cüretkar bir düzenlilikle ele geçirdi.

Calthedra şehri, Sirian tutsaklarıyla dolup taştı.
Ancak Standish'in en çok istediği adam, Drum Faggard, asla ele geçirilen bir
gemide olmadı.

Dünyalı ilerledikçe Faggard'ı ele geçirme arzusu neredeyse bir saplantı haline geldi. Lyra'ya inşa ettiği güçlü radyo aracılığıyla, Dünya'daki durumu gün be gün öğrendi.

Haberler karanlıktı. Kanada, Meksika ve Orta Amerika artık işgalcilerin silahlı kampının bir parçasıydı. Sadece Büyük Amerika Birleşik Devletleri bağımsız kalmayı başarmıştı. Kanada ve Meksika sınırlarına çeyrek mil yüksekliğinde siperler dikilmişti.

Tek parlak nokta, Faggard'ın "büyük hamlesinin" başarısız olmasıydı.
Standish, Frisco üssünde Sirius hükümeti ile Drum Faggard arasındaki radyo mesajlarını dinlerken sık sık gülümsüyordu.

"_Hayalet_ Ganymede yakınlarında gizlenirken görüldü. Hemen o uyduya beş kruvazör gönderin."

Ve yine: "_Hayalet_, kesin bir otoriteden öğrenildiğine göre, gelecekteki bir
zaman noktasından geliyor. Fitzgerald daralmasını ihlal ederek, dördüncü boyut sürekliliğini kullanarak, ışıktan fazla bir hız koruyabiliyor."

Drum Faggard buna her zaman aynı cevabı homurdanarak veriyordu. "Kaptan
Ether kim olursa olsun, onu yakalayacağım. Bana zaman verin."

* * * * *

En başarılı baskınından döndüğü gündü; ve
Standish ile Thalia Lyra'daki saray bahçesinde kol kola yürüyorlardı. Çiçekler gezegenin erken yaz mevsiminin tam çiçek açmış haliydi
ve güneş üzerlerine sıcak bir şekilde parlıyordu.

"_Hayalet_ yeterli değil," dedi Dünyalı. "Ne kadar güçlü olursa olsun, Sirianları tek bir eşek arısı gibi rahatsız edebilir. Tüm
çabalarıma rağmen, Dünya'ya karşı savaşı zerre kadar durduramadım."

Thalia başını iki yana salladı. "Bir kişinin yapabileceği her şeyi yaptın."

"Bir orduya ve bir filoya ihtiyacım var," dedi Standish. "Yine de tüm Lyra'da
uzun bir süre ikisini de sağlayacak kadar eğitimli adam olmayacak."

Kız orada durup bir çiçeğin taç yapraklarını boş boş yoldu. Aniden
döndü. "Sirian tutsaklar! Er askerler bile
bilimsel bilgiyle donatılmış. Neden onları kullanmıyoruz?"

Ama Standish başını iki yana salladı. "Reddederler. Elbette onları
fiziksel iş yapmaya zorlayabiliriz. Ama hepsi bu... Ben ..."

"Dinle." Thalia'nın sesi aniden heyecanlandı. "Alt seviyelerdeki
laboratuvarlarda uzun zaman önce erken Lirialılar tarafından yapılmış bir makine var. Şimdi kimse nasıl çalıştığını anlamıyor. Ama bir
tür elektro-hipnotik makine. Bunu Sirianlara kullanıp
onların bize yardım etmek istemesini sağlayamaz mısın?"

Gözlerinde bir parıltı, Standish bir an düşündü, sonra
ayağa fırladı.

"Bir bakalım," dedi.

Bahçeden ayrıldılar, meydanı geçtiler ve eski laboratuvarlara giden
antik tünele girdiler. Birinci seviyede Dünyalı
kızın tarifine uyan hiçbir şey bulamadı. Ancak ikinci katın çok gerisindeki bir depolama odasında, tozla kaplı, yer yer pasla kırmızılaşmış iki garip makineyle karşılaştı.

Tekerlekler üzerine monte edilmiş aletler, ikiz panelleri ve kafa karıştırıcı bir dizi kadranı olan küçük bir arabadan oluşuyordu. Her makinenin üzerinde sıkıca sarılmış gümüş telden bir sarmal vardı. En altta, hala koyu yeşilimsi bir sıvıyla yarı yarıya dolu şeffaf bir küre vardı.

"Ga-Marr'a göre," dedi Thalia, "bu makineler erken Sirianlar tarafından tıbbi amaçlarla kullanılıyordu. Uygulanan hipnoz ilkesinde birçok hastalığın tedavisini buldular."

Standish başını salladı. Başka bir şey söylemeden, küçük bir anahtar aldı ve aletlerden birinin panelini çıkardı, ortaya çıkan kabloları dikkatlice inceledi.

"Sıradan elektrik gücüyle kullanılmak üzere yapılmış gibi görünüyorlardı. Ancak
Calthedra'nın dinamolarının sağladığı güçle değil. Frekansı
artırmam gerekecek."

Duvardaki bir şalteri açtı ve hemen iki kabloyu makineye bağladı. Bir masanın üzerinde bir transformatör buldu. Thalia sessizce beklerken, kabloları, kondansatörleri ve küçük bir yükleme bobinini bağladı.
Sonra başını sallayarak baktı.

"Ona bir deneyelim ve ne olacağını görelim."

"Şurada, heliksin önünde dur," dedi Standish. "Herhangi bir
tehlike olduğunu
sanmıyorum. Yanılmıyorsam, bu şey sadece hastayı bir elektromanyetik alana
yerleştiriyor ve insan beynine alternatif bir
titreşim iletiyor."

Kadranlarla uzun süre oynadı, deneysel olarak bir reostayı çevirdi.

"Bir şey fark ettin mi?"

"Evet, ben..." Dünya kızının sesi kesildi. Boş bir bakış gözlerine
girdi. "İsteğin nedir?" diye sordu aniden.

Standish kontrollerde hızlı bir ayarlama yaptı. "Otur," diye emretti.

Thalia itaatkar bir şekilde bir sandalyeye geçti ve dik bir şekilde oturdu.

"Biraz matematik çalıştın," dedi Standish. "Söyle bana,
cebirsel eğrinin prensibi nedir?"

Thalia tereddüt etmeden cevap verdi, "Denkleminde aşkın nicelikler olmayan bir eğri; kesilen
çapları her zaman kendi ordinatlarına aynı oranda olan bir şekil."

Standish alçak bir zafer çığlığı attı ve makinenin ters kolunu
atar. Bir an sonra Thalia ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu?"

"Çalıştı," diye cevapladı Standish. "Bu cihaz ve bunun gibi yapacağım yüzlerce cihazla, her bir Sirian tutsağını kontrol edebilirim. Tüm bilimsel bilgilerini kullanarak
koca bir filo inşa etmemize yardım etmelerini sağlayabilirim."

Thalia'nın gözleri parladı. "Onlarla kendi insanlarıyla savaşacağız," dedi.

IX

Elektro-hipnoz makineleri bittiğinde, Standish Ga-Marr'ın yardımını istedi
ve bunları bir grup Sirian tutsağı üzerinde denemeye başladı.

"Sonuçta," dedi Dünyalı, "yaptığımız şey
senin ve benim gezegenimiz için. Bu tutsaklar hiçbir kötü etki görmeyecek, ancak
çabalarını organize ederek, büyük bir amaca yardımcı olabiliriz."

Bir kontrol düğmesini çevirdi ve makinede alçak bir uğultu duyuldu. Küredeki
yeşil sıvı köpürmeye başladı ve bir sis sütunu bağlantı borusundan yukarı doğru tırmandı. Standish tarafından geliştirilen makineler, Sirianlıları hemen tüm emirlere açık oldukları bir zihinsel duruma soktu. Yine de zihinsel yeteneklerinin tam kontrolünü korudular.

Çalışma başladı. Yirmi uzay destroyerinin iskeleti oluşturuldu. Sirianlılar, Lyra'lı adamlarla yan yana
çalışırken
otomatlar gibi çalıştılar. Yirmi gövde tamamlandı ve Standish Ga-Marr'ı kenara çağırdığında
atom motorları yerleştiriliyordu.

"Sizi sorumlu olarak bırakacağım," dedi Dünyalı, "ben _Phantom_'u tekrar dışarı
çıkarırken. Ne kadar çok esir olursa, o kadar çabuk bir filomuz olur. Ayrıca Sirianlılar artık tekrar dikkatsizleşmiş olacaklardır."

Ancak bu sefer Standish, Thalia'yı yanına almayı kararlılıkla reddetti.

"Dünya'nın stratosferinin hemen yanından geçeceğim," dedi ona, "ve
çok tehlikeli olacak. Ama yakında geri döneceğim."

Thalia surat astı, ama Standish kararlıydı.

Başka bir Lyrian, Dar-ley'i teğmen olarak alan Standish havalandı. Sirius ile Dünya arasındaki gezegenler arası şeride doğru tam hızla ilerledi. İlerledikçe şüpheler onu sardı. Tek bir Sirian gemisi bile
görmedi. Bir keresinde, çok uzaklardan gelen yavaş hareket eden bir yük gemisi Protorus yolunu kesti. Yük gemisi çılgınca bir kaçış girişimiyle tüm hızıyla
çarptı. Ama Standish ilgisizce baktı.

Dünya'ya yaklaşıyordu. Dikkatli olan Standish, ayı kendisi ile ev gezegeni arasında tutarak temkinli bir şekilde ilerledi. Ama hiçbir sorun belirtisi yoktu. Uzay yolları boştu.

Şimdi ayın soğuk genişliği önünde açılıyordu. _Hayalet_
Tycho, Aristoteles ve Petavius'un üzerinden uçtu, aşağı doğru daldı ve
çorak bir lav ovasında durdu. Standish bir uzay giysisi ve
küçük bir magno teleskop çıkardı ve hava kilidinden dışarı çıktı. Soğuk düzlükte yavaşça
ilerleyerek, büyüyen bulmacayı anlamaya çalıştı.

Gemiden yüz metre uzakta dürbününü Dünya'ya çevirdi, uzun ve dikkatle baktı.
Ancak menzil çok büyüktü ve dürbün ayrıntılı gözlem için çok zayıftı.

Ve sonra aniden kaskatı kesildi. Güçlü retinit mercekten küçük bir nokta görüşünü odakladı. Bir roket gemisi! Camı ayarladı ve
çizgilerini inceledi. Şüphesiz Sirian'dı ve eğik bir açıyla
ay'a doğru gidiyordu.

Standish _Hayalet_'e doğru koştu. Hava kilidi kapandı; kontrol
kolunu devirdi ve büyük gemi düşmana doğru sendeleyerek ilerledi.

Pilot kabininde Dar-Ley kozmoskopu izledi ve
mesafe ölçümlerini söyledi.

"Otuz bin mil. Düşman hala aynı rotayı izliyor."

"Yirmi bin. Hiçbir değişiklik yok."

"Sekiz yüz."

Standish'in yüzü asıldı. Sirian gemisi onları artık görmüş olmalıydı. Tek başına ve konvoysuz, dönüp kaçmalıydı.

Şaşkınlık içindeki Dünyalı, düşmanın pruvasına bir atış emri verdi.
Sirian rotasını değiştirmedi. Sonra Dar-Ley çılgınca bir çığlık attı.

"Arkamızda. Bak!"

* * * * *

Altı Sirian gemisi savaş düzeninde ayın yüzeyinden hızla
çıkıyordu. Standish bakarken bile, dört kruvazörün daha diğerlerine katıldığını gördü,
_Phantom_'u kesmek için yayılmışlardı.

O zaman bir tuzağa düştüğünü fark etti. Sirianlar
onu bekliyordu. Tek kruvazör, körü körüne yuttuğu yemdi.

"Bunun için kaçmamız gerekecek," diye haykırdı Dar-Ley. "Bizim için çok fazlalar."

Standish'in dişleri sertçe birbirine çarptı. "Önce paraları için onlara bir mücadele vereceğiz."

Kruvazöre doğru _Phantom_ hızla koştu. Sirian ateş açtığında gemi sendeledi ve iki atış zararsız bir şekilde _feloranium_ gövdesinden sekti. Ancak Standish beş iyi yerleştirilmiş atışla Sirian'ın toplarını
parçaladı ve onu çaresizce yüzer halde bıraktı. Sonra _Phantom_
dümeni çevirdi ve kruvazörün karşı tarafına doğru koştu.

Bir anda Dar-Ley Standish'in stratejisini gördü. _Phantom_ artık kruvazörle filo arasında korunuyordu. Earthman
mikrofon anahtarını açtı.

"Roket bombası. Tam şarj. Nokta dört. "

Bomba silindirinden patladığında sağır edici bir ses duyuldu.
Limandan Standish en yakın Sirian gemisinin parçalara
ayrıldığını gördü. Sertçe gülümsedi ve dümenini çok uzağa doğru çevirdi.

"Hadi bakalım, Dar-Ley. Bizi yakalarlarsa, hareket etmek zorunda kalacaklar."

Ancak _Phantom_ ne kadar hızlı olursa olsun, filo istikrarlı bir şekilde onun arkasında asılı duruyordu.
Sonunda Dünyalı, uzay içi yayılımlardan güç alan ve atom motorlarının hızını artıran yardımcı makineler olan güçlendiricileri çalıştırdı. Filo yavaş yavaş geride kaldı.

"Kısa mesafe!" diye soludu Standish. "Faggard o zaman beni neredeyse yakalayacaktı."

X

Standish hiçbir zaman sezgilere inanmamıştı, ancak Lyra'nın stratosferine girdiği anda bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Bir an sonra bulut seviyesinden kurtulmuş ve Calthedra'nın üzerindeydi. Bir umutsuzluk dalgası
içinden geçti.

Şehir bir harabeydi. Tek bir bina bile kalmamıştı. Büyük saray
bir moloz yığınıydı ve tıkanmış sokaklar ıssızdı. Büyük bir korkuyla _Phantom_'u iniş alanına doğru yöneltti. Burada dudaklarından bir
hayret çığlığı kaçtı.

Seviyeyi noktalayan şık uzay gemileri artık yoktu. Bükülmüş metal yığınları ve kırık makinelerin dağınık parçaları filodan geriye kalan tek şeydi.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Dar-Ley, "ne oldu?"

"Drum Faggard," dedi Standish sertçe. "Biz yokken saldırdı.
Ay'da karşılaştığımız sadece onun teğmenleri olmalı."

_Phantom_ iniş yaptı ve iki adam dışarı çıktı,
arkalarından mürettebat geldi. Ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürdü. Orada durup
kasvetli yıkıma bakarken, Dünyalı yumruklarını sıktı.
Lyrialılar, tutsaklar, İmparator... hepsi gitmiş miydi?

Ve sonra Thalia'yı düşündü!

Sendeleyerek koşmaya başladı ve harap olmuş şehre doğru yöneldi.
Metropolde yıkım daha da korkunçtu. Işın silahları
her yapıyı yerle bir etmişti. Ölü Lyrianlar her tarafta yatıyordu.
Standish'in çabalarıyla inşa edilen her emek tasarrufu sağlayan cihaz paramparça olmuştu.

Ancak bir an sonra, bu enkazın ortasında, tanıdık bir figürün ona doğru sendelediğini gördü. Ga-Marr!

İmparator'un oğlunun yüzü kanla kaplıydı ve giysileri paramparça olmuştu, ancak tek bir kelime söylemeyi başardı:

"Su...!"

Standish, Dar-Ley'i bir matara için _Phantom_'a geri gönderdi, sonra
ceketini yırtıp bir yastığa dönüştürdü ve Ga-Marr'ı başını yaslamaya
zorladı. Ancak Lyrian tek dirseği üzerinde kalkıp
Dar-Ley'in matarasından susamışçasına içtiğinde, Standish aklındaki en önemli soruyu
boğdu.

"Thalia! Nerede o?"

Ga-Marr'ın sesi hıçkırık gibiydi. "Drum Faggard! Sen yokken
tüm bir filoyla bizi şaşırttı. Babamı kaçırdı ve
Thalia'yı aldı."

Standish'in gözlerinin önünde bir bulanıklık belirdi. "Ya diğerleri?" diye sordu.
"Halkının geri kalanı? Hepsi ölmüş olabilir mi?"

Ga-Marr başını iki yana salladı. "Tepelere kaçtılar. Ben tek başıma burada kaldım
çünkü geri döneceğini biliyordum."

Standish, harekete geçme zamanının geldiğini fark etti. Ama ne hareketi? Filosu
gitmişti, tüm çalışmaları yok olmuştu. Sevdiği kız bile
ondan alınmıştı. Döndü ve çaresizce demirleme platformunda duran siyah gövdeli _Phantom_'a baktı. O gemi ne kadar güçlü olsa da, bunun yeterli olmadığını biliyordu. Daha fazla Sirian gemisine baskın düzenleyebilir,
daha fazla nakliye gemisini yok edebilirdi ama bunun ona ne faydası olurdu.
Elini oynamıştı ve kaybetmişti. Boş bir duvara yaslanmıştı.

* * * * *

Ve sonra saray kalıntılarının uzak tarafındaki tek bir nesne
görüşünde odaklandı. Taş ve moloz orada yüksekçe yığılmıştı, ancak Ga-Marr ile birlikte bilinmeyen gezegenden kaçtıkları
küçük, kabaca inşa edilmiş uzay gemisi
hasardan kurtulmuştu. Bir an için Standish'in kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı; sonra bir ünlem attı.

"Hayalete_!" dedi. "Hala bir yol olabilir.... "

Ga-Marr'ın Standish tarafından desteklenmesiyle, enkazla dolu
sokaklardan aşağı ve iniş alanına doğru acele ettiler. Gemiye ulaşan
Dünyalı, yirmi dört kişilik mürettebatını Dar-Ley'e teslim etti ve onlara hemen Lyrialılara yardım edecekleri
tepelere gitmelerini emretti.

"Ama mürettebat olmadan ne yapacaksın?" diye itiraz etti Dar-Ley.

Standish'in yüzü bir granit bloğuydu. "Hileyle hileyle savaşacağım," dedi.

Sonra Dünyalı ve Ga-Marr tek başlarına muhripe girdiler.
Standish, büyük gemiyi Calthedra şehrinin kalıntıları üzerinde yavaşça yönlendirdi.
Sarayın üzerinde, aniden manyetik tutma çubuklarını fırlattı ve
küçük uzay gemisini emniyete aldı.

"Bununla ne yapabilirsin?" diye kaşlarını çattı Ga-Marr. "Bu şeyin çok az
gücü var ve...."

Ama Standish, dudakları sertçe kenetlenmiş bir şekilde kontrolleri hareket ettiriyordu sessiz
kararlılıkla. _Phantom_ atışını yukarı, avlanmak için bir tazı gibi
ileriye doğru ilerledi, kaba küçük gemiyi de beraberinde taşıdı. Standish gaz pedalını
en uç çentiğe kadar indirdi ve her iki güçlendiriciyi de açtı.
Ga-Marr'ı kontrol koltuğuna oturttu.

"Doğrudan Dünya'ya doğru git. Geri dönüp o motorlardan biraz daha
hız alabilir miyim diye bakacağım."

Saatler geçtikçe büyük gemi, yıldızlarla dolu göklerde çılgınca
fırlayarak dalışa geçti. Zaman ve mekan, düşen kum taneleri gibi arkalarında kalıyordu. Standish, motor bölmesinden dönerken,
Plüton ve Uranüs gezegenlerinin çok ileride yükseldiğini gördü. Sonra Dünya görüş alanına girdi, neredeyse görüş alanının sınırında bir iğne ucu kadar.

Dünyalı, gösterge panelindeki kronometreye baktı.
Şu anki hızlarına bakılırsa, Kuzey Amerika
kıtasına vardıklarında yaklaşık gece yarısı olacaktı. Frisco üssündeki Sirianlar yakından izlemediği sürece, fark edilmeden geçebilirlerdi.

Dünya büyüdü. Şimdi _Hayalet_ stratosferden aşağı doğru hızla ilerliyordu. Yeni Kaliforniya'nın üzerinden geçtiler, motorları geri çevirerek yörüngeyi kontrol ettiler.

Omaha'nın üzerinden, Standish zemin plakasından baktı.
Ön cephedeki siperler hala burada mıydı? Yoksa halkı Atlantik kıyısına doğru daha da geri çekilmek zorunda mı kalmıştı?

"Işıklar görüyorum," dedi Ga-Marr aniden. "Altımızda tahkimatlar var gibi görünüyor."

Rahat bir nefes alarak Standish _Hayalet_'i aşağı doğru yönlendirdi. Tekrar
evindeydi.

XI

O ambar kapağından çıkarken subaylar ve askerler tezahürat eden bir halka oluşturdular, ardından Ga-Marr geldi. Eski yoldaşları Dünyalı'nın elini sıkmak ve onu soru yağmuruna tutmak için öne atıldılar. Gülümseyerek,
Standish kalabalığın arasından GHQ yazan binaya doğru ilerledi. Bir görevli onu içeri aldı ve bir an sonra gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmış
Saldırı Mühendisi McClellan'la karşı karşıyaydı.

"Dinle," diye başladı Standish, hiçbir önsöz yazmadan, "Ayrıntılı bir
harita ve Sirian'ın Frisco üssünün havadan çekilmiş bir fotoğrafını görmek istiyorum. Sende var mı?"

McClellan purosunu ısırdı ve başını salladı. Bir dolabı açtı ve iki büyük
sayfayı serdi.

"Bunları yapan pilot canını zor kurtardı," dedi. "Sanırım bana nerede olduğunu veya aklından ne geçtiğini
söylemek istemezsin, Standish."

Standish cevap vermeden haritalara ve fotoğrafa baktı.
Şu anda başını kaldırdı.

"Büyük bir saldırıya hazır ol," dedi. "Tüm silahlarınızı ve adamlarınızı hemen harekete hazır hale getirin. Ve gözlemcilerinizi bu noktayı izlemeye devam edin,
Beşinci Sektör" -işaret parmağıyla alanı işaret etti--"Ateş
orada durur durmaz, geçin."

Ardından döndü ve gemiye geri koştu.

Doğrudan stratosfere doğru Standish gemiyi yönlendirdi.
Gece gökyüzüne doğru daha yükseğe tırmanmaya devam ederken, Ga-Marr şaşkın bir şekilde izledi,
ama yorum yapmadı. Arkalarında bin, iki, üç bin mil kaydı. Sonunda Dünyalı döndü.

"Acil durum roket fişeklerini ateşleyin," diye emretti.

Ga-Marr baktı. "Deli misin, Mason? Siriuslular bizi görecek ve...."

"Tam da istediğim bu," diye cevapladı Standish. "Acele et, dostum!"

Ga-Marr itaatkar bir şekilde geçit boyunca geri yürüdü, bölme duvarı boyunca düzenli aralıklarla
temas düğmelerine basmaya başladı. Bunu yaparken, _Phantom'un_ tarafından uzun kızıl ateş şeritleri fışkırdı.
Bir anda muhrip alevler içinde bir kütleye dönüştü. Standish kontrollerini ayarladı
ve iki uzay giysisi çıkardı.

Birini giydi, Ga-Marr'a diğerine geçmesini işaret etti. Sonra manyetik
tutma çubuğunu kontrol eden kola bir ip bağladı ve onu
zemin boyunca hava kilidine doğru sürükledi.

"Tamam, Ga-Marr," dedi. "Hadi başlayalım."

Kilit kapısı onun dokunuşuyla açıldı. O zaman ve ancak o zaman
Ga-Marr anladı. Tam altlarında, manyetik çubuklarla _Phantom'un_ gövdesine
tutulmuş kaba uzay gemileri vardı. Kendini
dikkatle dengeleyen Standish aşağı uzandı ve kapağı açtı. İçeri tırmandı
ve Ga-Marr hemen onu takip etti. Sonra Dünyalı ipi sertçe çekti.
Tırmanma çubukları serbest kaldı ve iki gemi birbirinden uzaklaştı.

Yalnız ve insansız _Phantom_ aşağı doğru sürüklendi, patlayan roketleri
kara gökyüzünde bir ihtişam parıltısıydı.

"Ve filo gitti!" dedi Standish. "_Phantom_'ı
gördüler."

* * * * *

Şimdi yüzlerce gözlüğün yukarı çevrilmesi gerektiğinin farkında olarak
şehrin dış mahallelerinin ötesine doğru güneye yöneldi. Okyanus kıyısındaki düz ve açık bir alanı
seçti ve hızla bir iniş alanına kaydı.

Yüz metre ötede, beyaz bir otoyolun genişliği karanlık kırsalın içinden kıvrılıyordu. Görünüşe göre kimse inişlerini fark etmemişti. Bir
koşuyla, Standish o otoyola yöneldi. Ulaştığında ikiz farlar bir virajı
çevreledi ve ağır bir jiroskop kamyonu görüş alanına girdi.

Kamyon virajı almak için yavaşladı. Bir an sonra Standish ve
Ga-Marr atladı, sallanan arka tahtaya tutundu ve
kendilerini
araca çektiler.

Büyük beyaz bir binanın önünde iki adam kamyondan indi,
girişe doğru fırladı. Bir Sirian muhafız onları ışın tabancasıyla
durdurdu.

"Dur!"

Standish bu sefer tabancasını kullandı, namlusunu Sirian'ın
kafasına çarptı. Sonra tam önlerinden boğuk bir ses duyuldu,
ve Dünyalı bir kapıya atlayıp kapıyı açtı.
Eşikte kaskatı durdu, içeriye baktı.

Oda zengin bir şekilde döşenmiş bir ofisti. Ortadaki büyük bir masada
tanıdık bir figür oturuyordu. Dudaklarının arasında sigara,
elinde mikrofonla Drum Faggard'dı.

"O mikrofonu bırak, Faggard," diye emretti Standish. "Tek bir kelime
konuşursan, ateş ederim."

"Standish!" Faggard soluk soluğa kaldı.

Dünyalı sessizce bir sandalyeye çökerken, Ga-Marr küçük bir bıçak
düğmesini çekti ve mikrofonu kapattı. Ga-Marr daha sonra pencereye doğru yürüdü ve perdeleri çekti.

Faggard'ın yüzünde kurnaz bir parıltı belirdi. Radyonun düğmesini çevirdi ve öne eğildi. Sonra sağ eli çekmeceye
fırladı ve küçük bir genitod silahı çıkardı.

Ama Standish bu hareketi bekliyordu. Eli silahın bileğini kavradı, silahı serbest bıraktı. Kendi silahını Sirius liderinin
kaburgalarına sertçe saplayan Standish,

"Konuş. Subaylarını ara ve onlara önemli emirler için beklemelerini söyle." dedi.

Faggard, radyonun bir kadranını çevirip yavaşça ve duraksayarak konuşmaya başladığında alnında ter damlaları belirdi. Uzak duvardaki
gösterge panelinde, Standish karakol subayları çağrıyı kabul ederken küçük kırmızı ışıkların
yanıp söndüğünü gördü. Tüm
Sirian ordusu dinliyordu.

* * * * *

Bitirdiği anda, şehrin uzak bir noktasından müthiş bir titreşimli kükreme duyuldu. Ses binanın duvarlarını titretti, ayaklarının altındaki
zemini salladı.

"_Hayalet_!" dedi Ga-Marr. "Vurdu!"

Faggard'ın yüzü mosmordu. "Aptal!" diye hırladı. "Ne
yaptığının farkında mısın?"

Standish hiçbir duyguyu açığa vurmadı. "Mükemmel. Ordunu ikiye böldüm. Savunmanın içinden bir geçit açtım, halkım
şu anda bile ilerlemeye başlıyor."

Aniden Dünyalının dişleri birbirine çarptı. "Şimdi Thalia ve İmparator'a ne yaptın. Bana söyle yoksa..."

Faggard'ın omuzları yenilgiyle çöktü. Kör bir adam gibi
ayaklarına doğru el yordamıyla
kalktı ve odanın içinde sendeledi. "Sana göstereceğim," dedi
boğuk bir sesle.

Birbirine bağlı bir kapıyı açtı ve Standish bitişik odada iki tanıdık figür gördü, yaşlı bir adam ve genç bir kız. Ama o anda
Faggard harekete geçti. Odanın karşısına atıldı, kimyasal tüpler ve şişelerle dolu bir rafa uzandı. Renksiz bir sıvı şişesini alıp
doğruca Standish'e fırlattı.

Şişe kapı çerçevesine çarptı ve asit her yöne fışkırdı.
Dünyalı sol kolunda sıcak bir acı saplanması hissetti.

Ama Ga-Marr hazırlıksız yakalanmadı. Faggard ikinci bir şişeye
uzandığında bile genithode tabancası patladı. Sirian kollarını kaldırdı,
sendeledi ve yüzüstü öne doğru devrildi.

Thalia o sırada Standish'in kollarındaydı, hıçkırıyordu. Ama dış koridorda
koşu sesleri duyuldu. Kapıya sert bir yumruk vuruldu.

"Burada," diye bağırdı kız. "Bu kapı. Şehrin altından geçen bir
tünele açılıyor. Drum Faggard'ın gizli
geri çekilme yolu.
Anahtarı cebinde."

Güvenliğe doğru hızla ilerlerken Standish bir sevinç dalgasının onu sardığını hissetti.
Kazanmıştı...!

* * * * *

Üç gün sonra küçük bir kruvazör Omaha'dan havalandı, stratosferi geçti ve ışık yılı uzaklıktaki Lyra gezegenine doğru yola çıktı.
Pilot kabininde dört kişi vardı: Standish, Thalia, Ga-Marr ve
imparator.

"Her şey bitti," dedi Dünyalı kıza. "Savaş
sona erdi. Sirius'un gücü sonsuza dek kırıldı ve hatta şimdi
yeniden inşa etme çalışmaları başladı. Dünya ve tüm güneş sistemi
barışa geri dönebilir."

Ga-Marr başını salladı. "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Şimdi eve gidiyoruz." Standish, Thalia'yı yakınına çekti. "Senin evin ve
benimki. Geleceğimiz orada, yeni sınırda."

Carl Jacobi'nin Cosmic Castaway adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COSMIC CASTAWAY ***

***** This file should be named 62319.txt or 62319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/1/62319/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
