*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sword of Johnny Damokles
Yazar: Hugh Frazier Parker
Yayın Tarihi: June 4, 2020 [EBook #62323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sword of Johnny Damokles, by Hugh Frazier Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Sword of Johnny Damokles

Author: Hugh Frazier Parker

Release Date: June 4, 2020 [EBook #62323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF JOHNNY DAMOKLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. JOHNNY DAMOKLES'İN KILIÇI

HUGH FRAZIER PARKER

tarafından

Çılgın bir diktatörün çılgın hayalleri geçmişten gelip Neptün'deki korkunç Tsom Klanı'na kök salmış ve bir düzine dünyanın barışçıl varoluşunu tehdit ediyordu. Timmy Gordon ve Johnny Damokles'in yapabileceği pek bir şey yoktu -- çünkü onlar Tsom'un tutsaklarıydı ve istilayı işaret edecek
canavar bomba üzerinde çalışıyorlardı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Mart 1943'ten üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bir toz bulutu Spaceport X'in üzerinden geçti ve ince Callistonian havasında yükselerek pencereye çarptı. Ses sert ve
aşındırıcıydı. Haftalardır yağmur yağmamıştı ve bulutsuz gökyüzü,
Holofernes'in ruhundan daha siyahtı. Jüpiter ufka dokundu. Ve
uzakta, Neptün'ün soluk mavi ışığı yumuşakça parlıyordu.

Timmy Gordon pencereye yürüdü. "Daha önce eski Neptün'ü hiç bu kadar net görmemiştim," dedi. "Ve söyle bakalım Johnny, bir gezegen için
böyle bir ismi nereden buldular? Neptün! Anlamı ne?"

Johnny Damokles şişman, tüylü elini bara koydu. Önlüğüyle bir bardağı
sildi ve gülümsedi. "Elbette, patron," dedi. "Her zaman uzaydan bahsediyorsun, uzayı yiyorsun. Gezegenlerin neden isim aldığını
bilmiyorsan ne işe yarar?"

"Öyle mi, dostum?"

"Elbette, patron. Yunanlılar Neptün hakkında her şeyi biliyor."

"Ee?"

"Bu tarafta. Neptün eski bir Yunan tanrısı ve okyanusu
yönetmek için önemli. Peki ne olacak?"

"Isırırım, Johnny."

"Bir adam bu gezegeni buldu. Bir ismi yok ve
bir adam onun tamamen sulu olduğunu düşünüyor. Bu yüzden ona Bay Neptün adını verdiler.
Çok uzun zaman önce... iki bin yıl... üç bin. Ne cehennem!"

"Aman Tanrım, çenenizi kapatın! Siz lanet Yunanlılar!"

Timmy ve Damokles döndüler. Jup-Cal Hattı'nın baş pilotu Shelton Thurner bir yan masada tek başına oturuyordu. Sarhoştu, çok sarhoştu ve
alnına bir tutam siyah saç düşmüştü. "Kes sesini!" diye bağırdı,
"geçmişten bahsediyor! Kahretsin, aptal Yunan bulaşık makinesi! Neptün 900 yıl önce, 1830 civarında keşfedildi... ve kimin umurunda ki... Yunanlı hariç." Thurner sendeleyerek ayağa kalktı. İçki
döküldü.

Küçük bir adam için Johnny Damokles hem şişman hem de hızlıydı. Bir eli bara çarptı,
bardan atladı ve Thurner'a döndü. "Senin için ne var lanet Yunanlı?
O iyi cesur insanlar..."

"Sana susmanı söylemiştim," dedi Thurner. Büyük elini Johnny Damokles'ın
yüzüne koydu ve itti. Johnny düştü ve Thurner onu
yanından vahşice tekmeledi.

Sonra oda Thurner'ın çenesine çarptı.

"Biraz daha ister misin?" diye sordu Timmy. Thurner yuvarlanıp yüzünü ovuştururken, iri yarı pilota baktı. "Bir tane daha ister misin?" Timmy tekrarladı.

Kapı açıldı ve Uzay Limanı Operasyonları Müdürü klasik Callistonian mermer sütunlarının arasında çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

"İkinizi de ofisimde istiyorum. T-Üç için özel bir görev."

Timmy dikkat kesildi. T-3, herhangi bir koşulda herhangi bir pilotun komutasını hemen alan tek askeri departmandı. T-3'e itaat
sorgusuz ve anındaydı. Hatta Thurner bile askeri bir tavır takındı ve örümcek ağlarını temizlemek için başını salladı.
Timmy'nin yanına oturdu ve kaşlarını çatarak Müdürü takip etti.
Johnny Damokles onları izliyordu, yağlı bardakları neredeyse otomatik olarak daha yağlı bir önlüğe sildi.

Liman Kaptanı'nın paylaştığı Operasyonlar Müdürü Ofisi,
2475'te Anton Sestrovic tarafından tasarlanmıştı.

Yıldızlar ve gezegenler tavanda sonsuz bir alay halinde sessizce hareket ederken, geçiş halindeki uzay gemilerinin konumlarını işaretleyen parlayan noktalar iyi tanımlanmış şeritlerde sürünüyordu. Timmy ayaklarını halının üzerinde
sürükledi ve Yönetmenin pleksiglas
masasına oturmasını bekledi. Thurner kendini bir sandalyeye attı.

"Ee?" diye homurdandı iri pilot, "T-Üç şimdi neyin peşinde? Bir meleğin
kıçından çıkan tüylerin mi?"

Yönetmen ona soğuk bir şekilde baktı, "Hayır," dedi. "Tedarik etmesi biraz daha
tehlikeli bir şey. İstedikleri şey bilgi."

"Neden barda Yunanlıya sormuyorlar? O her şeyi biliyor!
Buradaki yardımcısına sor."

Timmy kızardı ve yumruğunu sıktı. "Bana ... sonra sor," diye homurdandı.

"Söyleyemem. Bir saat içinde Jüpiter seferine çıkıyorum."

"Hayır," diye düzeltti Yönetmen, "Sen Jüpiter seferine çıkmıyorsun.
Bay Gordon ile ... gemisinde Neptün'e gidiyorsun."

"Neden beni seçiyorsun?" diye sözünü kesti Timmy. "Kiminle uzayı paylaştığım konusunda titiz değilim... ama gemiyi yeni temizledim... ve bu lug'u sevmedim."

"Üzgünüm," dedi Müdür. "Seninki Dört Gezegen'deki tek gemi, yolculuğu zamanında yapabilecek kadar hızlı, ama Jüpiter'in ötesine uçmak için lisansın yok."

"Başka bir pilot ne dersin?" Timmy, Müdür'e Bay Shelton Thurner hakkında kişisel olarak ne hissettiğini bildirirken hiçbir yumruk atmadı.

"Başka bir pilotum yok," diye durakladı Müdür. "Ama süper kargo olarak üçüncü bir adam alabilirsin, Gordon. Kilkenny-cat aksiyonunu yatıştırabilir."

Timmy'nin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. "Tamam," dedi. "Johnny Damokles'ı alırım."

Thurner ayağa fırladı. "O lanet Yunan bulaşık makinesi!" diye bağırdı.
"Uzayda ne işe yarıyor?"

"Şarkı söyleyebilir... ve Aristoteles'i orijinal Yunancasından okuyabilir... Aristoteles kimdiyse artık."

"Bütün işi mahvet! Gitmeyeceğim!"

"Evet gideceksin, Thurner," dedi Müdür. "Yarım saat içinde Gordon'un gemisine rapor ver... ya da ehliyetini teslim et."

Thurner odadan sertçe çıktı. Timmy'nin büzülmüş dudaklarından çıkan
hafifçe kaba bir ses, iri pilotun duyduğu son ses oldu.

* * * * *

"Sırada ne var?" diye sordu Timmy. Konuşurken Müdüre döndü.
"Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Uzay haritasındaki şu noktaları görüyor musun?" Müdür tavana doğru, kırmızı noktaların ortak bir merkezde hareket ettiği
bir noktayı işaret etti.

"Evet."

"Bu çılgınca bir tahmin. Ama bunların Neptün gemileri olduğundan şüpheleniyorum...
izin belgelerimizde listelenmemiş."

"Sizce bir tehdit mi?"

"Kesinlikle!"

"Neden?"

Soruyu cevaplamak yerine, Müdür ayağa kalktı ve odanın karşısındaki hermetik olarak kapatılmış bir sıra kutuya doğru yürüdü. Küçük ve tozlu müzelerdeki teşhir üniteleri gibi, bunlarda birkaç sararmış kitap, sınıflandırılmamış kaya parçaları ve ara sıra bir fosil vardı. Ama bunlardan biri kırılmıştı.

"Bu kutu," dedi Müdür, "bir zamanlar Yirminci Yüzyıl savaş ağasının belirsiz bir kitabını tutuyordu. Dönemi biliyor musun?"

"Ben bir tamirciyim," dedi Timmy.

"Çoğumuz bugünlerde öyleyiz. Bu biraz üzücü. Ama Yirminci Yüzyılın ortalarında, tarihçiler bize Hetlir veya Schicklegrub adında yarı medeni bir şeften bahsediyorlar. Bu şef, zekice ama tamamen ahlaksız bir planla Avrupa'nın büyük kısmını kontrol etmeyi başarmıştı. Bu planın tohumları _Mein Kampst_ adlı bir kitapta yatıyor... ve bu kutuda bir zamanlar bir kopyası vardı."

"Anlıyorum," dedi Timmy, ama anlamadı.

"İki yıl önce," diye devam etti Yönetmen, "Neptün Tsom klanının bir liderini ağırladım. O gittiğinde, kitap da onunla birlikte gitti."

"Bir kitap bizi nasıl etkileyebilir?"

"Kolayca. Neptün'ün güçlü yarı-insanlarına karşı tek savunmamız,
onların herhangi bir gezegensel birliği organize edememeleriydi.
Bizimle hoşgörü temelinde ticaret yapıyorlar... ama dost değiller."

"Daha önce neden saldırmadılar?"

"Klan sistemleri ve iç savaşları."

"Anlıyorum," dedi Tim ve bu sefer gerçekten anladı. "O zaman, bir klan
Neptün'e hükmedebilirse, saldıracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Evet. Ve Hetlir'in planı, Neptünlülere uygun olacak türden bir gezegensel örgütlenmeyi gerektiriyor. Bir üstün ırk
egemendir ... ve Neptün'de ... bu üstün ırk muhtemelen Tsom klanı olacaktır. _Onların_ _Mein Kampst_'ın bir kopyası var. "

"Bunu yaptıklarına inanıyor musun?"

"Gemilerin beş gün boyunca Callistonian sınırımıza yakın bir yerde beklemesi için başka bir sebep göremiyorum."

"O zaman ben _Solabor_'da araştırma yapacağım."

"Gemiler değil, Timmy. Neptün'ü karanlık taraftan kontrol etmeni istiyorum. İki şeye bak. Toplanan herhangi bir Neptün kruvazörü var mı?
Gezegen savaşları sona erdi mi?"

Timmy sandalyesine yaslandı. "Bu soruların cevapları," dedi, "bir sonraki adımımızı bize söyleyecek."

"Kesinlikle."

"Yirmi dakika içinde ayrılabilirim."

"O zaman," dedi Müdür, "hadi oğlum. Ve umarım iyi şans seninle gelir." Tavanda, uğursuz noktalar Timmy'nin yeni önemlerini
anlattıkça daha da belirginleşti. Yönetmenin
elini kavradı, kısaca sıktı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Aşağıda, Uzay Bar'da, Johnny Damokles iğrenç bir
karışım için terledi ve altı gezegen dilinde, ayrıca eski Yunanca ve çılgınca bir İngilizce
şeklinde küfür etti. Önlüğünün bağları gevşekti,
ceplerinden üç bıçak ve bir kızartma çatalı görünüyordu.

"Neler pişiyor?" diye selamladı Timmy.

Küçük Yunanlı arkasını döndü. "Batı'da," diye patladı. "Ve bu lanet olası Callisto sarımsağı... köpek eti pişirmeye uygun değil!"

"Açık ve mantıklı bir görüş," dedi Tim, "düzgün bir şekilde ifade edilmiş." Tezgahın
üzerine eğildi, Johnny'nin tavasını yere eğdi, Yunanlının önlüğünü yakaladı ve
çıkardı. "Hadi, dostum," dedi. "Az önce
istifa ettin."

Johnny yerdeki karmaşaya üzgün bir şekilde baktı. "Ne oldu sana,
kahrolası aptal? Kimler istifa etti?"

"Yaptın, Johnny. Benimle aşçı olarak uzaya gidiyorsun... ve
pilotum için fare zehri hazırlayacak birine ihtiyacım var." Durdu ve
Damokles'in çenesinin düşmesini izledi. "Hadi," diye tekrarladı, "bir yerlere
gidiyoruz."

"Çılgın yerlere mi?"

"Hayır! Uzay."

Johnny Damokles'in yüzü, atalarının Thermopylae ve Salamis'te göstermiş olması gereken ışıltıyla aydınlandı. "Yok mu evlat? Beni
aldın mı? Ah, Meester Timmy Gordon... sen çok tatlı bir adamsın." Şapkası göğe doğru uçtu. Önlüğü de ona uydu ve tezgahın altından bükülmüş bir kravat aldı. "Hey, oğlum!" diye bağırdı ağzı açık bir garsona. "Ben istifa ettim. Onu patrona söyle. Güle güle!"

"Bak--" diye başladı garson.

"Bak!" dedi Timmy sırıtarak.

Johnny tezgahın altından bir avuç yırtık kitap aldı,
kızartma çatalını ve bıçaklarını aldı, başına kareli bir şapka
taktı ve Timmy kahkahalarla gülerken kapıya doğru koştu.

"Ne oldu, Meester Tims. Delirdin mi?"

"Ben değil... ama sen. Hadi, Uzay Şahini. Hangara gidelim."

* * * * *

Timmy'nin _Solabor_'u tuttuğu 8 numaralı hangar, kendisi gibi bağımsızları barındırmak için inşa edilmiş daha küçük impervium kulübelerinden biriydi. Alanın sonunda, büyük
fırlatma beşiğinden kalın bir çalılık çalılığıyla korunuyordu. Timmy ona doğru yürürken ıslık çaldı ve Johnny Damokles melodiyi yakaladı. "Nereye
gidiyoruz, Tim?" diye sordu Yunanlı ve çatalını daireler çizerek salladı. "Belki de
Jüpiter'e gidebiliriz?"

"Hayır. Gemiye binene kadar sana söyleyemem." Hangar hemen
önündeydi. _Solabor_ hazırdı. Timmy sırıttı.

Ve sonra durdu.

Hayır, bu ifade yanlış. _Timmy durduruldu._ Ayakları havada
sertçe sallanıyordu, çelik gibi güçlü eller, bir atom asansörü kadar güçlü,
boğazına sertçe kapandı... ve kalktı. Uyarı çığlığı mırıldanan bir
gırtlaktı. Sonra dünya morumsu-gri bir sisin içinde kayboldu.
Karanlık çökerken tek his, boynunu ısıran bir soğutucu soğuktu.
Karanlık.

[İllüstrasyon: _Çelik gibi güçlü eller Timmy'nin boğazını kavradı._]

"Ne oldu, Timmy... şarkı söylemiyor musun?" diye sordu küçük Yunanlı. Arkasını
döndü. Çenesi göğsünde neredeyse duyulabilir bir gümlemeyle düştü. Ve sonra, Johnny Damokles körü körüne, kahramanca ilerledi, 28. yüzyılda bir Leonidas, elinde bir kızartma çatalıyla silahlanmış. II

Timmy Gordon uyandığında, yakın dünyasını öldürücü bir
don içinde buldu. Kaşlarından aşağı soğuk su aktı. Johnny Damokles'ın mırıldandığı küfürler
bilincine işledi. "Ne ... oldu ... oldu?"

"Konuşma ... neredeyse Peder Charon ile tek yönlü feribotta gezintiye çıkıyorsun. Bak!" Johnny, Tim'in başını şefkatle bir yana çevirdi ve
genç uçucu soluk soluğa kaldı.

"Harika uçan ejderhalar!"

Timmy'nin gözleri, baştan ayağa ağır sentetik deriye bürünmüş bir figürün bodur gövdesinin üzerinde gezindi. "Bir Neptünlü," diye patladı, "ama ölü.
Nasıl? Kim yaptı?"

"Ben yaptım ... tost çatalıyla!"

"Ne?" Timmy'nin başı daireler çizerek döndü, "Bir tonluk
yoğunlaştırılmış Neptünlü zehrini tost çatalıyla mı öldürdün?"

"Elbette patron. Ağır adamları çatalla saplarım. Tıslar. Sonra
kötü kokular. Sonra düşer... _vuuuş!_" Damokles pantomimde grafiksel bir açıklama yaptı ve Timmy bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini anladı. Dünya normalinin on yedi katı kütleye, eksi 180 santigrat derecelik normal bir sıcaklığa ve metan artı katı oksijen atmosferine alışmış bir Neptünlü, zayıf Callisto'nun üzerinde hareket edebilmek için biraz yalıtıcı, kısıtlayıcı giysiye ihtiyaç duyardı. Görünüşe göre Johnny'nin çatalı soğutucu giysinin zayıf bir noktasına çarpmıştı ve hafif Calliston iklimi Neptünlüyü kelimenin tam anlamıyla haşlayarak öldürmüştü.

Timmy sendeleyerek ayağa kalktı ve yapay buzun içinden Neptünlü'nün yanına doğru yürüdü. Saldırganının yakasına belirgin ve basit bir işaret
işaretlenmişti. "Tsom klanı," dedi Timmy kendi kendine. "Yönetmen haklıydı... ama neden özellikle bana saldırdı?"

Johnny Damokles işaret etti, "Bak!" dedi.

Çalılıklardan iri yarı bir figür fırladı ve Hangar 6'ya doğru fırladı, ama
o karanlıkta, tanınmaz haldeydi. "Onu yakalayın!" diye bağırdı Timmy ve
yoldan aşağı koştu.

Figür, kim ve ne olursa olsun, Timmy Gordon gemisine
ulaştığında kaybolmuştu. Hızlı bir inceleme hangarda hiçbir şey olmadığını gösterdi ve _Solabor_'a bindi.

"Gelmenizin zamanı geldi," diye homurdandı Shelton Thurner. Boş bir
şişeyi kapıdan içeri fırlattı ve geminin arkasındaki koltuğundan
bindi. "Gitmeye hazır mısın?"

Gordon soruyu duymazdan geldi. "Buraya inen birini gördün mü?"

"Hayır. Tek başımaydım."

"Bir Neptünlü çalılıklarda bana saldırdı. Bak," Thurner'a boğazındaki donmuş morlukları gösterdi. "Neptünlüyü bana
saldıran her kimse bu taraftan geldi... _hızlı_!" İleri doğru hareket etti, Thurner'ı omzundan yakaladı ve elini pilotun kaslı göğsüne koydu.
Eğer Thurner adam olsaydı, hızlı koşmak düzensiz nefes almaya ve kalp atışlarına neden olurdu. Ama pilotun nefesi
sakin ve normaldi. Öfkeli bir hırlamayla Timmy'nin bileğini yakaladı ve onu geriye fırlattı.

"Ellerini kendine sakla, Gordon!" diye tısladı Thurner.

"Üzgünüm." Timmy'nin gözleri kısıldı, "Ben sadece senin masum olduğunu kanıtlıyordum... kendi memnuniyetime göre." Döndü, gemiden
çıktı ve aceleyle Müdürü arayıp olanları anlattı. "Kalıp soruşturmaya yardım edeyim mi?" diye sordu.

"Hayır. Ortalığı temizleyeceğiz. En kısa sürede havalanalım ve
daha erken geri dönelim!"

"QX, efendim," dedi Tim ve kendini gemiye çekti. "Her şey hazır mı?"

"Yirmi dakikadır hazırım."

"Yowsah, patron!" diye bağırdı Johnny Damokles.

* * * * *

Tam bir sessizlik vardı, ama tam ortasında Callisto kayboldu.

Birkaç saniye sonra Jüpiter'in kütlesi gökyüzünden kırmızı bir şekilde kaybolarak
güneşe doğru siluetlenmiş bir nokta haline geldi. Ve her şey sessizdi.

"Tanrım, dostum!" Thurner, her zamanki düşmanlığını gizleyen bir şaşkınlıkla Timmy'ye baktı. "Bu şey nasıl çalışıyor?"

"Beni ara," diye omuz silkti Timmy. "Bunu duyarlılaştırıcı bir
ilke üzerinde çalıştım. Benim geçirimsiz gövdemin ışığı bir ayna gibi reddetmesi gerekiyordu
ve böylece kendini bir ışık huzmesi gibi öne atması gerekiyordu. Bu şey
işe yarıyor."

"Kesinlikle işe yarıyor," diye kıkırdadı sevinçli Yunanlı. Güneşe bakan limandan baktı ve Jüpiter'in küçüldüğünü izledi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu gemiler Yunan tanrısı Merkür kadar hızlı!"

"Ve aynı derecede açıklanamaz."

"Neden, dostum?" diye sordu Thurner, "Bize nasıl çalıştığını anlattın."

"Yani ... nasıl çalışacağını _düşündüğüm_ gibi. Ne yazık ki, daha fazla
imperviumda aynı prensibi denedim ... ve başka hiçbir gemi bunun gibi
uçmadı. Matematiğim yanlıştı ama mekaniğim çalıştı. Sadece bir kez."

"Yani Neptün'e bir şans eseri mi uçmam gerekiyor?"

"Endişelenme, Thurner. Güvenilir ve kontrolleri
sıradan bir gezegen gemisindekilerle aynı. İzle." Timmy
dümeni indirdi ve _Solabor_ geniş bir eğriye doğru devrildi. Jüpiter
kayboldu. Yıldızların nokta nokta noktaları, dünyalar arası uzayın
siyahını diken diken etti.

"Kolay görünüyor," diye homurdandı pilot. Direksiyondaki sandalyeye geçti ve aletlerle deneysel olarak oynadı. "Tamam," dedi, "dört veya beş dakika sonra onu idare edebileceğim."

"QX," dedi Timmy. "Arkanızda Maconachy'nin Supra-güneş
Navigasyonu kitabının bir kopyası var. Harika bir kitap, Maconachy, yaslanmak için
onsuz uzayda olmak istemezsin." Thurner tekrar homurdandı.

"Evet. Sizin gibi pratik astrogatörler için iyi bir şey. Şuraya, erişebileceğiniz bir yere koyun. Ve dinleyin..." Thurner'ın sesi isteksiz
tonunun bir kısmını kaybetti. "Bu yolculukta birlikteyiz. Bunu barışçıl hale getirelim." Geniş bir pençesini uzattı ve Timmy titredi. Thurner, tüm
kurnazlığına ve Tim'in onu Uzay Barında
yerden yere sermesindeki tüm kolaylıkla rağmen güçlü bir adamdı. Tim neden karşılık vermediğini merak etti.

"Tamam!" dedi, "Birlikteyiz... süre boyunca."

"Bu bir pazarlık. Şimdi... bana onun nasıl çalıştığı hakkında daha fazla şey anlat. Bu
gemi gerçekten ışıktan daha hızlı mı?"

"Evet! Bir yelkenlinin belirli bir virajda rüzgar hızını
aşabileceği gibi, bir ışık huzmesinin üzerinden geçiyor. Güneşe bak."

Thurner başını çevirdi. "Kahretsin. Bir Doppler etkisi!"

"Işığın hızını aşıyoruz... şu anda!"

"Ve bu prensibinin başka hiçbir gemide işe yaramayacağından eminsin.
Impervium ile karıştırılmış bir şey var mıydı?"

"Merkez laboratuvarları kontrol etti," diye yanıtladı Timmy. "Saf imperviumdu."

"Nereden aldın?"

"_Tesadüfen_ ... Neptün'den."

Thurner'ın yüzü kızardı. "Bak dostum," dedi, "Savaş bitti ve ben
aptal yerine konulmaktan hoşlanmıyorum. Neptün'de hiçbir dokunulmazlık yok."

"Üzgünüm, Thurner. Bu metal Neptün'den geldi. Eski XC-34'ün arka yüzgecini satın aldım... '67'de Nep'ten çekilmişti."

"Anlıyorum." Thurner'ın kaşları çatıldı ve bir özür mırıldandı. Sonra,
arkasını dönerek, Maconachy'deki logaritmaları gözden geçirdi, birkaç hızlı kontrol yaptı, kadranları soğukkanlı ve yetkin bir şekilde değiştirdi ve arkasına yaslandı.
"Onu buradan içeri alacağım," dedi.

"Karanlık taraftan," diye uyardı Tim.

"Tamam. Plüton'a kadar yarı yolda gideceğim... sonra geri döneceğim."

"QX," dedi Gordon. Döndü ve küçük geminin arkasına doğru yürüdü. "Nasıl buldun, Johnny?" diye sordu ve Damokles'in yüzü
aydınlandı.

"Çok iyi bir gemi... cehenneme giden bir ateş topu gibi... ama
şuna bak, Meester Timmy."

"Evet?"

"Neden başka hiçbir gemide işe yaramayacağını söylüyorsun?"

"Sadece işe yaramayacak. Hepsi bu."

"Belki de bu gezegenin Neptün'ü işe yarar."

"Nasıl, Johnny? İmperviumu her açıdan test ettik ve
sadece saf metalden başka bir şey olmadığını gördük."

"Belki de öyledir. Kahretsin tanrılar, Neptün, komik bir adam. Bazen dost gibi
görünüyor... bazen düşman. Bazen hiçbir şey yapmıyor... ama
sadece Neptün orada diye çok şey oluyor. Gördün mü?"

Tim ıslık çaldı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Bir katalizör gibi.
Tespit
edemezsin. Test etmiyorsun... _ama bir şeyler yapıyor_."

"Kim fark eder? Ona kataltik ajanlar deyin... ona aptal
tanrılar Neptün deyin. Ne cehennemler!" Küçük Yunanlı omuzlarını silkti
ve sessiz kaldı.

* * * * *

Daha sonra _Solabor'un_ pruvasında, Thurner otomatik hesap makinesinin
kadranlarını çevirdi. Timmy onu boş boş izledi, sonra pencereden uzaklaşarak
uyuyakaldı. Johnny Damokles eski bir melodi mırıldandı ve
Yunanistan'da hayallere daldı. Bu kadar yoğun bir
ulusal duygunun dünya asimilasyonunun erime potasında hayatta kalabilmesi garipti.
Yine de Yunan ulusal duygusu üç bin yıldan fazla bir süredir değişmeden varlığını sürdürmüştü. Johnny Damokles'in giydiği yağlı eski takım elbise,
atalarının Girit'te ve Olimpos'tan aşağı doğru uzun, kanlı savaşta
giydiği 20. yüzyıl kıyafetinden neredeyse hiç değişmemişti. 28. yüzyılın tüm insanları arasında tek başına Yunanlılar, geçmiş ihtişamlarını ve onları bir ulus olarak bölen, ancak kahramanlık demirini ruhlarına
kaynaklayan kanlı tarihi hatırladılar.

Sadece Yunanlılar, mekanik ve bilim dünyasında,
şimdi ölmüş ve gitmiş olaylarla
ilgileniyorlardı. Küçük uluslar ... gelenek içinde yaşayabilirler.

Johnny Damokles bakışlarını _Solabor'un_ limanlarında önünde uzanan
ziyaret edilmemiş evrenlerin o vahşi örüntüsünden yavaşça indirdi... ve sevdiği Aristoteles'in sayfalarını yavaşça çevirdi. Şeylerin düzeninin doğası üzerine bir deneme dikkatini çekti, ancak _Solabor'un_ havasız küçük
kulübesinde okumak hoş bir uğraş değildi. Johnny'nin başı sallandı. Gözleri titredi. Uykuya daldı.

* * * * *

Timmy Gordon'un uykudan dönüşü, kulağı aniden gelen bir sessizlik saldırısıyla rahatsız olan bir şehir sakininin uyanışına benziyordu.

Artık hareket hissine alışmıştı, hareketsizlik onu uyandırdı.

"Durdu mu?" diye esnedi. "Neden?" Kulübe karanlıktı ve o kadifemsi
karanlıkta Timmy, Johnny Damokles'in
uyuyan bedenini zar zor görebiliyordu. Ayağa fırladı. Garip, vücudu ağır,
kurşun gibi, uyuşturulmuş hissediyordu.

Gecenin karanlığını zayıflatmaya yetecek kadar zayıf mavimsi bir ışık,
pencereden içeri doğru ilerledi. Timmy sendeleyerek
kontrol masasına doğru yürüdü. Shelton Thurner gitmişti!

Ama nerede? Nasıl? Neredeydiler?

Timmy motorlarını test etmek için çalıştırma düğmesine uzandı, ama
panel soyulmuştu. Çıplaktı.

Cevap hızla geldi. Gürültülü bir gaz patlaması eşliğinde, kapı açıldı. İki figür içeri girdi. Kapı çarparak kapandı.

"Thurner!" diye soludu Timmy. "Ama ne? Neredeydin?" Soruları
keskin bir şekilde kesildi. Shelton Thurner'ın arkasında, zar zor görülebilen
bir Neptünlü'nün iri yarı figürü duruyordu.

Thurner'ın eli fırladı ve Tim Gordon'ın kolunu kavradı, "Eğil!" dedi. "Şimdi Neptün'desin... domuz."

Timmy'nin yumruğu vuran bir kobranın hızıyla fırladı ve
sert bir darbe hain pilotun çenesinden sekti. Hiçbir şey olmadı. Thurner
sırıttı. Kötü aralıklı dişleri parladı. Elini kaldırdı ve
genç Dünyalının yanağına düz bir _şap_ indirdi. Timmy
sanki keskinleştirilmiş bir eğe ona çarpmış gibi hissetti. Sıcak kan çenesinden aşağı aktı
ve yere doğru damladı.

"Artık her şey farklı," dedi Thurner. "Siz domuzlardan hiçbir şey almak zorunda değilim." İkinci bir darbe için elini geri çekti, ama
arkasındaki figür öne çıktı.

"Hayır!" diye emretti. "Şimdi değil. Zamanı olacak... henüz."

"Bütün bunlar ne?" diye çıkıştı Timmy.

Thurner sırıttı, "Neptün'desin... ve ... diyelim ki ... Tsom Klanının bir konuğusun."

"Kesinlikle," diye tısladı Thurner'ın arkasındaki yarı insan figür. "Ah, kesinlikle ... bir konuk."

"Ve bu ... hain?"

"Shelton Thurner'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet!"

Neptünlü, Timmy'den iri pilota baktı. "Bunu kolayca anlayabileceğine inanmıyorum,"
dedi, "Ama merhum arkadaşına haksızlık ediyorsun. O bir hain değil ... Tsom Klanının bir lideri."

"Bir Neptünlü mü? İmkansız!"

"Kesinlikle değil canım efendim. Biz Neptünlüler'in bilimi var. Uygun
malzemeler verildiğinde, cerrahlarımız sizin ... oldukça ... iğrenç
görünümünüzü taklit edebilirler."

"Yarı insandan insan yaratabilir misin?"

"Biz uyum sağlayabiliyoruz, sevgili efendim. "Yaratığın göz kırpma zarı
gözbebeklerinin üzerine doğru çekildi ve ona aldatıcı bir şekilde uykulu bir görünüm verdi.

"Peki ya sıcaklık? Thurner, Neptün'ünkine göre yaratılmışken, Calliston'un
sıcağına ve yerçekimine nasıl dayanabilirdi?"

"Bu aptalca sorgulama yeter!" diye bağırdı Thurner, "Aptalları
dışarı çıkarın."

Yanındaki yaratık deri kaplı elini huzurlu,
nazik bir hareketle kaldırdı. "Sabırlı ol dostum," dedi, "Misafirimize çok şey borçluyuz.
Çünkü bize verecek çok şeyi var."

"Var!" diye patladı Timmy.

"Evet!" Neptünlü'nün tavrı sakin ve telaşsızdı. "Sen, yetenekli
pratik bir tamirci olarak, görkemli bir Neptün zaferine katkıda bulunabilirsin."

"Ve ben de bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Yapacağını biliyorum. Hiçbir insan, bizim daha sert ikna edici yöntemlerimize
dayanacak sinir yapısına sahip değil. Bu ışıktan hızlı gemiler için impervium tedavi yönteminizi öğrenmemiz bizim için oldukça önemli."

"Ama benim yöntemim işe yaramıyor."

"Bu doğru," diye araya girdi Thurner. "Çıkışta bunun hakkında konuştuk."

"Çok üzücü!" Yine o tatsız, yarı ölü zar Neptünlü'nün
gözlerinde parladı. Uyuyor gibiydi. Tekrar yukarı bakmadan önce dakikalar geçti. "Bu durumda," dedi, "Neptün'ün iyiliği için acı çekmelisin. Beni takip et." Timmy ısıtmalı, anti-yerçekimli bir uzay giysisine tırmanırken bekledi.

Thurner, Johnny Damokles'ı ayaklarına kelepçeledi ve ona bir uzay giysisi giymesini işaret etti. Sonra, durumun tamamen kontrolü altında olan
Neptünlüler, Tim ve Johnny'yi bir canavarın ve korkunç dünyanın mavi soğuğuna götürdüler. Thurner ve arkadaşının _Solabor_'un ısıtmalı kabininde giydikleri uzay giysilerini çıkarmaları için yeterince uzun bir süre durdular ve Thurner derisini vücudundan soyuyormuş gibi göründüğünde, Timmy pilotun bir
Kallistonlu gibi poz vermesinin mucizesini anladı.

III

Pilot aslında bir Neptünlüydü. Ancak, güzelce yapılmış sentetik bir deri, hem ısıya hem de yerçekimine karşı algılanamayan bir koruma görevi görüyordu... onu, görünüşe göre, bir İç Dünyalı yapıyordu. Timmy
şaşırmıştı. Bu Neptünlüler _cerrahlardı_... ve termal mühendislerdi.

"Bu taraftan," diye işaret etti Neptünlü ve Neptün'ün metan atmosferinden derin bir nefes aldı. Göğsü, minik pulları
ayrılmanın eşiğine gelene kadar şişti. Boyu ve boyutu insan gibiydi,
korkunç bir yerçekimine uyum sağlaması onu çelik gibi sert bir
kas ve kas yaratığı yapmıştı. Thurner veya gerçek adı her neyse, neredeyse o kadar sağlamdı ve birkaç santim daha uzundu.
Kallistonian viskisini bir quart'ta tüketip yine de bir gemiyi başarıyla idare edebilmesine şaşmamak gerek.

Ovada yürüdüler, yarık benzeri bir kanyona doğru indiler.
Önlerinde, tek dekorasyonu Tsom klanının basit
sembolünden oluşan bir kale vardı. Duvarları patlayıcı silahlarla doluydu, ancak daha yakından
inceleme Timmy'ye hepsinin eski bir düzende olduğunu gösterdi.
Metan, yivlerini tıkamış ve onları tamamen işe yaramaz hale getirmişti.

"Bunlar kullanılmıyor," dedi rehberleri. "Sadece daha düşük yaşam formlarını korkutmak için oradalar. İzleyin!" Bir düğmeye bastı ve duvarın dış yüzeyi geniş bir şebeke ağını ortaya çıkarmak için yükseldi. "Isı şebekeleri," diye açıkladı. "Diğer klanlara karşı mükemmel bir savunma."

"Ama savunmaya ihtiyacımız yok," diye ekledi Thurner. "Neptün artık birleşik bir gezegen."

Kapılar ardına kadar açıldı ve Timmy, boş bir hisle içeri girdi.
Johnny Damokles onu takip etti. Antika meraklılığı onu hala içinde bulundukları durumun dehşetinden koruyordu.

Konsey odası, kutsal yerler, izleyici odası veya Neptünlülerin ona ne dediği her neyse, belki de Timmy Gordon veya Johnny Damokles'ın girdiği en etkileyici yerdi.

Siyah kaya duvarları kaplıyordu ve mutlak soğuğun ilkel özüyle birleşmiş gibiydi. 17 G'lik atmosfer, uzay giysileri tarafından zar zor
itilerek onlara sertçe bastırıyordu. Neptünlü döndü. "Eğer bu," dedi, "bir kabus olsaydı, sana diz çökmeni ve Klan Tsom'un tanrısının ayaklarına tapınmanı emrederdim. "

"Neden olmasın?" Timmy'nin kavgacı İrlandalı çenesi öne çıktı.

"Çünkü, sevgili misafirlerim, bu tür boş
inançların çok ötesine geçtik. Neptün ve Tsomlar, gerçek medeniyetin mükemmelliğidir. Tanrıların olmadığını _biliyoruz_. Ne ritüelle ne de rütbeyle 
ilgileniyoruz. Burada, benim _liderliğim_ altında herkes eşittir."

"İlginç," diye yorumladı Timmy. "Daha önce duymuş gibiyim."

Johnny Damokles başını salladı. "Harika bir fikir... ama tanrılar çok önemli arkadaşlar. Eski zamanların tarihi de öyle."

Neptünlü ona baktı. "Ne," diye sordu Thurner'a, "bu ne? "Bir Yunanlı," diye açıkladı pilot. "Eski inançlara ve Terra'nın eski
yollarına bağlı."

O nazlı göz kapakları çizildi. "O zaman... bizim için hiçbir işe yaramaz."

"Hammadde olarak işe yarar." Thurner küçük Yunanlıyı yere itti, "Onu Extract 47-a için kullan. İnsanlaştırıcı sıvı."

Neptünlü ürperdi. "İnsanlarımızdan bir başkasına o yarı-insanlaştırıcı öğeyi uygulama düşüncesi," dedi, "iğrenç. Ama fetih uğruna fedakarlık gerekiyor. Daha yüksek sıcaklıklara ve daha düşük
yerçekimlerine dayanabilen daha fazla
Neptünlüye sahip olmalıyız."

Thurner sırıttı. "Kesinlikle," dedi. Timmy'ye döndü ve onu bir adamın bir Percheron aygırını yargılayabileceği gibi yargıladı. "Bu çok zayıf."

Lider başını salladı. "Sevgili misafirimiz araştırma ve mekanikte faydalı olacak. Hatta ona bazı özgürlükler bile tanıyabiliriz."

Timmy canavara baktı, bu varsayılan hoşgörüden nefret etti, sonra yere 
kasıtlı bir şekilde tükürdü. "Beni kullanmaya mı çalışıyorsun," diye homurdandı.

* * * * *

"_Bir meydan okuma mı?_" Lider bir düğmeye bastı. Bir zil çaldı ve iki
bodur Neptünlü odaya kaydı. Bir mırıltı ve tıslayan bir emir duyuldu. Neptünlüler geri çekildiler, sonra arkalarında küçük bir
kutu sürükleyerek geri döndüler. Telleri dokunaçlardan oluşan bir labirentti.
İçinden buz gibi bir soğuk yayılıyor, iki Callistonluyu
çok ısıtılmış uzay giysilerine rağmen üşütüyordu. Lider bir emir bağırdı. Timmy
kendini sırtüstü yatarken buldu, bir Neptünlü hizmetçi giysisinin ön yüzünü sertçe bastırdı. Küçük bir
güç girdabı oldu. Kafatasının her sinirine akıl almaz acılar saplandı.
Çığlık
attı. Kısıtlama imkansızdı. Acı hafifledi.

"Görüyorsun ya!" dedi Neptünlü, "bu tedavi sinirlere veya dokulara zarar vermiyor ve aslında hayatı uzatıyor."

Timmy işkencecilerinin sırıtan yüzlerinin ötesine baktı ve bakışlarını
sürüngen Lider'e dikti. "Tekrar dene," dedi. "Hala güçlüyüm."

Acı geri geldi. Kafatasından ve beyinden ısıran bir testere gibi geçti. Timmy dişlerini gıcırdattı, sonra yine kaçınılmaz çığlık geldi. Bayılmak istiyordu. Ölüm için dua ediyordu. Ama o vızıldayan acı
bir iksirdi... uyarıcı ve sonsuz bir işkence. Timmy'nin elleri
zemine sertçe çarptı. Ayakları sarsıldı, omurgası kemerlendi ve
büyük bir doruk noktasında tekrar tekrar çığlık attı. Acı hafifledi.

"Buna dayanabilir misin," dedi sırıtan Neptünlü, "bir ömür boyu?"

"_Hayır!_"

"O zaman seni uyarıyorum, bir dahaki sefere uyguladığımızda, karanlık bir
odada yalnız olacaksın... kapıda bir haftalık bir süre için ayarlanmış bir zaman saati olacak. Kimse içeri girmeyecek. Kimse _tedaviyi_ durduramaz. İşbirliği yapacak mısın?"

"Sınırlar dahilinde."

"Bu benim karar vereceğim. Bana o gemini nasıl
yarattığını gösteren rakamları ver."

"Bu kabul edilebilir. Onları yine de alabilirsin." Timmy uzay giysisinin cebine uzandı. Bir deste kağıt çıkardı ve Lider'e
verdi. "Seni uyarıyorum," diye ekledi, "işe yaramayacaklar." Sonra bunu söylediği için kendine
küfretti. Eğer, yaratıcılığıyla, Neptünlüleri gemisinin
işe yarayacağına ikna edebilirse, araştırma
ya çok fazla zaman harcayabilir ve İç Dünyalara ne olduğunu
öğrenmeleri için zaman kazandırabilirdi. "Bununla ilgili bir tane yapmayı başarabilirim," diye ekledi
hızla.

Neptünlü kağıtları taradı. "Hayır," dedi, "bilimsel laboratuvarlarınızın bu raporu kesinlikle kesin. Mümkün olan
her şeyi yaptığınızı görebiliyorum. Sahip olduğunuz veya _sahip olduğunuz_ gemi bir ucube. Ama
sen mekanik ve fotoğrafçılıkta uzmansın. Seni
araştırma laboratuvarlarına koyacağız. Arkadaşın, ona ihtiyacımız olana kadar seninle gelebilir."

Neptünlü iki esire son bir bakış attı, gülümsedi ve
uzaklaştı. Thurner başını bir iç kapıya doğru salladı. "Hadi," diye emretti. "Odanız laboratuvarların yakınında olacak." Onları bir dizi koridordan geçirerek, sıcaklığın ve yerçekiminin Dünya normunda ve Callisto'nun sabit olduğu
bir odaya götürdü. "Bu giysiler olmadan da idare edebilirsiniz," dedi ve kapıyı kapattı.

Timmy ve Damokles etrafa baktılar. Oda oldukça aydınlıktı.
Bir pencere ovaya bakıyordu. Üstlerinde, Triton sonsuz çılgın dansını
döndürüyor, gezegenin dönüşünün ters yönünde gökyüzünde hızla ilerliyordu. Timmy onu izliyordu. Karanlık gökyüzünde,
burada ve orada, sentetik güç-ayları kozmostan enerji çalmak için havada asılı duruyordu.

"Her neyse, bizi besleyecekler," dedi Johnny Damokles ve açtı bir
yiyecek taşıyıcısının musluğu. Sıcak, baharatlı kokulu yiyecekler dökülüyordu,
ama Timmy ilgilenmiyordu. Onlardan çok uzakta olmayan, gri ışıkta yarı kaybolmuş iki dev yarı küre göğe doğru yükseliyordu. Tim onlara baktı.
Görünüşe göre Neptünlüler yukarıdaki o dönen şeride eklemek için başka bir güç ayı inşa ediyorlardı.
Çökük figürlerin yan tarafında yukarı aşağı hareket ettiğini,
sonra sisin içinde pencereden dışarı çıktığını izledi. Damokles onunla
sohbet etmeye çalıştı,
ama Timmy çok yenilmiş gibiydi. Uykuya daldı.

* * * * *

Dev gezegenin hızlı dönüşü nedeniyle sabah hızla doğdu.
Yedi saatlik tam karanlığın ardından bir _gün_ geldi... ama
sadece ismen bir gün. Buradaki güneş, Dünya'dakinin gücünün sadece binde birine sahipti. İnsan amaçları için işe yaramazdı. Timmy, kapı açıldığında pencerenin yanında duruyordu. Thurner eşikte duruyordu.

"Hadi," diye emretti, "işin hazır." Johnny Damokles'e baktı. "Seni de kullanabilirim. Uzay elbiseni giy." Küçük Yunanlı itaat etti.

Sonraki yedi saat Timmy için bir kabus gibi geçti.
Güç ayında köle olarak dışarıda çalışan Johnny için tam bir cehennem olmalıydı.

Timmy o akşam odasına döndüğünde yorgun küçük bir Yunanlıyı kanepede uzanmış halde buldu. "Çok çalışıyor musun, dostum?"

Damokles homurdandı. Yüzünün yanından aşağı doğru soluk bir iz uzanıyordu, bir darbe miğferinin içine
çarpmıştı. "Bu Neptün serserilerini yakalarız... Timmy," dedi.

"Elbette, dostum. Ama nasıl?"

Yunanlı omuzlarını silkti. "Seni yakın mı koruyorlar?"

"Hayır... ama gemi olmadan kaçamazdık."

"Evet." Damokles'in çenesi göğsüne düştü. "Sanırım pes ediyoruz."
Ancak Yunanlının belirgin umutsuzluğuna rağmen, bir fikri vardı.
Timmy Gordon bunu biliyordu, ancak Johnny'nin ses dedektörlerinin kaçışa dair herhangi bir ipucunu
alabileceği bir odada bundan bahsetmekten korktuğunu da biliyordu. "Hadi uyuyalım, Johnny," dedi.

"Evet... sen de yatağın kendi tarafında kal. Dün gece beni tekmeledin
ve kaburgamı morarttın."

Bu kesinlikle doğru değildi.

Ancak Johnny'nin istediği şey buysa... Timmy Gordon'la kesinlikle QX'ti. Johnny'nin yanındaki dar kanepeye uzandı. Yirmi dakika boyunca uyukladı, sonra
huzursuzca tekmelemeye ve sanki bir kabusun pençesindeymiş gibi mırıldanmaya başladı.

"Haklısın, Timmy," diye fısıldadı küçük Yunanlı. "Onu hareket ettirmeye devam et. Sen
sert tekmeliyorsun... bağırıyorsun... casuslar seni izlemekle çok meşgul. Ben
konuşabilirim."

Timmy'nin cevabı Johnny'nin bacağına bir tekme daha atmak oldu. "Hadi," diye fısıldadı,
sonra tekrar tekmeledi.

"Gemilerde sana söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Ne hakkında?"

"Aptal tanrılar Neptün hakkında... kataltik ajanlar... Aristoteles."

"Evet."

"Belki de haklıyım."

"Ne olmuş yani?"

"Belki de impervium Neptün'e yeterince uzun süre ıslanırsa... o zaman belki de
geminizde metal gibi davranır?"

"Hadi." Timmy homurdandı, çırpındı. Johnny'nin kaburgalarına çarpan bir yumruk attı. Yunanlı homurdandı ve fısıldamaya devam etti.

"Beni dışarıdaki güç uydularında çalıştırıyorlar. "

"Evet?"

"Enkaz halindeki uzay gemisinin metalinden yapılmış. Üzerinde XC-34 yazan
bir plaka görüyorum."

"Aman Tanrım, Johnny! Gemim için metali aldığım gemi o...
sadece bir yüzgeçle çalışmam gerekiyordu."

"Çenenizi kapatın! Kahretsin aptallar. Neptün'ün pisliklerini mi istiyorsunuz? Duydunuz mu?"

Timmy cevap vermek yerine, sözde uykusunda homurdandı. Damokles fısıldamaya devam etti: "Beni korumuyorlar! Beni Neptünlülerin güleceği
kahrolası aptal palyaçolar yapıyorlar. 'Gökyüzü kancasını al! Kova buhar-buzunu al!' Kertenkele adamların bana bağırdığı şey bu."

"Evet?"

"Sonra... _çatlar_! Yunan'a yumrukla vur. Beğenmedim."

"Geç, Johnny. Senin fikrin ne?"

"Onların dediklerini duyuyorum... yapay güçle çalışan ay hiç de öyle olmayacak. Dev bir bomba olacak. Tonlarca tonlarca tonlarca _dynotron_ ile yüklenecek. Onu Jüpiter'e fırlat... her şeyin havasını uçur!"

"Aman Tanrım! Dynotron tam da bunu yapacak... ve sonra prosedürü tekrarlayacaklar."

"Haklısın! Kertenkele domuzunun tam da bunu söylediğini duydum!"

"Onları nasıl durduracağını düşünüyorsun, Johnny?"

Damokles kıpırdandı, dirseğiyle Timmy'yi sertçe dürttü. "Hareketsiz yat!" diye bağırdı. "Uyuyamıyorum!" Timmy'ye yaslandı ve hızlı, kaotik, kesik kesik mırıldanmalarla fısıldamaya başladı. "Sana anlatacak uzun bir hikayem var, Timmy. Hepsi güçlü eski Yunanlıların kralı hakkında."

Yarım saat boyunca etrafa saçma sapan şeyler söylediler, Damokles planını ortaya dökerken.
Sonunda Timmy homurdandı. "QX," dedi. "Yapabilirim!" Döndü ve
son derece sıkıntılı bir uykuya daldı.

IV

Ertesi gün, Neptün'ün şafağında, Johnny Damokles _dynotron_ bombası üzerindeki
çalışmalarına geri götürüldü. Timmy, uykulu gözlerle ve titrek bir şekilde, esir alanlarını
meka laboratuvarındaki bir yere kadar takip etti. Yarım saat boyunca sessizce çalıştı, sonra da gözetmenine işaret etti.

"Evet?" diye tısladı Neptünlü.

"Liderini görmek istiyorum."

"Neden?"

"Seni ilgilendirmez. Sadece sana söyleneni yap, yoksa çok
çok üzgün ol."

Neptünlü kaşınan boyun çıkıntısını kaşıdı. "Tamam," dedi,
"ama bunu değerli kılacak bir şeyin olması gerek." Timmy'yi öne doğru itti, bir kapı mandalını açtı ve onu koridordan aşağı götürdü.
Üç kesik vuruş başka bir kapıyı açtı ve Timmy yine Neptün'ün Lideri'nin
karşısında durdu.

"Evet?" Lider'in sesi nazik ama düzdü. "Ah, sen misin... önemli bir
şeyin mi var?"

"Fotoğraf laboratuvarında çalışmak istiyorum."

"İmperviumu hassaslaştırma yönteminle ilgili bir şey mi?"

"Doğru."

"Tamamen işe yaramaz. Kendi laboratuvarlarının rakamlarını kontrol ettik ve
tamamen doğru olduklarını gördük. Senin o gemin bir ucube...
ve neden işe yaradığına dair hiçbir sebep göremiyoruz."

"Hala bir fikrim var."

Neptünlü ona dik dik baktı ve yine o ölü-diri zar
düşüncelerinin tüm anahtarlarını gizledi. "Bana katılmaya
istekli olduğunu
ikna etmeye çalışmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," Timmy'nin İrlandalı çenesi saldırgan bir şekilde fırladı, "sadece oradan kaçmanın
kolay olacağını düşünüyorum."

Görünüşe göre Dış-dünyalının gülme şekli bir tıslamaydı, çünkü çıkardığı tıslama, Timmy'nin gezegene indiğinden beri duyduğu en neşeli sesti. "Ciddiyim!" diye bitirdi Timmy, "ve beni izlemen konusunda seni uyarıyorum."

"Ruhun," dedi Neptün, "takdire şayan." Birkaç not karaladı, Timmy'ye uzattı. "İşte," dedi, "çalışma emri photo-labs. Mücadelelerinizi büyük bir zevkle izleyeceğim." Eli Timmy'nin omzuna kondu ve Timmy dişlerini gıcırdattı,
serbest kaldı ve kapıya doğru yürüdü.

Lider alaycı bir şekilde güldü.

* * * * *

O gece, Timmy odalarına döndüğünde, küçük Yunanlıyı yatakta oturmuş, gözleri parıldarken buldu. "Önemli değil, dostum?"

"Lanet olsun Shelton Thurner... beni cehennemin her yerine gök kancası için kovala.
Beğenmedim!"

"Unut gitsin. Yorgunsun ve ben de. Şu sentetik
yiyecekten bir yudum al ve yatağa girelim." Musluğu açtı, bir fincan buharı tüten içecek çekip Yunanlıya uzattı.

"Karışımı aldım," diye fısıldadı yudumlar arasında. "Metali aldın mı?" Yunanlı başını salladı. "Evet," diye cevapladı, sonra daha yüksek bir sesle.
"Hadi yatağa girelim, Timmy."

Işıklar hemen söndürüldü ve ikisi de inleyerek ve homurdanarak yorganların altına girdiler. Ama bu gece konuşmaya değil, harekete geçmeye ihtiyaç vardı. Timmy battaniyeleri yukarı iterek alçak bir çadır yaptı ve
Johnny'ye çaldığı bir meşaleyi uzattı. Doğaçlama da olsa yatakları
kusursuz, ışık geçirmez bir karanlık oda oluşturdu. Timmy dışarı çıkıp hiçbir ışının kaçmadığından emin oldu,
sonra tekrar yatağa daldı.

"Metal!" diye homurdandı. Johnny Damokles ona minik bir
impervium parçası uzattı. Yaklaşık üç inç kareydi.

"Harika," dedi Tim. "Şimdi şu ışığı tut." Cebini iyice karıştırdı
ve bir şişe çalıntı sıvı çıkardı. "Anladığım kadarıyla,
bu diğer gemimi yaparken kullandığımla aynı karışım." İmpervium karesini içine daldırdı, sonra bekledi. Sonunda kurudu, metal kareyi parlayana kadar sildi ve ilk tepkiler başladığında sırıttı. "Çalışıyor!" diye neredeyse bağırdı. Ama bağırmanın ne zamanı ne de yeriydi. "Dikkat et!" diye fısıldadı. Meşaleyi Johnny Damokles'tan alıp, işlenmiş imperviumuna sıkıca bastırdı. Küçük kare o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki neredeyse elinden kopacaktı. Işığını söndürmeden önce onu yatağın kenarına doğru bir ayak kadar çekti. Hiç şüphe yoktu. İmpervium, bilinmeyen bir Neptün radyasyonuna maruz kaldığında, test edilemeyen bir
değişime uğradı ve gemisinin metali gibi davrandı.

"Hallelujah!" diye mırıldandı Damokles kendi kendine. "Şimdi o aptal Shelton Thurners'ı tamir edeceğiz."

"Belki?" dedi Tim beklenmedik bir karamsarlıkla. "O lanet bombanın
ayakları için yeterli sıvı çaldım." Duraksadı, "Bütün bunların
geçirmez olduğundan emin misin?"

"Evet! Ama bu şeyi gemiye nasıl sürteceğim?"

"Sürtme. Bu şişeyi yüksek ve dik bir noktaya dök ve
yanlardan aşağı akmasına izin ver. Buradaki loş ışığın
Nep'in bombanı
önceden devirmesini engelleyeceğine dair bir şans vereceğiz."

"Evet. O zaman daha fazla çözüm elde edersin. Onu dökeriz... ve lanet bomba
cehennem kadar hızlı yelken açar!"

Timmy sırıttı. "Tam olarak değil, dostum," dedi, "Biraz daha etkili bir şey
düşünüyorum." Bir parça kağıt aldı ve aceleyle birkaç taslak çizdi. Johnny Damokles ilgiyle izledi. Sonra
bir gülümsemeye
başladı.

"Anlıyorum," Yunanlı başını salladı. "Tıpkı sana anlattığım eski Yunan kralı hikayesi gibi."

"Kesinlikle.... Ve şimdi, test metalimizin hurdalarından kurtulmak için bana yeterince zaman ver ve teslim edelim."

"Hayır," diye itiraz etti Damokles. "Bana bu parçayı impervium ver. İyi bir
fikrim var. Sır."

Timmy, daha fazla soru sormadan, işlenmiş impervium parçasını Johnny'ye uzattı ve çaldığı sıvı şişesini ekledi. "İyi geceler,
dostum," diye mırıldandı ve uyumak için yuvarlandı.

* * * * *

On gün ve on gece bu şekilde geçti. Timmy her gece Johnny'ye vermek için
bir şişe daha duyarlaştırıcısı vardı. Ve her gece Damokles
sıvının başka bir başarılı uygulamasını bildirdi. İkisinin esir alanlarını bu kadar başarılı bir şekilde kandırabilmesi mucizevi miydi? Evet.
Ama sonra Neptünlüler ikisini daha aşağı bir ırkın üyeleri olarak düşündüler ve onlara neredeyse tam bir hareket özgürlüğü verdiler... sınırlar dahilinde. Timmy bunun kaynaklandığı kibri kutsadı. Fotoğraf laboratuvarlarından duyargasını çaldı. Mekanik laboratuvarlarda bazı hayati dişlileri ve reostaları söküp birleştirmeyi başardı. Bir araya getirildiğinde Neptün'ün devasa _dinatron_ bombasının kontrolünü ele geçirecekti. Ve Timmy Gordon herhangi bir makineyi bir araya getirecek adamdı. Bunu onuncu günde yaptı. Aynı gün, bir parça çelik zincir ve keskinleştirilmiş bir metal kanca çaldı. Timmy Gordon bunları neden çaldığını bilmiyordu. Ama Damokles ondan bunu istemişti ve o da sözünü vermişti.

"İşte buradasın," dedi o gece odalarına ulaştığında. Kancayı ve zinciri Johnny'ye yataklarının örtülerinin altına kaydırdı.
"Balık tutmaya mı gidiyorsun, dostum?"

"Lanet olsun çizmelerini. Ben de şişman balık yakalarım. "

Timmy gülümsedi. Sonra, sessizce, Johnny Damokles'a inşa ettiği
cihaz parçasını gösterdi. Müzelerde görülen ilkel 20. yüzyıl radyo setlerine benziyordu, ancak Tim'in açıkladığı gibi, amacı daha önemliydi. Kompakt, elli veya altmış gramdan daha ağır değildi, ona hassaslaştırıcı sıvısıyla
işlenen her şeyin tam radyo kontrolünü sağlıyordu. Daha da önemlisi, gücünü neredeyse
herhangi bir zayıf ışık kaynağından alıyordu ve iki veya üç bin mil kadar etkili olmalıydı.

"Çalışıyor mu?" diye sordu Damokles.

"Statik beni çok fazla kesmezse çalışır."

"Çok iyi," diye homurdandı Yunanlı. "Şimdi onlara baraj patlaması Neptüncüleri
ne kadar iyi Eski Yunan Tarihi olduğunu göstereceğiz."

"Doğru, dostum. Bomba ne zaman hazır olacak?"

"Şimdi hazır."

"Harika! Onu uçurabilirim."

"Hayır!" Johnny Damokles'ın sesi acil ve yalvaran bir tondaydı. "Sen bekle... yarın Neptünlüler görebildiğinde onu yap."

Sabah, her zamanki gibi Neptünlü karanlığının hafiflemesiyle doğdu.
Uzak bir dağ sırasından gelen bir metan esintisi aşağı doğru esti ve
ovada zehirli buharlar halinde döndü. İki Neptünlü muhafız
yakındaki bir kum yığınında bir hareket titremesi gördü ve ısıtma
ızgaralarının en büyük öfkesiyle serbest kaldılar. Bir çıtırtı duyuldu. Asimile olmamış bir
kabile üyesi yuvarlandı, mahmuzlu ayağını havaya tekmeledi, kalçalarını
büktü ve öldü.

Bu acımasız gezegende defalarca tekrarlanan küçük trajedi,
daha önemli olaylar için vitrin süslemesinden başka bir şey değildi.
Çıtırdayan, yanan ızgaralar, kıyametin çatırdayan yaylarıydı. Gabriel'in
trompeti gibi, Tim ve Johnny Damokles'i uyandırmaya hizmet ettiler.

"Bu lanet gürültü de ne?" diye homurdandı Yunanlı.

"Hedef talimi." Timmy daha fazla yorum yapmak üzereydi, ancak kapıya vurulması onu serbest bıraktı. "İçeri girin!" diye havladı. Kapı açıldı.
Lider içeri girdi.

"Ahhhh. Günaydın, sevgili misafirlerim." Ellerini ovuşturdu ve terazileri birbirine
çatırdattı. "Bu sabah sizin için özel bir _ziyafet_ var. Ve belki de, _tarihe_ karşı belirli bir ilginiz olduğundan, geleceğin tarihine
paylaşmak hoşunuza gider."

"Öyle mi?" diye sordu Timmy.

"Savaşçılık sizin için uygunsuz bir özellik, Bay Gordon," dedi Neptünlü. "Yetersiz bir özellik, ekleyeceğim."

"Zaman kaybediyoruz," diye sözünü kesti Tim. "Hadi başlayın!"

"Aceleci mi? Olmaya hakkın var. Uzay giysilerini giy ve
dışarı çık. Jüpiter Sistemi için özel bir hediye fırlatıyoruz...
ve siz beylerin bundan hoşlanacağını düşünüyorum."

"Biliyorum," diye mırıldandı Timmy.

"Elbette, hoşlanırsın." Lider konuşurken sırıtıyordu. "Eşinize bunu anlatması için tam fırsat verdik. Ama
gelin... sinir sisteminde birkaç... hassas... ayarlamayı tercih etmiyorsanız."

Johnny Damokles güldü. Ama bunun ötesinde, ne o ne de Tim'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Uzay giysilerini giydiler ve
Lider'i Neptün alacakaranlığına doğru takip ettiler.

V

Doğal bir amfitiyatroda, bir tarafı uçurumun
duvarıyla çevrili ve Tsom
kalesinin korkuluklarıyla metan rüzgarından korunaklı, devasa Neptün bombası duruyordu. Geçilmez duvarları soluk, soğuk bir ışıkla parlıyordu. Düzenli olarak, on noktadan aşağı doğru, düzensiz çizgiler Timmy'nin hassaslaştırıcı sıvısının yolunu işaretliyordu. Tam olarak yerleştirilmeleri tesadüfen şanslıydı. Her biri diğerini etkisiz hale getirmeye hizmet ediyordu, ancak uyguladıkları içe doğru baskı gerçekten muazzam olmalıydı. Lider kürsüye çıkarken iğrenç bir sürüngen gibi gülüyordu. Timmy ve Damokles onu takip etti. "Gözlemleyin," dedi Lider, "bu uzak istasyondan roket patlamalarını yönlendirdiğim ustaca kontrolleri." Kontrol panelini işaret etti, Timmy ve Johnny'ye ondan uzak durmalarını işaret etti ve itaat ettiklerinde kıkırdadı. Sonra, tam bir saat boyunca takipçilerine tutkulu ve neredeyse çılgınca bir konuşma yaptı. Timmy'nin anlayabildiği kadarıyla, Lider'in konuşması Neptün'e yapılan adaletsizliklere karşı ustaca bir küfür niteliğindeydi. Ama etkiliydi.
Konuşmasını bitirdiğinde çılgına dönmüş bir kertenkele adam çemberi uluyordu. "Ve şimdi," dedi Lider, "küçük hediyemizi onun yoluna gönderiyoruz."

Kontrol panosuna uzandı. Bomba göğe doğru fırladı.

Evet, göğe doğru fırladı.

Ama Lider kontrollere _dokunmamıştı_.

Timmy'nin parmakları onu bekliyordu. Kendi gizli kontrol
panosuna bir dokunuş bombayı sessizce boşluğa doğru fırlatmıştı. Lider'in
parmağı havada dondu. Ağzı açık kaldı. Bombayı uçuşunda takip etti ve Neptün'ün yarım mil yukarısında bir noktada aniden durduğunda tüm kasları gerildi. Bomba orada hareketsizce asılı duruyordu. Yörüngesi,
eğer buna yörünge denebilirse, onu tam olarak Tsom kalesinin merkezinin üzerinde tutuyordu. Lider'in parmağı kontrol düğmesine bastı.

Bombanın jetlerinden alevler çıktı. Kendi ekseni etrafında çılgınca
döndü... ama başka türlü hareketsizdi.

"İlginç, değil mi?" dedi Timmy alaycı bir şekilde.

* * * * *

Lider ona baktı. "Bunu sen mi yaptın?" Sesi inanılmazdı. Timmy'ye doğru fırladı.

"Kıpırdama," diye emretti Dünyalı. Bir düğmeye bastı ve büyük
bomba sessizce düştü. Lider durdu. Amfitiyatrodaki her yaratık ne olduğunu anlayınca tam bir sessizlik oldu.

"Eh," dedi Lider sonunda, "çıkmaz, değil mi?"

"Hayır... şah... ve şah-mat."

"Evet," diye kıkırdadı Johnny Damokles, "bu eski Yunanlıların gambiti."

* * * * *

Lider kontrol tahtasına geri fırladı. Tekrar tekrar
bombanın patlamalarına
her zerresini ateşledi. Hiçbir şey olmadı.
Başlarının üstündeki o baştan çıkarıcı yarım mil yükseklikte
döndü.

"Çok zekice," dedi Lider. "İlkenizin nasıl işlediğine dair o kağıtları mı tahrif ettiniz?"

"İsterseniz buna inanın," dedi Timmy omuz silkerek. "Ve şimdi... Ben devralıyorum."

Lider eğildi.

Ama Johnny Damokles resme girdi.

"Önce ben devralıyorum," dedi. "Lanet olsun, patlama Shelton Thurner için hazırım." Kürsüye doğru eğildi ve büyük Neptün casusunu ceket yakasından yakaladı. Herhangi bir hain saldırıya karşı kendini koruyan Timmy, gözlerini Lider'den ve bombadan ayırmadı.

"Merhaba, Bay Shelton Thurner," diye selamladı Yunanlı, "Johnny'ye
Damokles'a aptalca bir soru sor. Gökyüzü kancası mı istiyorsun? Güzel! Benim gökyüzü kancam var." Uzay pantolonunun geniş cebinden bir kanca ve sarkan bir zincir çıkardı. Yakayı sıktı ve kancayı
içinden geçirdi. "Goombye, Bay No-goods!" diye kıkırdadı. Zincirin kalanını cebinden çekti. Sonuna birkaç parça işlenmiş impervium
bağlanmıştı. Işık onlara çarptı. Yukarı fırladılar, Thurner'ı çılgın bir uçurtmanın kuyruğu gibi arkalarında sürüklediler ve ovanın
üzerinde yüksekte sallandılar.

"Gökyüzü kancalarını nasıl seversin?" diye bağırdı Yunanlı.

Timmy güldü.

"Üzgünüm," dedi Lider, nazik ve kibar bir tonla, "bir yardımcının
kaybına. Ama söyle bana, bu yaratıcı planı nasıl geliştirdin? Fazla mı meraklıyım?"

"Plan ... Johnny Damokles'a ait."

"Elbette Mikes!" diye patladı Yunanlı. "O eski Yunanlıların hikayesi. Sen ona anlat, Timmy. Konuşmam gök kancalarıyla karışık!"

Timmy kontrol panelini parmakladı. "Uzun zaman önce," dedi, "bir Yunan kralı
güç yoluyla aşırı güç elde etti. Bu gücün bir sembolü olarak ...
başının üzerinde her zaman bir kılıç sallanırdı. Bir saç teli kadar. Kralın adı ...
arkadaşımınki gibi ... Damocles'ti. Hikayeye _Damokles'in Kılıcı_ derler."

Başlarının üzerinde, Neptün'den tüm yaşamı yok etmeye yetecek kadar tehditkar bir _dynotron_ topu asılıydı. Neptünlü lider onu izliyordu.

"Sanırım ... anlıyorum." Arkasını döndü, sonra tekrar
geri döndü. "Gerçekleri akıllıca kabul etmek gerekir. Dünya diplomatlarınızı Visiphone'layın. Neptün her türlü makul koşulu kabul edecektir."

Johnny Damokles'ın kılıcı yukarıda hafifçe parlıyordu. "Yunanlılar," dedi Johnny Damokles, özellikle kimseye söylemeden,
"bunun için bir kelime var. _Özgürlük!_" Gülümsedi. "Eve gidelim, Tims.
Üşüyorum!"

Hugh Frazier Parker'ın

The Sword of Johnny Damokles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF JOHNNY DAMOKLES ***

***** This file should be named 62323.txt or 62323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/2/62323/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

