*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flame Breathers
Yazar: Ray Cummings
Yayın Tarihi: June 5, 2020 [EBook #62321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flame Breathers, by Ray Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Flame Breathers

Author: Ray Cummings

Release Date: June 5, 2020 [EBook #62321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAME BREATHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Alev Soluyanlar

RAY CUMMINGS tarafından

Vulcan bir kıyamet dünyasıydı. Bir keşif gezisi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve şimdi bir diğeri onun yolunu takip ediyordu - Vulcan'ın gölgeli geçitlerini
takip eden bilinmeyen tehdidi arıyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Mart 1943'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bu anlatıyı, Vulcan'ın keşfine herhangi bir ek bilimsel veri
katmak amacıyla değil, gerçekten şaşırtıcı uzay yolculuğumuzun gerçeklerini kayda geçirmek için yazıyorum.

Haber spikerleri beni modern bir Kolomb olarak selamladılar. Elbette kaba görünmek istemezdim, bana yığılan tüm alkışları takdir etmezdim. Ama bunu hak etmiyorum. İşverenlerim için işimi yaptım. Dernek beni Vulcan'a iniş yapmam için gönderdi -eğer küçük gezegen varsa. Var olduğunu gördüm; tam olarak olması gerektiği
söylenen yerdeydi. Talimatlarımı yerine getirdim, geri döndüm ve
raporumu yazdım. Bunda büyük bir kahramanlık yok.

Bu yüzden olanların gerçeklerini yazıyorum. Sadece hayal gücü gerektiren süslemeler olmadan, yalın, gerçekçi bir anlatım. Vulcan'ın keşfinin
gerçek kahramanı genç Jan Holden'dı. İşini yaptı -iyi yaptı- ve biraz daha fazlasını yaptı.

Ben Bob Grant'im, ki bunu artık tahmin etmişsinizdir. Peter Torrence -grubumuzun üçüncü üyesi- Hudson Nehri'nin yukarısındaki Federal Hapishane'de. Onu ihbar etmek zorunda kaldım.

Bize Bentley'in daha küçük tiplerinden biri verildi - T-44 - alümit silindirik bir gövde, çift kabuklu, içinde Erentz basınç akımı dolaşıyor. Modern, iyi donanımlı küçük bir uzay gemisiydi.
Üçümüz de otuz fit uzunluğundaki çift katlı iç mekanında tamamen rahattık.... Venüs'ün yörüngesini geçip sonra Merkür'e doğru doğrudan Güneş'e doğru ilerlerken yaptığımız yolculuk - Güneş'in tüm çekimini kullanarak - inanılmaz derecede hızlıydı ve normal uzay uçuşu rutininin ötesinde hiçbir olay yaşanmadı. Zamanımızın çoğunu küçük ön kontrol kulesinde geçirdik - "sera", aşağıda, yukarıda ve yanlarda, gökkubbenin büyük parıltılı uçurumunun tüm şaşırtıcı ihtişamıyla yayıldığı yer.

Vulcan, eğer varsa, şu anda neredeyse Güneş'in hemen arkasında olurdu. Onu görme şansımız yoktu, biliyorduk, hatta içeriye doğru giderken Merkür'ün yörüngesini kestiğimizde bile. Torrence, yolculuğun neredeyse başından itibaren, Merkür'ün o zamanlar çok uzakta olan çekiciliğine doğru ilerlememiz gerektiğini düşündü.

"O açıdan Vulcan'ı çok daha erken göreceğiz," diye savundu.

"Bana doğruca içeri, yirmi dokuz milyon mile gitmemi söylediler," dedim. "Ve ben de bunu yapıyorum -- emirlere uyuyorum."

Planladığımız rotayı tuttum. Torrence bundan hiç şikayet etmeyi bırakmadı,
ve itiraf etmeliyim ki argümanında çok fazla mantık vardı. O iri yarı bir adamdı -- iri yarı, tıknaz ve benim boyumdaydı, yani 1,85. Kısa kesilmiş saçları ve kare, tıknaz bir yüzü vardı. Anladığım kadarıyla daha yeni
otuz yaşına girdi. Bu benden beş yaş büyük -- ve ben sorumluydum. Belki de bu onu rahatsız etti. Şüphesiz dik kafalı bir adamdı; kendine güvenen. Ama homurdanarak da olsa emirleri yerine getirdi. Ve bir mekanik teknisyen olarak - kimse daha iyisini yapamazdı. Küçük geminin teknik işleyişini çok iyi biliyordu.

"Emirleri mi uyguluyoruz?" dedi genç Jan Holden. "Ve Güneş'ten
yirmi dokuz milyon mil uzaklaştığımızda - o zaman kendi başımıza mı kalacağız?"

"Evet," diye kabul ettim.

"Sonra, Güneş'in etrafından dolanmak için yola çıktığımızda, eğer Vulcan düşündükleri yerdeyse
birkaç gün içinde onu görebilmemiz gerekir mi?"

"Kesinlikle umuyorum, Jan."

"Acaba orada yerleşim var mı. Keşke olsaydı." Koyu gözleri parlıyordu. Genellikle solgun olan ince yanakları heyecanla kızarmıştı. Henüz on sekiz yaşındaydı - Gezegenlerarası istihdam için yasal asgari yaşın sadece bir ay ötesindeydi. Zayıf, romantik görünümlü bir çocuktu, her şekilde yardım etmeye istekli ve hevesliydi. İyi bir aşçıydı, sıkışık alanını idare etmede ve donatıldığımız birçok sentetik yemeği hazırlamada uzmandı.

"Orada insanların yaşadığını mı umuyorsun, Jan?" diye sordum.

"Kesinlikle umuyorum."

Ona sırıttım. "Eğer öyleyse, orada yaşayan her türlü canlıdan uzak durmak için elimden geleni yapacağımı görünce hayal kırıklığına uğrayacaksın.
Bu bizimkinden daha büyük bir keşif gezisi için bir iş."

"Evet, sanırım öyle."

* * * * *

Jan, serada uzun nöbetlerimizde sık sık benimle otururdu. Bazen bir saat boyunca konuşmazdı - sadece orada oturup hayal kurardı. Bazen talihsiz Roberts ve King Seferi'nden bahsederdi--Güneşe bu kadar yakın bir yere giden tek keşif uçuşu. Bu beş yıl önceydi. Sekiz kişilik bir mürettebatla birlikte olan Roberts ve King'den o zamandan beri haber alınamamıştı.

"Sanırım Vulcan'ı buldular," dedi Jan bir keresinde, uzun sessizliklerinden birinde.

"Rutin bir inişten sonra geri dönmeleri söylendi," diye ekledi Torrence.

"Peki, diyelim ki gemilerini çarptılar," dedi Jan. "Ya geri dönemezlerse--"

"Yapmamız gereken şey Vulcan'ı görüp etrafından dolanıp eve gitmek," dedi Torrence. "İniş emriyle şeytana. Geri dönüp onlara şunu söylerdim,
benim yargıma göre--"

"İniş yapacağız," dedim. "Yerçekimini belirle--meteorolojik
koşullar--toprak, bitki örtüsü--neler--neler--özellikleri biliyorsun, Torrence."

Eğer gerçekten bir Vulcan varsa. Eğer ateşli bir yüzeye iniş fiziksel olarak mümkün olsaydı...

Bir gün daha geçti. Sonra bir gün daha ve bir gün daha. Üçümüz de gergin ve beklentiliydik. Etrafımıza yayılmış büyük yıldızlı
sikloramada çok az belirgin hareket vardı--sadece Dünya ve Venüs'ün yavaşça azalması,
korkunç Güneş'in yavaşça sağa doğru kayması ve arkasındaki yıldız alanının giderek görünür hale gelmesi.

"Bir hayaletin peşindeyiz," dedi Torrence, dördüncü gün, Güneş artık neredeyse yanımızda ve yaklaşık yirmi dört milyon mil uzaktayken. "Bu lanet olası sıcak! Bizi sadece bir avuç maaş için gönderdiler--ve bize yetersiz ekipman verdiler. Bu kadar yakınlarda
bir keşif yapılmamasına şaşmamalı."

Güneşin doğrudan ışınlarıyla yıkanmış, iç havamız
yakıcı bir bunaltıcıya dönüşmüştü. Belden yukarısı çıplak, ter üzerimizde parıldarken,
örtülü serada oturuyorduk... Ve sonunda Vulcan'ı gördüm! Küçük, yuvarlak, kurşun rengi bir bulanıklık. Sadece bir nokta, ama birkaç saat içinde
aradaki Güneş'ten temizlendi. Kimliği konusunda hiçbir soru yok. Vulcan. Yeni
dünya.

"Başardık!" diye mırıldandı Jan. "Ah, başardık."

* * * * *

Özellikle benim için yoğun bir zamandı, sonraki doksan altı saat.
Kısa sürede, en azından kabaca, Vulcan'ın yaklaşık sekiz yüz mil çapında, Güneş'ten yaklaşık on sekiz milyon mil uzaklıkta bir yörüngeye sahip bir dünya olduğunu hesaplayabildim.

"Bir atmosferi var mı?" diye mırıldandı Jan endişeyle.

"Evet, sanırım öyle." Bir süre Güneş'ten uzak durduk; ve sonra
sonunda doğrudan Vulcan'a doğru yola çıkabildik.

Atmosfer şu anda görünür durumdaydı.
Basınçlı giysiler kullanmamıza gerek yoktu. İlk başta böylesine küçük bir dünyada
yerçekiminin çok hafif olacağını düşünmüştüm. Ama şimdi kaya yüzeyinin ağır, metalik niteliği belirgindi. Magmatik Dünya'dan
şüphesiz çok daha yoğun bir dünya.

Planım Güneş'ten uzak tarafa inmekti.

Vulcan'ı yaklaşık iki milyon mil ötede yuvarladık. Bulutlar birçok yerde
oldukça yoğundu; durgun, yavaş hareket ediyorlardı.
Güneş tarafında yangınlar vardı--oradaki sıcaklık, onu kesinlikle insanlara benzeyen
herhangi bir canlı için yaşanmaz hale getirecekti....

Vulcan'ın görülmesinden dokuz gün sonra tamamen tesadüfen
allüritini
keşfettim. Artık karanlık yarımkürenin üzerinde oldukça yakındık ve Güneş arkasında gizlenmişti. Binlerce mil yükseklikte, yayılan karanlık diskin üzerine yavaşça iniyorduk
ki bu disk artık alt gök kubbemizin çoğunu kaplıyordu.
Raporlarımla birlikte dosyalamak için bir dizi rutin spektro-renk grafiği hazırlamıştım.

Jan mırıldandığım ünlemi duydu ve omzumun üzerinden damlayan küçük renk spektrografına bakmak için
kalabalık bir şekilde geldi.

"Nedir bu, Bob? Önemli bir şey mi?"

"Şu bağ çizgisi--gördün mü? O Vulcan'daki bir metal--kendi ışığını
yayıyor--radyoaktif tip-A."

Bu kadarını belirleyebiliyordum. Sonra Jan ve ben bunu
Hughson'ın Tanımlanmış Spektrumlar listesinde aradık. _allürit_ idi.

"Bu değerli mi?" diye mırıldandı Torrence. "Saf _allürit_--"

Güldüm. "Burada önemli miktarda yatak bulabilseydik kesinlikle öyle olurdu. Dünya'da, belki bir tane saf _allürit_ elde etmek için en zengin _allüriyum_'dan yaklaşık on yedi ton gerekir. Etrafa bir göz atacağız, buradaki cevherden bir örnek almaya çalışacağız. Yeterince zengin çıkarsa, iyi donanımlı bir maden keşif gezisi gönderebilirler." 

"Bunun için bir bonus almalıyız," dedi Torrence. "Sen söylemezsen, ben söylerim." 

* * * * *

Vulcan'a iniş yirmi dört saat daha sürdü. Sonra sonunda bir bulut kümesinin içinden geçmiştik ve yaklaşık yirmi bin fitte, yeni dünya altımızda karanlık ve kasvetli bir şekilde uzanıyordu. Kesinlikle Jan'ın yoğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen tamamen ıssız görünüyordu. Çökmüş, kayalık, çorak ve ürkütücü bir manzaraydı. Altımızda siyah
dereler ve kanyonlar, küçük engebeli zirveler ve tepe tepeleri vardı, bazıları
iğne ucu kadar keskindi. Uzak ufuklardan birinde, yükselen kademeli arazi,
engebeli karanlık ufuk çizgisinin üzerinde yükselen
dağ zirvelerinin tırtıklı sıralarının eteklerine doğru uzanıyordu.

Burada büyük bir metal çölü. Dağınık yıldız ışığında ve dağların üzerinde düşen, yeni ay gibi asılı duran küçük hilal Merkür'ün yumuşak ışığında, kayanın metalik niteliği apaçıktı - yer yer erozyonla cilalanmış, böylece ayna gibi parıldayan, pürüzsüz, bronzlaşmış metal cevheri. Diğer yerlerde yeşilimsi bir renk tonuyla beneklenmişti.

"Eh," diye mırıldandı Jan, "pek misafirperver görünmüyor, değil mi? Sizce
nem veya bitki örtüsü yok mu?"

Çapraz olarak aşağı doğru sürüklenirken altımızda herhangi bir canlıya dair hiçbir işaret yoktu. Ama şu anda, daha düşük irtifada, kaya oyuklarında parlayan su birikintileri görebiliyordum. Burada bir sağanak yağmurun kalıntıları. Sonra büyük bir çatlak gibi görünen bir şey gördük - parlak, cilalı metalik bir platoda yarıklanmış açık bir yara. Gri-siyah buhar
yükseliyor, nemli gece havasında yoğunlaşıyordu. Küçük gezegenin bağırsaklarının gizli
ateşleri bu noktada yakın görünüyordu.
Baktığımızda, bir an için kırmızı bir parıltı buharı, çok aşağıda, yeraltı parıltısının kırmızı ve
yeşilimsi bir yansımasıyla renklendirdi.

Sadece metal çöl. Ama şu anda, kaya yüzeyinin birkaç bin fit yukarısında, ileriye doğru kayarken, Jan aniden
"Şuraya bak. Küçük bir vaha gibi, değil mi?" diye mırıldandı.

Kayalık toprak gibi görünen bir yer parçası vardı. Sadece birkaç yüz dönümlük bir alan, küçük tepecikler, iğne uçlu sivri uçlar ve etrafındaki metal atıkların dağılmış kayalarıyla
bir fincan gibi bir çukurlukta yer alıyor. Karmakarışık bir bitki örtüsü kümesi onu kaplıyordu - birbirine geçmiş, tuhaf şekilli küçük ağaçlardan oluşan fantastik bir minyatür orman, hava sarmaşıklarıyla
ve baklalarla ve devasa, canlı renkli çiçek kümeleriyle sağlamdı. Bronz çölün kasvetine
inanılmaz bir tezat oluşturuyordu.

"Eh, daha çok buna benziyor," diye haykırdı Jan. "Hepsi çöl değil, Bob. Gördün mü?"

Torrent, her zamanki verimli pratikliğiyle iniş ekipmanımızı düzenlemekle meşguldü. Serada yanımda durdu, ben de bu atmosferik uçuş için artık çalışan roket akışı kontrollerinin başında oturuyordum.

"Nereye inmeyi düşünüyorsun?" diye sordu. "Buralarda bir yerde mi? O _alluriti_ bulmak ister misin?"

"Evet," diye kabul ettim. * * * * *

Bizimki gibi küçük bir uzay gemisini bile, düşük irtifalarda atmosferde kullanmak tamamen güvenli değil. Özellikle de bilinmeyen
arazilerde. Şimdi en iyi yolum buraya inmek, kaya örneklerimi güvence altına almak ve rutin gözlemlerimi yapmak gibi görünüyordu. Torrence'ın bana bilinmeyen bir dünyayı kapsamlı bir şekilde keşfetmek için donanımlı olmadığımızı söylemesine gerek yoktu. Uzay gemisini üs olarak kullanarak belki bir veya iki günlük bir yürüyüş, kayıtlarım için yeterli olurdu.

"Burada önemli miktarda allurium yatağı bulma şansı
başka herhangi bir yerden daha mı yüksek?" diye önerdi Torrence. "Sizce de öyle değil mi?"

Buna da katıldım. Bize bir gece ve birkaç öğün kamp için hazırlık yaptı - kendisi için kocaman bir paket, sırıtarak
taşıyabileceğini söyledi; Jan için daha küçük bir paket; ve benim için aletlerim ve
elektro-madencilik matkaplarım.

Bir veya iki saat içinde aşağı indik, dairesel bir salınımla çölün loş, kazan benzeri bir çukuruna indik, cilalı zemin neredeyse düzdü ve kayalardan arınmıştı.

Bu benim için heyecan vericiydi - yeni dünyaya ilk adımımdı - daha önce birkaç kez deneyimlemiş olsam da. Çantalarımızla yüklenmiş olarak, alt çıkış basınç kapısını açtık. İçeride tuttuğumuzdan daha ağır
basınç altındaki gece havası, hafif bir tıslamayla içeri sızdı - nemli, tuhaf kokulu hava. İlk başta ağır, bunaltıcı görünüyordu.
İçinde kimyasalların keskin kokusu vardı.

Gece sıcaklığı sıcaktı - Dünya'daki bir yaz tropik gecesi kadar boğucuydu. Kapıyı açtığımızda iç yerçekimi kapandığında, hemen bir hafiflik hissi hissettim. Ama aşırı değildi.
Vulcan'ın küçük boyutuna rağmen, büyük yoğunluğu ona Dünya'nınkiyle
karşılaştırılabilir bir yerçekimi veriyor.

Küçük bir grup halinde kayalık zeminde duruyorduk, etrafımızda karanlık, muazzam
ağır bir sessizlik vardı -duyabiliyormuş gibi göründüğünüz bir sessizlik- ve
yine de bilinmeyenin gizemiyle
doluymuş gibi görünen bir sessizlik. Bir şekilde aniden silahları düşünmeme neden oldu.
Çok amaçlı bıçaklarımızın yanı sıra, her birimizin küçük, kısa menzilli elektro-flaş silahı vardı.
Torrent'ın elinde olduğunu gördüm.

"Kaldır onu," dedim. "Burada hiçbir şey yok."

Sırıtarak, onu kemerine geri soktu. "Hangi yöne?" diye sordu.
"Allurium cevheri neye benzeyecek?
Kum rengi kaya çizgilerinde yeşil ve kırmızı noktalar, Hughson kitabında yazıyor."

Yetenekli bir
jeolog olmasam da, onu tanıyabileceğimi düşündüm. Elbette Torrence'a en önemli
işimizin büyük miktarda _allurium_ damarları bulmak, muhtemel miktarını ölçmek ve ortalama örneklerini yanımızda götürmek olduğu konusunda katılıyordum.

* * * * *

Küçük kazandan çıktık. Çökmüş karanlıkta
kayalıklar arasında yolumuzu seçtik. Bir Dünya mili, sonra bir tane daha. Küçük
Jan, hevesli bir tazı gibi, genellikle önümüzdeydi, minik
arama bakışı engebeli kayaları süpürüyordu. Dar, kıvrımlı bir kanyonu geçtik, kesik bir uçurumun yüzünü inceledik. Zorlu bir yolculuktu. Hafiflik hissine ve kısa pantolonlar, ince ceketler ve gömleklerden oluşan tropik siyah tulumlarımıza rağmen, bir saat içinde nefes nefese, ter içinde kalmıştık. Torrence sessizce yanımda ağır ağır yürüyordu. Onunla ilk yolculuğumdu; ve verimliliğime pek güvenmediğini görebiliyordum.

"Gemiye geri dönüş yolunu bulabilir misin?" diye sordu bir keresinde. "Böyle bir yerde
kaybolmak--"

İşaretlemiştim; kazanın üstündeki küçük ikiz kuleler. Şimdi
görünüyordu, arkamızdaki karanlık gökyüzüne karşı yükseliyorlardı.

Ona gösterdim. "Onları gördüm," dedi. "Bizi geri götürebilirim. Benim fikrim,
yaklaşık on mil yol alırsak ve sonra kamp kurarsak--"

Jan'dan gelen bir çığlık bizi böldü. Bronz metal bir dalga gibi
küçük bir kaya sırtında duruyordu, katılaşmıştı.
Derin mor gökyüzüne karşı ince vücudu katı siyah bir silüetti.
Uzaklara bakıyordu; bize seslenirken kolunu bir jestle salladı.

"Orada bir şey var! Kayaların üzerinde yatan bir şey--gelin bakın!"

Biz de ona katılmak için koştuk. Yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta geniş bir
çukur vardı. Dibinde koyu bir leke yatıyordu--büyükçe bir
çukur, kırk veya elli fit uzunluğunda bir şey. Oraya doğru yolumuzu seçtik;
otuz fitlik engebeli vadiye tırmandık. Burada yatan bir uzay gemisiydi--şık alümit gövdesi yan yatmış, roket akışı kanatçıklarından biri eğilip altında parçalanmıştı.

"Roberts-King gemisi," diye haykırdı Torrence. "Demek buraya geldiler. İnişte
çatladılar."

Hiç şüphe yoktu. Bu şüphesiz Roberts-King
aracıydı--bizim gemimizin eski bir versiyonu. Ona boş boş bakarak durduk--genişçe açık olan küçük pruva basınç portuna, arkasında iç karanlığı olan dar bir dikdörtgene.

Sonra kapının yakınındaki kayaların üzerinde bir sürü alet
ve mekanizma olduğunu gördüm; ve yerçekimi plakalarından birinin bir bölümü
ki bağlantısı kesilmiş ve buraya getirilmişti.

"Onu onarmaya çalışıyorum," dedim sessizce bakan, hayrete düşmüş Torrence'a.
"Beş yıl önce. Şimdi ne olduğunu sanıyorsun--"

Jan'dan gelen ürkmüş bir çığlık beni böldü.

Ceset, geminin pruvasının hemen ötesinde, kayaların üzerinde yatıyordu.
Bu, keşif ekibinin tıknaz, orta yaşlı lideri Jonathan Roberts'tı.
İnce kahverengi kumaştan, hayvan derisinden yapılmış garip bir kostüm giymişti, buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Daha önce hiç tanışmamıştım ama yayınlanmış
portrelerinden onu hemen tanıyabildim. Buradaki yıldız ışığında, cansız yüzü ve dik dik bakan gözleri bize bakıyordu.

"Neden--neden--" diye soludu Torrence. "Beş yıl--"

Cesedin etrafında büyük bir çürüme görünümü yoktu. Roberts burada ölmüştü, kesinlikle beş yıl önce değil. Cesedin üzerine eğilmiştim;
Omuzlarından birini ittim ve çevirdim. Afallamış Jan,
Torrence ve ben uyuşmuş bir şekilde bakakaldık. İnce bronz bir metal parçası -metal bir ok gibi
yüzgeç uçlu- Roberts'ın sırtına gömülmüştü!

Tekrar uyanık Jan etrafımızdaki loş, fantastik gece manzarasına bakıyordu. Aniden eli kolumu kavradı ve soluk soluğa kaldı,

"Neden--Aman Tanrım--bu ne? Orada--"

Bizden belki yüz fit uzakta, vadinin aşağısındaki karanlıkta,
küçük bir ateş sarmalı belirmişti. Küçük bir kırmızı-yeşil alev.
Kayalık vadi tabanının birkaç fit yukarısında havada asılı kalmış gibiydi.
Bir hayalet ateş hayaleti gibi, sessizce sıçradı ve döndü.

"Aman Tanrım--bize doğru geliyor!" Torrence aniden soluk soluğa kaldı.

Karanlıkta sessiz ateş tutamı yana doğru sallanmıştı ve sonra
çukurun kenarına geldi, havada
bedensiz bir yangın, sanki hissedemediğimiz bir rüzgarla savrulmuş gibiydi.

II

Bir anlığına ürküp dehşete kapıldık. Yüzen küçük alev şimdi kayaların hemen üzerinden sıçrıyor gibiydi. Sıçrıyor muydu?
Birdenbire altında karanlık bir katı şekil gördüm - neredeyse ama karanlıkta tam olarak görünmez olmayan bir şey. Elle tutulur bir şey mi? Bir yaratık - yanan mı? Düşünceler anlık şeylerdir. O saniyede, kocaman bir köpek gibi dört ayaklı bir şeyin kayaların üzerinden bize doğru sıçrıyormuş izlenimi edindiğimi hatırlıyorum. İçine sarıldığı alev yayılmıştı - bir alev kümesiydi ama katıydı.

Hepsi bir saniyede. Küçük elektro-silahım elimdeydi. Ve sonra
yanımda, Torrence ateş etti - vızıldayan bir cızırtıyla flaşı, fırlattığı elektronların kalem ucuyla
yarılan çukurun karanlığını yardı.
Aceleci nişanı açıkça çılgıncaydı. Şarjının kayalara çarptığı yerde küçük renkli kıvılcımlar gördüm. Çok yüksekti.

Silahım doğrultulmuştu. Ama o kısacık anda, yaklaşan ateş
topu aniden
sönmüştü. Sadece köpek benzeri şeyin belirsiz bulanık bir
imgesi vardı. Durmuştu ve sonra
aniden geri çekilmeye başladı. Benim ve Jan'ın atışları onu takip etti. Birkaç
saniye içinde onu vurma olasılığı kalmamıştı. Sessizce
kaybolmuştu. Etrafımızda sadece siyah sessiz çukur vardı, bulanık kayalıklar tehditkar karanlık hayaletler gibi duruyordu.

O zaman içgüdüm, itiraf etmeliyim ki, hemen gemimize geri çekilmemiz yönündeydi. Ağır, boş sessizlikte birbirimize boş boş bakarak durduk.
Torrence asık suratlıydı; Jan heyecandan ve hepimizin hissettiği korkudan titriyordu.

"O düdüğü duydun mu?" diye mırıldandım.

"Duydum," diye haykırdı Jan. "Bir şey -birileri-insan-" Vulcan'da garip, düşmanca sakinler vardı - artık buna şüphe yok! Ve
burada sırtında metal bir ok parçası olan Roberts'ın bedeni vardı, karşı karşıya olduğumuz şeyin sessiz bir kanıtı. Ve buradaki varlığımız çoktan
keşfedilmişti. Etrafımdaki kayalık karanlığa baktım, her bulanık kayalık
şimdi bilinmeyen bir tehdidi maskeliyor gibiydi.

"O düdük," diye mırıldandı Torrence, "o alevli şeyi durdurdu- atışlarımıza başladı. Burada bir şey var, şu anda bizi izliyor,
şüphesiz."

Enkaz halindeki uzay gemisinin karanlık, esneyen kapısı yanımızdaydı. Bir şey eşiğinin hemen ötesinde yatıyor gibiydi.

"Siz ikiniz burada kalın," dedim Torrence ve Jan'a. "Bizi tekrar şaşırtmalarına izin vermeyin. Gemimize geri dönmemiz gerekecek--"

Liman kapısı küçük bir basınç odasına açılıyordu. Karanlık eğimli zemininde, enkaz halindeki gemi eğri yatarken, el fenerimle öyle korkunç bir sahneyi aydınlatıyordum ki, damarlarımda kan dondu. Kanlı bir dehşet karmaşasıydı. Bir an baktım; ve
midem bulanarak arkamı döndüğümde, Jan'ı dirseğimin dibinde buldum. O da bana
bakıyordu. Bana sarıldı, bembeyaz ve sarsılmıştı ve ben de ışığımı
başka tarafa çevirdim.

"Geri kalanlar," diye mırıldandı.

"Evet. Öyle görünüyor. Hepsi--"

Cesetlerin etrafa dağılmış, giysiler ve et parçalanmış, böylece
sadece insanların kemikleri, etli kırmızı--

"Bunu hiçbir insan yapmadı, Jan."

"Hayır," diye ürperdi. "Bize doğru gelen alevler içindeki Şey--"

* * * * *

Sözleri boğazında düğümlendi. Dışarıda bir çığlık duyuldu--titreşen,
ürkütücü bir insan çığlığı. Bir kadının tiz çığlığı! Elimde silah,
Jan hemen arkamda, dışarı koştum. Kayalık derenin loşluğu
boş görünüyordu. Çığlık sönmüştü.

"Torrence! Sen Torrence--şeytan aşkına--"

Alçak, şiddetli sözlerim uçup gitti. Torrence yoktu. Dikkatlice
enkaz halindeki geminin pruvasının etrafından koştum, diğer tarafına baktım.

"Torrence--Torrence--"

Yakındaki kayalar sözlerimi yankılıyor, benimle alay ediyor gibiydi.

"Neden--neden--" diye soludu Jan, "Onu tam burada bıraktım. Sadece
ayakta duruyordu, Roberts'ın içinde ok olan bedenine bakıyordu. Sadece
bir dakika seninle içeri girmeyi düşündüm."

Onu yere çektim. Geminin yan tarafına çömeldik. "O çığlık," diye fısıldadım, "çok uzakta değildi. Çukurdan birkaç yüz
ayak aşağıda."

"Bir kız gibi duyuluyordu. Öyleydi, değil mi? Bob, eğer Torrence'ı bu kadar çabuk yakaladılarsa--ona bir ok--"

Gergin bir şekilde baktım. Kaya gölgeleri hareketsizdi. Ağır
boş sessizlikte sadece benim şaşkın nefesim ve Jan'ınki vardı; ve
kendi kalbimin kaburgalarıma çarparak atması. Bu garip düşman Torrence'ı bu kadar hızlı, bu kadar sessizce mi yakalamıştı? İnsan olmayan bir şey, onu bu kadar hızlı yakalayıp sürüklemişti? Yoksa sırtındaki metal oklardan biri, böylece vücudu karanlıkla
maskelenmiş bir şekilde burada bir yerlerde yatıyordu. Jan ve ben kesinlikle geminin içinde bir iki dakikadan fazla kalmamıştık--

Enkaz halindeki geminin alümit tarafına çarpan keskin bir takırtı
düşüncelerimi dağıttı. Metal bir ok! Gövde plakasına çarptı
ve neredeyse yanıma düştü! Hâlâ saklı duran keskin nişancı bizi görmüştü, bu açıktı, çünkü ok başlarımızın sadece bir ayak kadar üzerinden vızıldayarak geçmişti.

"Jan--daha alçak--"

Önümüzde küçük bir kaya yığını varken, gövdenin çıkıntısına neredeyse çarpıyorduk. Silahım doğrultulmuştu, ama
ateş edilecek hiçbir şey yoktu. Sonra yine diyagonal olarak vadinin karşısından
keskin bir insan çığlığı duyuldu! Bir kızın sesi mi? Bu sefer yumuşaktı,
patlayan küçük bir çığlık, yarı bastırılmış.

Düşünceler anlık şeylerdir. Çığlığın farkındaydım ve onunla birlikte
başka bir vızıltı daha oldu. Başka bir ok. Bu ok hedeften daha genişti;
geminin pruvasına yakın bir yere, yanımıza kadar geldi. "Jan! Bekle!" Küçük flaş tabancası önümüzdeki kayaların yarıklarındaydı. Bir saniye sonra ateş edecekti. Hedefini gördüm--çukurun karşısındaki iki belirsiz leke. O an
bir çukurdan
yükselirken görünür oldular. Bir adam; ve yanındaki daha
zayıf figür bir kıza benziyordu. Loş ışıkta bükülmüş metal gibi parıldayan saçları omuzlarına kadar sarkıyordu.

İki figür mücadele ediyordu. Kızın kısık
ağlaması ve adamın homurtusu duyuldu.... Hafif uyarım Jan'ın ateş etmesini engelledi ve bir saniye sonra çukurun karşısındaki şekiller kayboldu.

"O kız," diye mırıldandım. "Onu bizi öldürmekten alıkoymaya çalıştı. Öyle görünüyordu, sence de öyle değil mi?"

"Şey--"

* * * * *

Bekliyorduk. Çukurun karşısından hiçbir ses gelmiyordu. Şimdi,
kırık, çöp dolu çukur tabanında küçük bir sırt olduğunu görebiliyordum,
arkasında iki figür kaybolmuştu. Orada,
üçgen, kırık uçurum duvarı yaklaşık on fit arkasında, yanal bir çukur vardı.

"Sence sadece bir tane mi var?" diye fısıldadı Jan. "Bir adam--ve
o kız--"

"Ve o--alevler içindeki o Şey--"

Hayvan benzeri yaratıktan hiçbir iz yoktu. Bir an daha
gergin bir şekilde çömeldik, baktık, dinledik. Yumruğum büyüklüğünde gevşek bir taş
yanımızdaydı. Onu aldım. Boyutuna göre garip bir şekilde ağırdı.

Sonra onu sağımızdaki çukura fırlattım. Bir
şangırtıyla düştü.

Düşmanımız oradaydı. Karanlıkta bir ok vızıldadı ve
taşın düştüğü yere yakın bir yere saplandı.

Jan küçümseyerek güldü. "Yeterince aptal--o adam. Bob, dinle,
flaş tabancalarımız var. Beyni olmayan--ve sadece
okları olan--"

Gerçekten öyle. "Burada kal," diye fısıldadım.

"Nedeni ne?"

"Birkaç dakika bekle. Sonra sağa doğru başka bir taş at--aynı yere. Anladın mı?"

"Hayır, anlamıyorum."

"Neyse, sen yap."

Solumuzda bir gölge çizgisi vardı, vadiye kadar uzanan bir gölge.
Yer o bölgede alçalıyordu--küçük çatlaklarla
kırılmış, kayalıklarla dolu bir yamaç. Çömelerek, geminin pruvasına, Jan'dan uzağa doğru süründüm;
çöktüm, bekledim. Hiçbir ses yoktu; belli ki görülmemiştim. Tekrar başladım, yamaçtan aşağı doğru yolumu seçtim.

Bir dakika. Artık vadinin epeyce içine girmiştim, yaklaşık on fit aşağıdaydım, bu yüzden
Jan'ın çömeldiği enkaz halindeki gemiyi göremiyordum.
Buradan karşıdaki uçurum duvarı karanlık ve pürüzlü görünüyordu. Bazen
küçük mağara ağızları gibi
açıklıklar açıyordu.
Şekillerin çömeldiği yer buradan görülebilir olmalıydı.
Arkasına düştükleri küçük sırtın kırık,
alt tarafı artık
görünüyordu. Gölgelerle karanlıktı, ama orada hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Yavaşça, dikkatlice vadiyi geçtim.
Jan'dan ayrılalı iki dakika mı olmuştu? Neredeyse uçurum duvarının kenarında, bir kayanın yanında eridim.
Ve sonra, vadide, en sağda, Jan'ın
attığı taşın takırtısını duydum.

Bu sefer cevap veren bir ok atışı yoktu.... İnsan çok
dikkatsiz olabilir, genellikle tam yanlış anda. Daha iyi görmek için ayağa kalktığımı hatırlıyorum, kendimi bir kayaya yaslasam da. Ve
aniden, hemen arkamda, kayalarda patlayan, ritmik bir sesin farkına vardım. Döndüm. Bana doğru gelen karanlık
zıplayan bir hayvan şeklinin sadece bir saniyeliğine görüntüsünü yakaladım. Cızırtılı küçük flaşım, zıplayan sıçramalarından birinde
altından geçti.

Başka bir atış yapmak için zamanım yoktu. Çılgınca
tetik kolunu çektim, ancak silahın voltajı henüz ateşleme
basıncına
uygun hale gelmemişti. Boşuna, silahı yaratığın yüzüne fırlattım, o bana doğru
yuvarlanırken.

Karanlık dikdörtgen gövdenin çarpması beni geriye doğru savurdu, böylece
yayılırken ve üzerime hırlarken düştüm. Zihnimin kaosunda
sadece benimki kadar büyük ağır bir gövdenin belirsiz farkındalığı vardı; incecik
bacaklar, kocaman bir köpeğin bacakları gibi. Altı veya sekiz bacak bana doğru tırmanıyordu. Vahşice onu fırlatmak için mücadele ettim. Bir yüz vardı - parlak yeşil gözlerden oluşan bir halka; uzun sivri bir burnun diş gibi çeneleri açıldı, geveze, korkunç bir çığlıkla hırladı. Sol ön kolumu, yüzüme doğru gelirken çenelere doğru ittim. Kolumu kapladılar, yırttılar, yırttılar.

* * * * *

Ama bir şekilde ayağa kalktığımı fark ettim. Ve Şey
benimle birlikte ayağa kalktı. Neredeyse kendim kadar ağır bir Şeydi. Sol kolum çenelerinden gevşemişti ve çırpınan ağırlığı bana
bastığında tekrar aşağı indim. Lastikten bir Şey mi? Kemiksiz görünüyordu, onu kavradığımda şekli bükülüyordu. Korkunç bir şekilde teslim olan bir vücut. Çırpınan darbelerim ondan geri sekti. Sonra onu kafasından kavradığımı,
büktüğümü anladım. Hırlayan, çatırdayan çeneler aniden bir çığlıkla
açıktı--ağızdan gevezeliğe dönüşen bir çığlık ve
benim
kavrayışımda Şey gevşedi. Onu fırlattım ve kayalara
battı, titredi.

Bir an nefes nefese kaldım, midem bulanıyordu.
Ellerimde garip düşmanın eti
yapışkan, yapışkan kauçuk gibi yapışıyordu. Sıcak ve yapışıyordu. Sıcak mıydı? Ellerime
karanlıkta baktım. Bir saniyeliğine fosforesans olduğunu düşündüm. Sonra
ellerimden sarı-yeşil alev tutamları yükseliyordu. Çılgınca
onları ceketimin ceplerine daldırdım. Küçük alevler sönmüştü.
Ceketimi çıkardım, fırlattım ve garip şeyin tekrar alev almaya çalıştığı yerde biraz duman
yükseliyordu.

Ellerimin derisi kavrulmuştu, ancak alevlerle temas
sadece anlık olmuştu ve yanıklar ciddi değildi. Her şey
bir iki dakika içinde olmuştu. Titreyerek durduğumu,
yakınlardaki uçurumun yüzündeki
bir mağara girişinin esneyen ağzına baktığımı hatırlıyorum. Orada bir hareket? Hareket eden bir leke? Sonra arkamda bir
ışık olduğunu fark ettim. Çukurun karşısında bir
ışık-ateş lekesi vardı. Dönen, tırmanan kırmızı-yeşil bir leke. Ve
uzaktan, geveze bir hırlamanın sesi...

Başımın üzerinden geçen bir okun şarkı söyleyen vızıltısı beni tekrar döndürdü. İnsan
düşmanım! Onu şimdi gördüm. Mağaranın ağzından koşarak geliyordu - geniş omuzlu, grotesk şekilli bir adam, üzerine kahverengi tüylü bir
giysi örtülüydü. Kalın, bükülmüş bacakları olan bir goril gibi sallanıyordu. Bir elinde ok sapanı gibi görünen bir şey tutuyordu. Diğerinde ise
uzun ve dar bir kaya parçası taşıyordu ve onu bir sopa gibi sallıyordu. Benden en fazla
on fit uzaktaydı. Loşlukta, karışık, keçeleşmiş boş saçlarıyla
büyük yuvarlak kafasını görebiliyordum. Ona doğru döndüğümde, sesi
düşmanını korkutmak için
böğüren bir hayvan gibi, gırtlaktan gelen bir kükremeydi.

Döndüm, yana doğru sıçradım. Ve aniden bir kaya gölgesinden başka bir
şekil yükseldi! İnce, küçük beyaz bir vücut, uzun, parlak
kahverengi saçlarla kaplı. Kız! Sesi soluk soluğaydı,

"Sen kaç! Seni öldürecek! Buradan--bu yoldan--"

Böğüren vahşi, hücumunda sertçe dönmüş ve bize
yükseliyordu. Kız dehşeti ve şaşkınlığı içinde beni kavradı, beni mağaraya doğru
itti. Koşarken bir kolumu ona doladım ve onu kaldırdım. O
bir çocuktan biraz daha ağırdı. Sonra bir
tünel geçidinin karanlığındaydık. Onu yere bıraktım.

"Uzan. Sessiz ol," diye fısıldadım hararetle. Beni anladı;
yan duvara yaslandı. Burada biraz ışık vardı,
kayaların doğasında olduğunu fark ettiğim bir parıltı, belirsiz, soluk bir
fosforesans gibi. Ama dışarısı daha parlaktı. Saldıran vahşi, girişte
belli ki durmuştu. Şimdi baktığımda, iri yarı vücudu
orada belirdi, grotesk bir silüet. Sonra şüphesiz beni gördü.
Bir başka kükremeyle içeri hücum etti.

Bir Toreador gibi, ağır bir şekilde hücum eden bir boğanın önünde bekledim.
Böyle bir şeydi, çünkü bana doğru koşarken, sopasını savurarak ve
düşük, keçeleşmiş saçlı başıyla dalarken çevik bir şekilde yana sıçradım.
Başımın yarısı kadar büyük bir kayayı yakalamıştım. Dönüp kendini toparlamak için zamanı yoktu, ben üzerine atladım, geniş çirkin yüzünün yanındaki kayaya çarptım, doğrulup döndü.

Korkunç bir darbe. Kaya içine girer gibi yüzü çarptı.

Bir saniyeliğine iri bedeni çarpık bacakların ve geniş düz çıplak ayakların üzerinde dengede durdu.
Yüzünün ve başının tepesinin gitmiş olduğu korkunç ölü bir şey, bacaklarının üzerinde dengede durdu ve aniden katılaştı.
Sonra öne doğru devrildi ve geçit duvarına çarptı, yanlara doğru kayarak hareketsizce
yere uzandı.

* * * * *

Fosforlu loşlukta kızın yanına düştüm.
Korkudan soluk soluğaydı, titriyordu, elleri yüzünün önündeydi.

"Her şey yolunda," diye mırıldandım. "Ya da en azından, belki de senin için her şey yolunda değil, ama o zaten öldü."

Tamamen uyumsuz, narin yapılı bronz-beyaz kız--ve o
iri, grotesk, beceriksiz vahşi.

"Ah--evet," diye mırıldandı. "Sevgili--evet--"

"İngilizce konuşuyorsun--garip, burada Vulcan'da--"

"Ama senin Kaptan Roberts'tan--o benim dostumdu--tüm Senza'ların--"

"Öldü. İçinde bir ok--orada, enkaz halindeki gemisinin yanında yatıyor--geri kalanlar, içeride ölü--"

"Evet. Biliyorum. Bunlar Org'lardı. Yakalandım--sadece son uyku zamanı. Tahg--kesinlikle Tahg olmalı ki bu Org'u babamın evinden beni almaya
gönderdi--"

Bir esir! Ve vahşi esir alıcısıyla bana bir ok
atmasını engellemek için savaşmıştı. Sonra, beni takip etmeye çalışırken dalgınlığı içinde, ondan kurtulmuştu.

"Sadece bu Org mu?" diye mırıldandım. "Burada tek olan o mu? O ve o--öldürdüğüm hayvan-şey?"

"O--dişi bir _mim_--sen--sen--"

Yanımda toplanmış, bana yapışmış, hala titriyordu. "İki Org
vardı," diye fısıldadı. "Ve bir başkası--bir ateş-erkeği--"

Alev-yaratığı! Garip bir şekilde, Jan'ı ancak o anda
düşündüm. Orada, çukurun karşısında, o dönen, sallanan ışık-ateş
yumruğunu! O hırlayan sesler! Jan, vahşilerden biri tarafından
ve o tuhaf alevli yaratık tarafından saldırıya uğramıştı! Kızın dediği gibi,
mim ateş-erkeği.

Ayağa fırladım. "Ne--ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Sen burada kal. Adın ne?"

"Ama. Rohm'un kızı, Senza. O benim babam. Kaptan Roberts'ın çok iyi bir arkadaşıydı--tüm Dünyalıların iyi bir arkadaşıydı. Senin gibi mi? Sen Dünyalı mısın?"

"Evet. Şimdi Ama, dinle--buraya başka bir Dünyalıyla geldim--aslında iki kişiyle. Bunlardan biri Roberts'ın gemisinin orada.... Sen burada bekle--"

"Hayır!" diye soluk soluğa kaldı. Tünel girişine doğru koşmuştum ama onu
yanımda buldum. "Hayır--hayır, seninle kalıyorum."

Girişten vadi loş ve sessiz görünüyordu. Küçük toprak yükseltisinin üzerinden, sadece Roberts'ın uzay gemisinin tepesi görünüyordu.

Ama bana tutundu. "Seninle kalıyorum," diye ısrar etti.

Dikkatlice vadi boyunca, küçük yükselen yamaçtan yukarı doğru yol aldık. Ses yoktu; hareket eden hiçbir şey yoktu. Ama şimdi rüzgarsız havada keskin, keskin bir
kimyasal koku asılıydı.

"Ateş taklidi!" diye fısıldadı Ama. "Ateşi mi kokluyorsun? Sonra öfkelendi,
savaşmaya hazırdı--"

"Savaştı," diye sertçe karşılık verdim. "Gördüm--"

"Bak! Şuraya bak--"

* * * * *

İnce kolu, jest yaparken, üzerinde asılı duran metal süslerle
şıngırdadı.... Eğimin yukarısında, kayaların üzerinde yatan bir şeyin yığınını gördüm.
Jan! Kalbim güm güm atıyordu. Ama o Jan değildi. Garip
dikdörtgen hayvanlardan birinin vücudu orada yatıyordu. Altı bacağı sertçe uzanmış bir şekilde yan yatıyordu. Çirkin, tüysüz bir şeydi, derisi yüzülmüş dev bir köpek gibi. Şimdi gri-yeşil etin yağlı,
etli bir görünüme sahip olduğunu görebiliyordum. Bu ne garip bir organik maddeydi? Kesinlikle Dünya'da buna benzer hiçbir şey
yoktu. Isıya dayanıklı, tıpkı insan mide
dokusu gibi kendi sindirim sıvılarının etkisine dayanıklı.
Şeyin alevli oksidasyonunun kanıtı buradaydı. Duman tutamları gevşek gövdenin etrafında yerden yükseliyordu. Jan onu öldürmüş müydü? Uzun namlu ağzının üstündeki göz halkası
camsı, şaşkın ölü bir bakışla şişmişti. Çeneler açıktı, kalın, çatallı siyah bir dil dışarı çıkıyordu ve yeşil, yapışkan görünümlü köpük hala
sızıyordu. Dişler uzun ve keskindi, çeneden cilalı siyah fildişi gibi dişler çıkıyordu. Ölümünün nedeni açıktı. Bir
bıçak darbesi boğazını yırtmış, neredeyse kesmişti,
yeşil-siyah yapışkan sıvının hala yavaşça damladığı, dumanlı
buharın yükseldiği
iğrenç bir yarayla.

Bir an, küçük Ama bana yapışmışken, ölü ateş taklidinin garip görüntüsü karşısında dehşete düşmüş olmalıyım. Eğer Jan onunla savaştıysa
ve onu öldürdüyse--şimdi neredeydi? Ve o diğer Org, bana saldırmaya çalıştığında öldürdüğüm
beceriksiz vahşinin yoldaşı neredeydi?

Ve Torrence neredeydi?

"Arkadaşın--bunu o mu yaptı?" diye mırıldanıyordu Ama.

"Evet, sanırım öyle." Sesimi dikkatlice yükselttim. "Jan--Ah, Jan,
neredesin?"

Karanlık gölgeli kayalar, çağrımın boğuk, bulanık yankısıyla
benimle alay ediyorlardı. Burada Ama ve benden başka canlı hiçbir şey yok gibiydi. Enkaz halindeki
uzay gemisi, içinde Dünyalıların
korkunç, etrafa saçılmış
bedenleriyle birlikte, kayaların üzerinde kırılmış ve sessiz yatıyordu. Ve Roberts'ın bedeni hala burada,
dışarıda, pruvanın yakınında yatıyordu.

"Jan--Jan--"

Sonra Ama aniden soluk soluğa, "Orglar! Onları gör--yukarıda!" diye bağırdı.

Bu noktada, vadi duvarı olan uçurum yaklaşık elli
fit yüksekliğindeydi. Karanlıkta beliren sarı bir ışık parçasına baktım. Katil Orglardan oluşan bir çete! Alevli meşaleler taşıyan bir düzine veya daha fazla gargoyle vahşisi uçurumun kenarında üstümüzde duruyordu. Biri önlerinde durup bize doğru işaret ediyordu. O, şüphesiz, başlangıçta Ama ile birlikte burada olan kişiydi. Etraflarında, kocaman yeşilimsi pantomimcilerden yarım düzine zıplıyor, hevesli gevezeliklerle sızlanıyordu. Ve o anda bir ok düştü. Vahşilerden birinin onu esnek, kırbaç benzeri bir düzenekten fırlattığını gördüm. Vızıldayan metal ok başlarımızın yanından geçip kayalara çarptı. Ama beni tutuyordu. "Geliyorsun! Acele et--ikimizi de öldürecekler."

Bu konuda tartışma yoktu. Jan'ı burada yatarken göreceğim belirsiz düşüncesiyle etrafa son bir kez baktım. Sonra Ama'nın bana rehberlik etmesine izin verdim. Koşarak, eğimden aşağı ve çapraz olarak vadinin karşısına doğru yöneldik. Ok yağmuru etrafımıza doğru geldi, takırdadı, ama bir anda çoğu yetersiz kaldı.

"Hangi yöne, Ama? Nereye gidiyoruz?"

"Halkım--köyüm--çok uzak değil."

"Hangi yöne?"

"Bu uçurumdan. Alt vadiye giden geçitler var."

"Yolu biliyor musun?"

"Evet, oh evet."

Karşı uçurumdaki karanlık bir açıklık hemen önümüzdeydi. Orglar
şimdi diğer uçurumdan aşağı iniyorlardı; kükreyen sesleri ve
pandomimcilerin sızlanan haykırışları karışık bir gevezelikti.

"Fırtına geliyor," dedi Ama aniden.

Vadinin alt ucundaki uzak gökyüzü şimdi garip,
korkunç renklerle kaplıydı. Etrafımızdaki yoğun, karanlık sessizlikte, aniden keskin bir
rüzgar esintisi bize doğru geldi ve Ama'nın uzun, kızıl saçlarını savurdu.

"Bu taraftan--" diye ekledi.

Kolum onun etrafına dolandı ve bir başka rüzgar esintisi bizi yanlara savurdu, neredeyse
ayaklarını yerden kesecekti. Sonra birbirimize tutunarak,
artık aniden bir kükremeye dönüşen
bir rüzgar esintisinde yolumuzu bulmaya çalışarak,
açılan tünelin derinliklerine daldık.

III

Şimdi Jan'a olanları anlatmalıyım, bana anlattığı gibi, bir dizi garip olaydan sonra
o ve ben tekrar bir araya geldik. Onu
enkaz halindeki Roberts' gemisinin gövdesine yakın bir şekilde çömelmiş halde bıraktığımda, neredeyse bir anda beni gözden kaybetti. Sadece belli belirsiz bir
benim gölgeye kaydığım bir leke vardı; ve sonra alçalan zemin
beni sakladı. Gergin bir şekilde çömeldi, çukurun karşısına baktı,
ağır sessizliği dinledi.

İki dakika, demiştim; ve sonra kayayı fırlatması gerekecekti. Eli
elini
el yordamıyla gezdirdi, büyükçe bir kaya parçası buldu. Amacımı anladı,
elbette--düşmanımızı, diğer yönden ona atlayabileceğim bir anda, vadinin karşısına yönlendirmek.

Jan heyecanlıydı, tedirgindi, sadece deneyimsiz bir çocuktu. Kızla birlikte çömelen vahşi hâlâ vadinin karşısında mıydı?
Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu. Şimdi iki dakika mıydı?

Sonunda taşı fırlattı ve silahını doğrultmuş şekilde kendini biraz
kaldırdı. Taş sağa doğru şakırdadı. Ama vızıldayan bir ok
çıkmadı. Düşmanımın üzerine atladığıma dair bir ses yoktu...
Hiçbir şey... Ama o neydi? Jan kaskatı kesildi. Açıkça bir flaşör atışının cızırtılı dumanını duydu. Silahım! Bunun olması gerektiğini biliyordu;
solda, vadinin dışındaydı. Ve ardından alçak, geveze bir hırlama geldi. Uzakta belli belirsiz, ama yoğun sessizlikte açıkça duyulabiliyordu.

Saldırıya uğramıştım! Jan kendini ayakta buldu, aklında bana doğru koşmaktan başka hiçbir düşünce yoktu... Kayalıkların üzerinde birkaç
zıplama atlayışından fazlasını yapmamıştı. İnişin kıyısına ulaştı.
Aşağıda ve çukurun dışında, bir şeyin
savaştığını
görebiliyor gibiydi.

Alçak, dikkatsiz hareketi ona ihanet etmişti. Arkasından
alçak bir ıslık sesi duyuldu. Bir işaret! Hevesli bir sızlanma sesi anında ona
yansıdı. Jan'ın dönüp seslerle yüzleşmek için sadece zamanı vardı ki
büyük, sıçrayan gri-yeşil bir şekil onun üzerindeydi!

Jan'ın atışı ıskaladı ve bir sonraki saniye atılan dikdörtgen gövde ona
vurdu. Çarpma onu geriye savurdu. Silahı şakırdadı.

Sonra devasa, tüysüz, köpeğe benzeyen şey onun üzerine serildi, salyalı
çeneleri şakladı. Omuzunu, hamle yaptığında ve diş benzeri dişler
battığında buldular....

Jan'ın düşerken bıçağını
bulmak için aklını başına toplayabilmesi bir mucizeydi. Ama aniden bıçağı çıkardı,
çılgınca bıçakladı ve kesti,
yerde yuvarlanıp dönerken, üstündeki hırlayan
yaratıkla... Ve aniden o şeyin
alev aldığını fark etti!

Jan'ın o garip canlı ateşle savaştığı süre sadece birkaç saniye olabilirdi. Vahşi bir dehşet kaosuydu.... Üzerine korkunç bir şekilde yayılan yapışkan, viskoz etten bir aura gibi yayılan, yalayan, sızan alevler.
Eti artık yanan, köpüren kauçuğa benzeyen, keskin gaz dumanlarıyla
kokan, korkunç, korkunç bir düşman....

Sadece birkaç saniye sonra, Jan bir şekilde omzunu kavrayan
çenelerden kurtulduğunu fark etti. Ayağa kalkmaya çalıştı. Yüzünü
kavuran alevler gözlerini
kapattı. Nefesini
tutuyordu, boğuluyordu. Giysileri yanıyordu....

* * * * *

Sonra, yayılan, atılan vücut onu tekrar yere serdi. Hala
çılgınca, kör bir şekilde bıçağıyla kesiyordu. Kısık bir şekilde,
hırlamaların
kaosu içinde, yakınlarda gırtlaktan gelen bir insan sesinin hayvanı kurbanını öldürmeye
zorladığının farkındaydı. Fakat aniden -Jan'ın bıçağı boğazını deldiğinde- hırlamalar korkunç, ürkütücü bir hayvan çığlığına dönüştü - yapışkan, boğucu bir kan sıvısının
gürültüsüne dönüşen uzun bir çığlık...

Jan, yaratığın alevlerinin
ölmesiyle birlikte kendisinden düştüğünün farkındaydı. Kayaların üzerinde ondan uzaklaştı, kavrulmuş elleriyle
çılgınca giysilerini
söndürmek için fırçaladı. Sonra ayağa kalktı, sendeleyerek, boğularak, öksürerek. Ama bıçağı, keskin tarafı
sızan bir alevle
damlayarak, hala çılgınca sallanıyordu.

Ve sonra yirmi fit ötede, ağır, grotesk
insan benzeri bir şeklin bir sopa ve ok sapanıyla ayakta durduğunu fark etti. Ama
alev yaratığı ölü ve sendeleyerek, muzaffer Jan'ın alevli bıçağını salladığını görünce--izleyen vahşi aniden
sopasını düşürdü ve dehşet ve korku dolu bir çığlık attı. Ve sonra koştu.

Bir an için Jan, çılgınca, histerik bir şekilde gülerek, peşinden gitti. Ama
kayalık karanlıkta kaçan vahşi çoktan kaybolmuştu...

Sonra Jan'da bir tepki başladı. Yanmış yüzü ve elleri
sanki hala üzerinde ateş varmış gibi acı veriyordu. Hala soluk soluğaydı, için için
tüten
giysilerinin dumanından boğuluyordu. Kirpikleri kavrulmuş, acıyan gözleri,
sulanarak öyle ki tüm belirsiz gece manzarası sallanan bir bulanıklıktı.... Kendini
kayaların üzerinde otururken
buldu....

Ve sonra aniden beni hatırladı. Nereye gitmiştim? Ne olmuştu?...

Jan belirsiz bir şekilde onu bırakıp vadiden geçtiğimi hatırladı....
Şimdi neredeydim?... Sonra belli belirsiz bir şekilde atışımı duyduğunu hatırladı....

Birdenbire, Jan'a beni, vadinin yukarısında sağda, uçurumun tepesinde gördüğümü hissettirdi. Bir an için bunun gökyüzüne karşı silüetim olan benim şeklim olduğundan emin oldu....
Görüntü ona
güç verdi. Hala sendeleyerek, çılgınca ileri doğru koştu....
Çeyrek mil; kesinlikle o kadar uzak görünüyordu. Artık vadiyi
geçmişti. Yukarıdaki figür kaybolmuştu... Garip. Orada ne yapıyordum? Vahşiyi mi kovalıyordum?...

Jan, engebeli ve burada başka yerlerden daha alçak olan küçük uçuruma tırmandı. Bu onu, kurşuni bir gökyüzünün altında
karanlık, kayalıklarla dolu, dalgalı, üst platoya götürdü. Ama uzaktaki figürü
görebilmesi için yeterli ışık vardı. Sadece iki veya üç yüz metre ötedeydi,
yürümeye devam ediyordu, görünüşe göre geriye bakmıyordu...

Jan peşinden koştu. Ve sonra seslendi:

"Bob! Sen Bob--"

Figür döndü. Aniden geri döndü ve seslendi:

"Sen misin? Jan?"

Torrent'dı! Şimdi ağır ağır koşarak geri geldi--Torrent,
başı açık, elinde silah. Ama belli ki hiçbir karşılaşma yaşamamıştı.
Ceketinin düğmeleri gömleğinin üzerindeydi; Jan'ın onu en son gördüğü zamanki gibi görünüyordu, enkaz halindeki uzay gemisinin pruvasında,
Jan içeri girip bana katıldığında.

Torence, yanmış Jan'a baktı. "Neden--Aman Tanrım," diye soludu.
"Sen--O şeyin seni öldürdüğünü gördüm. Ben buradaydım--Aşağıya inmeye başladım, ama
çok geç--"

"Bob nerede?"

"Bob? Neden--öldürüldü. Yandı--senin gibi. Ona yardım etmeye çalıştım--çok
geç--lanet olası şeyler--"

* * * * *

O an hala sersemlemiş olan Jan, bunun topallığını fark etmedi. Ben
öldürülmüştüm! Bu onu şok etti. Ve o sallanarak,
titreyerek dururken, Torrence onu bir kayaya çekti.

"Çok yazık," diye mırıldandı Torrence sempatik bir şekilde.

"Nerede--neredeydin?" dedi Jan sonunda. "Gemiden çıktık--seni bulamadık."

"O lanetli Şeylerden biri tarafından saldırıya uğradım. Seni neredeyse
yakalayan--Bob'u öldüren gibi. Onu kovaladım; buraya
çıktığımda ona ateş ettim. Ama yukarı çıkmamalıydım--sonra seni ve Bob'u gördüm--sana geri dönmek için çok
geçti. Bu yüzden gemimize doğru yola çıktım. Bu taraftan
çıktı, çok da uzak değil."

Jan bir süre orada uyuşmuş bir şekilde oturdu ve Torrence sempatik bir şekilde, sessizce onun yanında oturdu.

"Geri döndüğümüzde," diye mırıldandı Torrence sonunda, "raporunu benimkiyle birlikte verebilirsin. Elimizden gelenin en iyisini yaptık--ama artık bu şeyle
mücadele etmemizin bir faydası yok."

Jan tamamen sessiz kalmış olmalı, beni düşünüyordu, ölü, yanmış,
orada, çukurun karanlığında.

"Şimdi iyi misin, evlat?"

"Evet," dedi Jan. "Evet--iyiyim."

"Geri döndüğümüzde, bir bonus almalıyız," dedi Torrence. "Endişelenme, Jan--sana bol bol para kazandıracağım. Senin ve benim raporumuz--onlara bu yolculuğun tehlikelerini anlatmak için--"

"Geri mi dönmeliyiz?" dedi Jan.

"Evet, kesinlikle dönmeliyiz. Mümkün olduğunca çabuk Dünya'ya geri dönmeliyiz. Başka bir şey
yapma şansımız yok--"

Torrence karanlıkta etraflarına endişeyle baktı. En azından bu kadarı--açık platoda otururken endişesinin gerçekliği--yeterince gerçekti. Ve Jan ayrıca her an alevli yaratıklardan birinin onlara saldırabileceğini hissediyordu.

"Şimdi başlayacak kadar güçlü müsün?"

"Evet, kesinlikle öyleyim," diye kabul etti Jan.

Yollarına devam ederek yola koyuldular. Jan, Roberts'ın gemisini keşfedene kadar
üçümüzün kendi gemimizden ne kadar yol kat ettiğimizi hatırlamaya çalıştı.... O ve Torrence on veya on beş dakika boyunca
kayaların üzerinden tırmandılar.

"Yolu bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jan sonunda.

"Evet--ya da bildiğimi sanıyordum. "Torrence'ın tonu endişeli bir şekilde kuşkuluydu.
Ve bu da gerçek olmalıydı. Kesinlikle Vulcan'da kaybolmak
çaresiz bir durum olurdu. "Geri dönüş yolunu bildiğinden emin olan Bob'du--"

"Sanırım iyiyiz," diye kabul etti Jan. "Şuradaki büyük kaya kulesi--onu hatırlıyorum."

İlerledikçe, Jan arkalarındaki gökyüzünün
aydınlandığının farkındaydı. Döndüler ve ona baktılar.

"Tuhaf--" diye mırıldandı Torrence.

"Evet--bir tür fırtına. Eğer kötüyse--sığınak
almamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Burada oldukça açık."

Gökyüzü kesinlikle yeterince garipti--arkada kurşuni bulutların girdabı, şimdi korkunç yeşil ve kızılla vurulmuş. Ve aniden
bir rüzgar esintisi geldi. Sonra bir tane daha. Daha güçlü, yakındaki çıplak kayalıkların arasında vızıldadı. Yakındaki küçük bir vadide gevşek
metalik taşlardan oluşan bir alanı yakaladı, onları şıngırdayan bir takırtıyla önünde döndürdü.

"Bu vadiden, bu yoldan geldik," dedi Jan aniden.
"Bundan eminim."

Torrence da hatırladı. Başka bir rüzgar esintisi geldi; ve
onları savurarak vadiye doğru koştular. Korkunç fırtına gökyüzü
onu kızıl ve yeşil bir parıltıyla boyadı, böylece kayalık platodaki dar kesik
ürkütücüydü. Jan'a aniden cehennem gibi geldi.
Rüzgarın
esmesiyle birlikte aceleyle ilerlerken daha büyük, çok daha hantal Torrence'a tutundu onlar.

Şimdi etraflarında gevşek metal taşlar gürültüyle uçuşuyordu.
Sonra aniden gökyüzü, dar ve keskin kırmızı bir şimşek
fışkırmasıyla yarılmış gibi göründü. Ve sonra kırmızı yağmur onları dövüyordu.

"Bir yer bulmalıyım," diye soludu Torrence. Rüzgâr sözlerini
parçalayıp fırlatırken kükremenin üstünden bağırmak zorundaydı.

"Orada mı?" diye işaret etti Jan. "Mağara gibi görünüyor."

Vadinin kenarları birçok yerde dikey yarıklarla
yarılmıştı. Yer altına doğru uzanan daha geniş bir açıklığa doğru yöneldiler. Bu fırtına geçene kadar bir sığınak yeri....

* * * * *

Jan için, o zaman olanlar garip bir şekilde korkutucuydu. Birdenbire
açıklığa yaklaştıklarında, oraya doğru çekildiklerini fark etti. İçine! Bir emme, sanki yer altında bir yerlerde bu fırtına kısmi bir vakum
yaratmış gibi--çok daha az basınç, böylece küçük vadinin havası
içine hücum ediyordu!

Dehşete kapılan ikisi de şimdi uzak durmak için mücadele ediyordu. Ama faydası yoktu. Rüzgârla savrulan pamuk ponponları gibi,
açılan açıklığa emildiler. Aniden kükreyen bir dehşet kaosu. Jan hala Torrence'a
tutunduğunu hissetti. Sonra ikisi de düştü, kaydı,
pnömatik bir tüpten bir piston silindiri emilir gibi öne doğru emildiler.
Buradaki geçitteki zemin cilalı mermer kadar pürüzsüzdü.

Jan ne kadar süre öne doğru daldıklarını kavrayamadı. Kükreyerek,
emerek karanlığı. Sonra biraz ışık varmış gibi göründü.
Bir
parıltı; soluk, ürkütücü bir parıltı, kayalardan akan fosforesans gibi. Dar geçit giderek genişliyordu; ve sonra aniden
boşluğa
uçtular.

Geniş bir mağaraydı, pürüzsüz metalik zemin neredeyse aynıydı. Buradaki
parlaklık daha parlaktı, böylece dalgalı, tonozlu bir tavan
çok yukarıda parlıyordu. Bir an için daha yakındaki duvar,
pürüzsüz, cilalı metal kaya göründü. Yüzyılların rüzgarlarıyla aşınmış olan buradaki tüm
kaya, ayna gibi parlayana kadar cilalanmıştı.

Devasa soluk iç mekan, içinde kaynayan
dönen rüzgar selleriyle kükredi ve yankılandı. Girdaplı patlamalarla
karışık bir şekilde çırpınan bir kazan. Jan ve Torrence ayağa kalkmaya çalıştılar. Artık duvardan
çok uzakta olduklarını görebiliyorlardı - kayıyor, savruluyor, umutsuzca
birbirlerine tutunuyor, bir yöne ve sonra diğerine savruluyorlardı. Baştan ayağa morarmış, soluk soluğa, hızla değişen basınçlarla soluk soluğa, Jan duyularının onu terk ettiğini hissetti. Üzerinde uyuşmuş bir belirsizlik vardı, öyle ki
sadece rüzgarların esen rüzgarı ve kükremesi ve
tutunduğu Torrence'ın hissi vardı. Şimdi yüzüstü yatıyorlardı--

"Biraz rahatlıyorlar--" Torrence'ın sesini çok uzaklardan geliyormuş gibi duydu. Ve sonra aklı başına geldi ve Torrence ile birlikte mağaranın bir duvarına çarptığını ve bir kaya çıkıntısına tutunduklarını fark etti.

Biraz sakinleşiyordu... Dışarıdaki fırtına hafifliyordu... Jan tekrar
kaybolmuş olmalıydı; ve bir süre sonra burada sadece
sallanan, çılgın bir esinti olduğunun bilincine vardı. Sızlanıyor ve inliyordu,
bir duvardan diğerine yankılanıyordu, böylece soluk, gümüş renkli yarı ışık
bir sürü geveze küçük sesle dolu gibiydi.

Ve Jan şimdi kendisinin ve Torrence'ın mağaranın bir girintisine
-daha küçük bir mağaraya--uçtuklarını görebiliyordu. Buradaki kaya oluşumu sanki
bu devasa bir kristalin kalbiydi--soluk bir şekilde parıldayan dikey katman yüzeyleri.

"Geri dönmeye çalışmamız gerekecek," dedi Torrence ve sınırlı alanda sözleri garip bir şekilde yankılandı, bölündü ve çoğaldı, böylece sözlerinin birçok küçük fısıldayan kopyası varmış gibi göründü. "İçeri girdiğimiz
geçidi bul--"

Artık ayağa kalkmışlardı--birdenbire Jan'ın etrafında soluk loşluğun engin bir manzarası belirdi. Parlayan, sınırsız bir uçurum, baktığı her yerde gölgeli hiçliğe doğru uzanıyordu.

"Neden--neden," diye mırıldandı, "burası--bu kadar büyük--"

Torrence flaş silindirini hâlâ elinde tutuyordu. Ceket cebini karıştırdı,
çıkardı. İnanılmaz bir şey! Taktığında, minik beyaz ışını
panellenmiş, kristal duvarların yüzlerce yerinde yansıdı!
Tornce ve Jan'ın önlerinde ışık şaftlarıyla birbirlerine tutunarak durdukları bulanık görüntü, böylece baktıkları her yerde yüzlercesi vardı! Ve sayısız diğer yüzlerce daha küçük
ve daha küçük sayısız arkaplanda!

* * * * *

Şaşkın bir küfürle Torrence soluk görünen boşluğa birkaç adım attı ve sonra aniden görüntüsü ona doğru geliyordu! Kaybolmuştu! Jan'a
buraya girebilecekleri, her dönüşte
geri dönebilecekleri korkusu geldi....

Torrent'ten gelen bir başka şaşkın çığlık Jan'ın düşüncelerini dağıttı. Ne o ne de Torrence hareket edecek zaman bulamadı. Birdenbire her yerde kalın, sallanan, bir gargoyle vahşisinin çoğaltılmış görüntüsü vardı, kalın bükülmüş bacakları üzerinde bir goril gibi duruyordu, bir kolu başının üzerinde yanan bir meşale tutuyordu. Her yerde onun sayısız kopyası vardı! Onlara yakın mıydı yoksa uzakta mıydı? Ve hangi yönde?

O sarsıcı saniyede sorular Jan'ın çalkantılı
zihnine saplandı. Sonra kafasının üstünde havada dönen bir şeyin farkına vardı - kafatasına çarpan bir şey, tüm dünya sanki
parçalanan, kör edici bir ışık kükremesine dönüşüyordu. Bacaklarının altında büküldüğünü hissetti. Sadece Torrence'ın mücadele çığlığı ve Jan düşerken gırtlaktan gelen yankılanan bir ses vardı ve duyuları
boş ve karanlık, boş bir sessizliğe kaydı....

IV

Şimdi Ama ve ben, dolaşan Org grubu tarafından takip edilirken, Roberts'ın enkaz halindeki uzay gemisinin yakınındaki
çukurdan uzanan bir tünel geçidine daldığımız o ana geri dönüyorum. Ama'nın küçük dünyasının
rüzgar fırtınalarının tehlikelerinin farkında olduğu oldukça açıktı. Bu geçide
hızlı bir hava akımı giriyordu. Ama bizi acele ettirmekten daha fazlasını yapmaya yetecek kadar güçlü değildi. Bir zamanlar, tünelin dallandığı yerde,
sağdaki küçük bir yeraltı tırmanışında açık bir mağara varmış gibi görünüyordu. Buradaki geçitten daha parlak, soluk bir ışıkla parlıyordu. İlgiyle o tarafa döndüm ama hemen bana
tutundu.

"Hayır--hayır. Fırtına zamanlarında, bazen yer altındaki yerlerde çok kötü."

Arkamızda takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu. "Orglar--ağır çalışırlar,"
dedi Ama, bundan bahsettiğimde. Tünelin soluk opal parıltısında, bana yan gözle bakarken belli belirsiz zafer dolu gülümsemesini görebiliyordum. Garip, küçük bir yüz, tamamen yabancıydı, öyle ki Dünya'da, Dünya standartlarına göre, onu tanımakta tamamen şaşkına dönerdiniz.
Ama çekici bir yüzdü ve şimdi, korkusu gitmişken, bana attığı sinsi bakış tamamen kadınsıydı. "Şu ateş-taklitçileri," dedim. "Efendilerinin önüne geçip bizi takip edemezler miydi?" Dünya'da köpeklerin bunu nasıl yaptıklarını, avlarını kokuyla nasıl takip ettiklerini anlattım. Şaşkın bir şekilde baktı ve sonra neşelendi.

"Hatırlıyorum. Kaptan Roberts bize bundan bahsetmişti. Taklitçiler
farklıdır. Hem erkek hem de dişi - gördüklerini takip ederler,
başka bir şeyi değil."

Sonra bana o tuhaf, köpek benzeri yaratıklardan bahsetti. Erkek,
bir koku
yayar -eğer buna koku denebilirse--havada atmosferdeki oksijenle birleşince kendiliğinden
yanan bir buhar.

Bal peteği gibi zeminde bir geçit labirenti olduğu ortaya çıkan yerde ne kadar koştuk, hiçbir fikrim yok. Birkaç Dünya mili, şüphesiz.
Birkaç kez dinlenmek için durduk, etrafımızda esen rüzgarlar
etkilerken ben gergin bir şekilde dinliyordum, Orgların gelmediğinden emin olmak için. Sonra sonunda
çıktık; ve kayalık çıkışta durup hayretle baktım.

Burası bambaşka görünen bir dünyaydı. Soluk yeraltı
parıltısı gitmişti; ve şimdi yine bitmek bilmeyen Vulcan gecesinin loş alacakaranlığı vardı. Durduğumuz yerden zemin aşağı doğru eğimliydi
öyle ki geniş bir yemyeşil,
karışık ormanın tepesine bakıyorduk. Garip orman, sıra dışı ve vahşi, fantastik şekillerdeki incecik ağaçlarla, baklalarla ve egzotik çiçeklerle ağırlaşmış ve sarmaşık kümeleriyle
karışık. Onun ötesinde, çok önümüzde ufukta küçük metal dağlardan oluşan bir çizgi vardı; ve solda bir Dünya mili kadar uzakta, orman küçük bir nehrin kıvrımlı bir ipliğini ortaya çıkarmak için kesilmişti. Yarı karanlıkta fosforlu yeşil parlıyordu. Fırtına artık bitmişti ama bulutlar gökyüzünde hâlâ renkler asılıydı - orada ormanın tepesini renklendiren muhteşem bir gökkuşağı renk paleti.

Ama nehrin ipliğine doğru işaret etti. "Senzalar - benim halkım ve köyüm - küçük suyun ötesindeki o tarafa doğru. Çabuk gidiyoruz. Ama suyun ötesine geçene kadar dikkatli olalım."

"Yüzebilir miyiz?"

"Yüzebiliriz. Ama sanırım bu tarafta saklı bir Senza teknesi olduğunu hatırlıyorum."

* * * * *

Başına gelenleri daha önce anlatmıştı. Senzalar, ilkel oldukları aşikar ama düzenli bir kabile medeniyetine sahipler ve küçük Vulcan'daki baskın ırktı. Vahşi Orglar - hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok daha düşük, daha ilkel bir tür - göçebe bir şekilde, çorak bölgelerin ötesinde uzanan metal çöllerinde ve küçük bodur ormanlarda dolaşıyorlardı. Dini çılgınlık zamanlarında, Ama'nın sadece ürpererek çizdiği
tuhaf ve iğrenç festival ayinleriyle yamyamdılar.

Çoğunlukla, beceriksiz Orglar ve onların tuhaf taklit yaratıkları Senza ormanlarından
uzaklaştırıldı. Ama ara sıra baskınlar düzenleyip Senza kadınlarını çalıyor ve yemyeşil ormanlarda yiyecek arıyorlardı. Senza köyünde, Ama'nın kur yapan bir Tahg vardı. Yaşlı bir adamdı, ama bir şekilde Senza kabile lideri tarafından seviliyordu. Ama tarafından itilen Tahg, Ama'yı
tehdit etmişti ve sonra köyden kaybolmuştu; avlanmaya gitmişti ve Senzalar Orgların onu öldürmüş olabileceğini düşünmüşlerdi.

"Ama bence onda Org kanı vardı," dedi Ama. "Kaptan Roberts'a şunu söyledim - kendisi ve adamlarının gemilerinin onarımını bitirmek için bizi terk etmelerinden hemen önce - ve sonra Orgların hepsini öldürdüğünü öğrendik." 

Tahg, Ama'nın düşündüğü gibi, bu Org grubunun kabile lideri olmuştu - onlarla birlikte korkunç ayinlerine katılıyordu... Sonra, sadece birkaç saat önce, iki Org Ama uyurken yanına yaklaşmıştı - bir Org için olağanüstü bir cesaretle onu yakalayıp götürmüşlerdi. 
Onu Org ülkesine götürmüşlerdi, Roberts'ın uzay gemisinin yanından geçerek, orada bana, Torrence'a ve Jan'a
gelmişlerdi... 

"Şimdi dikkatli olmalıyız," diyordu bana, ormanlık yamaca bakarken. "Bir fırtınadan sonra Orglar çoğunlukla dolaşır - küçük yaratıklar suyun peşindeyken buradaki avlanma daha iyidir." 

Küçük yaratıklar! Vulcan'da en iyi hayvansal gıdalar... Kırmızı fırtına ormana şiddetli yağmur boşaltmıştı.
Harika ağaçlar bununla ağırlaşmıştı. Üstteki dallardan ıslak ıslak damlıyordu. Ve şimdi yamaçtan aşağı inmeye başladığımızda, küçük yaratıkları gördüm. Böcek ya da hayvan, kimse söyleyemezdi. Parmak uzunluğundan kedi boyutuna kadar sayısız
boyut ve şekildeydiler.
Biz ilerlemeden önce, yerde, garip küçük çığlıklarla
dağılarak telaşlandılar. Bazıları beceriksizce üstümüzdeki yapraklara uçtu;
diğerleri asmaların üzerinde koşturdu, geçerken bize baktılar.
Birdenbire bir yağmur suyu havuzuna geldik. Açgözlülükle, neredeyse tamamen baş ve burundan oluşan yüzlerce küçük
turuncu-yeşil şey, havuzun etrafında toplanıyor, suyu emiyorlardı. Ürkütücü, çılgınca küçük seslerle,
yaklaştığımızda yuvarlanıp sektiler.

Bu garip orman! Aniden, ilerledikçe
ip benzeri asmaların ve çalılıkların yapraklı dallarının bizden
uzaklaştığını fark ettim - önümüzde aniden hareket eden küçük asmalar kayıyor ve sallanıyordu. Duyarlı bitki örtüsü. Dünyada bir dokunuşla
büzülen ve titreyen bitkiler vardır. Diğerleri ise
çatlayıp dikkatsiz bir böcek düşmanı yakalar. Ama burada bundan çok daha şaşırtıcıydı. Yerde bir asmanın sayısız küçük kıvrımı üzerinde yükseldiğini gördüm;
baklalar, üzerinde bir sıra kafa gibi titriyor, nefes nefeseydi. Uzunluğu, bir yılan gibi, tehditkar adımlarımdan kayıyordu.

"Her insandan korkar," dedi Ama. "Siz Dünyalılar için garip bir şey mi?"

"Eh, biraz," diye yorumladım. "Diyelim ki--bu bitki örtüsünün bir kısmı
sinirlendi--" Harika bir düşünce, ama gerçekliği--başımızın üzerinde dönen, sallanan bir sarmaşık, kolum kadar kalın--bu çok sert bir gerçekti.
"Böyle bir şey bize saldırır mıydı, Ama?"

Omuzlarını silkti. "Bunun hakkında konuşuluyor. Ama bence hiç kimse
gerçekten olduğunu söyleyecek kadar dürüst olamaz."

Artık ormanın derinliklerindeydik. Nemli, yoğun karanlıkta
bazen ilerlemek zordu. O nehir şeridi--şimdi göremiyorduk,
ama yine de yarım Dünya mili uzaklıkta olduğunu düşündüm. Bir keresinde
dinlenmek için küçük, açık bir koruluğa oturduk. Yoğun sessizlikte, ormanın nabız gibi atan sesi, telaşlı yaşam ve hışırtılı sarmaşıkların karışımı, hafif ve istikrarlı bir uğultuydu. Sonra aniden Ama'nın
gergin, tetikte, oturmuş dinlediğini gördüm. Şaşkın, aniden
korkmuş görünüyordu.

"Ne oldu?" diye fısıldadım.

"Orada--asmalar, korkmuşlar. Duydun mu?"

* * * * *

Sanki yakınımızda bir yerde, asma hışırtısı daha da yükselmişti.
Baklalardan gelen küçük patlama sesleriyle karışan bir telaş. Biri mi geliyor? Şaşkınlık dolu düşüncenin aklıma geldiğini hatırlıyorum. Sonra yakınlardaki bir
çalılıktan bir grup küçük yaratık koşarak geldi. Bizi
gördüler, dönüp yanlara doğru koştular. Ayaktaydım, gölgeli yapraklı karanlığa
bakıyordum. Alçak, gırtlaktan gelen bir ses duyduğumu sandım.
Duymuş olsam da olmasam da, yanımdan geçen bir okun vızıltısı yeterince gerçekti.

Orgların gezinen bir grubu bizi takip ediyordu! Okun vızıltısıyla yanlara doğru
bir hamle yaptım. Silahım gitmişti; bıçağımı hızla çıkardım. Ama ayağa kalkmıştı ve bir başka ok onu zar zor ıskaladı - tamamen farklı bir yönden gelen bir oktu, bu yüzden çoktan
çevrelenmiş olduğumuzu biliyordum.

"Ama--yat! Yat--"

Bazı durumlarda bir kadın korkunç bir engel olabilir. Yere
düşmedi; dehşet içinde etrafına bakarak durdu ve sonra
koşarak bana doğru geldi, beni öyle sıkı tuttu ki onu
atmak için boşuna çabaladım. Başka bir ok başımızın üzerinden geçti ve sonra birkaç yönden Orglar ormana doğru hücum etti.

Ama'dan kurtuldum ama faydası olmadı. Ne kadar etkili bir mücadele verirsem vereyim, muhtemelen kızı öldürebilecek bir ok yağmuru getirebilirdi.

"Sessiz ol," diye mırıldandım. "Bizi yakaladılar. Savaşma şansımız yok."

Orglar etrafımızı sardığı için onu korumaya çalışarak ayakta durdum. On veya daha fazlası, bize gevezelik ederek, beni yakalayıp
bizi ormanın içinden iterek götürdüler.

Bir anda iki veya üç kişi daha bize katıldı; ve Ama aniden
nefes nefese kaldı:

"Tahg! İşte Tahg--"

Burada açıkça bir lider olan hain Senza, gevezelik eden, muzaffer adamlarının yanından geçip bizimle karşılaştı. Şaşırmış gibi görünüyordu,
ve sonra Ama'yı burada görünce muzaffer oldu. Sonra bakışları bana kaydı. O
iri, kaslı ama zayıf bir adamdı. Kısa kahverengi bir
örtü giymişti; ama görünüşü ağır, biçimsiz,
sakar görünümlü Orglardan tamamen farklıydı. Kalın koyu saçları kulaklarına kadar uzundu,
şahin burunlu, ince dudaklı yüzünü çerçeveliyordu. Ve dar koyu gözleri
kaşlarını çatarak bana baktı.

"Eh," dedi, "Dünyalı mı? Yeni biri mi?" İngilizcesi Ama'nınkinden açıkça daha az akıcıydı, ama yeterince anlaşılırdı.

"Evet," diye kabul ettim. "Dost canlısıydı--tüm Dünyalılar gibi."

Orglara işaret etmişti ve ikisi öne doğru sürünerek
Ama'yı benden almıştı.

"Sadece iyi vakit geçirdik," dedi Tahg ironik bir şekilde. "Org tanrıları bu gece Dünyalıları

aralarına almaktan memnun--"

Dünyalılar! Çoğul! Bunu düşünmek için pek fırsatım olmadı. Kabaca
ormanın içinden itilerek ilerletildim, metal çölüne doğru inceldiği yere geri döndüm--ve bunun ötesinde kayalık bir zeminde bodur, düğümlü ağaçlar ve ip sarmaşıklarla dolu yeni bir araziye. Bana göre yorucu bir yürüyüştü. Tahg'ın yanında olan Ama genellikle arkamda olurdu. Bir keresinde durduk ve bana yiyecek ve su verdiler. Tekrar başladığımızda, Tahg'ın talimatıyla vahşilerden birinin Ama'yı sırtına alıp
bir ip-asma sapanla taşıdığını gördüm. Ara sıra diğer küçük Org grupları da bize katılıyordu, ta ki elli veya daha fazla kişi olana kadar,
zaferle köylerine dönüyorlardı. Meşaleleri artık yanıyordu ve biraz önümüzde kocaman yeşil-gri mimlerden oluşan bir grup
zıplıyordu.

Sonra Tahg bana doğru geldi. "Elveda," dedi. "Bir dahaki sefere
gördüğümde bana daha iyi görünüyorsun. Tanrılar seni hazırlasın."

* * * * *

Döndü ve karanlıkta kayboldu. Ayak bileklerim iki ayak uzunluğunda bir iple
bağlanmıştı; bileklerim çaprazlanmış ve arkamda bağlanmıştı. Şimdi yanımda sadece iki esir alıcım vardı, onlar beni küçük sarsıntılı adımlarım karşısında sabırsızlanarak
ileriye doğru itiyorlardı. Köy ve onun geveze kargaşası ve ışıkları bir anda kayalık zeminin
yükseltisiyle gizlendi. Sonra önümde oldukça büyük, kare bir taş bina gördüm, düz çatılı, tepesinde kaba bir kilise
kulesi gibi koni biçimli bir taş yığını vardı.

Bir Org tapınağı. Penceresizdi; yerden çatısına kadar yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi. Önünde dar, dikdörtgen bir kapı aralığı vardı,
her iki tarafta da mangal gibi iki büyük meşale yanıyordu. Aralarında bir Org duruyordu, meşale ışığı onu resmediyordu--uzun, beyaz, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir
deri örtüsü içinde yaşlı bir vahşi.
Zayıf ve kamburdu, yuvarlak kahverengi kafatası neredeyse tüysüzdü,
vücudu buruşmuştu, yaşla kavrulmuştu. Zayıf kolları yukarı kalkmıştı,
beni karşılamak için uzanmıştı.

Ama şaşkın bakışlarım ondan uzaklaştı, çünkü sallanan meşale ışığının hemen kenarında, yerde iki figürün yattığını gördüm. İki
adam, iple bağlanmış ve hareketsiz bohçalara bağlanmış.

Onlar Jan ve Torrence'dı!

V

Bir zamanlar, Jan ve Torrence gibi iple bağlanmış ve bağlanmış halde, meşale ışığında, pagan tanrılarıyla baş başa,
antik Org rahibi dualarını ve büyülerini mırıldanarak dururken,
onların yanında yatıyordum.
İşte o zaman Jan bana başına gelenleri anlatabildi.
Tornce ve benim aramda yatıyordu. Torrence ile konuşma şansım pek yoktu.
Çok da büyük bir isteğim yoktu, çünkü o zamanlar onu sadece garip saldırıların en başında bizi terk eden
korkak bir adam olarak görüyordum.

İnsan duyguları garip bir şekilde çalışır. Artık karanlıkta yatarken, meşale ışığında yaşlı vahşi yanımızdayken, en iyi ihtimalle ölümümüzle sonuçlanacak korkunç bir şeye mahkûm olduğumuz yeterince açıktı. Yine de Jan ve ben -her birimiz diğerinin öldüğünü düşünmüştük- en azından kısa bir süreliğine burada olduğumuz için memnunduk. Henüz hayatta olan hiç kimse, normalde ölümden kaçma umudunu tamamen yitiremez. Karanlıkta gizlice bağlarımı çözmeye çalıştığımı,
kıvrılıp kıvrandığımı hatırlıyorum.

"Zahmet etmene gerek yok," diye mırıldandı Torrence. "Bütün bunları denedim. Ve
seni buraya getiren o iki lanet Org--hâlâ bizi izliyor."

"Sanırım bizi içeri götürecekler," diye fısıldadı Jan. "Bu tapınağın içine--için--"

Titreyen hayal gücü hiçbir kelime üretemiyordu. Ama fikri doğruydu,
çünkü yaşlı rahip büyülerini bitirmişti. Çatlak sesi bir emir verdi ve beni buraya getiren iki vahşi
yakından geldi. Tek tek bizi alıp
içeri taşıdılar.

İçeri giren son kişi bendim. Mekan tek bir taş kare odaydı. Sallanan bir meşale ışığıyla göz kamaştırıcıydı. Oyulmuş gargoyle heykelleri, kaba ve korkunç derecede çirkin - pagan Vulcan tanrılarının grotesk kişileştirmeleri - duvarlar boyunca sıralanmıştı. Yaşlı rahip şimdi iki iç meşalenin arasında küçük bir kürsünün üzerinde duruyordu. İçeri taşınırken kolları bana doğru kaldırılmıştı; arkasında hızlı bir taş sunak vardı, üzerinde bir sıra daha küçük heykel vardı. Yavaşça yanından taşınırken sesi yükseldi, titredi; ve elleri üzerimdeydi ve yaklaşan ayin için beni arındırıyor olabilirdi.

Odanın ortasında, yerden yaklaşık beş fit yüksekte, üzerinde büyük, sırıtan, göbekli bir taş heykelin bulunduğu geniş bir taş levha vardı. Sonra levhanın önünde heykelin önünde geniş, beşik benzeri bir çukur olduğunu gördüm. Hala bağlı, yan yana yatıyorlardı, devasa heykelin göbeği kısmen üzerlerine doğru çıkıntı yapıyordu,
Jan ve Torrence vardı. Ve şimdi iki vahşi beni yukarı kaldırıp
aralarına
sürükledi.

Kurban sunağı. Tanrı bilir, şimdi farkına varmamak mümkün değildi. Burada eski törenlerden kalma tuhaf, keskin, mide bulandırıcı bir koku vardı. Ve yukarı kaldırıldığımda, sunağın pürüzsüz
yanlarının kavrulmuş olduğunu, daha önce birçok kez burada olması gereken alevlerin
ısısıyla karardığını gördüm.

Ve ısı--ateş? Bir an sonra sunağın tabak gibi çukuruna yuvarlandım--Torrent umutsuz küfürler mırıldanırken ve Jan yanımda solgun ve asık suratlıyken--tapınağın dışında
tuhaf bir gevezelik korosu duyuldu. Korkunç, tanıdık bir ses!
Pandomimciler--dev ateş adamları! Tapınak kapısından salındıklarında,
sıçrayarak içeri girdiler--sıçrayan kırmızı-yeşil alev kümeleri! Bir düzine veya daha fazla
tuhaf yaratık, hepsi de erkek Jan'ın Roberts'ın uzay gemisinin yakınında öldürdüğünden çok daha büyüktü. Ateş-erkekler bu tören için eğitilmişlerdi. Korkunç alevleriyle sarılmış bir şekilde sunağa doğru koştular,
çevrelediler, birbiri ardına hızla koştular, böylece
çalkan alevlerden oluşan bir halkayla
çevrili olduk.

Torrence'ın "Bizi kızartmak için! Sadece bizi yavaşça kızartmak için--" diye mırıldandığını duydum.

* * * * *

Koşan, dönen ateş-taklitçilerinin omuzları ve başları,
üzerinde yattığımız sunak levhası kadar yüksekti. Alevleri iki veya üç ayak daha yüksekte dönüyordu--birbiriyle birleşen ateş kümeleri. Bizi çevreleyen yükselen alevlerden oluşan dairesel bir perde.
Bu perdenin içinden tapınağın içi bulanıklaşmış, çarpıtılmış bir görüntüye bürünmüştü. Yaşlı rahibin silueti belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Şimdi dizlerinin üstündeydi, kısmen bizden
uzak duruyordu, küçük tanrı heykellerine
bakarcasına bakıyordu.

Dönen ateş perdesi. Bir an içinde sıcaklığı bizi
kavurdu. Sıcaklık yavaş yavaş yoğunlaşıyordu. Artık katlanılabilirdi; ancak buradaki
sıkıştırılmış hava çemberi giderek daha sıcaktı; üzerimizdeki büyük gargoyle
heykeli, altımızdaki metalik kaya levhası ikimiz de
yavaşça
ısıtıyordu. Duman ve dönen gaz buharları bizi çok
çabuk bayıltacaktı, biliyordum. Ve sonra artan sıcaklık
en sonunda burayı cızırtılı bir sac tavaya dönüştürecekti, üzerinde uzanıp yavaşça
kızartacaktık... Kafamı, o ilk korkunç anlarda, karışık hayalet görüntülerinin kaosu bulandırdı... Yaşlı rahibi, bu korkunç pagan törenini yönetirken, çok ciddi ve alçakgönüllülükle tanrılarına yalvarırken gördüm... sonra, kutsal tapınakta bulunmaya layık olmayan insanların bizi hevesle beklediği Org köyüne götürüldüğümüzü hayal edebildim... sonra orji - kutsal ziyafet, katılımcılarına, tanrılarının onlara vereceğini düşündükleri gelecekteki erdemleri ve şifaları bahşediyordu...

Bizim için son... Jan çoktan acınası bir şekilde öksürüyordu... Ama bu neydi? Yanımda bir şeklin kıpırdadığını hissettim; sarkan saçları olan küçük, ince bir figür; titreyen parmakların bağlarımı yokladığını hissettim.

Ama! Burada, sunağın üzerinde, gargoyle tanrısının dev, şişkin heykelinin altındaki küçük bir girintiden sürünerek gelmişti. Ama, kur yapan Tahg'dan
kaçma fırsatı bulmuş ve önümüzden gelmiş,
burada saklanmış ve böylece bizi serbest bırakmaya çalışmış...

Ama artık çok geçti. Yani açıkça çok geçti!
Hiçbir şey başaramamıştı, sadece bizimle birlikte burada kendini yakmayı başarmıştı!

Kulağımın içine, "Ateş adamlarının bu kadar erken gelmeyeceğini düşünmüştüm." diye fısıldadı dehşet içindeki sesi.

Bulanık, patlayan sıcak ve dumanda, bizi çözmüştü ama
ne işe yaradı? "Hayır--atlamaya çalışma şansımız yok," diye kekeledi. "Düştüğümüzde
üzerimize atlayacaklardı--bir anda öldüreceklerdi--"

Alevlerin cızırtısı, çıtırtısı--ateş taklitçilerinin geveze ulumaları, yaşlı rahibin büyüleriyle karışıyordu--hepsi bulanık bir kaos.... Sonra aniden Jan'ın, öksürerek,
boğularak, levhanın üzerinde yarı dik bir şekilde mücadele ettiğini fark ettim.
Bir an, alevler tarafından korkunç bir şekilde boyanmış, çarpık yüzünü gördüm.
Orada vahşi, umutsuz bir çaresizlik damgalanmıştı. Ama başka bir şey daha vardı. Bir yüceltme....

"Sen--koş--" diye soluk soluğa söyledi.

Ve sonra sıçradı. Vahşi, umutsuz bir sıçrama, yukarı ve dışarı doğru....
Onu
alev perdesinden ve yaklaşık üç metre ötedeki tapınağın tabanına taşıdı. Çarpışan bedeninin gümlemesi, ateş taklidi yapanların dönüp üzerine atlarken geveze çığlıklarıyla karışıyordu - hepsi bir saniyede, orada, tapınak zemininde, kavga ettikleri, üzerinden tırmandıkları, parçaladıkları, yırttıkları büyük bir alev kümesine dönüştüler - Korkunç dehşet... O saniyede Jan'ın çoktan öldüğünü anladım... Sonra sunağın diğer tarafının, gargoyle görüntüsünün arkasında, bir anlığına tamamen karanlık olduğunu fark ettim. Tüm alev
yaratıkları Jan'ın bedeni için kavga ediyordu. Torrence da bunu fark etmişti. Sendeleyerek kalkıp karanlığa atladığını gördüm. Ama'ya doğru ittim; yuvarlandım ve onu levhadan aşağı yuvarladım. Bir yığın halinde düştük ve dimdik
kalktık. Pençeleyen, hırlayan ateş-taklitçileri grubu, yirmi fit ötede, araya büyük sunak levhası girmiş, dağılan parçalarına odaklanmış, o an için bizi dinlemediler. Duvarın yanındaki küçük kürsüsünde, yaşlı rahip dönmüş ve uyuşmuş, kafası karışmış bir şekilde duruyordu. Kutsal tapınakta
başka kimse yoktu. Tek kapı, karanlığın dikey bir yarığıydı. Torrence çoktan ona doğru koşuyordu. Ama'ya tutundum ve
koştuk.

* * * * *

Kayalık karanlığa doğru. Bizi yakındaki Org köyünün, tepeciğin arkasında bulunduğu yerden
uzaklaştıracak zekaya sahip olduğumu hatırlıyorum.

Sonra, aniden, bir kayalığın arkasından karanlık bir figür yükseldi. Tahg! Tahg,
burada çömelmiş, ziyafetini sabırsızlıkla bekliyordu, böylece tapınaktan getirilirken bizi ilk gören o olacaktı....

Nefes nefese, irkilerek durdu; ve aynı anda onun üzerindeydim,
yumruğum yüzüne çarptı ve geriye ve aşağıya doğru gitti.
Çaresizce
aceleyle yerden bir kaya yakaladım--kafasına
vurdum--kafası parçalanana kadar çılgınca vurdum... Sonra ayağa kalktım,
Ama'yı kavradım. Torrence karanlıkta çoktan on veya yirmi fit önümüzdeydi.
Arkasından koştuk; geldiğimizi duydu ve bekledi.

"Hangi yöne?" diye soludu. "Bilmesi gerekirdi. Uzay gemimiz--en iyisi bu olurdu--"

Tapınağın kapısında yaşlı rahip şimdi çığlık atarak duruyordu.
Küçük tepenin arkasından, bağırışlar karşılık veriyordu....

"Köyünüze mi yoksa gemimize mi daha yakın?" diye sordum Ama'ya.

"Neden--neden geminize, sanırım."

"Yolu biliyor musun?"

"Evet--evet, sanırım öyle. İndiğin yere değil--onu bilmiyorum. Ama
Roberts'ın gemisine--"

Ve Orglar şüphesiz Senza ülkesine doğru gideceğimizi düşünürlerdi. O yöndeki ormanlar bizi avlayan dolaşan Orglarla
dolu olurdu....

O, ben ve Torrence, kayalık
karanlıkta çılgınca ileri atılarak koştuk, ışıklar ve arkamızdaki kargaşa şu anda Vulcan gecesinin ağır, boş sessizliğinde
kayboluyordu....

* * * * *

Sanırım eklemem gereken çok az şey var. Uzun, meşakkatli bir yolculuktu, ama küçük uzay gemimize güvenli bir şekilde ulaştık. Ve bir anda,
roket akımları aşağı doğru itilirken ve alt gövde
yerçekimi plakaları nötr konumdayken, yavaşça bulutlu
karanlığa doğru yükseliyorduk.

"Beni halkıma mı götüreceksin?" dedi Ama endişeyle. "Bana söz
verdin--"

"Evet, elbette, Ama--seni senin köy--"

Garip bir şekilde, bizi saran tüm o çalkantılı
olaylardan sonra, Vulcan'da bulmayı umduğumuz _allurit_ yataklarını aniden hatırladım. Eğer cevherden örnekler alabilseydim--sponsorlarıma şüphesiz ki bu
seferimin en büyük başarısı--tek başarısı--olarak kabul edilirdi.... O zaman aklıma Senza
köyüne inebileceğimiz ve oradan kısa bir süre araştırma yapabileceğimiz geldi....

Ama bu plan bile hüsrana uğramaya mahkûmdu. Bunu Torrence'a
söyledim. "Dünya'ya doğru yola çıkmalıyız," dedi dogmatik bir şekilde. "Bundan
yeterince sıkıldım."

Senza ülkesine doğru çok uzağa gitmeden önce, roket akımlarının garip davrandığını fark ettim. Görünüşte bir
güç
eksikliği... Torrence gövdeye doğru inmişti; hemen
tarete geri döndü.

"Pelletier rotatörleri yavaşlıyor," dedim. "Sorun ne?"

Başını iki yana salladı. "Fark ettim," dedi. "Henüz öğrenemedim. Gelip bakmak ister misin?"

Kontrolleri kilitledim, Ama'yı bırakıp
Torrence ile birlikte gövdeye indim. Loş mekanizma bölmesinde, Pelletier mekanizmalarının üzerine eğildiğimde, Torrence aniden üzerime atladı! O kadar hızlı,
beklenmedik bir şekilde oldu. Düşünceli, katil,
korkakça planlarının doruk noktası. Ağır yüzü buruşmuştu, gözleri parlıyordu.
Elinde bir parça metal ok tutuyordu. Bükülmüş, ikiye katlanmıştı, böylece
bunca zaman onu giysilerinin içinde saklayabilmişti.
Roberts'ın vücudundan aldığı ok, enkaz halindeki uzay gemisinin pruvasının yakınında yatıyordu! Mekanizma bölmesindeki küçük ışık
şimdi üzerinde parlıyordu; pürüzsüz, kum rengi metalin yeşil ve kırmızı noktalarında parlıyordu. _Alürit!_ Değerli madde--bir alaşım değil,
düşük dereceli bir _allüriyum_ cevheri değil, saf halinde _allürit_! Dünyada
bu tek eğik küçük ok bir servet değerinde olabilirdi!

Ve çılgına dönmüş Torrence övünüyordu: "Bak, aptal herif--senin
_allüritin_-her zaman burnunun dibinde! Ve şimdi benim--"
O saniyede iğne gibi keskin ok ucunu
bir stiletto gibi kalbime saplayacaktı. Ama kendi çılgınca, katilce histerisi
onu yendi. Yumruğum bileğine çarptı, bıçak darbesini savurdu,
ok yere düştü. Ve sonra onu boğazından yakaladım, pes edene kadar boğdum ve bağladım....

Bunu okuyan sizlerin, elbette, haberlerden bildiğiniz gibi, Ama'yı Senza köyünün kenarına bıraktım. Şimdi onun, Vulcan gecesinde, meşale ışığında, arkasında heyecanlı bir kalabalıkla nasıl durduğunu hatırlıyorum; Vulcan'ı en son gördüğümde, kurşuni gökyüzüne yükselip Dünya'ya doğru geri dönerken bana el sallayan küçük figürüydü.... Belki--sadece belki--bir gün Jan'ın arkadaşlarının yaşayabilmesi için hayatını verdiği o topraklara geri dönerim.

Ray Cummings'in The Flame Breathers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAME BREATHERS ***

***** This file should be named 62321.txt or 62321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/2/62321/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
