*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Menace of the Mists (Sislerin Tehlikesi)
Yazar: Richard Storey
Yayın Tarihi: June 4, 2020 [EBook #62325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Menace of the Mists, by Richard Storey

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Menace of the Mists

Author: Richard Storey

Release Date: June 4, 2020 [EBook #62325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENACE OF THE MISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sislerin Tehdidi

RICHARD STOREY

Venüs'ün deniz tabanlarından isimsiz bir dehşet
dökülüyordu, ruhsuz bir zeka tarafından yönlendiriliyordu ve bu
yenilemezdi. Dört Dünyalı, kaçamayacaklarını bilerek, ama yenilgiyi kabul
etmeyeceklerine yemin ederek, obur kalabalığın
önünde duruyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Mayıs 1943'teki Planet Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

MacAloon eyer kertenkelesinin üzengilerinde ayağa kalktı. Rehberi, bir Venüslü balık adam, dağın yan tarafında gergin bir şekilde titredi ve
doğruca ileriyi işaret etti. MacAloon titreyen dört eklemli, pullu kolun yönünü takip etti.

"Gördün mü, bossmac?" diye tısladı sürüngen yerli korkuyla. "Bosslimpy
doğruyu söyle. Cen'pedes yürümeye hazır. Yakında bize saldıracaklar. O zaman her şey
biter."

Diğer kertenkelede, küçük Al Birchall Venüs'ün parlak beyaz
sisinden bakmaya çalıştı.
Bir çarşafın içinden bakmaya çalışmak gibiydi.

MacAloon kızılötesi dürbünü gözlerine kaldırdı.
Anında, gözlük kör edici sisi dağıttı.

"Bir şey görüyor musun, Mac?" diye sordu Birchall.

Mac cevap vermeden ileriye baktı. Önünde, birkaç yüz büyük ada hariç tüm gezegeni kaplayan siyah, hareketsiz okyanus vardı. Kıyıda bir hareket gördü, kara üzerinde ağır ağır akan ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen muazzam mürekkep gibi bir dalga.

Sayısız binlerce ayak uzunluğundaki yaratık sudan
çıkıp yoğun yürüyüş saflarına düşüyordu. Canavarlar, devasa
çıyanlar gibi, her birinin düzinelerce hızlı bacağı vardı. Ancak ön tarafı bacaksızdı ve bir sentorun insan kısmına benziyordu. Benzerliği yaratan sadece duruşları değildi. Yuvarlak kafaları, kafatası şeklinde, ölümcül çeneleri vardı; ve omuzlarından akıllı kollar ve eller çıkıyordu.

Sentorpedler--sıcaktan, çamurdan ve sisten bile daha çok, Venüs'teki insanın en katil düşmanıydılar.

Mac sessizce dürbünü Al Birchall'a uzattı.

"Bossmac," diye yalvardı balıkçı, "biz gidiyoruz, senpedlerle savaşmıyoruz? Onlar bizi
öldürüyor ve yiyor; yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Mac, Al'in gözlüğünü gözlerinden indirmesini izledi. Bunu ilk başta çok yavaş yaptı, sonra Mac'in bakışlarını yakaladığında sırıttı ve dürbünü çevirdi.

"Kesinlikle tehlikeli görünüyorlar," dedi.

"Öyleler," diye cevapladı Mac sessizce. "Üç dakikada etimizi kemiklerimizden sıyırabilirler."

Aşağıda, iki binek hayvanının uzun gövdesinin arasında, balıkçının uzun, düz başı Mac'in yüzünden Al'ınkine döndü.

"Bossal, bossmac'e cen'pedlerle savaşamayacağımızı söyle," diye yalvardı tıslayarak. "Geliyorlar--" İnce, pullu eller heyecanla sallanıyordu, "gördüğün
en büyük ordu gibi, benimkine savaş aç. Öldür ve öldür, daha fazlası
gelsin. Lütfen, Manchester'a gidiyoruz!"

MacAloon kertenkelesinin dizginlerini madene doğru çekti.
Al'ın binek hayvanı yanına geldi. Balıkçı inledi, sonra hızlı perdeli ayaklarla önlerinde koşmaya başladı. Ebedi çamurun üzerinden sıçradılar,
her zaman var olan beyaz sisin içinden.

Kurnaz, yürek parçalayıcı
inatçı haşerelere karşı mücadeleyi bırakmalı mıydılar? Bırakırlarsa, hayatlarının işi haline gelen madeni terk etmek zorunda kalacaklardı. Geri çekilmeden önce
orayı havaya uçurmaları gerekecekti.

Çünkü Venüs'teki tüm yaşam amfibiydi, ancak sentorpedler yarı medeniyetlerinin mekanik hedeflerine ancak karada ulaşabileceğini bilerek kasıtlı olarak sudan çıkmaya çalışıyorlardı.

Metaller yerine kullandıkları kırılgan, ilkel plastiklerle gözenekli yerel kayayı destekleyemedikleri için, insan mühendisler tarafından
başlatılmış bir demir madenini ele geçirmeye çalışıyorlardı. Sonra,
üretebildikleri metalle aletler yapacak ve
şehirler kuracaklardı... ve insanları gezegenden
uzaklaştırmak için silahlar üretiyorlardı.

Akınları bir dizi mayını yok etmişti. İki yıl önce, Al Birchall buradaki dördüncü ortak olmadan önce, bir denizaltı kolonisi buraya akın etti. Her taraftan kuşatılmış olan adamlar,
uzun ve acımasız bir mücadele vermişti. Dünyanın diğer ucundaki Adonis Şehri, sonunda bir roket gemisi
göndermeseydi, kaybolmuş olacaklardı.

Roketin içinde, Mac, kuşatıcıların kara kütlesinin üzerinde ileri geri uçarak, pruva jetleriyle alev taraması yapmayı denemişti. Ancak kurnaz hayvanlar,
sadece çamurun derinliklerine inip, onun tepeden geçmesini beklemiş, sonra
saldırıya devam etmişlerdi. Her yerde aynı anda olamayacağı için, ordunun bir kısmı her zaman ileriye doğru
hareket ediyordu. En iyi ihtimalle, tarama sadece saldırıyı
yavaşlatıyordu.

Ama sonra gözetleme kulesinde duran Limpy Austin, arkada yiyecek arayan
grupları gördü, devasa ölü et yiyenler şeklinde yiyecek tedariklerini sürükleyerek getiriyorlardı. Mac ordunun arkasından fırlayıp yiyecekleri işe yaramaz kömürleşmiş parçalara
dönüştürmüştü. Açlıktan ölen saldırganlar sonunda okyanus şehirlerine geri çekilmek zorunda kaldılar, ama sadece yeni bir
strateji
bulana kadar.

Mac, "Biz kalacağız." dedi.

Aksi takdirde, Güney Amerika ile Antarktika arasında meyve tekneleri
taşımaya geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Birchall, Sistem'in her yerinde eski güven oyunlarına geri dönecekti. İsveçli Steffansen, Merkür'de bir
yük vincini tekrar manipüle etmek zorunda kalacaktı. Ve Limpy Austin--yani,
yarı sakat birinin arkadaşları için gözetmen ve telsiz operatörü olmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

* * * * *

İki binici, boğucu sisin arasından
görünür hale gelen maden muhafazasına yaklaştı. Ağır ağır yürüyen eyer kertenkelelerinden daha çevik olan balıkçı, yüksek tel örgüye çoktan ulaşmıştı. En yakındaki muhafıza, çitin ötesindeki çamur düzlüklerine bakan bir kazık platformda duran tetikte silahlı bir Venüslüye çılgınca işaret etti.

Muhafız, tel bariyerdeki bir kapıyı açan bir düğmeye bastı.
Atlı adamlar, geniş çamurlu yolu aşıp beton duvara ulaştılar.

Çamurun içine derinlemesine gömülmüş, temeli kaya yatağı olan duvar, dış çite paraleldi ve tüm maden alanını
kapatıyordu. Cilalı dış yüzü, keskin bir şekilde
eğik içbükey bir mercek gibi derin bir şekilde girintiliydi. Pürüzsüz yüzeyde hiçbir ek yeri görünmüyordu.

Ancak, kazık bariyer evinin tepesindeki cam duvarlı gözetleme odasındaki Limpy Austin onları gördü. Beton surda sıkıca oturan bir kapıyı açtı. Bileşiğe doğru sürdüler, eritme ocağının yanında duran
kapalı kabinli yük traktörünün yanından indiler.

"'Pedeler geliyor, değil mi?" diye sordu arkalarından ağır, ağır bir ses. İsveçli Steffansen kertenkelelerin etrafından dolandı. Büyük, sakin bir adamdı ama gök mavisi gözleri --Dünya'nın cenneti kadar mavi, bu beyaz
cehennem kadar değil-- şimdi endişeliydi. Şöyle dedi: "Sürü hayvanlarının davranışlarından anlayabiliyordum. Alınganlar."

"Kokuyu aldılar," diye cevapladı Mac. "Saldırı yaklaşık iki saat sonra olacak. Tüm hayvanları dışarı çıkarın. Savaş sırasında
dalga geçmelerini istemeyiz."

İsveçli başını salladı, ağıla doğru ilerledi.

"Balıkçılara 'pedelerle savaşacağımızı söyle," diye emretti Mac
Birchall. "Zayıf kız kardeşleri ayıkla. Onlar sadece yolumuza çıkarlar,
zaten."

Sıçramaktan kaçınmak için yukarı doğru adım atan Al, maden girişindeki içki
haznesine doğru sıçradı. MacAloon abluka evine girdi ve
gözetleme odasına tırmandı.

Topal Austin kızılötesi cam duvarın önünde duruyordu. Sol kolu
ve bacağı buruşmuştu ve yüzünün bir tarafı alaycı bir sırıtışla
buruşmuştu. Merkür Felci, Gündüz veya Gece Tarafında kapılmış olmasına bağlı olarak bir kişinin yarısını hareketsiz kılan o garip hastalık, onu umutsuz bir sakat yapmıştı.

Mac içeri girdiğinde arkasını döndü. "Ee?" diye sordu.

"Tamam, geliyorlar," diye homurdandı Mac. Kontrol
panelinin üzerine eğildi, madendeki iş durdurma alarmını çalan düğmeye bastı.
Sonra adamları yüzeye çıkarmak için cevher vagonlarını durduran kolu fırlattı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Limpy.

Mac omuz silkti. "Daha öncekinden daha iyi bir şansımız olmalı. Bu sefer
dört kişiyiz."

Limpy radyoya doğru yürüdü. İnce, hassas sağ eliyle
kadranları çevirdi.

"Adonis Şehri," dedi sertçe mikrofona. "Limpy Austin
Adonis Şehri'ni arıyor..."

Bir statik cızırtı duyuldu. "Adonis Şehri," diye cevapladı telaşlı bir ses.
"Gel, Austin, ama kısa tut!"

"N'aber?"

"'Pede her lanet olası mayına saldırıyor. Peki ya sen? Onlar--"

"Evet," diye araya girdi Limpy. "Bu yüzden arıyorum. Bir gemi gönder. Bizimki
enkaz oldu."

Yorgun ses küfür etti. "Yapamam, Austin. Bir teknen olduğunu düşündük, bu yüzden
hepsini diğer madenlere gönderdik."

"Tamam," diye omuz silkti Limpy. "O zaman onsuz idare etmek zorunda kalacağız."

"Neden burayı havaya uçurup gitmiyorsunuz?"

"Belki de gitmemiz gerekecek. Bilmiyorum. Fırsat bulduğunda--"

"Evet," diye cevapladı adam aceleyle. "Gelen ilk gemiyi siz
alacaksınız. Hoşça kalın ve iyi şanslar!"

Limpy kapattı ve Mac'e sorarcasına baktı, felçli sırıtışı
görünüşte saf kötülükten bir kesitti.

"Kötü görünüyor, Mac."

"Belki," dedi MacAloon sertçe. "Bize bir
tekne verene kadar dayanabilirsek, sorunsuz bir şekilde geçebiliriz."

Yine de, aynı anda yapılan saldırılardan endişelenerek kaşlarını çattı. Arkalarında uğursuz bir şey vardı ve ne olduğunu bilmiyordu.

* * * * *

Limpy somurtkandı; yüzünün sağ tarafı öfkeyle aşağı doğru çekildikçe, donmuş sol tarafı daha alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Swede'in sakin
yüz hatları hiçbir duygu göstermiyordu, ancak sıktığı yumrukları gösteriyordu. Mac tek başına neşeli görünmeye çalışıyordu, ancak zihni ciddi durumlarını öfkeyle analiz ediyordu. Birchall hiçbir şey söylemezken, dalgın dalgın uzaya bakıyordu.

Sessizce, adamlar çelik tabanlı ayakkabılar, kurşun elyaf eldivenler ve kızılötesi gözlükler taktılar. Sırtlarına kısa antenli kompakt pilli radyolar, göğüste sabit bir mikrofon taktılar. Her küçük setin tepesindeki, boyun hizasındaki hoparlör, bir vakum veya patlamadan daha az bir
şekilde duyulabiliyordu. Sonra savunmacılar kendilerini
alev makineleri ve çelik delici bomba mermileri atan makineli tüfeklerle donattılar.

Mac doğrulurken sordu: "Kaç balıkçı kalıyor?"

"Yirmi bir," diye hırladı Birchall.

Mac alaycı bir şekilde sırıttı. "Neşelen, Al. Tahmin ettiğimden daha iyi." Döndü. "Limpy, gözetleme noktasında kal. 'Pedes'ler yaklaştığında beni uyar.
Swede, sen ve Al, kampta cephane depoları kurun. Sonra
eğer aceleyle yeri havaya uçurmamız gerekirse patlayıcıların ve temasların hızlı bir şekilde etki edeceğinden emin ol."

Diğerleri dağılırken Mac, alev makineleriyle silahlanmış bir balıkçı ekibi topladı ve onları yüksek çitin dışına çıkardı. Metotlu bir şekilde, sentorpedlerin gizlenerek yaklaşmasını önlemek için birkaç yüz metrelik bir mesafedeki tüm bitki örtüsünü yaktılar.

Mac ve müfrezesi geri dönerken, Limpy merkezi kontrol kulesinden bir su yolu açtı. Tel bariyeri çevreleyen sığ su dolu hendeğe yağ döküldü. Suyun üzerine kalın, yağlı bir tabaka yayıldı.

Bu arada, balıkçıların geri kalanı çitin iç tarafına konuşlandırılmıştı. Alev makinelerini gergin bir şekilde tutarak duruyorlardı, zarla kaplı gözleri endişeyle dışarı fırlamıştı. Kazık kulelerin üzerinde, en iyi yerli nişancılar titreyen pullu omuzlarını monte edilmiş makineli tüfeklerin dipçiklerine bastırdılar.

Mac bir minnettarlık sancısı hissetti. Kalma kararlarının ne anlama geldiğini biliyordu. Venüs'teki tüm yaşam, sentorpedlerden kör, vahşi bir dehşetle korkuyordu.

"Hey!" Limpy'nin sesi radyodan gıcırdıyordu. "Gözlem
odası'na gel!"

MacAloon çamurda hızla koştu ve cam duvarlı
odaya tırmandı. Limpy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözetmen adam sessizce
ona bir dürbün uzattı ve sahili işaret etti. İsveçli ve Al her zamanki gibi içeri daldılar, soru sormadılar. Ama Birchall
çok hızlı gevezelik ediyordu.

"Çeneni kapa!" dedi Limpy gergin bir şekilde.

Mac okyanusa baktı. Çene kasları aniden sert düğümlere dönüştü. Geniş aralıklarla altı siyah dalga kıyıya vuruyordu
ve bir sel gibi madene doğru yuvarlanıyordu - devasa çeneler ve şeytani kurnazlıkla dolu bir sel, millerce uzunlukta ve çamurlu ovaya yayılmış
bir sel.

"Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı," diye fısıldadı Limpy. "Her zaman bir koloni bir madendi."

İsveçli ve Al sırayla dürbünlere baktılar. İsveçlinin yüzünde hiçbir değişiklik olmadı.
Ancak Birchall'ınki dehşetle büzüldü.

"Bir araya geldiler!" diye havladı. "Bittik, Mac! Altı koloniyle aynı anda ve bir tekne olmadan savaşamayız!"

Mac kaşlarını çatarak ellerini ceplerine soktu. "Diğer mayınlara yönelik tutma
saldırılarını kullanarak Adonis Şehri'nden yardım bekliyorlar. Bu arada,
ana güçlerini buraya yoğunlaştırıyorlar."

"Akıllı küçük şeytanlar," diye homurdandı İsveçli.

"Bırakmalıyız!" diye gevezelik etti Al. "Onları yenemeyiz!"

Yüzü her zamankinden daha beyaz ve daha çarpık olan Limpy, "Siz neden
defolup gitmiyorsunuz?" dedi.

Mac'in başı sertçe yukarı kalktı. İsveçli, Limpy'ye hafif bir şaşkınlıkla baktı.
Al Birchall'ın çenesi düştü.

"Ne demek istiyorsun--bizimkiler?" diye sordu Al. "Ya sen?"

Limpy'nin yüzünün her iki tarafı da alaycı bir şekilde sırıttı. "Tekne yok, tüm
hayvanlar serbest bırakıldı--kaçmak zorunda kalacaksın. Peki ya ben? Ben
kaçmakta pek iyi değilim. Ama siz üçünüz kaçabilirsiniz, eğer sizi geri tutmak için yanımda olmazsam."

"Ben bir topukum," diye hırladı Birchall. "Söylediklerimi unut."

"Elbette, Limpy," diye ekledi İsveçli beceriksiz bir neşeyle. "Bu küçük maymun
her zaman düşünmeden önce konuşur. Biz--hepimiz."

"Kes şunu!" diye çıkıştı Limpy. "Biri dinamit anahtarını atmak için burada kalmalı. Yardıma ihtiyacım yok."

"Kimse anahtar atmıyor," diye ilan etti Mac. "Burası bizim madenimiz ve hiçbir
lanet olası haşere burayı ele geçirmeyecek!"

"Ama onları asla yenemezsin," diye yalvardı Limpy. "Ve yapsanız bile,
sadece yeri ele geçirene kadar geri gelmeye devam ederler. Onları bir kerede ve sonsuza dek yok edemezsiniz."

"Bir gün birileri edecek," dedi Mac. "Bu arada, cehennem gibi savaşabiliriz. 'Pedes'lerin bir arıdan daha fazla zekası yoktur, ama onlar bile
katledilmekten yorulur."

"Bir arı mı?" diye sordu Al. "'Pedes'lerin akıllı şeytanlar olduğunu düşünüyordum."

"Eski zaman biyoloğu Graves'e göre, bireysel olarak değil."

"O zaman nasıl plan yapıp hep birlikte hareket edebiliyorlar?"

"Bir koordinasyon yolları var, Graves iddia etti. Bir arı kovanı
bir birim olarak nasıl hareket eder? Bilmiyoruz, ama aynı şeyi yapıyor."

"Sizi gitmeye ikna edemez miyim?" diye yalvardı Limpy.

"Hayır!" diye kesin bir şekilde belirtti Al.

Limpy omuz silkti. Pencereye doğru sürüklenerek, eritme ocağının yanındaki
kapalı kabinli traktörü işaret etti.

"O zaman bunu tank olarak kullanmama izin verseniz nasıl olur?" diye sordu. "Burada pek
iyi değilim zaten. 'Pedes'ler kabinin içinde bana ulaşamazdı ve ben onları ezip yakıp bitirebilirdim ta ki pes edene kadar."

"Bir keresinde bir madende denendi," dedi Mac. "'Pedes'ler tank tuzakları kazdılar.
Sürücü bir hafta boyunca bir tanesinde mahsur kaldıktan sonra kendini öldürdü. Önemi yoktu; yeterince
kısa sürede ölürdü. Ama tuzakları
atladığında bile, 'pedes'ler paletlerden kaçtı. Sadece etrafta durup
ezilmeyi beklemezler."

Limpy'nin yüzünün sağ tarafı hayal kırıklığıyla aşağı doğru çöktü. "Sizler
burada kalmak için enayisiniz. Ben sadece bir lastik dişliyim."

"Lastik dişli, ha?" diye bağırdı Al. "Bir gözcü olmadan nasıl savaşacağımızı düşünüyorsun?"

"Aptal gibi konuşma, Limpy," diye ekledi Mac sert bir nezaketle. "Bizim sana ihtiyacımız olandan çok daha fazla."

Limpy'nin çarpık yüz hatlarına yavaş, hüzünlü bir gülümseme yayıldı.

"Tamam, eğer sen böyle hissediyorsan."

"Biz de böyle hissediyoruz," diye cevapladı Swede.

Muhafazanın içindeki istasyonlarına indiler. Kamp, ölümcül bir sessizlikle ilk darbeyi bekledi.

* * * * *

Gerginlik neredeyse dayanılmaz olduğunda geldi. Kızılötesi gözlükleriyle MacAloon, kara bir buzulun uğursuz yürüyüşü gibi, durdurulamaz bir şekilde ilerleyen geniş, karanlık bir leke görebiliyordu. Düzenli safların önünde beklenen hayvan akını başladı.

Sanki nesli tükenmiş Nazilerin saldırı taktiklerini incelemişler gibi, 'pedler' önlerinde devasa canavarlar sürüyordu, madenin tahkimatlarını yıkmak için tasarlanmış canlı tanklar. Devasa et yiyenler, çılgınca uçuşlarında daha küçük etoburları ezerek, geniş bacaklarıyla hızla ilerliyorlardı. Filo, çekingen vejetaryenler katillerinin yanında yarışıyordu, ancak hiçbiri arkalarındaki korkunç derecede ölümcül yaratıklardan başka bir şey düşünmüyordu.

Hayvanlar çite yaklaştığında, Mac mikrofonuna bir emir verdi. Anında, alev makineleri madeni çevreleyen petrol havuzuna tükürdü. Şiddetli bir alev yükseldi.

Deli ayaktakımı sağa sola dağılmıştı - et yiyenler hariç,
Venüs'teki en büyük canavarlar. Ateşten korkamayacak kadar aptal olduklarından, en büyük
tehlike onlardı. Aptalca bir korkuyla çite doğru koştular.

Bir şekilde, balıkçılar yerlerinde durdular. Mac onların ne hissettiğini biliyordu.
Size doğru
atılan devasa bir hayvanı izlemek, salyalı bir metrelik ağızdaki devasa dişlere bakmak, muazzam ayaklarının altında
yerin titrediğini hissetmek sinir bozucu bir dehşet hissiydi...

MacAloon ateş açtı. Kampın her yanından, karşılık veren
patlamalar duydu. Makineli tüfeklerin vuruşları öfkeli bir takırtıya neden oldu.
Mermiler büyük gövdelerde vahşice patladı. Sonra korkunç acı
kükremeleri diğer tüm sesleri bastırdı.

Bir adam et yiyen bir yaratığa bitmek bilmeyen bir sümüklü böcek
fırlatmayı başardıktan ve etin kanlı lekeler halinde patladığını gördükten sonra dakikalarca titremekten kendini alamadı, canavarın çoktan ayaktayken öldüğünü bilmesine rağmen. Sonra devasa canavar sağır edici bir sıçramayla çamura çöktü ve o
korkunç manzarayı unutup unutamayacağını merak etti.

Kalın, yağlı duman inceldiğinde, daha küçük hayvanlar sisin içine kaçmıştı. Mac, ölmekte olan et yiyenleri
yok eden bir balıkçı filosu gönderdi. Eğer cesetlerin kalmasına izin verilseydi, 'pedler
onları yiyecek kaynağı olarak kullanırdı.

Balıkçılar içeri geri döndü ve sisle kaplı tüm dünya sessizliğe büründü.
Sessiz adımlarla, yaklaşan ordu imkansız bir kesinlikle kampa doğru ilerledi.

Yirmi beş savunucu, sayısız milyona karşı, aralarında sadece bir tel örgü ve
beton bir duvar ve kıyamet çeneleri. Ve
kazansalar bile, zafer bir ateşkesten başka bir şey olmayacaktı....

* * * * *

Altı centaurped ordusu buluştu ve kaynaştı. Mayın ile bitmek bilmeyen
iğrenç haşere
dalgası arasındaki mesafe giderek daraldı. Sonra, neredeyse çite vardıklarında, ana ordu
aniden yavaşladı ve iki kanat çift hızlı yürüyüşe geçerek
bariyerin her iki tarafında ilerledi.

"Suyu aç!" diye bağırdı Mac mikrofonuna.

Birdenbire, çit ıslak havada büyük mavi kıvılcımlar saçmaya başladı.
Centaurpedlerin ana gövdesi birkaç metre ötede durdu ve
duyarsız kaldı. İçeride, balıkçılar donmuş bir şekilde duruyor, uzun, çok bacaklı hayvanlara, yuvarlak, zeki görünümlü kafalara,
büyük çenelere ve akıllı el ve kol çiftlerine sahip dik omuzlara dehşet içinde bakıyorlardı.

Kampın arkasında, çevreleyen kanatlar buluştu ve birleşti. Daha ileri
taraftaki ordu derinlikte tekdüze olana kadar. Sonra, tek bir
hareketle, kara şelale doğrudan tel örgüye doğru aktı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Mac balıkçılarına.

Bölgenin etrafında, Swede ve Al'ın aynı emri bağırdığını duydu. Ama
korkudan gerilmiş yerli sinirlerinden bunu beklemek çok fazlaydı. Spazmodik
ateş patlamaları fışkırdı. Cesaretini kaybetmeyen kalabalık çite doğru
bastı.

Çıtırdayan ve parlayan elektriklenmiş tel aniden büyük kıvılcımlar
fışkırttı. Nemli kitinli gövdeler küle döndü.
Yanmış et kokusu yoğun sisi kirletti. Görünüşe göre duyulamayan bir sinyalle, tüm 'pedes' kitlesi tehlikeden
geriye düştü. MacAloon hayrete düşmüştü. Önde ne olduğunu göremeyen bir insan ordusunun arka tarafının
ilerlemeye devam edeceğini biliyordu. Ancak insanların erişemeyeceği gizli bir bilgi,
centaurpedes'i tek bir varlık gibi hareket ettiriyordu.

Çit boyunca bakan Mac, 'pedes keşifçilerinin müfrezelerini görebiliyordu,
kıvılcım çıkaran bariyere doğru temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı. Ordu izlerken,
keşifçiler deneysel olarak tele dokundular. Bir şimşek ve yok oldular, ancak amaçlarına ulaşmadan önce değil. Orduya çitin özelliklerini analiz etme şansı vermişlerdi.

Yine tüm kuvvet ilerledi, bu sefer öncekinden daha fazla temkinle. MacAloon endişeyle baktı, tehlikenin farkında olduklarını biliyordu.

"Mac!" diye bağırdı Al'ın sesi. "Ne yapacaklar?"

"Kendilerini elektrikle çarpmaya devam edemeyecek kadar akıllılar," dedi MacAloon kısaca. "Bir planları olmalı."

"Ama bu ne?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Mac.

İlk on hat, yanıp sönen barikatın bir ayak uzağında durdu.
Sonraki dokuzu öne doğru yürüdü ve ilk hatların arkasına geçti.
Sonra her bir sonraki saf öndekilere tırmandı.

"Bir piramit!" diye havladı Al.

Balıkçılar önce Mac'e, sonra da 'pedes'e baktılar. Çatlamaya yakındılar.

"Bekle!" diye emretti Mac. "Patron-topallayan çitin tepesine neredeyse ulaştıklarını söyleyene kadar bekle. Sonra alçaktan ateş et. Piramit düştükten sonra ateş etmeye devam etme!"

Seyrek ateş kesildi. Piramidin içinde muazzam boşluklar belirmişti,
ama çit kırmızıya dönmüştü. Jeneratörlerdeki yük çok büyük olacaktı ve bu MacAloon, karşıdan gelebilecek birkaç istilacıdan daha çok korkuyordu.

Piramit hızla büyüdü ve çit kadar yükseldi. Sonra, gözetleme odasında Limpy bir sinyal verdi.

Alevler en alttaki 'pedes' hattından sıçradı, ileri geri savruldu.
Bir anda piramit çöktü. Sentorpedler geri çekildi,
çitin etrafında kömürleşmiş cesetlerden oluşan bir halka bıraktı. Ancak hayatta kalanlar
her zamanki gibi sayısızdı.

Aniden gelen sessizlikte, acı dolu çığlıklar tüm arazide yankılandı.

"Ne oldu, Limpy?" diye sordu MacAloon.

"Al, ama ne olduğunu göremiyorum!"

"Olduğun yerde kal, İsveçli!" diye emretti Mac. "Balıkçıları dövüştürmeye devam et!"

Birchall'ın istasyonuna koştu, Al'ın alev makinesinin sıkıştığını gördü. Yüzlerce centaurped çitin üzerinden atlayıp iki yerliyi
çevrelemişti. Diğerleri bir ağaç gövdesini
kaldırıp telde büyük bir delik açmışlardı. Boşluktan, tam bir alay muhafazaya
ağzına doluşuyordu.

"İçeridekilerle ilgilenin!" diye bağırdı Al. "Ben onları durduracağım!"

"Aptal olma!" diye bağırdı Mac. "Geri çekil ve başka bir
alev makinesi al!"

Al aldırmadan, silahının dipçiğiyle çite giden bir yol açtı.
'Pedes çoktan vücuduna tırmanıyordu ve vakit kaybetmiyordu.
Dudağını ısırdı ve hücum etti. Çenesinden aşağı akan kan
sızıntısı, yırtık etinden akan en küçük kandı. Son bir çaresiz hamleyle, kırık çitin uçlarını yakaladı.

"_Al!_" diye haykırdı Mac.

Çok geç kalmıştı. Mavi bir alev tabakası yükselmişti. Tahammül edilemeyecek kadar
delici bir acı çığlığı duyuldu. Sonra Birchall,
kastettiği gibi,
keskin tel uçlarına yakalanmış bir şekilde, cansız bir şekilde asılı kaldı. Akıntının aktığı
parçalanmış, cansız bedeni boşluğu kapatmıştı.

* * * * *

Birdenbire beliren bir film Mac'in görüşünü bozdu. Vahşice, gözlerini kırpıştırdı.
Vahşi bir öfkeyle,
etrafındaki hızla
sürünen sentaurpedleri yaktı. Artık çevrelenmemiş olan iki balıkçı, korkularından
kurtuldu ve yardım etmeye başladı. Şiddetli sıcağın altında, muhafazadaki tüm hayvanlar
kıvrılıp öldü.

Ölümcül bir sakinlikle, Mac çitin üzerinden dışarıdaki piramide doğru sabit bir atış yaptı. Cızırdayarak ve kızararak, oluşum yere düştü.

Buna rağmen, 'pedler' bu savaşı kazanmıştı. Savunmacılar mücadeleyi izlemek için dönerken onlar yeni bir silah kullanmışlardı. Gökyüzünden bir haşere yağmuru yağıyor gibiydi. Çünkü, çitin dışındaki çamura
derinlere saplanmış kırbaç benzeri mancınıklar vardı. Her sapanı geri çeken on hayvan, muhafazaya bir 'pede' fırlatıyordu!

Dehşete düşen MacAloon, inanılmaz sayılarda telin üzerinden hızla
gitmelerini izledi. Onlara çılgınca ateş eden, ancak savundukları yere sabitlenmiş balıkçılar, umutsuzca paniğe yakındı.

"Ateş etmeyi bırakın!" diye bağırdı Mac.

Emri dikkate alınmadı. Küfür etti ve yerlilerin yarısını çekip
alev makinelerini kalan muhafızlara verdi. İlk yarısını
kesik talimatlarla birlikte kampın içine gönderdi. Diğerlerini beton surların hemen önüne yerleştirdi. Bir yerine iki silahla
donanmış olan balıkçıların her biri iki kat atış gücüne sahipti.

"Kampın içinde saflarını yeniden oluştursunlar," diye emretti Mac. "O zaman
onlara ver!"

Limpy, emri, tesisin diğer tarafındaki İsveçliye iletti. Rastgele patlamalar durdu. Mac'in beklediği gibi, artık rahatsız edilmeyen sentaurpedler askeri birlik içindeydi. Hatları yirmi derinliğe ulaştığında, ilerleyen siyah, sıkı bir birlikti ve
çarpıcı çeneleri vardı.

"Şimdi!" diye kükredi MacAloon.

Solgun bir alev duvarı, işgalcileri yüzlerce kişiyle
yakıp kül etti. Ancak takviyeler mavi ışıklı çitin üzerinden uçmaya devam etti.
Ve hava istilasının koruması altında, piramitler
tekrar inşa ediliyordu! Eğri beton barikatlara yaslanan balıkçılar,
bu yeni tehdide bir ateş akışıyla ulaşamadılar.

Önceki talimatlarına uyarak, bir balıkçı mangası sendeleyerek
duvardaki kapılardan içeri girdi. Esnek, yalıtımlı hortumlarla tetiklenen nozullarla çiftler halinde bağlanmış oksijen ve hidrojen
tanklarını sürüklediler.

"İleri!" Mac emretti.

Limpy kuşatılmış madenin etrafından haberi yaydı ve balıkçılar alev
saçanlarıyla ilerledi. Arkalarında, yedekler tankları çekti. Yavaşça, inatla, sentorpedlerin dalgası çite doğru geri
sürüldü. Kulakları sağır eden bir çıtırtı ve gittiler, dumanı tüten bir kül yığını.

Kamp temizlendikten sonra bile Mac dinlenmedi. Yedekleri çite
sürüp düşmana ateş etmeye devam etti.

"'Pedes' değil!" diye bağırdı. Başlarını kaldırıp şaşkın bir şekilde baktılar,
mühimmatın düşmanı yakmak için değilse neden kullanılması gerektiğini merak ettiler. "Mancınıkları
eritin!" diye emretti.

Yerliler sonunda el silahlarının kaba plastik sapanları
azaltmak için çok zayıf olduğunu, ancak tank alev
saçanlarının
zayıf olmadığını anladılar. Mancınıklara ateş ettiler.

Ancak centaurpedler inanılmaz derecede kurnazdı. Balıkçıların anlamasının yarısı kadar bir sürede, haşarat sapanlarını çekip menzil dışına çıkmaya başlamıştı.

Mancınıkları almak için güçlerini zorlayan Mac, bir kenara baktı ve
kötü bir şekilde küfür etti. Geniş aralıklı mürettebatının arasındaki boşluklarda daha fazla piramit
oluşuyordu.

"Sapanları unutun!" diye bağırdı. "Daha sonra bekleyebilirler!"

Değiştirilen emir balıkçılara mantıklı gelmedi. Dikkatleri dağılmışken, ana ordunun çitin üzerinden güvenli bir piramit
üzerine akabileceğini göremiyorlardı. Sapanlara ateş ettiler ve
ayaklıların duvarını görmezden geldiler.

Ölümcül hayvanlar fırsatlarını gördüler ve harekete geçtiler. Hızlı bir kurnazlıkla,
bir istilacı selini gönderdiler. Korkudan gevezelik eden balıkçılar saldırılarını piramitlere çevirdiler, ama çok geçti. Çitin içindeki haşereler tarafından geri püskürtülüyorlardı ve giderek daha fazla haşere geliyordu.

"Onları tutamam, Mac," dedi İsveçlinin telaşsız sesi.

"Ben de tutamam," dedi Mac gergin bir şekilde. "Balıkçıları ve yakıt tanklarını
bina içine sokun."

Yerlilerden tiz çığlıklar yükseldi. Kendilerine doğru yürüyen tetikte, kesin saflarla karşılaştıklarında silahlarını
atıp beton duvara doğru koştular.

* * * * *

Mac küfürler savurarak ileri koştu. Bir oksijen tankı aldı ve güvenli bir yere
çekti. Fırlatma yakıtının çoğu kampta güvendeydi, ama saldırı tüm gücüyle devam ederse dışarıdaki tanklara çok ihtiyaç duyulacaktı. Ancak 'pedes' alayları mühimmatı atlatmış ve kurtarılmalarını önlemek için muhafızlar yerleştirmişti.

Sert yüzlü Mac, bir balıkçıya kendisiyle birlikte muhafazaya girmesini emretti. Mac kalabalığı bir ateş yağmuruyla geri püskürtürken, titreyen yerli bir tankı tesise çekti. Mac, baskın yapan grupların sayısını artırdı. Tekrar tekrar dışarı çıktılar, ta ki terk edilmiş yakıtın büyük kısmı kurtarılana kadar.

Terleyen Mac, abluka evindeki Limpy'ye işaret verdi. Duvardaki kapalı kapılar kayarak kapandı. Yerliler, siperin iç tarafındaki çıkıntıda durup, şeytani canavarların çukur yüzeye tırmanmaya çalışmasını dehşet dolu gözlerle izliyorlardı.

Mac, telsizle İsveçli'yi aradı, sonra çamurda yürüyerek abluka evine doğru yürüdü. Üç adam gözetleme odasında buluştu.

Swede'i görünce Mac, kendisinin ne kadar kirli, ıslak ve
bitkin olduğunu ilk kez fark etti. İkisi de çamur ve alev patlamalarıyla kararmıştı, giysileri kirli ve sırılsıklamdı.

Limpy'nin iyi gözü sızlıyordu, yüzünün donmuş tarafı
şeytani bir sırıtışla çarpılmıştı.

"Zavallı Al," diye mırıldandı Swede. Ağır ağır bir sandalyeye çöktü. "O
bir oyun
küçük adamdı. Onu özleyeceğim."

Limpy cevap vermeden arkasını döndü. Kızılötesi pencerelerden beyaz sise ve sonsuz çamura,
kaynayan sentorped kütlesine ve titreyen, gevezelik eden balık adamlara kör bir şekilde baktı.
Madenin her tarafı, her ufka kadar uzanıyormuş gibi,
tamamen çevreleyen haşere ordusu uzanıyordu. Ama Limpy'nin gördüğü bu değildi.

Mac pencereye geldi. "Al'in de öldüğünü gördüm," dedi sert ve nazik bir sesle. "Eğer bu şekilde başlamam gerekirse, umarım onun kadar
cesaretli olurum."

"Belki de şansını düşündüğünden daha erken elde edersin," diye hırladı Limpy.
"Bize karşı altı ordu, biri ölü, teknemiz işe yaramaz, çit işe yaramaz,
balıkçılar moralsiz--" Döndü. "Neyi bekliyoruz? Neden
burayı havaya uçurup
vazgeçmiyoruz?"

"Çünkü hala bir şansımız var," diye cevapladı Mac. "İlk savunma hattımızı ele geçirdiler, ama hala ikincisine sahibiz."

"Duvar mı?" diye homurdandı Swede. "Sence bu onları uzun süre durdurur mu?"

"Yeterince uzun süre," diye söz verdi Mac. "Onlardan otuz kat daha yüksek ve
dipten üç fit uzakta. Nasıl geçeceklerini bulmadan önce, belki Adonis Şehri bize bir
roket gönderebilir. Neyse, onları telsize bağla, Limpy. Saldırının tüm yükünü biz taşıyoruz. Bize bir gemi vermeleri gerek."

Limpy panele doğru yürüdü. Kadranları ayarladı, sonra mekanik bir şekilde
mikrofona konuştu: "Adonis Şehri. Limpy Austin Adonis
Şehrini arıyor..." Birkaç dakika geçti. Başını kaldırdı. "Cevap vermiyorlar."

"Denemeye devam et," dedi Mac. "Herkes onları diğer madenlerden arıyor olmalı."

"Demek istediğim bu," diye içtenlikle araya girdi Swede. "Biz savaşırız; diğer madenler savaşır. Bazen biz kazanırız; bazen de 'pedler kazanır. Ne olursa olsun, asla bitmez. Biz onların eski numaralarını bozarız, bu yüzden onlar
yeni numaralar bulurlar. Onlar şeytandır, Mac. Onları asla tamamen yenemeyiz."

"Bir gün, birisi yenecek," dedi Mac inatla.

Pervazı kavradı ve kızılötesi camdan dışarı baktı.
Dıştaki komplekste, beton barikatın önünde dev bitler gibi sürünen siyah bir sentaurped sürüsü vardı.

"Hiçbir şey onları durduramaz," dedi Swede onun yanında. "Üstüne gitmenin bir yolunu
bulacaklardır. Her zaman bunu yaparlar. Ve sonra--"

Mac'in derisi ürpermeye başladı. Yenmek için, etiniz kemiklerinizden
soyulacak ve siz canlıyken ve çığlık atarken... Çit onları durdurmuştu ve piramitler inşa etmişlerdi. Alev makineleri piramitleri kestiğinde,
mancınık kullandılar. Şimdi duvar onları geri tutuyordu, ama
üzerinden hızla geçmenin bir yolunu
bulacaklardı.

Sonra o zırhlı gövdeler savunucuları geri itecekti, ta ki
daha fazla geri çekilemeyecekleri ana kadar. O çelik gibi sert çenelerin önünde, bir adam
ardı ardına yere düşecekti, siyah, sürünen haşerelerle kaplı, yaşayan bir iskelet...

Mac ürperdi. "O duvar onları tuttuğu sürece," dedi, "umutsuz değil. Ama tekne ne kadar erken gelirse, o kadar iyi olur.
Adonis City'yi mi deniyorsun, Limpy?"

"Her tarafta!" diye homurdandı Limpy. "Cevap vermiyorlar!"

Swede başını iki yana salladı. "Balıkçılar olasılıkların ne olduğunu biliyor. Şuna
bak."

Mac, üç yerlinin kollarını yukarı fırlattığını, duvarın üzerinden pençelerini geçirip
kendilerini 'pedes' çenelerine attığını gördü. Ayağa kalkıp
çite doğru koştular, ancak çeviklikleri onları kurtarmadı. Tellere ulaşmadan çok önce, siyah ve şekilsizdiler, baştan ayağa yapışan, parçalayan hayvanlarla kaplıydılar.

"Çit," diye açıkladı İsveçli sessizce. "Bu yüzden çıldırdılar."

* * * * *

En sağda, bir sentorped mühendis birliği devasa ağaç gövdesini
çekmişti. Bunu tekrar bir koçbaşı olarak kullanarak, bariyerin bir bölümünü
parçaladılar. Şimdi içeri koşuyorlardı, serbest çiti parçalara ayırıyorlardı. İki adam gergin bir şekilde izlerken, başka bir bölüm çamura sıçrayarak çöktü. Anında, 'pedes'ler
çiti beton duvara doğru hareket ettirmeye başladılar.

"Bulacaklarını biliyordum "Bir yol," dedi İsveçli. "Çit parçalarını merdiven olarak kullanacaklar." Arkasını döndü.

Aşağı bakmaya devam eden Mac aniden kaskatı kesildi. 'Pedikürcüler' garip davranıyor, sanki görevlerine ilgilerini
kaybetmişler gibi yavaş yavaş hareket ediyorlardı! Kaşlarını çattı ve arkadaşlarına döndü.

"Bu komik," diye mırıldandı. "Duruyorlar - kafaları karışık gibi görünüyor."

Limpy omuz silkti ve kadranları çevirmeye devam etti. İsveçli dışarı baktı, sonra
kaşlarını kaldırarak Mac'e baktı.

"Bana aynı görünüyorlar," dedi yavaşça. "Bir şeyler mi görüyorsun, Mac?"

Şaşkınlıkla, MacAloon bakışlarını aşağıdaki sahneye çevirdi. İsveçli haklıydı! 'Pedikürcüler işlerine devam etmişti! Mac bir an hareketsiz durdu,
zihni hızla yarışıyordu, o anlık duraklamanın önemini kavramaya çalışıyordu. Sonra döndü ve Limpy'ye döndü.

"Az önce ne yapıyordun?"

Limpy başını kadranlardan kaldırdı. "Tüm dalga boylarını deniyorum.
Adonis Şehri her zamanki gibi değil--"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye zaferle bağırdı Mac. "Daha önceki uzunluğuna geri dön!"

"Ama hiçbir cevap yoktu."

"Duvara yarı yoldalar," diye mırıldandı Swede dalgın bir şekilde.

"Tekrar o dalga boyuna ulaş!" diye çıkıştı Mac.

Limpy'nin sağ omzu silkildi. MacAloon pencereye dönüp gergin bir şekilde dışarı bakarken kadranı nazikçe çevirdi.

"Tut şunu!" diye emretti aniden. "O kadranlara dokunma!"

Swede ve Limpy ona şaşkın şaşkın baktılar. Aşağıya, kaynayan
çevreyi işaret etti. Limpy ona doğru yürüdü, parmağının yönünü
takip etti.

"Çiti indirdiler," diye fısıldadı gözetmen. "Ne yaptıklarını
bilmiyor gibiler."

"Evet," dedi İsveçli hayret dolu bir sesle.

Aşağıda, sentorpedler sanki emirlerini
unutmuşlar gibi amaçsızca hareket ediyorlardı. Korkunç
makine benzeri hassasiyetlerini tamamen kaybetmişlerdi!

"Anlamıyorum," diye yakındı İsveçli şaşkınlıkla. "Neleri
var?"

Mac'in sırıtışı sert ve gergindi. "Merkezi bir beyin tarafından yönetiliyorlar, bir tür kraliçe 'pede, ultra kısa dalga komutlarıyla hareketlerini koordine ediyor, tıpkı bir kraliçe arının bir arı kovanını yönetmesi gibi. Senkronizasyonlarının
sırrı bu!"

"Ve ben ultra kısa dalgada çalışıyordum--" Limpy durdu, şaşkına döndü.

"Fikir bu," diye başını salladı Mac. "Bizim sinyallerimiz onlarınkileri örtüyor! Ana istihbarattan emir alamıyorlar, bu yüzden ne yapacaklarını bilmiyorlar!"

Bir anlığına adamlar sessiz kaldı. Sonra İsveçli yavaşça şöyle dedi: "Şimdi tek yapmamız gereken
beyni öldürmek."

"Evet," diye onayladı Limpy acı bir şekilde. "Geçmek için ne büyük bir şans!
Kraliçe 'pede, beyin veya her neyse nerede?"

Mac bir dürbünle gözlerini kısarak baktı. Dağınık haşaratın
o kıvrımlı karmaşasına baktı. Aniden durdu. Yıkılmış çitin bir mil ötesinde, hala uyum içinde çalışan bir sentorped alayı olan küçük bir entegre faaliyet alanı vardı.

"İşte gerçek bu," diye mırıldandı. "Ya da daha muhtemel olanı, altı tane var, her biri deniz altı kolonisinden bir tane. Muhtemelen bize saldırmak için bir savaş konseyi
kurmuşlardı. Bu yüzden neredeyse kaybediyorduk."

"_Neredeyse?_" diye yankıladı İsveçli. "Ama şimdi onlarla savaşamayız!"

Mac başını iki yana salladı. "Kaybetmeyeceğiz," dedi sertçe. "Savaş konseyini
öldüreceğim."

"Sen delisin!" diye haykırdı Limpy. "Bir mil çamurun
ve 'pedes'in içinden koşman gerekecek. Onları yönlendirecek beynin olsun ya da olmasın, seni
içgüdüsel olarak aşağı çekecekler. Mac, şansın olmayacak!"

MacAloon, dolaşan orduya baktı. "Sanırım ben çekeceğim," dedi.
Kapıya gitti. "Birlikte saldırmayacaklar. Duvarı aç, Limpy.
Birkaç 'pedes'in geçmesine aldırma. Onlarla ilgilenebilirsin. Sadece
o ultra kısa dalgalı battaniyeyi zihinlerinin üzerine bastır. Elveda."

* * * * *

Metal basamaklardan aşağı ve çamurun üzerinden eritme ocağına doğru koştu.
Kapalı kabinli traktörün kapısını yırtarak içeri atladı ve
kapıyı çarparak kapattı. Motoru çalıştırdı, abluka evinin yanından geçti. İsveçli ve Topal penceredeydi. Mac el salladı.

Duvardaki bir kapı onun için ardına kadar açıldı. İçeri girdi, kapı
kapandı ve o da kentayaklıların arasındaydı. Son derece iğrenç şeylerdi,
birkaç kişi kör bir öfkeyle traktöre saldırdı, çenelerini çelik parçalara
kıstırdı ve anlamsızca tutundu. Diğerleri, makine üzerlerine doğru gelirken boş bir hayretle ağızlarını açtılar. Onların ipliklerin altında _çatırdadığını_ ve _ezildiğini_ duydu.

Doğruca çite doğru sürdü. Çit aşağı indi ve o, tamamen haşerelerle
çevrili bir şekilde muhafazanın dışındaydı. Her tarafta, görebildiğinden
daha uzakta, amaçsız hayvanlar, artık düzenli sıralarda değil, tek bir emre itaat ediyorlar. Kontrol eden beyinlerden ne kadar süre
ayrı kalacaklardı?

Mac, umutsuzca, birleşik faaliyet gördüğü yerin konumunu zihninde sabitledi. Doğrudan
zeki sentaurpedlerin savaş konseyine yöneldi.

Traktörlerinin izleri çamurda emme, sıçrama sesleri çıkarıyordu. Tehlikeden kaçmak için kendi başlarına yeterince zeki olmayan 'pedes'ler, öğütücü zincirlerin altında binlercesi öldü.

Yaklaşıyordu, hepsinin en yoğun kümesine. Buradaki haşereler de
ortalıkta dolaşıyordu, ama kararlarını vermeye çalışıyor gibiydiler. Mac, örtücü dalganın burada daha zayıf olduğunu, kraliçeler 'pedes konseyinin daha yakındaki uşaklarını tekrar kontrol altına almak için mücadele ettiğini biliyordu. Bu olmadan önce, yok edilmeleri gerekiyordu.

Ama neredeydiler? İki yüz metre ötede, yenilmez makinesini durdurmak için aptalca bir cesaretle kendilerini hazırlayan büyük bir centaurped savaş meydanı vardı. Çeneleri iyice açılmış, geriye çömelmiş, atılıp yok edilemez çeliği parçalamaya hazırdılar.

O taburun merkezinde 'ped diktatörleri mi vardı?
Teorik olarak öyle olmalılardı, ancak Mac apaçık olanı beklemekten daha iyisini biliyordu. Beyin gibi miydiler, sümüklü böcek gibi miydiler yoksa muazzam önemlerini sıradanlıkların koruyucu kılıklarının arkasına mı saklıyorlardı, sıradan centaurpedlerden başka bir şey değilmiş gibi mi davranıyorlardı?

Traktör çamurda ağır ağır ilerledi, mide bulandırıcı vücutların olduğu duvara çarptı. Çatlama ve ezilme midesinin bulanmasına neden oldu,
ama yine de ilerlemeye devam etti.

"Kahretsin katil kalpleriniz, neredesiniz?" diye bağırdı.

Taburu yarıp geçti, başka bir hücum için geri dönmeye başladı. Bunun yerine dişlerini birbirine kenetledi ve vahşice devam etti.
Kendisinden çok önce, diğerleriyle aynı olan birkaç 'pedes'in okyanusa doğru farklı yönlerde yarıştığını görmüştü. Geri çekilmelerini korumak için bir arka muhafız
kurmuşlardı.

Tekerleği yana doğru çevirdi. _Çat!_

"Bir!" diye övündü.

Bir diğeri yirmi fit ötede öfkeyle koşturuyordu.

Çatırların sert kitinli kabuğu ezdiğini duyduğunda sevinçten havaya uçarak aşağı doğru sürdü.

"İki!"

"Üç!"

İğrenç canavarlar çevikti, ancak traktör daha hızlıydı. Birbiri ardına onları aşağı doğru koşturdu, her seferinde birinin paletlerinin altında ezildiğini duyduğunda dudakları sert bir sırıtışla bükülüyordu.

Sonunda, kamptan iki mil uzakta durdu. Okyanusa kaçmaya çalışan son 'pediyi' yok etmişti. Peki madene yapılan bu devasa saldırıyı yöneten beyinleri öldürmüş müydü?

* * * * *

Döndü ve tesise geri döndü. 'pediler hala etrafta dolaşıp tek amaçlarını takip ediyorlardı. Ultra kısa dalga beyinlerin emirlerini gerçekten örtmeseydi asla geçemezdi. Peki hayvanlar sadece yayın devam ettiği sürece mi düzensizdi yoksa yöneticileri gerçekten öldürülmüş müydü?

Mac madene ulaştı. Limpy beton duvardaki bir kapıyı açtı ve
geçti. Bir an sonra gözetleme duvarındaydı, iki ortağının yanında duruyordu, pencereden dışarı bakıyordu.

"Onları yakaladın mı?" diye sordu Limpy nefes nefese.

Mac öne eğildi ve dikkatli gözlerle izledi. Yavaşça, beyinsiz yaratıklar gibi yavaş yavaş bir karara varırken, sonsuz sentorped sürüsü uzaklaşmaya başladı. Yürüyüş yapmadılar, çünkü saldırıya doğru ilerlediler.

Çıktıkları denizin genel yönünde dolaştılar.

"Onları yakaladım," dedi Mac. Doğruldu ve yorgun bir şekilde döndü.

"Adonis Şehri ile iletişime geç, Limpy. Onlara kraliçe 'pedes' talimatlarını
kaplayan dalga boyunu ver. Onlara kuşatma altındaki mayınlara
bilgiyi iletmelerini söyle."

"Kazandık mı?" diye sordu İsveçli inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Mac. "Ve bu sefer kesin. Bundan sonra her saldırıyı
vurabileceğiz. Sadece, daha fazla savaşmaya
devam edeceklerini sanmıyorum. Vazgeçmek zorunda kalacaklar."

İsveçli ağır ağır oturdu. "Memnun oldum, Mac. Bizim için değil; Al için. O
boş yere ölmedi."

"Hayır," dedi Mac. "Ölmedi."

Limpy radyo kadranlarıyla uğraşırken sırıttı. Yakın
arkadaşları dışında hiç kimse, kederin onun sırıtışını her zamankinden daha geniş ve daha kötü görünümlü hale getirdiğini bilemezdi.

Richard Storey'nin Menace of the Mists adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENACE OF THE MISTS ***

***** This file should be named 62325.txt or 62325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/2/62325/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

