*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 3. (Güçlülerin Savaşı [İki Krallığın Hikayesi], Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Battle Of The Strong, by G. Parker, v3
#59 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6232]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI

[İKİ KRALLIĞIN ROMANI]

Gilbert Parker

3. Cilt.

XVI. BÖLÜM

Guida'nın evliliğinden sonraki gece ve sabah geldi ve geçti. Gün, Narcissus'un yola çıkması için belirlenen saate doğru ilerliyordu. Guida, Philip'in gemisinin gelgit yolunda yattığını görebileceği yere gitmek için kendine güvenmediği halde, sabah boyunca ateşli bir huzursuzlukla çalışmıştı. Sadece yelken açmak için belirlenen anda kıyıya gideceğine karar vermişti; yine de mutfak kapısından geniş bir mavi su alanı ve mükemmel bir gökyüzü görebiliyordu; ve dışarıda kocasının gemisinin etrafından geçeceği ve daha sonra görüş alanından kaybolacağı Noirmont Burnu vardı.

Gün ilerliyordu. Büyükbabasının yemeğini aldı, öğleden sonra uykusu için büyük koltuğa yatırıldığını gördü ve ev işleri
bitince, eğirme çarkının başına oturdu.

Yaşlı adam, uyuklarken onun eğirmesini ve şarkı söylemesini severdi. Bugün
gözleri onu her yerde takip etmişti. Nedenini söyleyemezdi ama
bir şekilde birdenbire onu derinden fark etti - güzelliğini, evinde dolaşan bu masum canlı zekanın
neşesini. O her zaman onun için gerekli olmuştu ama o onun varlığını olağan bir şey olarak kabul etmişti. O her zaman onun için yaşlı bir adamın hayatını rahatlatmak için verilen en harika çocuk olmuştu ama şimdi gümüş kutudan soyut bir şekilde bir tutam enfiye alıp sonra burnuna götürmeyi unuttuğunda,
birdenbire o net görüşe, o perspektife kavuşmuş gibiydi,
onu gerçekte olduğu gibi görebiliyordu. Bir tutam daha enfiye çekti ve yine burnuna götürmeyi unuttu, ama her zamanki gibi
paltosundaki hayali tozu silkeledi ve kendi kendine fısıldadı:

"Neden şimdi, neden şimdi, onun bu kadar kadın olduğunu düşünmemiştim. Denizin
çiçekleri, ama ne gözler, ne duruş ve ne hava! Ben
düşünmemiştim--hım--kör yaşlı bir yarasa olduğum için--onun böyle bir
hanım olduğunu düşünmemiştim. Onu uyutmaya başlayalı daha dün, kesinlikle dündü. Francois de Mauprat"--kendi kendine başını salladı--"yaşlanıyorsun. Bakayım--neden, evet, o mavi emaye saati Majesteleri Duc de Mauban'a
sattığım gün doğmuş. Duc, saati kulağına götürüyordu ki bir çocuğun
doğduğunu söyleyen bir mesaj geldi. 'İyi,' dedi Duc de Mauban, duyduğunda, 'ver Bana
onur, de Mauprat,' dedi, 'Fransa'daki eski günler hatırına,
cesur masumlara bir isim vermek için--eski çağrışımlar hatırına,'
de Mauban diyor. 'Karım de Mauprat'ı tanıyordun,' dedi; 'Düşes Guida-Guidabaldine'i tanıyordun. Ne yazık ki, on yıldır yok!
Evlendiğimizde benimleydin, de Mauprat,' dedi Dük; 'Eğer bir isim vermeme izin verirsen iltifatını iade etmek isterim, ha?'
'Duc,' dedim, 'torunum için bundan daha çok arzuladığım bir onur yok.'
'O zaman Guidabaldine ismi, onun
taşıyacağı diğerlerinin arasında bir yerde olsun ve--ve onu asla unutmayacağım, de Mauprat, onu asla unutmayacağım.'...
Eh, eh, merak ediyorum--acaba oradaki küçük Guidabaldine'i
unuttu mu? Vaftiz töreni için ona altın bir kadeh gönderdi, ama merak ediyorum--
Acaba--onu o zamandan beri unuttu mu? Dili çok hızlı, gözleri çok parlak, ayakları çok hafif, yüzü çok tatlıydı--keşke insan her zaman
genç
olabilseydi! Büyükannesi, karım, Julie'm, gençken--ah,
açık tenliydi, Guida'dan daha açık tenliydi, ama o kadar uzun değildi--tam olarak o kadar uzun değildi.
Ah! . . . "

Uykuya dalarken Guida'nın şarkı söylediğini fark etti

"Dön, dön, belle Mergaton!
Ay dolunayda dönüyor ve gelgit yükseliyor,
Ve gelinliğini giymelisin
Gece gökyüzünde ay olmadan önce--
Gigoton Mergaton, dön!"

"Onun bu kadar kadın olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi uykulu bir şekilde; "Ben--
Acaba neden--hiç fark etmemişim. "

Kendini tekrar toparladı, ceketinden hayali enfiyeyi sildi,
tekerlek dönerken ayağıyla tempo tuttu. "Ben--sanırım yakında
evlenecek. . . . Unutmuşum. Ama iyi evlenmeli, iyi evlenmeli--o Duc de Mauban'ın vaftiz çocuğu. Tekerlek nasıl
dönüyor! Annesinin 'Gigoton, Mergaton
spin-spin-spin' şarkısını söylediğini duyardım." Uyuyordu.

Guida dümeni kenara çekti ve evden çıktı. Rue des
Sablons'tan geçerek kıyıya geldi. Gelgit yüksekti. Philip'in gemisinin gideceği zamandı. Gözüne hoş gelebilecek
şeylere özen göstererek giyinmişti sanki onunla şahsen
karşılaşacakmış gibi. Sebepsiz değildi, çünkü onu karadan göremese de, eğer isterse teleskopuyla onu açıkça
görebileceğini biliyordu.

Kıyıya ulaştı. Gitme zamanı gelmişti, ama
gemisi hala gelgit yolunda demirliydi. Belki de Narcissus gitmiyordu; belki de, sonuçta, Philip kalacaktı! Bunu düşününce zevkle
güldü. Gözleri, kocasının
yuvası olan geminin üzerinde sevgiyle gezindi deniz. Philip'in komuta edeceği başka bir gemi. Onun tek bir sözüyle, uzun, siyah, tehditkar kollar gibi, İngiltere'ye gök gürültüsü ve ateşle saldıracaktı.

Durgun sudan bir boru sesi duyuldu, berrak, canlı ve zorlayıcı.
Gücü temsil ediyordu. Güç--Philip'in gemisiyle birlikte İngiltere adına temsil edeceği şey buydu. Tehlike--ah evet, tehlike olacaktı,
ama Cennet ona iyi davranacaktı; Philip fırtına ve savaştan sağ salim çıkacaktı ve bir gün ona büyük onurlar verilecekti. Bir amiral olacaktı, belki de daha fazlası; öyle söylemişti. Bunu kendisi için olduğu kadar onun için de yapacaktı ve bunu yaptığında, kendisinden daha çok onun için gurur duyacaktı; öyle söylemişti: ona tamamen inanıyordu.
Ecrehos'taki o günden beri ona inanmamak hiç aklına gelmemişti. İnancını verdiği yere tümüyle vermişti; nerede
geri çekti--

Boru sesi tekrar duyuldu. Belki de yelken açma işaretiydi bu.
Hayır, Narcissus'tan bir tekne açılıyordu. Karaya doğru geliyordu.
Yaklaşmasını izlerken arkasında coşkulu seslerden oluşan bir koro duydu.
Döndü ve Rue d'Egypte'den kıyıya yaklaşan yarım düzine denizci gördü, neşeyle şarkı söylüyorlardı:

"Hadi bin, hadi bin, hadi bin,
Seni ön güverteye götür;
Kızlarını bırak, biranı bırak,
Çünkü duyduğun boru
Seni ön güverteye götürüyor--
Ome--'ome--'ome,
Seni ön güverteye götürüyor."

Guida yaklaştı.

"Narcissus bugün gitmiyor mu?" diye sordu en öndeki denizciye.

Adam şapkasına dokundu. "Bugün değil, hanım."

"Ne zaman gidiyor?"

"Şey, daha fazlasını söyleyemem hanım, ama ana tepenin kaptanı,
yander, biliyor."

Ana tepenin kaptanına yaklaştı. "Nergis ne zaman gidiyor?" diye sordu.

Kaptan, ilk bakışta biraz cüretkarlıkla onu baştan aşağı süzdü,
ama hemen şapkasına dokundu.

"Yarın, hanımefendi--yarın gelgitte gidiyor."

Bir ücret veya rüşvet peşinde, diğerlerinden biraz uzaklaştı
ve ona alçak bir sesle şöyle dedi: "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı hanımefendi? Belki de gemiye taşınmasını istediğiniz bir şey vardır, hanımefendi?"

Bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Hayır-hayır, teşekkür ederim."

Yine de bekledi, elini kalçasına sürterek sahte bir utangaçlıkla. Bir anlık duraklama oldu, sonra onun ne demek istediğini anladı.

Cebinden bir şilin çıkardı. Hayatında daha önce hiç bu kadar
para vermemişti, ama içgüdüsel olarak şimdi--bir donanma subayının karısı olduğu için--özgürce vermesi gerektiğini hissediyordu. Bugün bu denizcilerin ona her zamankinden ne kadar farklı göründüğü garipti--sanki hepsi ona aitmiş gibi hissediyordu. Şilini ana güverte kaptanına teklif etti. Kaptanın gözleri sevinçle parladı, ama
yapmacık bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Hayır, aklıma gelmedi, sizin leydiniz."

"Ah, ama siz alacaksınız!" dedi. "Ben--benim bir a-akrabam var"--kelimeyi tereddütle söyledi--"donanmada."

"Şimdi, sizin leydiniz?" dedi. "Öyleyse, içmek için
şilinin sağlık olduğunu söylemekten gurur duyuyorum, sizin leydiniz."

Şapkasına dokundu ve yüzünü çevirmek üzereydi. "Biraz kal," dedi utangaç bir cüretkarlıkla. Vermenin verdiği sevinç hızla bir
kötülüğe dönüşüyordu. "İşte onlar için bir şey," diye ekledi, arkadaşlarına doğru başını salladı ve cebinden ikinci bir leydi çıktı. "Tam da dediğin gibi, sizin leydiniz," dedi baykuş gibi bir ciddiyetle; "ama benim açımdan
yeterince olduğunu düşünüyorum. İnsanın zayıf tutkularını baştan çıkarmakla
yaşlanmıyorum."

Bir an sonra denizciler teknedeydiler, Narcissus'a doğru kürek çekiyorlardı. Şarkıları suyun üzerinden geri geldi:

". . . Ey sen A.B. denizci,
Düdüğünü ıslatabiliyorken,
Çünkü borunun sesi seni eve çağırıyor!
'Ome--'ome--'ome,
Seni ön bahçene çağırıyor!"

Akşam çöktü ve Guida mutfak kapısında oturup denize
baktı ve Philip'in ona neden mesaj göndermediğini merak etti.
Elbette kendisi gelmeyecekti, gelmemeliydi: ona söz vermişti. Ama
onu sadece bir dakika görmek, kollarını
kendisine dolamak, bir kez daha veda ettiğini duymak ne kadar da hoşuna giderdi. Yine de gelmediği için onu daha çok seviyordu.

Zamanla çok huzursuz oldu. O gün gitmiş olsaydı neredeyse daha mutlu olurdu: ona çok yakındı, yine de birbirlerini
görmeyeceklerdi.

Biribi adlı köpeğiyle birlikte bahçede aşağı yukarı yürüdü. Elma ağacının altındaki banka
oturarak Philip'in iki gün önce ona söylediği her kelimeyi
hatırladı. Sesinin her tonunu, ona verdiği her bakışı, düşüncelerinde canlandı. Dünyada, bir kadının zihninde, karşılıklı itiraf ve anlayışın ilk günlerinde sevgilisinin sözleri, bakışları ve hareketlerinin olduğu kadar kesin, mükemmel bir
raporlama yoktur.

Bu rüya, fantezi, illüzyon sadece bir kez gelebilir - buna ne derseniz deyin: yeni ve güçlü bir duygunun doğum saatine aittir; kalbin
ilk gün doğumudur. Sonrasında gelen şey daha gerçek, daha az ideal bir duygunun daha sakin sevinci olabilir, ancak gençliğin
aşkının ve tutkusunun geçici ihtişamı, zamanın
göklerine diğer tüm ihtişamlardan daha yükseğe fırlar. Gençliğin ihtişamı onun deliliğidir ve o deliliğin ihtişamı onun yenilmez inancıdır. Ve onun gücü büyüktür, çünkü onu tek başına şiddet yok edebilir. Zamana veya çürümeye, taşı aşındıran uzun deneyim yıkamasına veya dağılmaya boyun eğmez. Her zaman bir darbede parçalara ayrılır. Sabah her şey yolundadır ve akşam olmadan
ışıltılı tapınak harabeye döner.

Gece Guida yatağa girdiğinde ilk başta uyuyamadı. Sonra bir
uykuya dalma, uyanıklık ile uyku arasında bir süzülme geldi, zihninden kısa geçmişinin yüzlerce
hızlı görüntüsü geçti:

Tozlu bir yolun beyaz pusunda fırlayan bir kelebek ve onu
düşen dikkatsiz çocuğun şapkası... Mont Mado taş ocaklarının ötesindeki çalılıklar boyunca
çilek toplamak ve taş ocaklarının dibindeki garip
yeşil göletlerde ellerini yıkamak... Bir dereye eğilmek
ve bir çocuğa bundan bahsetmek: "Ro, asla geri gelmeyecek mi?"... Ön kapıdan, Vier Marchi'den Vier Hapishanesi'ne kırbaçlanırken kırbaçlanan zavallı bir suçlunun
çekişmesini izlemek... Gelin ve damattan oluşan bir alayı, kurdeleler ve güzel pamuklar içinde neşeli genç erkekler ve kadınlarla birlikte görmek, ev ev dolaşıp arkadaşlarının iyi dileklerini almak, tarçınlı şarap ve sıcak elma şarabı içmek - her şeyin neşesi, coşkusu. Şimdi, insanlarla dolu bir odada,
süpürge ve kır çiçekleriyle süslenmiş bir peçenin üzerinde duruyordu ve Philip orada yanındaydı ve elini tutuyordu ve hiç gelmeyen birini bekliyorlardı.
Kimse ona ve Philip'e dikkat etmiyordu, diye düşündü; orada durup bekliyorlardı
-neden, kapıda M. Savary dit Detricand vardı, ona bir mendil sallıyor ve şöyle diyordu: "Buldum--buldum!"--ve irkilerek uyandı.

Kalbi hızla çarpıyordu ve bir an sersemledi; ama hemen
tekrar uykuya daldı ve bir kez daha rüya gördü.

Bu sefer büyük bir savaş gemisindeydi, kayalık bir kıyıya doğru
giden bir fırtınadaydı. Deniz güverteyi yıkıyordu. Kıyıyı tanıdı: Jersey'in kuzeyindeki Plemont'taki uçurumdu,
ve geminin arkasında korkunç Paternoster'lar vardı. Sürükleniyorlardı,
kaya duvarında sürükleniyorlardı. Karada yükseklerde,
yalnız bir taş kulübe vardı. Gemi giderek yaklaşıyordu. Fırtına
güçlendi. Şiddetin ortasında başını kaldırdı ve
kulübenin kapısında duran bir adam gördü. Yüzünü ona doğru
çevirdi: Ranulph Delagarde'dı ve elinde bir ip vardı. Onu gördü
ve ona seslendi, ipi atmaya hazırlandı, ama aniden biri onu
geri çekti. Yüksek sesle bağırdı ve sonra her yer karardı. . . .

Ve sonra, yine, geminin küçük, karanlık bir kabininde olduğunu biliyordu.
Fırtınanın güvertede kırıldığını duyabiliyordu. Şimdi gemi vuruyordu.
Kayalara sürtündüğünü hissedebiliyordu. Batıyormuş gibi görünüyordu,
batıyordu--Kamaranın kapısı çalınıyordu, çalınıyordu ve
onu çağıran bir ses vardı--ne kadar da uzaktaydı! . . . Ölüyor muydu,
boğuluyor muydu? Bir çocuk şarkısının sözleri kulaklarında belirgin bir şekilde çınlıyordu,
çarpmaya ayak uyduruyordu. Batmakta olan bir gemide
ki çocuk şarkısını kimin söylemesi gerektiğini merak ediyordu:

"La main morte,
La main morte,
Tapp' a la porte,
Tapp' a la porte."

Titredi. Ölü el neden kapısını tıklatıyordu? Ama orada
gittikçe daha da yüksek sesle tıklatıyordu. . . . Mücadele etti, bağırmaya
çalıştı, sonra aniden sessizleşti ve tıkırtı giderek daha da zayıfladı--gözleri açıldı: uyanıktı.

Bir an nerede olduğunu anlayamadı. Hâlâ bir rüya mıydı? Çünkü kapısında bir tıkırtı, tıkırtı vardı - hayır, penceredeydi.
Başından ayağına kadar bir titreme geçti. Kalbi neredeyse
duruyordu. Biri ona sesleniyordu.

"Guida! Guida!"

Bu Philip'in sesiydi. Bir an önce yanağı soğuktu; şimdi
yüzünde kanın karıncalandığını hissediyordu. Yere kaydı,
başına bir şal attı ve pencereye doğru gitti.

Tıkırtı tekrar başladı. Bir an pencereyi açamadı.
Başından ayağına titriyordu. Philip'in sesi ona biraz
güven verdi.

"Guida, Guida, pencereyi bir an aç."

Tereddüt etti. Yapamazdı--hayır--yapamazdı. Daha
yüksek sesle tıkladı.

"Guida, beni duymuyor musun?" diye sordu.

Kilit mandalını açtı, ama henüz cesareti yoktu. Şimdi onu duydu ve pencereye hafifçe bastırdı. Sonra yavaşça açtı ve
beyaz yüzü göründü.

"Ah Philip," dedi nefes nefese, "beni neden bu kadar korkuttun?"

Elini kendi eline aldı. "Bahçeye çık, tatlım," dedi ve elini öptü. "Elbiseni ve terliklerini giy ve
gel," diye tekrar ısrar etti.

"Philip," dedi, "Ah Philip, yapamam! Çok geç. Gece yarısı oldu. Bana sorma. Neden, neden geldin?"

"Çünkü seninle bir dakika konuşmak istiyordum. Çok az zamanım var. Lütfen dışarı çık ve bana tekrar veda et. Yarın yelken açıyoruz - bu sefer hiç şüphe yok."

"Ah Philip," diye cevapladı, sesi titriyordu, "nasıl yapabilirim? Bana burada,
şimdi veda et."

"Hayır, hayır, Guida, gelmelisin. Sana olduğun yerde veda öpücüğü veremem. "

"Sana gelmem mi gerekiyor?" dedi çaresizce. "Peki, o zaman Philip," diye ekledi, "elma ağacının yanındaki banka git, ben de bir an
içinde orada olacağım."

"Sevgili!" diye haykırdı hararetle. Pencereyi yavaşça kapattı.

Bir an etrafına baktı; sonra bahçeden yavaşça geçti,
ve yazlık evin yakınındaki elma ağacının altındaki banka oturdu.
Sonunda onun ayak seslerini duydu. Hızla ayağa kalkıp onu karşıladı ve çekinerek
ona yaklaştığında onu kollarına aldı.

"Philip," dedi, "bu doğru değil. Gelmemeliydin; sözünü
bozdun."

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Ah, biliyorsun, seni gördüğüme sevindiğimi biliyorsun, ama sen gelmemeliydin--dinle! "Bu ne?" İkisi de nefeslerini tuttular, çünkü bahçe duvarının dışında bir
ses vardı. Clac-clac! clac-clac!--garip, ürkütücü
bir ayak sesi. Aceleyle uzaklaşıyormuş gibiydi--clac-clac! clac-clac!

"Ah, biliyorum," diye fısıldadı Guida: "Dormy Jamais. Korkmam ne kadar da aptalca!"

"Elbette, elbette," dedi Philip--"Dormy Jamais, asla
uyumayan adam."

"Philip--eğer bizi gördüyse!"

"Aptal çocuk, bahçe duvarı bunun için çok yüksek. Ayrıca--"

"Evet, Philip?"

"Ayrıca, sen benim karımsın, Guida!"

"Hayır, hayır, Philip, hayır; "Gerçekten öyle değil, ta ki tüm dünya söylenene kadar."

"Sevgili Guida'm, bunun ne farkı olabilir?" İçini çekti ve başını
salladı. "Benim için, Philip, tek doğru olan şey -- tüm
dünyanın bilmesi. Philip, çok korkuyorum -- gizlilikten ve aldatmadan."

"Saçmalık-saçmalık!" diye cevapladı. "Zavallı küçük orman kuşu, sen
hiçbir şeyden korkmuyorsun. Gel ve yanıma otur." Onu kendine doğru çekti.

Titremesi hemen azaldı. Yüzlerce ateş böceği çalılıkta parıldıyordu. Çekirgeler ötedeki miellelerde vızıldıyordu; bir kanat çırpışı yukarıdan geçti. Yapraklar hışırdıyordu
yumuşak, hoş kokulu
alacakaranlıkta denizden taze bir rüzgar geliyordu.

Bir süre fısıldaşarak konuştular, elleri onun elindeydi, sesi onu
teskin ediyordu, alçak, aceleci sözleri ona düşünme fırsatı vermiyordu.
Ama hemen sonra kalbi ateşli bir şekilde atmasına rağmen tekrar titredi.

"Yazlık eve gel, Guida; üşüyorsun, titriyorsun."
Kolunu onun beline dolayarak ayağa kalktı, aynı anda onu nazikçe kaldırdı.

"Ah hayır, sevgili Philip," dedi, "Aslında üşümüyorum--ne olduğunu bilmiyorum--"

"Ama gerçekten üşüyorsun," diye cevapladı. "Sert bir güneydoğu rüzgarı
yükseliyor ve ellerin buz gibi. Bir dakika çardağa gel. Hava sıcak orada ve sonra--sonra vedalaşacağız, tatlım."

Kolunu ona doladı, onu yazlık eve doğru çekti,
onunla sürekli şefkatle konuştu. Ses tonlarında bile güven, rahatlık, sevgi dolu bir ilgi vardı.

Yıldızlar ne kadar da parlak parlıyordu, derenin müziği
çitin üzerinden ne kadar da net bir şekilde geliyordu! Uzaktaki Her şey yolunda
gelgit yolunda demirlemiş bir gemiden millerin üzerinden ne kadar da tembel bir dinginlikle süzülüyordu, denizin dalgaları
rüzgarda nasıl da uykulu bir şekilde yuvarlanıyordu!
Toprağın kokusu ne kadar da hoştu, bereketli havanın çiyini
içiyordu, ki güneş bunu yarın çimenler, ağaçlar ve çiçekler için yaşam kanına
dönüştürecekti!

BÖLÜM XVII

Philip gitmişti. Kahvaltı masaya konulmadan önce, Guida
Narcissus'un Noirmont Burnu'nun etrafında yelken açtığını ve kaybolmak.

Dünden beri yüzü yeni bir ifade almıştı. Eski bir
rüya gibilik, belirsiz bir beklenti gitmişti--gençliğe ait olan, bilinmeyen geleceğin kendine güvenen cazibesini hisseden o bakış. Hayat
ortaya çıktı; ama neşe, hayret ve acıyla birlikte
ortaya çıkanı bilgilendirdi.

Üzerinde bir mucize vardı. Hayatı bir başkasınınkine bağlıydı, bir eşti.
Artık kendi başına kaptan değildi. Philip işaret verecekti ve o
ya o ölene kadar gelmeliydi. Elini tutmuştu ve
o asla bırakmamalıydı; varlığının nefesi bundan böyle ona yeni ve sağlıklı bir hayat vermeliydi, ya da
kalbi aşındıracak ve ruhu yakacak bir ateşi akraba evliliğinden çıkarmalıydı. Genç olmasına rağmen, bunu fark etti - ama tanımlamadan. Yeni edindiği bilgi karakterine yayılmıştı,
yüzünde ifade buluyordu.

Guida'nın hayatında nadiren bir gün bu kadar yoğun geçmişti. Ona
insanlar her zamankinden daha fazla gelip gidiyormuş gibi geliyordu. Konuştu, biraz güldü,
kapısından veya bahçesinden geçen denizcilerin nezaketlerine karşılık verdi.
Büyükbabasına karşı dikkatliydi;
ev işlerinde titizdi. Ama her zaman düşünüyordu -düşünüyordu-düşünüyordu. Arada sırada gülümsüyordu, ama bazen gözlerine yaşlar
fışkırıyordu, hemen kuruması için. Bir kereden fazla, sanki bir düşünce onu yaralamış gibi hızlı, tıslayan bir sesle nefesini içine çekti; ve aniden kızardı, sonra solgunlaştı, sonra tekrar doğal rengine döndü.

Kulübeyi ziyaret edenler arasında Maitresse Aimable da vardı.
Guida'dan Jean'le birlikte on iki mil uzaklıktaki Sark adasına gitmesini istemeye gelmişti, Guida oraya hiç gitmemişti. Sadece bir gece gideceklerdi ve Maitresse Aimable'ın dediği gibi, Sieur de Mauprat bir kez olsun
bir şeyler yapabilirdi.

Bu davet Guida'ya susuz toprağa gelen su gibi geldi.
Şehirden uzaklaşmayı, nefes alabileceği bir yerde olmayı özlemişti; çünkü tüm bu gün
dünya nefes almak için çok küçüktü: denizi, orada
yalnız olmayı özlemişti. Jean Touzel ile yelken açmak neredeyse yalnız olmaktı,
çünkü Maitresse Aimable hiç konuşmadı; ve Jean Guida'nın yollarını, ne zaman
sessiz kalmak istediğini biliyordu. Jersey deyimiyle, gözlüklerinin ötesini gördü - kırmızı, yuvarlak yüzüne komik, çocuksu bir bilgelik veren büyük pirinç çerçeveli şeyler.

Davetini yaptıktan sonra, Maitresse Aimable sakin bir şekilde gülümsedi ve
gitmek üzereymiş gibi göründü, sonra, birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan,
kendini büyük bir sandık gibi perdenin üzerine indirdi ve orada oturup
Guida'ya baktı.

İlk başta, bakışındaki ciddi sorgulama Guida'yı ürküttü.
Bir sırrın işkencesine uğrayanları
saldıran o hassas korkuyu anlamaya başlamıştı. Bu gizlilikten
nasıl da nefret ediyordu! Şimdi ne kadar da suçlu hissediyordu, aslında hiçbir
suçluluk duygusu yokken! Evlerin çatılarından adını, yeni adını yüksek sesle söylemek istiyordu.

Maitresse Aimable'ın sesi onu uyandırdı. Ağır ziyaretçisi,
şimdiye kadar başka hiçbir insan tarafından yapılmamış bir keşifte bulunmuştu. Kendi
absürt romantizmi, kadim yanılsaması, ona
aşkın başka bir kadının yüzünün ardında yattığını bilmeyi öğretmişti. Ve kendi tarzında, Maitresse
Aimable, Jean Touzel'i çok az kişiye nasip olduğu gibi seviyordu.

"Aşık olduğumda on altı yaşındaydım; sen on yedi yaşındasın--sen," dedi.
"Ah bah, öyle oluyor!"

Guida'nın yüzü kıpkırmızı oldu. Ne--Maitresse Aimable ne kadar biliyordu?
Bu şişman, sessiz balıkçı karısı, hayatının
kalbi, varlığının ruhu olan--Philip olan sırrını hangi büyücülükle öğrenmişti?
Korkmuştu, ama tehlike onu ihtiyatlı yapıyordu.

"Kim olduğunu tahmin edebilir misin?" diye sordu, dolaylı suçlamaya doğrudan cevap vermeden.

"Maitre Ranulph değil," diye cevapladı dost canlısı sorgucusu; "o M'sieu' Detricand, vaurien değil." Guida rahatsızlıktan kızardı. "Bu
elli vergee, tüm patateslerle çiftçi Blampied değil; bu
M'sieu' Janvrin değil, o bir ecrivain'in bat'd'lagoule'u değil. Ah bah, öyle oluyor!"

"O zaman kim o?" diye ısrar etti Guida. "Eh ben, mesele bu!"

"Bu kişinin aşık olduğunu nasıl anlayabilirsin, Maitresse Aimable?" diye ısrar etti
Guida.

Diğeri işkence edici bir dinginlikle gülümsedi, sonra ağzını açtı;
ama hiçbir şey olmadı. Guida'nın mutfakta dalgın dalgın dolaşmasını izledi. Gözleri pastırma parçalarıyla
racllyi'ye, dreschiaux'lara ve zımparalanmış zemine, büyük Elizabeth dönemi
meşe sandalyesine ve sonunda sanki onun aracılığıyla kaybolan
ses yeniden büyülenebilirmiş gibi Guida'ya kaydı. İkisinin gözleri şimdi, oldukça, kararlı bir şekilde buluştu; ve Guida diğerinin yüzünde daha önce hiç görmediği bir bakışın farkındaydı. O zaman kendisine yeni bir
görüş mü verilmişti? Maitresse Aimable'ın yüzündeki bakışı gördü ve anladı ve anında kendi yüzündekiyle aynı olduğunu anladı.

Ani bir dürtüyle parlatmakta olduğu bashin'i düşürdü ve
hızla yanına giderek sessizce yanağını eski arkadaşının yanağına koydu.

Kocaman göğsünün inip kalktığını hissedebiliyordu, geniş yüzünün kızardığını hissetti,
hayata geri dönmeye çalışan bir sesin farkındaydı ve sonunda şunu söylediğini duydu:

"Gatd'en'ale, biberiye çayı öksürüğü iyileştirir ama hiçbir şey aşkı iyileştiremez--ah
bah, işte böyle!"

"Jean'ı seviyor musun?" diye fısıldadı Guida, yüzünü göstermeden ama
aşk denen o sevinci çeken bir başkasının deneyimini duymayı özleyerek.

Maitresse Aimable'ın yüzü daha da kızardı; konuşmadı, ama
Guida'nın sırtını ağır eliyle sıvazladı ve kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Onu her zaman sevdin mi?" diye sordu Guida,
bir günahkarın kiliseye giden bir azizeye benzer,
başkalarının başına gelenleri duymaya aç, hevesli bir sorgulamayla.

Maitresse Aimable yine başını salladı ve kolu Guida'nın etrafına daha da yaklaştı.
Küçük bir duraklama oldu, sonra basit bir soru geldi:

"Jean seni her zaman sevdi mi?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra ses isteksiz bir tanığın kasıtlı ihtiyatıyla şöyle dedi:

"Düğün yüzüğünü takan adam değildir." Sonra, sanki Jean'in onu hafife alabileceğini ima etmekte bile sadakatsizmiş gibi, neredeyse hevesle ekledi, yarı gerçeğin acıklılığıyla yumuşatılmış bir coşku:

"Ama benim Jean'im her zaman evde uyur."

Konuşmaya bu daha büyük bir dalış ona cesaret verdi ve daha fazlasını söyledi;
ve Guida aç bir şekilde dinlerken bile -sevgi dolu bir kadının endişeleri ve kararsız ruh halleri ona o kadar çabuk gelmişti ki!- bu yaratığın, herkes tarafından bu kadar sıkıcı olarak kabul edilen birinin, sanki dikkatli ve yetenekli bir zihinden konuşuyormuş gibi konuşmasını merak ediyordu. Maitresse Aimable'ın daha sonra söylediği şey, eğer az şey biliyorsa ve az konuşuyorsa, o az şeyi iyi bildiğinin kanıtıydı; ve eğer hayattan yetersiz bir şekilde toplamışsa, en azından saman ve samandan birkaç avuç tahıl ayıklamıştı. Sonunda onun
akıllılığı onu şunu söylemeye yöneltti:

"Bir adamın gözleri görmüyorsa, mürver suyu onu göremez; eğer görürse--ah
bah, mutlu ve iyi!" Her iki kol da Guida'nın etrafına dolandı ve ona
beceriksizce sarıldı.

Sesi o sabah bir kez daha duyuldu. Guida'yı kapıda bırakırken, son bir çabayla şöyle dedi:

"Senin için dua etmek üzere bir boncuk alacağım, trejous." Tespihini gösterdi ve
Huguenot olmasına rağmen, Guida boncuğa saygıyla dokundu. "Ve
savaş olursa, iki boncuk alacağım, trejous. Bir bi'tot--elveda!"

Guida kapıdan onu izliyordu ve balıkçı karısının son sözleri beyninde tekrarlanıp duruyordu: "Ve
savaş olursa, iki boncuk alacağım, trejous."

Yani, Maitresse Aimable, Philip'i sevdiğini biliyordu! Ne kadar da garipti ki
biri
söylenmeyen sözcükler olmadan veya açığa vuran eylemleri görerek bu kadar doğru bir şekilde okuyabilirdi. Kendisi Maitresse Aimable'ı birdenbire okumuş gibiydi - onu erdemle ve gerçek aşkın ışığında, her birinin göğsündeki ilkel ve
tüketici hisle okumuştu. Sonuçta
konuşmak için kelimeler gerekli değil miydi? Ama burada aniden durdu;
çünkü eğer aşk aşkı bulup okuyabilseydi, neden Philip'in konuşmasına ihtiyaç duyuyordu?
Ruhu neden onun iç benliğinin olduğu çitin ötesindeki çite çarpıyordu ve ötesini göremediği için
sözlerle, vaatlerle ve itirazlarla güvenceye ihtiyaç duyuyordu?

Birdenbire Philip hakkında böyle düşündüğü için kendine kızdı. Elbette Philip onu çok seviyordu. Onun gözlerinde gerçek aşkın ışığını görmemiş ve etrafında aşkın kollarını hissetmemiş miydi? Birdenbire
ürperdi ve acılaştı ve içinde garip bir isyan
çıkardı. Philip, Portsmouth'dan dönene kadar, evlendikten sonra onu bir daha görmeyeceğine dair sözünü neden tutmamıştı? Bu bencilce, acı verici, korkunç bir bencillikti. Neden, isteğinde aptalca davranmış olmasına rağmen, neden onun istediğini yapmamıştı? Bu aşk mıydı, karısına verdiği ilk sözü bozmak aşk mıydı?

Yine de onu kendi kendine mazur gördü. Erkekler kadınlardan farklıydı ve erkekler bir kadının kalbini ve ruhunu neyin rahatsız ettiğini anlamazlardı; aynı duygu fırtınalarıyla sarsılmazlardı; onlar -- onlar o kadar iyi değillerdi; bir kadının sevdiğinde, her zaman ne düşündüğünü ve düşüncesine göre ne yaptığını bu kadar derinlemesine düşünmezlerdi. Eğer Philip sadece burada olsaydı, bu korkuları, bu şaşkınlıkları çözmek, içindeki fırtınayı dindirmek için!
Ve yine de, yapabilir miydi--yapabilir miydi? Çünkü şimdi bu fırtınanın içindeki çok derin ve radikal bir şeyi kökünden söktüğünü hissediyordu. Bu onu korkutuyordu,
ama o an için tutkuyla mücadele etti.

Bahçesine gitti; ve burada hayvanları ve çiçekleri arasında
kalbinin neşesi daha kolay görünüyordu; ve biraz güldü ve büyükbabası Şövalye ile öğleden sonrasını geçirdikten sonra eve döndüğünde onunla
çok şefkatli ve güzeldi.

Bu şekilde evliliğinin ilk günü geçti--mutlu anılarla ve belirsiz önsezilerle; şefkatle ama gizli eş olarak
suçlamayla; ve hala sevgi dolu, dalgın bir kız olarak, kendi
acısından
korkmuş ama bunun haklı olduğunu bilerek.

Akşamın geç saatleri büyükbabası ve Şövalye ile neşe içinde geçti; ama gece yatağa girdiğinde uyuyamadı.
Bir yandan bir yana savruldu; yüzlerce düşünce gelip geçti. Ateşlendi, nefesi onu boğdu ve kalkıp pencereyi açtı. Berrak, parlak ay ışığı vardı ve bulunduğu yerden
mielles'i, okyanusu ve yukarıdaki ve ötesindeki yıldızlarla dolu gökyüzünü görebiliyordu. Orada
oturdu ve sabaha kadar düşündü ve düşündü.

BÖLÜM XVIII

Sabahın tam aynı anında iki tekne Jersey'nin güney kıyısından yelken açtı: biri Grouville Koyu'ndan, diğeri St. Heliers limanından. İkisi de aynı noktaya gidiyordu; ancak birincisi adanın doğu kıyısını
çevreleyecekti ve ikincisi batı kıyısını
çevreleyecekti.

Grouville Koyu'ndan ayrılan teknenin sağında Ecrehos ve Fransa kıyısı, rotasında Dirouilles; diğerinin solunda geniş Atlantik ve rotasında Paternosters olacaktı.
Birleşen iki hat Sark adasında buluşacaktı.

Grouville Koyu'ndan ayrılan tekne on iki döner top taşıyan bir yattı,
Manş Adaları'na Amirallik mesajları getiriyordu. St. Heliers limanından ayrılan tekne, Jean Touzel'e ait yeni bir yawl-arma tekneydi. On yıllık bir çalışmanın ürünüydü ve ona Hardi Biaou adını vermişti, ki bu sade İngilizcede "çok güzel" anlamına gelir. Jean'in elinin altında üçüncü kez yelken açıyordu. İki karronad taşıyordu, çünkü Fransa ile savaş havadaydı ve Jean'in bir hazırlık gösterisi yapma isteği vardı, çünkü dediği gibi: "Savaş köpekleri gelirse, yavrularım da havlayabilir. Gelmezlerse, ne mutlu ki Hardi Biaou öksürük damlalarını tutacak kadar büyük." Dorset yatının işi önemliydi, bu yüzden Amirallik işlerine bu kadar küçük bir tekne gönderildi. Bir yelkenli olsaydı, Vive la Nation! çıkarları için denizlerde dolaşan bir Fransız firkateyninin veya korsanının dikkatini çekebilirdi. Yawl'ın işi
oldukça önemsizdi. Jean Touzel, senyör için şarap ve tütün fıçılarıyla Sark'a gidiyordu ve Jersey'i bekleyen
küçük kargoları getirecekti. Dorset yatı, komutanının eski bir arkadaşı olan
Rahip Lorenzo Dow'u taşıyordu.
Sark'a bırakılacak ve Jean Touzel ile birlikte Hardi
Biaou'da geri dönecekti, konu önceki akşam Vier
Marchi'de ayarlanmıştı. Küstah yelkenlide Maitresse Aimable, Guida ve Jean'e yelkenleri çalıştırmada yardımcı olacak bir çocuk vardı. Guida mürettebattan biri sayılırdı çünkü bilmediği bir teknenin kullanımında pek bir şey yoktu.

Hardi Biaou, St. Heliers limanından ayrılırken Jean, Guida'ya Bay Dow'un dönüş yolculuğunda onlara katılacağını söyledi. Heyecandan ürperdi çünkü bu adam onun sırrına vakıftı, onun hayat hikayesiyle bağlantılıydı. Ancak küçük tekne St. Brelade Körfezi'ni geçmeden önce başka düşüncelere daldı: Philip'i Narcissus'ta hayal ediyordu, kariyerinin hırslı planlarını içten içe kurcalıyordu. Ne
olabileceğini kim bilebilirdi? Hem Fransız hem de İngiliz büyük donanma komutanlarının yaptıkları hakkında biraz okumuştu. Basit
gemi subaylarının bazen amiral ve sonrasında krallığın asilzadeleri haline geldiğini biliyordu.

Birdenbire aklına yeni bir düşünce geldi. Diyelim ki Philip yüksek mevkilere
yükseldi, onu takip edebilecek miydi? Ne görmüştü - ne biliyordu - hangi sosyal fırsatlar onun olmuştu? Yüce bir mevkiye
nasıl uyum sağlayabilirdi?

Yine de Philip onun her yerde zarafet ve onurla yerini alabileceğini söylemişti; ve Philip kesinlikle biliyordu. Eğer kaba veya kaba tavırlar sergileseydi, ona aldırmazdı; zeki olmasaydı, onu pek sevmezdi. Elbette Fransızca ve İngilizce'yi bir amaç için okumuştu; İspanyolca konuşabiliyordu - büyükbabası ona bunu öğretmişti; İtalyanca'yı oldukça iyi anlıyordu - Pazar akşamları Şövalye ile birlikte yüksek sesle okumuştu. Sonra Corneille, Shakespeare, Petrarch, Cervantes vardı - hepsini okumuştu; ve hatta neredeyse ezbere bildiği Roman de Rou'nun eski Norman trouvere'i Wace bile. O kadar mı cahildi?

Yapılacak tek bir şey vardı: Philip'in ilgilendiği şeylerle ilgilenmeliydi; onun okuduğunu okumalıydı; denizcilik
tarihini incelemeliydi; bir savaş gemisi hakkında her küçük şeyi öğrenmeliydi. O zaman Philip onunla denizde yaptığı her şey hakkında konuşabilirdi ve o da anlardı.

Birkaç gün önce, karısının
olması gerektiği gibi nasıl olabileceğini bilmediğini söylediğinde, ona şöyle cevap vermişti: "Tek
istediğim, kendi tatlı benliğin olman, çünkü ben sadece seni istiyorum,
kendi düşüncelerin ve hayallerinle sen, ve kendi bakış açısını bırakıp başkasınınkini -hatta
benimkini- benimsemiş bir Guida değil. Akıllı olmaya çalışan insanlar asla zeki olmazlar; akıllı olan insanlar asla olmaya çalışmayı düşünmezler."

Philip haklı mıydı? Gerçekten, bir şekilde, birazcık akıllı mıydı?
Böyle olduğuna inanmak istiyordu, çünkü o zaman onun için daha iyi bir arkadaş olurdu. Sonuçta, Philip hakkında ne kadar az şey biliyordu--şimdi, neden bu düşünce
her zaman aklına geliyordu! Bu onu ürpertti. İkisi gerçekten de
anlamanın A B C'siyle başlamak zorundaydı. Anlamak bir tutkuydu,
onun için nefes almak ve hayattı.
Martılar suyun üzerinde
kaydığı gibi hayatın yüzeyinde kaymaktan asla, asla tatmin olmayacaktı. . . . Ah, sabah ne kadar güzeldi ve
canlandırıcı hava onun ateşini nasıl da yatıştırıyordu! Bütün bu gökyüzü, ışık ve
yükselen deniz onundu, onu güçleriyle besliyorlardı--hepsi
çok arkadaş canlısıydı.

Philip gittiğinden beri--ve bu sadece dört gün önceydi--onunla
bir düzine kez oturup yazmıştı, ama her seferinde yazamadığını fark etti. O,
geri çekildi çünkü kalbini boşaltmak istiyordu ve yine de,
bir şekilde, buna cesaret edemedi. Philip'e kendisini ele geçiren tüm duyguları anlatmak istiyordu; ama nasıl cesaret edip tam olarak hissettiklerini yazabilirdi: aşk ve acı, sevinç ve öfke, coşku ve hayal kırıklığı, hepsi bir arada? Bunların hepsi bir kadının kalbinde aynı anda nasıl var olabilirdi? Bunun nedeni Aşk'ın her şeyden daha büyük, her şeyden daha derin, her şeyi yenen, her şeyi affeden biri olması mıydı? Ve kadınlar bunu her zaman hissedip mi yapıyorlardı? Bu onların kaderi miydi, kaderleri miydi? Kör bir inançla mı başlamalıydılar, sonra hayal kırıklığının karanlığına mı dalmalılardı, duygu fırtınasıyla sarsılmalılar mıydı, bilgi ağacının meyvesindeki acıyı mı tatmalılardı ve yine aynı şekilde mi devam etmeliydiler, ama aynı şekilde değil miydi?

Bu düşünceler az çok tutarsız bir şekilde Guida'nın zihninden geçiyordu.
Henüz deneyimleri, anlamlarına sıkıca tutunması için çok yeniydi. Bir iki gün içinde Philip'e sevgisinden ve umutlarından özgürce ve sıcak bir şekilde yazacaktı; çünkü belki de o zamana kadar duygu kazanında
sadece mutluluk kalacaktı. Üç gün içinde
İngiltere'ye gidecek bir paket vardı--evet, bunu bekleyecekti. Ve Philip--ne yazık!
ondan bir mektup ona en azından iki hafta daha ulaşamayacaktı; ve
sonraki bir ay içinde onunla olacaktı ve o
tüm dünyaya
Kaptan Philip d'Avranche'ın, iyi gemi Araminta'nın karısı olduğunu söyleyebilecekti--tekrar geldiğinde o olacaktı.

Şimdi üzgün değildi, hatta neredeyse mutluydu, çünkü düşünceleri onu
Philip'e o kadar yakınlaştırmıştı ki, onun mavi gözlerinin ona baktığını, elinin güçlü tutuşunu hissedebiliyordu. Alnından geriye doğru savrulan, pudrayla dokunulmamış kahverengi saçlara neredeyse dokunabiliyordu, o zamanın modasına göre; ve onun neşeli kahkahasını oldukça net duyabiliyordu, illüzyon o kadar eksiksizdi ki.

St. Ouen's Koyu, l'Etacq, Plemont yelken açarken arkalarında kaldı.
Paternosters kayalarının köpürerek sakin
denize ulaştığı yere kadar ilerlediler. Nez du Guet ile Dirouilles'in geniş granit yığını arasında, kuzeybatıya doğru kanat çırpan Admiralty yatı vardı.
Ötesinde yine Fransa kıyısı, uzun beyaz uçurumlar, Cap de la Hague'da sonlanan koyu mavi dumanlı eğri uzanıyordu.

Bugün Fransa kıyısının bu resminde yeni bir şey vardı.
Uzaktaki kumların önünde, bir adamın elinden daha büyük görünmeyen birkaç küçük siyah nokta vardı. Jean Touzel bu hareket eden noktalara tekrar tekrar ciddi bir ilgiyle bakmıştı; ve Maitresse Aimable Jean'e baktı,
çünkü Jean hiçbir şeye iyi bir sebep olmadan bu kadar sık ​​bakmazdı. Eğer,
tesadüfen, ona üst üste üç kez baktıysa, Jean beklentiyle ağzı açık kaldı, ona yüzünün bugün her zamanki gibi kırmızı olmadığını söylemesini umuyordu - nadir bir sevgi belirtisi.

Sonunda Guida, Jean'in bakışını fark etti. "Ne görüyorsun, Maitre
Jean?" dedi.

"Sanırım küçük siyah eşek arıları, ma'm'selle-sokucu küçük siyah eşek arıları."

Guida anlamadı.

Jean meraklı bir kahkaha attı ve devam etti: "Ah, o eşek arıları--çok kötü bir
sokucuları var!" Bir an durakladı, sonra daha alçak bir sesle,
ve pek de neşeli olmayan bir şekilde ekledi: "Savaş böyle başlar."

Guida'nın parmakları aniden dümeni sıkıca kavradı. "Savaş mı? Sence bu bir Fransız filosu mu, Maitre Jean?"

"Steadee--steadee-başını dik tut, hanımefendi," diye cevapladı, çünkü Guida o an dengesiz bir şekilde dümen tutmuştu. "Steadee--shale ben! doğru--yirmi yıl önce Fransa kıyılarında böyle uçan kara eşek arılarını hatırlıyorum. Şimdi kim bilebilir?" Omuzlarını silkti.
"Belki de oyun oynamaya çıkmışlardır, ama bakın, yuvada bir sorun olduğunda
benim fikrim eşek arılarının sokmak için çıktığı yönündedir. Şimdi Fransa'ya bakın, orada hepsi birbirleriyle kavga ediyor, hanımefendi! İnsanlar evde
yüzlerine tokat atmaya başladığında, sokağa çıktıklarında dikkat edin. İşte o zaman
şeytan büyük bir şölen düzenler."

Guida konuşurken yüzü daha da solgunlaştı. Maitresse Aimable'ın gözleri şimdi ona dikilmişti ve ağırbaşlı iyi eş, farkında olmadan, tespihi için cebi dediği o
depoda hissetti. Guida için fazladan bir boncuk ve Guida'dan başka biri için bir boncuk daha vardı. Fakat Maltresse Aimable daha fazlasını yaptı: sesi için sessizlik kuyusuna daldı; ve hayatında ilk kez Jean'e öfke gösterdi. Sesi duyulurken kızardı, yanakları genişledi ve kelimeler fısıltılarla döküldü:

"Nannin, Jean, sadece ringa balığı olduğunda köpekbalığı kokusu alırsın. Critchett şarkı söylediğinde eşek arısı diye bağırırsın. Kıymıkların uçuştuğunu gördüğümde savaşa inanacağım --ben!"

Jean şaşkınlıkla karısına baktı. Bu, onun şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı. Ayrıca, onun eleştiri
tizliğinin ona yöneltildiği ilk seferdi ve üstelik bu kadar sertti. Anlayamıyordu. Karısından Guida'ya baktı; sonra, aniden
yüzündeki ifadeye takılıp, tüylü kafasını umutsuzlukla kaşıdı ve koltuğunda kıpırdandı.

"Otur, Jean," dedi karısı sertçe; "sıcak bir sacdaki bezelyeler gibisin."

Bu Jean, iyileşemeyecek kadar şaşkındı, çünkü hayatında hiç Aimable
onunla böyle konuşmamıştı. Bir şeylerin ters gittiğini gördü ve
konuşması mı yoksa dilini tutması mı gerektiğini bilmiyordu; ya da kendi kendine söylediği gibi,
"hangi gözünü kırpacağını bilmiyordu." Gözlüklerini düzeltti ve
kendini toparlayarak mırıldandı: "Gök gürültüsü dumanı, bütün bunlar ne?"

Guida, Fransa ile savaştan söz edildiğinde bile korkudan titreyecek bir nitelik değildi; ama ba su, diye düşündü Jean, şimdi yüzünde keskin, sabit bir acı ifadesi, gözlerinde şaşkın bir endişe vardı.

Jean kafasını daha da kaşıdı. Bundan özel bir şey çıkmadı.
Birdenbire sorunu çözmeye çalışmanın bir faydası yoktu, yeterince akıllı değildi.
Sonra alışılmış bir iyi niyetle
ön ve arkada daha iyi hava getirmeye çalıştı.

"Eh ben," dedi, "karanlıkta bir eşek arısını bir bal arısından ayırt edemezsin, ta ki sana konana kadar; ve orası çok uzakta" -parmağını
Fransız kıyısına doğru salladı- "emin olmak için. Ama eşek arısı ısırırsa,
ona bunun bedelini ödettirirsin, başı ve kuyruğu--evet, sanırım-ben. . . .
İşte Eperquerie," diye ekledi hemen önünde başını sallayarak.

Sark adası, dik uçurumlarının üzerinde yeşil bir göğüs kaldırdı,
çocuklarının arasında zengin bir annenin gururuyla. Güneşle çeyizlenmiş ve
tevazunun zarif bir örtüsü gibi narin bir pusla yumuşamış, adaların bu en küçük kızı, büyük denizler arasındaki zümrüt takımadalarında akrabalarıyla kümelenmişti.

Hardi Biaou yaklaştıkça kıyının ana hatları daha da belirginleşti.
Bu güney tarafında uçtan uca liman yoktu.
Hiçbir yol yoktu, çünkü granit ve gri ve yeşil kayaların çıkıntılı uçurum sırtlarına doğru hiç patika yokmuş gibi görünüyordu, sisle
kuşatılmış,
güneşle taçlandırılmış ve sütlü, yukarı doğru dalgalanan sörfle örülmüş. Önündeki siperler gibi küçük
adalar, bir köpeğin başını pençelerinin arasına alıp yere sıkıca sarılması gibi, uykulu bir şekilde denize doğru çömelmişti, belirsiz, yumuşakça kırpışan gözlerle.

Kıyıda hava beyazdı, martılar uçuyor ve daireler çiziyor, yükseliyor ve alçalıyor, doğrudan havaya doğru yükseliyordu; vücutları pürüzsüz
ve beyaz samit giymiş bir bebeğin vücudu gibi uzun, tüylü kuyrukları
bir yelpaze gibi açılmış, kanatları ortam havasında genişliyor. Yüksek
uçurumlarda, yüksek çıkıntılardaki kayalık bir
dirseğin kenarına tutturulmuş kurutulmuş deniz yosunu yuvaları vardı, içerideki küçükler dışarıdaki küçüklere
sesleniyordu. Her kaya noktasının, gizemli bir şehrin dikkatli bir savunucusu gibi denize bakan bir nöbetçi martısı vardı.
Yeryüzünden gelen acı veya sevinç çığlıkları
delici olabilirdi, daha da deliciydi onların çığlıkları; gemilerle denize inenlerin acısı karanlık ve korkunç olabilirdi, ama aldırış etmeden tiz çığlıklar atıyorlardı, sarı gagaları hala
güneşte sararıyordu, sonsuz nöbetlerini ve korumalarını koruyorlardı. Arada sırada diğer kuşlar, koyu renk, hızlı kanatlı, alçaktan uçan, uzun boyunlarını uzatarak ve hızlı, korkak gözlerini oraya buraya çevirerek martıların beyaz şirketlerinin arasına daldılar, zalim gagaları uzatılmış, gövdeleri leşle dolmuştu. Huzur ve neşe kuşlarının arasında kara yağmacılar, yuvaların yakınında kara ruhlar gibi, veya yakınlardaki bazı deniz kayalarında, kasvetli ve yalnız, yüksek, parlak uçurumlara ve orada yuvalanan ışıklı lejyonlara kötü bir şekilde göz kırpıyorlardı. Gençlerin mutlu yuvalarının yanındaki bu esmer aylaklar, yok edemeyecekleri, yaşayanlara zarar verme güçleri olmayan, ancak kovulamayan kader ruhları gibiydiler: şölendeki her zaman hazır ölüm kafaları, kaderin sunaklarının yanındaki etkileyici yardımcılar. Hardi Biaou yüce, dokunulmaz uçurumlara yaklaşırken, pusulanın her noktasında adayı petek gibi
şekillendiren kasvetli yarıklar ve mağaralar açıldı. Adanın payandaları gibi engebeli zirvelerin yanından kaydı, burada sarmaşıklarla sarılmış, isimlendirilemeyen güzellikteki çalılarla
örtülü ve orada bir filin derisi gibi buruşmuş ve çıplaktı.

Gerçekten de bazı kayalar, etraflarına erimiş granit dökülmüş ve onları sonsuza dek
korumuş devasa hayvanlar gibiydi. Büyük köpeklerin başları, Ossian'ın köpekleri gibi, itici anakaradan profilden fırladı;
muazzam gargoyleslar, aşınmış uçurumun karanlık noktalarından onlara sırıttı.
Daha uzakta, hırpalanmış bir sfenksin yüzü, umursamaz bir bakışla
ötesindeki uçsuz bucaksız denize ve gökyüzüne bakıyordu. Gizemli
kriptaların karanlık derinliklerinden, şehitlerin mağaralarının yanında kaleme alınmış aslanların kükremesi gibi inlemeler duyuldu.

Jean, İngiltere ile Fransa arasındaki savaş önerileriyle Guida'yı ürkütmüştü. Philip'in büyük bir savaşta zafer kazanmasını özlese de,
ilk doğal düşüncesi sevdiği adam için tehlikeydi ve
onun Portsmouth'dan ona geri dönmeme ihtimali de. Ama şimdi önündeki bu sahneye
baktığında, yüzünde yine o eski neşe
çekiciliği belirdi. İçindeki mizaç gelgitleri hızla akıp
ve hızla çekiliyordu. Acının verdiği tepki, muhteşem doğal
sağlığıyla orantılıydı.

Dudakları gülümsedi. Genç ve sevgi dolu insanları, tamamen sevildiklerini hayal ettiklerinde ne kadar uzun süre depresyona sokabilir? Topraklar ve tahtlar
yok olabilir, veba ve yıkım ölüm, sefalet ve dilencilik ile
dışarıda dolaşabilir
çıplak bir şekilde kapıya doğru sürünebilir ve suç çalılıklarda saklanabilir; ancak genç aşkın
aşırı bencilliğine göre kalabalık evrende sadece iki kimlik
birikmektedir. Bu uçsuz bucaksızlıklara göre diğer tüm varlıklar
rahat ve belirsiz olmayı hayal edenler
cüretkardır--mutluluk
bir varsayım olurdu; sanki Kader her yaşayan insanın
bir anda tüm dünyayı kendisine ait kılmasını istemiş gibi. Ve kim
herkesin hasta olduğu o bencilliğe karşı haykıracak?

Guida kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, rotalarını değiştirdiklerini ve kıyıyı batıya doğru dolaştıklarını fark etmedi, böylece
adanın diğer tarafındaki Havre Gosselin'e ulaşacaklardı. Orada, yukarıdaki kıyıda, Hardi Biaou'nun varış noktası olan senyörlük vardı.

Adanın batı noktasını geçtiklerinde ve Havre Gosselin'i açan kayalık siperler arasındaki bir kanaldan doğuya doğru yol aldıklarında, aniden Eperquerie'yi çevreleyen bir brig gördüler. Tam yelkenle güneydoğuya doğru gidiyordu. Ana ve mizana direkleri görünmüyordu ve
sancakları da görünmüyordu, ancak Jean'in hızlı gözü
karısına ve Guida'ya tedirgin bakışlar atmasına neden olan bir şeye
takılmıştı. Kaybolan brigin kıç ambarında bir top vardı; ve ayrıca
harekete geçmek için çalıştırıldığını fark etti.

Karısına ve Guida'ya attığı hızlı bakış, onların topu fark etmediklerini ona garantiledi.

Jean'in beyni alışılmadık bir hızla çalışmaya başladı. Brigin bir Fransız sloop'u veya bir korsan gemisi olduğundan emindi. Diğer koşullar altında, bu
kendi başına ona fazla zihin sıkıntısı vermeyebilirdi, çünkü Fransız firkateynleri bir kereden fazla
birden fazla
bir güç ve alayla Kanal Adaları'nın etrafından dolaşmıştı; ama o anda herkes Fransa ve
İngiltere'nin sadece kimin önce topu atacağını ve kırmızı oyunu
başlatacağını görmek için beklediğini biliyordu. Yirmi Fransız firkateyni Sark adasına pek zarar veremezdi; yüz adam orada bir ordu ve donanmayı uzak tutabilirdi; ama
Jean, Admiralty yatı Dorset'in şu anda Eperquerie'nin yarım lig yakınında seyrettiğini biliyordu. Hayatını, geminin Fransız ve düşmanca olduğuna
bahse girerdi ve bunu da biliyordu. Her ne pahasına olursa olsun,
yatın kaderini takip etmeli ve öğrenmeliydi.

Eğer Havre Gosselin'e inip adayı yürüyerek geçerse, ne olacaksa bitip gidecekti ve bu Jean Touzel'in kitabına uymuyordu. Bir kereden fazla küçük bir kavga görmüştü ve bir kereden fazla da buna ortak olmuştu. Bir kavga olacaksa -karronadlarına şefkatle baktı- o zaman görebileceği veya vurabileceği
bir mesafede olmak istiyordu.

Havre Gosselin'e çarpmak yerine, adanın doğu ucu olan Bec du Nez'e doğru yola çıktı. Amacı, kadınların ne olursa olsun güvende olacağı Eperquerie'nin kayalıklarına
çıkmaktı. Gelgit
burun etrafında güçlüydü ve dalgalar çok yoğundu, öyle ki bir
veya iki kez tekne neredeyse devrilecekti; ancak Jean akıntıları ve rüzgarı iyi ölçmüştü.

Bu, hayatının en heyecan verici anlarından biriydi, çünkü Bec du Nez'i dönerken Dorset Guernsey'e doğru gidiyordu ve brik tam yelkenle ona doğru geliyordu. Hatta
noktayı dönerken, üç renkli bayrak brigin mizana direğine kadar uzandı ve
Fransız denizcilerin militan haykırışları suyun üzerinden duyuldu.

Bir avuç topuyla küçük yat tehlikeyi fark edip
gitmek için çok geçti. Rüzgar ona uygundu; ama brigin de ona uygundu, onu iki kez geride bırakabiliyordu. Hardi Biaou, Eperquerie'nin
karaya
çıkma yerine yaklaştığında, korsandan Dorset'in pruvasına bir top ateşlendi ve Guida ne olduğunu anladı.

Karaya çıktıklarında bir atış daha yapıldı, sonra bir yaylım ateşi geldi. Guida
ellerini gözlerinin önüne koydu ve tekrar baktığında yatın ana direği gitmişti. Ve şimdi yukarıdaki Sark'ın yüksekliklerinden, korkmuş adalıların dudaklarından bir haykırış duyuldu: "Savaş--savaş--savaş!"

Guida kayanın üzerine çöktü ve yüzü ellerinin üzerine düştü. Şiddetle titriyordu. Bir şekilde aniden ve hayatında ilk kez, korkunç bir ıssızlık ve yalnızlık hissi ona doğru geldi. Yalnızdı, yalnızdı, yalnızdı, düşüncelerinin nakaratı buydu. Savaş çığlığı uçurum tepelerinde yankılandı; ve savaş Philip'i ondan alacaktı. Belki de onu bir daha asla göremeyecekti. Bunun dehşeti, bunun acınacaklığı, bunun tehlikesi.

Fransızların on iki librelik topları, yatın beyaz kirişlerine koyu bir dolu gibi
vurdu ve direkleri ve direkleri uçuyordu.
Korsan şimdi onun yalpalayarak yattığı yere doğru geldi.

Bir el Guida'nın omzuna dokundu. "Selam sana, canım," dedi
Maitresse Aimable'ın sesi. Aşağıda, Jean Touzel'in gözleri sadece önündeki bu deniz savaşına bakıyordu, çünkü muazzam farka rağmen, İngilizler şimdi küçük tekneleriyle tüm yetenekleriyle savaşıyorlardı. Ancak, rüzgarüstü tarafında olmasına ve korsanın atışları kötü olmasına rağmen, oranlar ona karşıydı. Düz güvertesindeki karronadlar, brikin on iki librelik toplarına cesurca karşılık veriyordu. Sonunda bir şans eseri atış mizana direğini uçurdu ve bir diğeri tek büyük topunu indirerek birkaç adamı öldürdü. Sadece birkaç atışa yetecek olan karronadlar, onu kısa sürede saldırganının öfkesine bıraktı ve Dorset kısa süre sonra hırpalanmış bir kuru üzüm kutusundan daha iyi değildi. Komutanı, gönderilerini imha etmişti ve geriye sadece
battırılacak ya da teslim olunacak bir şey kalmıştı.

İlk atışın yapılmasından itibaren yirmi dakikadan kısa bir süre sonra,
komutan ve cesur küçük mürettebatı düşmana teslim oldu ve
Dorset'in bayrağı indirildi.

Subayları ve adamları Fransız'a transfer edildiğinde, tek yolcusu ve konuğu olan Rahip Lorenzo Dow, sakin bir şekilde, küçük enkazdan korsan gemisinin güvertesine geçti, bir parmağı meditasyon kitabının
sayfalarının arasındaydı. Bir piskoposla kahvaltı etmiş, kural ihlali yapmış veya bir denizcinin karavanından içmiş gibi sakin bir şekilde, Fransa'daki esarete sakin bir şekilde gitti,
geride ne bıraktığını hiç düşünmeden; gidişinin, Philip d'Avranche'ın genç karısının kaderini iyi ya da kötü yönde etkileyeceğini hiç umursamadan.

Guida yatın batışını ve brikin Fransa'ya doğru sürüklenmesini izledi
orada savaşın o kara eşek arıları beyaz kumların üzerinde zerreler gibiydi.
Sonra sırrını bilen dünyadaki üç kişiden birinin, onu Philip'le evlendiren adamın onunla birlikte gittiğini hatırladı.
Biraz ürperdi, nedenini pek bilmiyordu, çünkü o zamanlar Bay Dow'un gitmesinin veya kalmasının onun için bir önemi yoktu, gerçi evlilik
belgesini hiç vermemişti. Gerçekten de gitmesi daha iyi değil miydi? Böylece sırrını bir kişi daha az öğrenecekti. Ama yine de tanımlanamayan bir korku
içindeydi.

"Seni neşelendir, seni neşelendir, sevgilim, tatlı yurdum," dedi Maitresse
Aimable, omzunu sıvazlayarak. "Sana zarar veremez, ba su! Bu sadece
bir anlık parlama."

Guida'nın ilk dürtüsü, üzerinde bir merhamet bulutu gibi asılı duran ağır dilli, büyük yürekli kadının kollarına atılmak ve tüm hikayesini anlatmaktı. Ama hayır, Philip'e verdiği sözü tutacaktı,
ta ki Philip tekrar gelene kadar. Onun aşkı -genç, yalnız karısının aşkı-
kendi kalbinin derinliklerine gömülmeliydi, ta ki o ortaya çıkıp ona konuşma hakkı verene kadar.

Jean onları çağırıyordu. Gitmek için ayağa kalktılar. Guida etrafına baktı.
Bunların hepsi bir rüya mıydı-başına ve etrafında olan her şey?
Dünyaya
bakmak tatlıydı, ama yine de gözlerinin önünde
savaş olduğu ve savaştan tehlikenin çıkması gerektiği doğruydu.

Bir hafta önce hava kadar özgürdü, sağlıklı bir beden, dürüst bir zihin,
sade bir doğa ve şefkatli bir sevginin bir insanı nasıl yapabileceği kadar mutluydu. O zamanlar sadece
genç, çok genç bir kızdı. Bugün- içini çekti.

Tekrar denize açıldıktan uzun süre sonra bile, uçurumdan köylülerin korku dolu çığlıklarını duyabiliyordu - yoksa bu sadece kendi düşüncelerinin acıklı yankısı mıydı?

"Savaş--savaş--savaş!"

FRANSA'DA - YAKLAŞIK BEŞ AY SONRA

BÖLÜM XIX

"Bir dakika, monsieur le duc."

Dük kapıya döndü ve kayıtsız bir şekilde Denizcilik Bakanı'nın yüzüne baktı, masasından resmi bir kağıt aldı, bir göz gezdirdi, enfiye kutusunun sivri köşesiyle bir noktayı işaretledi ve ziyaretçisine uzatarak şöyle dedi:

"Brest açıklarındaki eylemde ele geçirilen İngiliz esirlerimizin listesi."

Şaşkınlık içindeki Dük kadehini kaldırdı ve ruloyu mekanik bir şekilde taradı.

"Hayır, hayır, Dük, tam işaretlediğim yerde," diye araya girdi Bakan.

"Sevgili Mösyö Dalbarade," dedi Dük biraz mızmızlanarak,
"Ne kadar ilgi çekici olduğunu göremiyorum--"

Ancak durdu, belgeye daha yakından baktı ve sonra
bir tür şaşkınlıkla indirerek konuşmaya hazır gibi göründü; ama bunun yerine
kağıdı tekrar kaldırdı ve gözlerini Bakan'ın işaret ettiği
noktaya dikti.

"Çok ilginç," dedi bir an sonra, başını Dalbarade'ye doğru hafifçe sallayarak; "benim adım--ve bir İngiliz esiri, öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle öyle; ve firkateyni resiflere girmeden önce arkadaşlarımıza biraz sert vurdu."

"Adın benim olması garip. Ailemizin
İngiliz bir kolundan hiç duymadım."

Bakanın yüzünden şaşkın bir gülümseme geçti ve ziyaretçisinin şaşkınlığına katkıda bulundu. "Ama ya İngiliz ve Fransız olsaydı?" diye karşılık verdi.

"Bu karışıklığı anlayamıyorum," diye cevapladı Dük sertçe.

"Adı ve ana dili Fransızca olan bir İngiliz - sizinki kadar iyi Fransızca konuşuyor."

Dük asabi bir şekilde bastonuyla bir sandalyeye vurdu. "Ben bilmece okumam, mösyö," dedi ekşi bir şekilde, kendisiyle aynı adı taşıyan, Bercy'nin egemen düklüğünün hükümdarı olan bu İngiliz hakkında daha fazla şey bilmek istese de.

"Onu içeri davet edeyim mi, Prens?" diye sordu Bakan. Dük'ün yüzü biraz gevşedi, çünkü gerçek şu ki, uzun yaşamının bu anında
kendi adıyla ve onu taşıyan herkesle derinden ilgileniyordu.

"O burada mı?" diye sordu, onaylayarak.

"Yan odada," diye cevapladı Bakan, bir zile dönüp zili çalarak. "Onu incelemek için burada tutuyorum ve Majestelerinin huzurunda onurlandırıldığımda daha yeni başlıyordum." Nazikçe eğildi, ancak eğilirken biraz da alay vardı ve bu Dük'ün gözünden kaçmadı. Bunlar, prenslerin Fransa'da pek saygı görmediği günlerdi.

Bir astsubay içeri girdi, bir emir aldı ve ortadan kayboldu. Dük, bir pencerenin mazgalına çekildi ve hemen tutuklu, sert bir şekilde anons edildi.

Genç İngiliz sessizce bekledi, hızlı gözleri Dalbarade'den pencerenin yanındaki buruşuk figüre ve tekrar Bakan'a gitti. Bakışlarında hem sakinlik hem de meydan okuma vardı, ancak meydan okuma, yalnızca bir incinme ve haksız yere rezil olma hissinden kaynaklanıyordu.

Bakan, ciddiyetle, "Mösyö," dedi, "daha sonraki incelemenizde bazı soruları tekrarlamamız gerekecek."

Tutuklu kayıtsızca başını salladı ve kısa bir süre sessizlik oldu. Dük pencerenin yanında, Bakan masasının yanında, tutuklu da kapının yanında duruyordu. Birdenbire tutuklu, iki sandalyeye doğru elini aniden hareket ettirerek, olağan bir nezaketle şöyle dedi:

"Oturmayacak mısınız?"

Bu söz o kadar tuhaf ve küstahtı ki, Dük duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Bakan tamamen afallamıştı.

Aptalca iki sandalyeye -odadaki tek sandalyelere- ve tutukluya baktı. Sonra bu şeyin küstahlığı onu etkilemeye başladı ve tam patlamak üzereydi ki, Dük öne çıktı ve genç komutana nazikçe bir sandalye yaklaştırarak şöyle dedi:

"Saygıdeğer saygılarımı sunarım, mösyö le capitaine. Bu sandalyeyi kabul etmenizi rica ediyorum."

Sakin bir şekilde ve olağan bir tavırla tutuklu nazikçe eğildi ve oturdu, sonra elini geriye doğru
kapıya doğru hareket ettirerek Dük'e şöyle dedi: "Bekleme odasındaki o moutonlardan birkaçıyla beş saattir ayaktayım. Monseigneur'e derin teşekkürlerimi sunuyorum."

Öfkeli Bakanın koluna dokunan Dük sessizce şöyle dedi:

"Sevgili mösyö, tutukluya birkaç soru sormama izin verir misiniz?"

Tam o anda kapıya bir vuruş duyuldu ve bir görevli Bakan'a yazılmış bir mektupla içeri girdi, Bakan aceleyle mektuba baktı, sonra tutukluya ve Dük'e döndü, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi.

"Eğer bizi terk etmek zorunda kalırsanız tutukludan ben sorumlu olurum," dedi Dük hemen.

"Biraz, biraz - Savaş Bakanı ile anlık bir mesele," diye cevapladı Dalbarade, başını sallayarak ve soyut bir tavırla odadan çıktı.

Dük tekrar pencereye çekildi ve hemen kalkıp sandalyesini yaklaştıran İngiliz'den biraz uzakta, mazgal deliğine oturdu. İlkbaharın ılık güneş ışığı, pencereden içeri süzülerek şimdi solgun yüzüne vuruyordu ve onu güçlendiriyordu, ona dolgunluk ve göz ateşi veriyordu.

"Ne kadar zamandır tutuklusunuz, mösyö?" diye sordu Dük, aynı anda diğerinin nezaketini bir reveransla kabul ederek.

"Mart'tan beri, monsieur."

"Yine monsieur - sağduyulu bir adam," dedi Dük kendi kendine, yüce makamının tanınmasından memnun olarak. "Hımm, ve şimdi Haziran - dört
ay, mösyö. İyi kullanılmışsınız, mösyö?"

"Kötü bir şekilde, monseigneur," diye cevapladı diğeri; "gemi kazası geçirmiş bir düşman
asla esir alınmamalı, ya da en azından şartlı tahliye ile genişletilmeli; ama
Ben bir korsan gibi bir hapishanenin lavabosunda hapsedildim."

"Hangi ülkedensin?"

Genç adam şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak cevap verdi:

"Ben bir İngiliz'im, monseigneur."

"O zaman monseigneur İngiltere'den mi?"

"Monseigneur, ben bir İngiliz subayıyım."

"Fransızcayı iyi konuşuyorsunuz, monsieur."

"Gördüğünüz gibi bu da Fransa'da işime yarıyor, monseigneur."

Dük biraz sinirlenmişti. "Nerede doğdunuz, monsieur?"

Kısa bir duraklama oldu ve sonra diğerinin şaşkınlığından zevk alan tutuklu şöyle dedi:

"Jersey Adası'nda, monseigneur."

Dük'ün suratındaki huysuz bakış hemen geçti; ufuk hemen
aydınlandı.

"Ah, o zaman siz Fransız'sınız, monsieur!"

"Benim bayrağım İngiliz bayrağıdır; Ben bir İngiliz tebaası olarak doğdum ve
bir İngiliz tebaası olarak öleceğim," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde.

"Duygu saygıdeğer geliyor," diye cevapladı Dük; "ama yaşam ve ölüm, ve olduğumuz veya olabileceğimiz şey konusunda, biz Kaderin oyunuyuz." Kaşları bulutlandı. "Ben kendim bir monarşi altında doğdum; muhtemelen bir Cumhuriyet altında
öleceğim. Ben bir Fransız olarak doğdum; Ölebilirim--"

Sesi alçak ve alaycı bir hal almıştı ve sanki söylemek istediğinden daha fazlasını söylemiş gibi aniden
susmuştu. "O zaman siz bir Norman'sınız, mösyö," diye daha yüksek bir sesle
ekledi.

"Bir zamanlar tüm Jerseyliler Norman'dı ve birçok İngiliz de öyleydi,
monseigneur."

"Ben de Norman soyundan geliyorum, mösyö," diye belirtti Dük nezaketle, ancak
genç adama dikkatle bakarak.

"Monseigneur'ün İngiliz olma gibi bir avantajı yok mu?" diye ekledi tutuklu kuru bir şekilde.

Dük, parmaklarını küçümseyici bir şekilde sallayarak ve keskin gözlerini
parlatarak itiraz etti ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Adın ne,
monsieur?" dedi.

"Philip d'Avranche," diye kısa bir cevap geldi; sonra da komik bir küstahlıkla: "Ve
monseigneur'ün izniyle mi?"

Dük gülümsedi ve o gülümseme, her satırında kaygı ve hoşnutsuzluk yazan bir yüzün ekşiliğini, gerginliğini giderdi. Bu,
hiçbir zaman mutluluğu tatmamış bir yüzdü. Ancak,
ve şu anda bildiği alışılmadık bir eğlenceyi tanımıştı.

"Adım," diye yanıtladı, nüfuz eden, sorgulayıcı bir bakışla, "--adım
Philip d'Avranche."

Genç adamın hızlı, dikkatli gözleri, Dük'ün
yüzüne iğneler gibi
dikildi. Beyninde bir dizi soru ve
varsayım dolaştı ve hepsini tek bir açık soru dolaştı: Bu garip konuşmadan
bir şey kazanacak mıydı? Kendi adıyla aynı olan bu büyük adam, teni turuncu kadar sarı ve vücudu sıkılmış bir portakal gibi olan bu asilzade kimdi? Ancak, ona kesinlikle zarar vermek istemiyordu çünkü konuşurken, buruşmuş yüzünde şefkat parıltıları belirmişti. Bakışları, gizemi çözmeye çalışan Philip'e yönelik keskin bir yorumda bulunuyordu, Philip de şimdi onun garip ifadesine çekingen bir cevap verdi. Sandalyesinden kalkıp eğilerek, sözlerinin etkisinin
kurnazca bir ön bilgisiyle şöyle dedi:

"Daha önce kendi adımın bu kadar önemli olduğunu düşünmemiştim."

Yaşlı adam dostça homurdandı. "İnancım, adın kendisi gittiği her yerde
yüksek bir kibir doğurur," diye cevapladı ve bastonunu öyle bir şiddetle yere indirdi ki zümrüt ve yakut yüzükler küçülmüş parmaklarında
şıngırdıyordu.

"Otur--kuzen," dedi kuru bir iltifatla, çünkü Philip, evinin başkanının görkemli huzurunda bir harbiyeli gibi yapmacıksız bir saygıyla ayakta kalmıştı. Bu ani ve cesur bir öneriydi ve Dük bunu kaçırmadı. Yaşlı asilzade, tasarlanmış iltifatları görmemek için fazla dikkatli bir gözlemciydi, ancak iltifatların
makul olduğu bir ruh halindeydi, çünkü kendi sınıfından birçoğu Vendee ordusuna katılmadığı için ona karşıydı; ve d'Avranche topraklarının ve Bercy düklüğünün güvenliği için
uzlaştığı Devrimciler ona şüpheyle bakıyordu.
İkisi arasında, yaşlı adam --kalbinde en derinden bir Kraliyetçi-- zamanını, biraz tehlikede ama korkusuzca bekledi. Kendi adını taşıyan bu genç İngiliz'in ruhu onu memnun etti; iltifatlar, apaçık olsa da, onu memnun etti, çünkü devrimci Fransa'da artık çok az kişi ona saygıyla davranıyordu. Hatta iyi geçindiği Denizcilik Bakanı bile ona zaman zaman "vatandaş" diyordu.

Genç adamın aklına hemen, kendisinin uzun bir soydan geldiği d'Avranche ailesinden Prens d'Avranche, Duc de Bercy olması gerektiği geldi - hatta Normandiya Dükü Rollo'nun günlerinden. O anda, eski d'Avranche Hanedanı'nın sadakat
niteliğini -bir kılıç teklifini- hatırladı.

"Sayın Majesteleri," dedi büyük bir saygıyla ve aynı derecede büyük bir incelikle,
"Öncelikle Prens d'Avranche, Duc de Bercy'ye saygılarımı sunmalıyım--"
Sonra aniden duraksayıp, tuhaf bir bakış atarak ekledi: "Ama, gerçekten,
unutmuştum, kılıcımı aldılar!"

"Göreceğiz," diye cevapladı Prens, çok memnun bir şekilde, "o kılıç hakkında
göreceğiz. Otur." Sonra, kısa bir duraksamadan sonra: "Şimdi bana,
mösyö, ailenizden, atalarınızdan bahsedin."

Gözleri büyük bir dikkatle Philip'e dikilmişti ve ince dudakları açıklanamayan bir ajitasyonla
sıkılmıştı.

Philip anında karşılık verdi. On üçüncü yüzyılın başlarında, Albigenses'e karşı yapılan büyük haçlı seferinden sonra, d'Avranche hanedanından bir öğrencinin İngiltere'ye göç ettiğini ve
bu d'Avranche'ın oğluna Jersey'de yerleştiği bazı toprak parçalarını veren
III. Henry'nin himayesine girdiğini anlattı.

Philip, kralın lütuflarını alan bu kişiden doğrudan geliyordu ve
şimdi ailesinin tek temsilcisiydi.

Philip konuşurken Dük, gözlerini yüzünden hiç ayırmadı -- duygu veya hissiyatını göstermede çok rahat olan o yüz. Sesi ayrıca yaşlılığın kulaklarına hoş bir şekilde
çınlayan bir sağlık ve canlılık tonuna sahipti. Dinlerken, kısmen aptal, neredeyse bir lusus
naturae olan, evlendikten hemen sonra karısından ayrılmış, onun aracılığıyla asla bir halefiyet
olamayan en büyük oğlunu düşündü - onu düşündü ve hayatında milyonuncu kez aciz bir küçümsemeyle irkildi. Ayrıca Makedonya'da bir askerin mezarında yatan sevgili ikinci oğlunu; o geçmiş sesin neşeli yankısını, önündeki tutuklunun iyi ruhlarına benzer askerce iyi ruhları ve "yüreği genç adama karşı aşırı derecede özlem duyuyordu." Eğer o ikinci oğul
yaşasaydı, Fransa'nın bu Cumhuriyetçi Hükümeti ile artık hiçbir uzlaşma olmayacaktı; Vendee'de altın zambaklarla beyaz bayrak için savaşıyor olacaktı.

"O zaman atalarınız benimdi," diye belirtti Dük, bir duraklamadan sonra, "İngiltere'ye göç ettiğinizi duymamış olsam da. Ancak, ancak! Gel, gemini kaybettiğin çatışmayı anlat bana," diye ekledi aceleyle alçak bir tonda. Artık o kadar kararlıydı ki
oturduğu yerde kıpırdamadı, Philip'e nazikçe bakarak dimdik oturdu.
Son birkaç dakikadaki deneyimde bir şey buruşuk cildi gevşetmiş, yüzdeki asabi bakışı yumuşatmıştı ve Philip artık onun dostça niyetlerinden şüphe etmiyordu.

"Portsmouth'dan iki hafta uzakta, yirmi dört topu olan Araminta firkateynine sahiptim," diye hemen yanıtladı Philip. "Otuz topu olan bir Fransız firkateynine rastladık. Bizden oldukça rüzgâraltıydı ve Araminta, tüm yelkenleri altında, harekete hazır bir şekilde ilerliyordu. Fransız, bizim kadar
fırtınaya hazırdı ve bizden hava almaya çalıştı, ancak başaramayınca,
yelkeni kısalttı ve cesurca bizi bekledi. Araminta, hava tarafında onu geçti ve selamladı. O, tezahürat ve meydan okumayla karşılık verdi - insanın isteyebileceği kadar
güçlü bir düşman. Çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedik ve ikimiz de rüzgarın önünde koşarken, ilerlerken
borda atışları yaptık. Bir süre, kıymıklar uçuşarak ve
ikimizden hiçbiri avantaj gözünde olmadan, karşılıklı atışlar oldu, ancak sonunda Araminta, Niobe'nin ana direğini ve dümenini uçurdu ve o, deniz çukurunda bir küvet gibi
debelendi. Ona doğru ilerledik ve karronadlarımız onu bir tarak gibi taradılar. Sonra onun halatına çarptık ve onu birkaç otuz iki librelik topla
pruva bağlantı noktalarından yırttık. Ama biz ona binmeden önce
yön değiştirdi, sendeledi ve üzerimize düştü, bizim pruva direğimizi
aldı. Karmaşadan kurtulduk ve bir kez daha ona binmek üzereyken, rüzgârüstünde iki Fransız firkateyninin tam yelkenle üzerimize doğru geldiğini gördüm. Ve sonra--"

Prens şaşkınlıkla haykırdı: "Bunu duymamıştım," dedi.
"Size karşı olan o olasılıkları dünyaya anlatmadılar."

"Olağanüstü ve fazlasıyla, monsieur le due! Niobe'de elimizden gelen her şeyi yapmıştık, ama artık sakattı ve ona daha fazla zarar veremezdik.
Diğerleri bizim havamıza gelirse, bir mastifin çenesindeki kemik gibi
çiğnenirdik. Tekrar savaşmak zorunda kalırsa, enkazı temizleyene kadar Araminta pek de harekete hazır olmayacaktı; bu yüzden yelken açmak için
yoldan ayrıldım. Elimizde olan yelken beziyle rotaların altından geçtik ve
rüzgar yönünde beyazlayan güzel bir esinti ve iyi bir fırtınayla
kaçtık, güvertelerimiz tekrar harekete hazırdı. Ana güvertedeki toplar
iyi hizmet vermiş ve yerlerini korumuşlardı.
Kuyruk güvertesinde ve
baş şatonda daha fazla eksiklik vardı, ancak firkateynlerin bizi
geçirmesini izlerken hala merhametli oldum.
Karronad kızaklarının gıcırtısı ve çığlıkları, geminin ortasındaki uzun on iki librelik topların arabalarının vurulup tekrar dışarı atılırken çıkardığı takırtılar, 
ateş delikleri tıkanırken marangozların çekiçlerinin çıkardığı gürültü - bir savaşçının
kulaklarına hoş gelen sesler -"

"Bir d'Avranche'ın --bir d'Avranche'ın!" diye araya girdi Prens.

"Kötü bir durumda değildik ve adamlarım düşmanlarımızla bir kez daha çarpışmaya hazırdı, yapılabilecek her şey yapılmıştı, her şey yerli yerindeydi," diye devam etti Philip. "Fırkateynler bir atış mesafesindeyken, fırtınanın bizi onlardan daha hızlı ele geçirdiğini gördüm. Bu, kaçmak istiyorsak iyi şans, savaşmak istiyorsak kötü şans demekti. Ama bunu düşünmeye vaktim yoktu, çünkü teğmenim Shoreham bembeyaz bir yüzle geldi. 'Tanrı aşkına, efendim,' dedi, 'sığ su-sığ
su! Kıyıdayız.' Amirallik haritaları ve sondajlar için bu kadarı fazla, monsieur le prince! Bunu görmek iğrenç bir şey--açık yeşil su,
çamaşır tahtasının olukları gibi düz dar dalgaların ölümcül hışırtısı: ve bir gemi boyu ileride su resifleri kırıyor, arkamızda bizi yemeye hazır iki
firkateyn.

"Rüzgara çıktık, yelkenler açıldı ve halatlar uçup gitti. Hiçbir işe yaramadı, çünkü bir dakika sonra resifin üzerine yan yana geldik ve bir kayanın zirvesinde boynuzlandık. Son çok da uzun sürmedi. Araminta dalgaların üzerinde resifin üzerinden sendeledi. O yuvarlanırken ve uzun on iki librelik teknelerimizin yan tarafına doğru süzülürken şansımızı izledik. Ama faydası olmadı. Su tahliye deliklerinden fışkıran suyun hışırtısı, zincir pompalarının şakırtısından çok daha yüksekti. Uzun sürmedi. Fırtına üzerimize doğru esti ve hasta ve bitkin olan Araminta yavaşça sakinleşti. Onu en son gördüğümde"--Philip, sanki duygularını duygusuz bir sesin arkasına saklayacakmış gibi sesini yükseltti--"ana direğin tepesindeki beyaz flamaydı. Kısa bir süre sonra onu göremedim ve--ve böylece ilk komutama
elveda! Sonra"--ironik bir şekilde gülümsedi--"sonra Fransız firkateynleri tarafından esir alındım ve o zamandan beri, savaşın her düzgün ilkesine aykırı olarak
sıkıca hapsedildim. Ve şimdi buradayım,
mösyö le duc."

Dük, sarsılmaz bir dikkatle dinlemişti, gri kaşları arada sırada seğiriyor, kurak yüzü kasvetli bir zevki ele veriyordu.
Philip bitirdiğinde, hâlâ ona sabit, yavaş, kırpışan gözlerle bakıyordu, sanki hikayenin etrafında yarattığı büyüyü bozmak istemiyormuş gibi. Ama bakıştaki bir sorgulama, başını hafifçe yana eğmesi, sanki önemli şeyleri tartıyormuş gibi, yüzüklü parmaklar önündeki sopaya hafifçe
vuruyordu--tüm bunlar Philip'e kendisiyle ilgili bir şeylerin tehlikede olduğunu söylüyordu.

Dük konuşmak üzereydi ki, odanın kapısı açıldı ve Denizcilik Bakanı içeri girdi. Dük, ayağa kalkıp nazikçe elini kolunun üzerine koydu, onu pencereye çekti ve fısıldayarak konuşmaya başladı, bu konu Bakan için hoş karşılanmıyordu, çünkü ara sıra sertçe sözünü kesti.

İkisi de sinirli bir şekilde dururken tartışırken, odanın kapısı tekrar açıldı.
Atletik, maceracı görünümlü, parlak üniformalı bir subay, antreden kendisine seslenen bir şeye gülümsüyordu.
Mavi ceketi tertemizdi ve yakasında, ceket eteklerinde ve ceplerinde çift işlemeler vardı.
Beyaz yeleği ve pantolonu tertemizdi; gümüş püsküllerinde yıldızları olan mavi fileli kuşağı çalışılmış bir zarafete sahipti.
Altınla işlenmiş, kırmızı üç devekuşu ucu ve beyaz ve mavi bir sorguçla süslenmiş siyah üç köşeli şapka, cesaretinin şanıydı.
Bir Tümen Generali olmak için genç görünüyordu, çünkü çift işlemeleri ve sorgucu onu ilan ediyordu.

Philip'e baktı ve selamına gururlu ve güçlü yüzünde yarı alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Dalbarade, Dalbarade," dedi Bakan'a, "sadece bir saatim var--ah, monsieur le prince!" diye ekledi, aniden, ikincisi aceleyle ona doğru yaklaşırken ve elini sıcak bir şekilde tutarak onu penceredeki Dalbarade'ye doğru çekerken. Philip artık tartışma konusu olduğunu
şüphesiz biliyordu, çünkü Dük alçak bir tonda, yarı samimi, yarı mızmız bir şekilde yeni gelenle konuşurken,
ikincisi gözlerini merakla Philip'e doğru kaydırdı. Onun büyük bir
memur olduğu, Dalbarade'nin ona gösterdiği saygıdan anlaşılıyordu.

Birdenbire Dük'e doğru nazik bir hareket yaptı ve Bakan'a dönerek, süvari gibi bir tonda ve biraz da himayeyle şöyle dedi:
"Evet, evet, Dalbarade; bunun bir önemi yok ve ben kendim ikisinin de kefili olacağım." Sonra asilzadeye dönerek ekledi: "Hesaplaşmaya başlıyoruz, Dük. Son görüşmemizde sizden büyük bir iyilik gördüm ve bugün de sizden küçük bir iyilik gördüm. Lütfen akrabanızı buraya getirin, yanınızda götürmeden önce," ve doğrudan Philip'e döndü.

Philip kulaklarına inanamadı. Dük'ün akrabası! Dük o zaman akraba oldukları gerekçesiyle mi serbest bırakıldı - gerçek olması için bile kanıtlanması gereken yedi yüzyıl öncesine dayanan bir akrabalık mı?

Yine de burada devrimci generale "Normandiya adalarındaki akrabam" olarak tanıtılıyordu. Burada da aynı General
Grandjon-Larisse, Duc de Bercy aracılığıyla şartlı tahliyeyle serbest bırakıldığı için nadir şansını alkışlıyor ve yarı alaycı yarı alaycı bir şekilde gülerek eski Norman atasözünü tekrarlıyordu: "Bin yıl önce ölmüş bir Norman
diye bağırır Haro! Haro! Eğer mezarına basarsan."

Böyle söyleyerek Dük'ü cömertçe el sallayarak ve dostça bir reveransla selamladı ve Dalbarade'ye doğru döndü.

Yarım saat sonra Philip, Dük'le birlikte dışarıdaydı, avludan açık bir geçide doğru yavaşça yürüyordu, orada üniformasız arabacı ve süvariler bekliyordu. Arabaya binip hızla uzaklaşana kadar tek kelime edilmedi.

"Şimdi nereye, Majesteleri?" diye sordu Philip.

"Düklüğe," diye cevapladı diğeri kısa bir
süre sonra ve ciddi bir
düşünceye geri döndü.

XX. BÖLÜM

Prens d'Avranche, Duc de Bercy'nin şatosu geniş bir
kayanın üzerine kurulmuştu ve Bercy kasabası onun eteğinde ve biraz yukarıda büyük granit çıkıntılarda toplanmıştı. Kale, yüksek kaidesi üzerinde elli savunucuyla binlercesine karşı koyabilirdi; ve aslında, Yüzbaşı Philip d'Avranche'ı Kızıl Hükümet'in pençesinden kurtaran mevcut Dük'ün yüzüklerindeki yakutlardan daha fazla kez direnmişti.

Şatoda, düklük bayrağıyla birlikte, bin yıldır kraliyet sancağının dalgalandığı cumhuriyetçi üç renkli bayrak dalgalanıyordu. Fransa'nın büyük sıkıntısı ona geldiğinde ve soylular kaçtığında veya Vendee'de Kral için savaşmaya gittiğinde, yaşlı Dük, Avrupa'nın görüşüne karşı hayalperest bir kayıtsızlıkla, yeni Hükümetle ittifak ilan etmişti. Bu kadar bencil olduğu için kendini ayrıcalıklı hissediyordu; ve ittifakı, hayatının kalan tek amacını, kontrolsüzce, takip edebilmek için yapmıştı. Bu amaç artık bir alışkanlıktan bir tutkuya dönüşmüştü. Artık tek arzusu, Bercy ailesinin nefret edilen bir kolu olan Vaufontaine'leri hariç tutarak yeni bir halefiyet ayarlamaktı. Ailesi ile Vaufontaine'ler arasında eski bir kan davası vardı; en büyük oğlundan sonra halefiyet hakları o zamana kadar en önemli olanlardı. Son üç yıldır,
Leopold John'un, onun aptal varisinin yerine geçebilecek bir
yan dal bulmak için çalışan bir Benediktin rahipler manastırı vardı --ama hiçbir işe yaramadı.

Dük, biraz da batıl inançlıydı ve M. Dalbarade'nin odasında Philip d'Avranche ile karşılaştığı gün, ziyarete başladıktan sonra iki kez geri dönmüştü, devrimci Bakan'a saygı göstermekten o kadar nefret ediyordu ki.
Ancak, kendini bu iğrenç göreve
cesaretlendirmiş ve gitmişti. Genç İngiliz tutuklunun adını --kendi adını-- karşısında görünce,
şüpheci bir Hıristiyan'ın damarlarında bir mucizenin yol açabileceği kadar büyük bir heyecan
yaşamıştı.

O andan itibaren, Philip gibi, bir tür rüya içindeydi; kendi adına, eğer mümkünse, genç adamda bir varis ve halef bulmak; Philip'in gerçek yüce olasılıklar yaratması için. Philip'in önünde yeni ve parlak bir yaşam yolunun açıldığını gördüğü iki ay geçmişti. Gerçekten de bir rüya gibi görünüyordu. Dünyadan dışlanmış, İngiltere ve geçmişiyle tüm bağlantısı kesilmişti, çünkü M. Dalbarade, Castle Bercy dışındaki hiç kimseye mesaj göndermemesini veya onlarla yazışmasını şart koşmuştu. Bu nedenle Guida'ya yazmamıştı. O, sonsuz bir mesafedeymiş gibi görünüyordu.
O, sanki başka bir yere nakledilmiş gibi tamamen yeni bir dünyadaydı;
sanki dünyayı yeniden başlatıyormuş gibi tamamen yeni hırsların havasındaydı - hem muhteşem hem de şaşırtıcı hırslar.

Çünkü, neredeyse ilk günden itibaren, yaşlı asilzade ona bir oğul gibi davrandı.
Ona en özel aile meselelerinden, en önemli Devlet işlerinden serbestçe bahsetti. Onunla istişare etti, ona yaslanıyormuş gibi görünüyordu. Sık sık, dolaylı ifadelerle, evlat edinme ve halefiyetten söz ederdi.
Şatoda Philip, Dük'ün gerçekten de yüksek akrabasıymış gibi muamele görüyordu. Her tarafta kraliyet töreni ve devlet vardı.
Hiçbir zaman kendi hizmetkarı olmamışken, şimdi emrinde yirmi kişi vardı.
İlk günlerini küçük bir Jersey malikanesinde geçirmişti; burada,
kendisine güven veren adımlarla bir sarayın koridorlarında yürüyordu,
bir prenslikte hükümdarın yanında en onurlu figürdü.
"Evlat edinme ve halefiyet", gece gündüz kulaklarında çınlayan kelimelerdi.
Çılgın rüya, ateşli ellerini onun üzerine koymuştu. Jersey, İngiltere, Donanma, çok uzakta görünüyordu. Hırs, Vaufontaines'in umutlarını yenmek Dük için bir dinden daha fazlası olsa bile, onun içindeki en derin tutkuydu. Hiçbir hileyle değil, ısrarcı bir iyi niyetle, konuşmada uyanıklık, tehlikeli konulardan kaçınma ve anekdotlardaki ustalıkla, her saat konumunu daha da güçlendirmiş, Bercy Kalesi'nde kendisini daha fazla onurlandırmıştı. Ayrıca, Prens'in para teklifini de nazikçe reddetmişti - yine de kararlı bir şekilde çünkü neredeyse parasızdı. Dük'ün misafirperverliğini kabul etmeye hazırdı, ancak kesesini kabul etmeye hazır değildi - henüz değil.

Yine de, hiçbir şekilde rol yapmıyordu. Nefret ettiği bir Hükümetle ittifak yapmaya zorlanan, ekşimiş, yaslı hükümdara karşı samimi bir sevgisi vardı. Hatta Dük'ün can sıkıcı tuhaflıklarına bile hayrandı, çünkü bunlar daha mutlu bir durumda onu memnun ve sevilen bir hükümdar yapacak olan güçlü bir bireysellikten geliyordu. Olduğu gibi, düklüğünün halkı ona anlatılamayacak kadar sadıktı, itiraz etmeden onun emirlerini yerine getiriyordu: Fransa Kralı'nın isteği üzerine onun adına duruyor, emriyle Cumhuriyet'i ilan ediyorlardı; çünkü Dük, dış dünyaya ne olursa olsun, düklüğünde adil ve iyilikseverdi, hatta buyurgandı. Philip, tüm bunları kısa süreli ikametinde öğrenmişti. Dük ile birlikte, düklüğün halkı arasında serbestçe, ancak büyük bir doğal onurla kaynaşmıştı ve her yerde ve her zaman, hükümdarın akrabası olarak tanıtılmıştı - Majestelerinin beyan ettiği gibi "eski bir daldan doğrudan gelen bir soydan". Memnuniyetle karşılanmış ve Dük'ün her hareketini, her sözünü ve bunların etkisini izlemesine
rağmen, Dük'ün onu çoktan varis olarak seçtiğine dair yayılan dedikoduyu öğrenmişti. Belki de
fantastik bir söylentiydi, ama kim bilebilirdi ki?

Bir gün Dük, düklüğünün sivil ve askeri subayları arasında bir konferans düzenlemişti. İlk başta hepsinin gözdesine olan saygılarını
kabul etmekte ne kadar isteksiz olduklarını ve ne kadar çabuk o gözdesinin etkisi altına girdiklerini görünce kıkırdadı - hepsi bir adam hariç, Dük'ün İntendantı.
Philip, bu adamın, Kont Carignan Damour'un, kendi bencil amaçları için endişeli olduğunu ve ona şiddetle karşı çıktığını hemen fark etti.
Ancak Damour, birçok kişiden biriydi ve Dük tamamen memnundu,
çünkü halk Philip'i alkışlarla karşıladı.

Tam bu gün, keşişlerin d'Avranches'ın soyağacına ilişkin uzun araştırmalarının sonucu Dük'ün önüne konuldu ve orada, Philip'in ataları ve d'Avranche'ın eski hanedanıyla ilişkileri hakkında söylediği her şeyin teyidi yeterince açıktı. Dük çok sevindi ve bunun üzerine gizlice Philip'in resmi evlat edinilmesi ve halefiyet için hazırlandı. Philip'in bunu reddedebileceği hiç aklına gelmedi. Aynı öğleden sonra, Philip'i büyük kulenin en yüksek
odasına gelmesi için çağırdı. Yıllar önce, Dük'ün Aquitaine eyaletinden genç ve asil karısının Bercy hanedanının ikinci oğlunu doğurduğu ve bir yıl sonra öldüğü bu odadaydı, sonunda efendisinin gözünde onurunu koruyacak sağlıklı ve güzel bir çocuk bırakacağı için mutluydu. Aynı odada Dük ve cesur ikinci oğul sayısız saat geçirmişlerdi; ve burada genç karısının büyük oğluna karşı kusursuz olduğu, aksi takdirde ona bu mükemmel küçük oğlunu doğurmayacağı gerçeğini anlamıştı.
Böylece onun hatırası tapınılmaya başlandı; ve böylece, asil ikinci oğlu,
evinin ve kalbinin şanı, Makedonya'da öldürüldüğünde,
Dük hala hatıra
komünyonu için küçük üst odaya geliyordu. Saatlerce oturup büyük pencereden geniş yeşil vadiye
bakıyor, acı bir şekilde yas tutuyor ve kalbinin
içinde büzüldüğünü, bedeninin huysuz ve soğuk, yüzünün ekşi ve alaycı olduğunu hissediyordu.

Philip şimdi bu kutsal alana girdiğinde, Dük başını salladı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Sessizce kabul etti ve bir süre sessizce oturdular. Philip bu küçük odanın tarihini biliyordu - bunu ilk olarak
arkadaş edindiği kale kapılarındaki kapıcı Frange Pergot'dan öğrenmişti. Sessizlik ona tüm hikayeyi hatırlama fırsatı verdi.

Sonunda hareketsiz kahverengi figür büyük sandalyede toplanmış, Philip'e değil, geniş yeşil vadiye bakıyor, alçak, ölçülü bir tonda konuşmaya başladı, tıpkı bir hayalperestin rüyasını veya bir rahibin vizyonunu anlatabileceği gibi:

"Senin aracılığınla bana bir yaşam nefesi geri geldi. Yüzyıllar önce atalarımız kardeşti - doğrudan soyda çok geride, kardeşler - rahipler bunu
kanıtladı.

"Şimdi Vaufoutaine'lere olan kinimin üstesinden geleceğim ve şimdi başka bir oğlum olacak - güçlü ve iyi kandan iyi kan doğuracak."

Dudaklarında garip, zayıf bir gülümseme belirdi, kaşları seğirdi, elleri oturduğu sandalyenin kolunu kavradı ve sanki lezzetli bir lokmanın tadını çıkarıyormuş gibi çenesini hareket ettirdi.

"Hımm, Henri Vaufontaine görecek - ve tüm kabilesi! Onlar d'Avranches'ların bu topraklarında
beslenmeyecekler, ben gittiğimde ve doğurduğum aptal Yaratıcısına döndüğünde
benim masamda
alem yapmayacaklar. Onun
suçunu asla ben yapmadım, Tanrı yaptı--Yüce Tanrı bunu unutabileceğimizi mi düşünüyor? Ben her zaman sağlam ve güçlüydüm. Yirmi yaşındayken
kendi kılıcımla bir darbede iki adamı öldürdüm; otuz yaşındayken, Kral'a hizmet etmek için
bir günde yüz kırk mil yol kat ettim--Paris'ten Dracourt'a kadar. Biz d'Avranches her zaman güç sahibi insanlardık. Kutsal Topraklar'daki Mesih'in kabri için savaştık ve üç piskopos ve iki başpiskopos Tanrı'nın davasını dünyaya anlatmak için aramızdan ayrıldı. Ve karım, Aquitaine'nin en saf soyundan geliyordu ve dualarında
sürekliydi. Öyleyse, Tanrı'nın, bizim tarafımızdan iyi hizmet edilen birinin, bana böyle bir alayla karşılık vermesi ne büyük bir nezaketsizlikti: Bana, karısının düğün etleri soğumadan önce terk ettiği, kansız bir çılgını göndermesi."

Ayağını öfkeyle yere vurdu, gözleri huzursuzca yeşil alana doğru
dolaştı. Aniden önündeki pencere pervazına bir güvercin kondu. Hızlı, değişken bakışları ona yerleşti ve orada kaldı, yumuşadı ve sakinleşti.

Küçük bir duraklamadan sonra, Filip'e döndü ve daha da alçak bir
tonla konuştu. "Dün gece kilisede Tanrı'yla konuştum ve dedim ki: 'Tanrım, aramızda güzel konuşmalar olsun. Neden beni bir suçlu gibi
ağaca çiviledin? Neden evimizi yönetmem için bana bir aptal gönderdin ve sonra Absalom kadar iyi ve güçlü bir oğlan, sonra da onu rüzgarda bir tutam buğday gibi yere serdin, beni karısız bıraktın - beni takip edecek bir prens, erkeklerin
sözü, kadınların
ve Vaufontaines'in alay konusu?"

Tekrar durakladı ve gözleri sanki Filip'in gözlerini deldi, sanki her kelime beynine
işliyormuş gibi okuyacakmış gibi.

"Orada tek başıma dururken, bir ses bana şimdi seninle konuştuğum kadar net bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: 'Küfür etmeyi bırak. Yaşlının
hakkı küçüğe verilecek. Ağaç huysuzlaştı ve yaşlandı, artık
ürün vermiyor. Kapının yanındaki genç fidana bak - onu oraya
diktim. Tohum, yaşlı ağacın tohumudur. Onu besle ki
evinde
aşılanmış bir ağaç çiçek açmasın." . . . . Sözleri
zaferle yükseldi. "Evet, evet, kendi kulaklarımla duydum, Sesi.
Yengeçli ağaç, yani ana hat, içimde ölüyor; aşılanmış ağaç
Vaufontaine, davetsiz misafir ve melez; ve
yengeçli yaşlı ağaçla aynı tohumdan gelen fidan"--sanki Philip'in
kolunu kavramak istercesine uzandı, ama geri çekildi, sandalyesinde dik oturdu ve
çınlayan bir kararlılıkla şöyle dedi: "Fidan, Jersey Adası'ndan Philip d'Avranche."

Bir an ikisi arasında sessizlik oldu. Güçlü bir rüzgar
berrak güneş ışığından vadiye doğru esti,
şatonun altındaki büyük ağaçlar sallandı ve üç renkli bayrağın çırpınışı içeriden duyulabiliyordu. Pencere pervazından, rüzgar dalgasına yakalanan güvercin,
genişleyen açıklıktan aşağı doğru yelken açtı. Philip'in ilk hareketi ayağa kalkıp şunu söylemekti: "Majestelerinin beni halefiyet sırasında akrabanız yapmak istediğini gerçekten düşünemiyorum."

"Neden olmasın, neden olmasın?" diye ters bir şekilde cevapladı Dük, kusurlu bir şekilde
anlaşılmaktan hoşlanmayan. Sonra daha nazik bir şekilde ekledi: "Neden olmasın--hadi,
bana bunu söyle, kuzen? O zaman bu tatsız mı?"

Philip'in kalbi bir sıçrama yaptı ve yüzü kızardı. "Başka akrabam yok," diye cevapladı alçak bir duygu tonuyla. "Sizin yüce dostluğunuz olduğunu biliyordum--yoksa bana olan iyiliğinizin tüm belirtileri alay konusu olurdu; ama daha yüksek, daha samimi bir onura kendimi pek güvenmedim--ben, İngiliz donanmasında zavallı bir kaptan."

Son sözleri yavaşça söyledi, çünkü ne olursa olsun, sadık bir
İngiliz denizciydi ve Duc de Bercy'nin bunu bilmesini istiyordu,
eğer her şey uygunsa,
bu düklükte oynayacağı rol için ne kadar ikna edici olursa o kadar iyi olurdu.

"Tut, tut, bunun bununla ne ilgisi var?" diye cevapladı Dük. "Yoksulluğun kanla ne ilgisi var? Küçük oğullar her zaman fakirdir, küçük kuzenler daha
fakirdir. Bir İngiliz savaş gemisinin kaptanlığına gelince, daha büyük oyunların oynandığı yerde bunun hiçbir önemi yoktur--eh?"

Philip'e dikkatle baktı, yine de bakışlarında sorulmamış bir soru vardı.
İnsan doğasının bir eleştirmeniydi, şeref kurallarını anlıyordu, hiçbiri ondan daha iyi değildi; onun zihni isteyerek kör olabilir ama asla kaba bir şekilde kör değildi.
Bu genç beyefendi söz konusu olduğunda bencildi, yine de aynı beyefendinin
nasıl düşünmesi, konuşması ve hareket etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Büyük sınav anı gelmişti.

Philip garip, buruşuk yüzün arkasını okuyamıyordu. İçgüdü
ona çok yardımcı olabilirdi ama o parşömeni yorumlayamıyordu.
İstediği cevabın Dük'ü yabancılaştırıp yabancılaştırmayacağını bilmiyordu ama eğer yabancılaştırıyorsa, buna katlanmak zorundaydı. Düşündüğü gibi, bu maceranın özüne
gelmişti. Bir anda gerçek
durumuna geri çağrıldı. Hayatının pratik gerçekleri onu ele geçirmişti.
Çirkin bir rüya ile sıradan gerçeklikler arasında duruyordu.
Eski hisler
geri geldi--eski hayat. Tüm yıllarının yerleşik sadakati
tekrar ondaydı. Ne olursa olsun, hala bir İngiliz subayıydı ve mesleki onur kurallarını
hafifçe çiğneyecek adam değildi.
Dük'ün lütfu ve evlat edinilmesi şimdi vermesi gereken cevaba bağlıysa,
öyle olsun; son hali ilk halinden daha kötü olamazdı.

Bu yüzden, hala ayakta, Dük'e cesurca ama sessizce cevap verdi, yeni akrabası onu kasvetli bir merakla izliyordu.

"Mösyö le prince," dedi Philip, "ben yoksulluğa alışkınım, bunun pek bir önemi yok; ama bana ne niyet ederseniz edin -ve bunun benim büyük şerefim ve mutluluğum olduğuna ikna oldum- ben İngiliz donanmasının bir subayıyım ve öyle kalmaya devam etmeliyim."

Dük'ün kaşları çatıldı ve cevabı soğuk ve keskindi: "Donanma--bu önemsiz bir şey; sana miras sunmayı ummuştum. Pooh,
pooh, bir firkateyni komuta etmek bir meslek--sadece bir meslek!"

Philip'in yüzü hiç kıpırdamadı. Ruhen doğuştan maceracıydı, hayatın en büyük bahisleri için oynayabilen,
her şeyi kaybedebilen, derin bir nefes alabilen ve dünyaya yeniden başlayabilen kumarbazdı.

"Mesleğimin şu an yoğun bir dönemindeyim, Monsieur Dalbarade'nin de söyleyeceği gibi,
Dük."

Dük'ün dudakları öfkeyle büzüldü. "Yani, mösyö, Fransa ile İngiltere arasındaki bu sefil savaşın, bizim akrabalığımız ve ittifakımız önünde durmasına izin mi vereceksiniz? Bu büyük olaylar karmaşasında siz ve ben neyiz? Daha az egoist, daha az kibirli olun, mösyö. Siz bir milyondan fazla değilsiniz - ve ben - ben hiçbir şeyim. Hadi, hadi, her insanın hayatında birden fazla görev vardır ve bazen biri ile diğeri arasında seçim yapmak zorunda kalır. İngiltere'nin size ihtiyacı yok" - sesi ve tavrı yumuşadı, Philip'e doğru eğildi, yüzüne bakarken gözleri neredeyse kapanıyordu - "ama Bercy Hanedanı'nın size ihtiyacı var."

"Savaş zamanında bir savaş gemisine görevlendirildim," diye cevapladı Philip sessizce, "ve o savaş gemisini kaybettim. Yapabildiğimde, beni gönderen güçlere geri dönmek
görevdir. Hala tam görevde bir subayım. Majesteleri, benden ne kadar onur beklediğini çok iyi biliyor."

"Yerinizi alacak yüzlerce subay var; Bercy Dükalığı'nda sizi temsil edecek kimse yok. Ticaretin ile İngiliz donanmasından daha eski, Norman İngiltere'sinden daha eski olan isim ve kan iddiaları arasında seçim yapmalısın."

Philip'in rengi de aynı derecede iyiydi, tavırları hiçbir şey tehlikede değilmiş gibi rahattı; ama yüreğinde oyunun kaybedildiğini hissediyordu - Dük'ün gözlerinde bir fırtınanın toplandığını, hayal kırıklığının hemen öfkeye, incinmiş kibrin hırlayan bir küçümsemeye dönüştüğünü gördü. Ama yine de cesurca konuştu, çünkü bu düklükten hapishaneye dönmek zorunda kalsa bile, bayraklarla gideceğine kararlıydı.

"Hayatımın en gurur verici anı, Duc de Bercy'nin bana akraba dediği zamandı," diye yanıtladı; "en iyisi" (o zamanlar St. Michael'ın küçük kilisesini tamamen unutmuş muydu?) "bana dostluk gösterdiği zamandı. Yine de,
eğer mesleğim onun benim için amaçladığı şeyle uyuşmuyorsa,
Mösyö Dalbarade'ye geri gönderilmeyi istemeliyim." Umutsuzca gülümsedi, yine de
sonuçlara karşı stoacı bir umursamazlıkla ve devam etti: "Çünkü mesleğim
bu günlerde tam gaz devam ediyor ve takas edilme ve
günlük ekmeğimi tekrar kazanma şansım var. Amirallikte tam maaşlı bir usta işçiyim, ancak burada tuzumu kazanmıyorum. Monsieur Dalbarade ile
vicdanım daha kolay olurdu."

Son kozunu oynamıştı. Şimdi, engellenmeye tahammül edemeyen, sarılıklı, dik başlı yaşlı bir adamın öfkesine hazırlıklıydı.
Hızla her şeyi hayal etmişti ve sebepsiz değildi, çünkü kesinlikle gri dudaklarda öfkeli bir
küçümseme vardı, öfke çizgileri alnını kırıştırıyordu, buruşuk parşömen yüzü hastalıkla
ateşliydi.

Ancak Philip'in beklediği şey gerçekleşmedi.
Hızla ayağa kalkan Dük, onu omuzlarından tuttu, iki yanağından öptü ve
şöyle dedi:

"Kararımı verdim - verdim. Hiçbir şey bunu değiştiremez.
Bir baban yok, kuzen -ben senin baban olacağım.
İngiliz donanma subayı ve vatansever olarak görevini koruyacaksın, eğer istersen.
Cesur bir adam daha iyi bir hükümdar olur. Ama şimdi yapılacak çok şey var. İngiliz Kralı'nın onayı var; bu benim işim olacak --zaten oldu bile. Leopold John'un onayı var; bunu emredeceğim. Evlat edinmenin ciddi formaliteleri var; bunları hızlandıracağım. Göreceksin, Efendi Küstahlık--sen, ticaretin için beni ve düklüğümü
terzi ettin; göreceksin
Vaufontaine'ler dişlerini nasıl gıcırdatacaklar!"

Philip, dışarıdan sakin görünse de, yüreğinde sevinçliydi. Ancak,
sonrakilere hazırlıksızdı. Birdenbire Dük, elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Bir şey var, kuzen, bir şey var: Bizim tarikatımızda evlenmelisin ve hemen.
Hiçbir gecikme olmayacak. Halefiyet kesinleştirilmeli. Kadını tanıyorum --Komtes Chantavoine--genç, zengin, sevimli. Onunla
yarın-yarın tanışacaksın."

BÖLÜM XXI

"Kontes Chantavoine, genç, zengin, sevimli. Onunla
yarın tanışacaksın" . . . !--Philip Dük'ü kendi odasına gitmek için terk ettikten uzun süre sonra, bu sözler kulaklarında çınladı. Birdenbire kaderin iplerinin
kendini sıktığını hissetti. Bu anlık yanılsama o kadar gerçekti ki, Dük'ün atalarının portrelerinin asılı olduğu büyük salondan geçerken, sanki fiziksel bir kısıtlamadan kurtulmak istercesine kollarını aniden dışarı doğru hareket ettirdi. Gariptir ki, Dük'ün tasarımlarında bu evlilik meselesini hiç öngörmemiş veya hesaba katmamıştı. Egemen düklerin, üçüncü ve dördüncü nesile kadar
devam etmelerini sağlamaları gerektiğini unutmuştu. İlk dürtüsü, Dük'e onu Kontes'le tanıştırmanın boşuna olacağını, çünkü zaten evliydi demek olmuştu. Ancak zihninin, Majestelerinin asla ve asla bir Jersey gemi yapımcısının kızını kabul edemeyeceği ve etmeyeceği yönündeki anında uyarısı onu engelledi. Guida'nın Chambery'li asil de Mauprats'tan gelmesinin Dük'ü etkileyeceğini ve Dük'ün onda sadece saray trenine tökezleyen elma yanaklı bir köylü göreceğini hiç tahmin etmemişti.

Dük'ün evli olma ihtimaline hiç değinmemiş olması ilginçti - ama o kadar da ilginç değildi, çünkü bir eşle ilgili tam bir sessizlik, bekar olduğunun kendi başına yeterli bir beyanıydı.
Kalbinde daha ince bir hissin Guida'ya böyle bir aşağılanma yaşatmayacağını hissetti, çünkü sessizliğin yalanının konuşmanın yalanı kadar kötü olduğunu biliyordu.

Konuşmamıştı, kısmen de gerçekten evli olduğu gerçeğine henüz alışmamış olduğu için. Alışkanlığın sürekli
var olan inancıyla bunu asla kavrayamamıştı. Bir günlük evlilik hayatı, ya da gerçekte, birkaç saatlik evlilik hayatı, Guida ile, kalıcı bir durumdan ziyade asil bir macera hissiyatı vermişti. O asil maceradan uzaklaştıkça, bir sevgilinin ilişkisinin parıltısından bir şeyler
kaybolmuştu ve zihnin ve hafızanın ardından gelen şefkatli coşkusu, onu cesur veya -kendi deyimiyle-
bunun uğruna pervasız kılacak kadar canlı değildi. Yine de, aynı şefkatli coşku, onu evliliğinin gerçeğini, yeni ve baştan çıkarıcı hırsların
göz kamaştırıcılığında bile, hoşnutsuzluk duymadan kabul etmeye yetecek kadar samimiydi.

Eğer Guida'dan vazgeçmek ya da Bercy düklüğünden vazgeçmek söz konusu olsaydı -tek alternatif olarak önüne bu konu konmuş olsaydı, düklük ile donanma arasında bir soru olduğunu düşündüğünde olduğu kadar hızlı bir şekilde Guida'nın lehine karar verirdi. Guida ya da düklük meselesiyle yüzleşmek zorunda kalmamıştı. Ancak,
ne yazık ki, ayartılanlar için, meseleler kader ve ceza habercileri tarafından asla bu kadar açık bir şekilde dile getirilmez. Bunlar
lezzetli şanslar olarak gizlenir: yazı tura her zaman hayatın ayartmasıdır. Üç gün boyunca emanet para kullanan ve bu üç günde muhteşem olduğu kesin olan bir servet
kazanan kişi, hırsızlık veya dürüstlük meselesi doğrudan önüne konulsa, daha baştan başarısızlığa uğrar. Ahlaki olarak,
hiç hırsızlık demek istemez; kendi testeresi tamir edilene kadar komşusunun testeresini kullanır: ancak
komşusunun testeresini kırarsa, kendi testeresi de eve dönüş yolunda kaybolur; ve
başka bir testere satın alacak parası olmadığı için, hırsızlık suçlamasıyla yargılanır ve mahkûm edilir. Böylece toplumun geleneği, ahlaksızlık suçlamasını
teknik kusura dayandırır. Ancak yalnızca buna değil; emanet edilenin, kanunun harfine olduğu kadar ruhuna da tam bir itaatle dokunulmaz sayılması ilkesine dayanır.

Konu doğrudan Philip'e gelmedi. Guida hakkında açıkça yalan söylememişti: şimdiye kadar bunu yapma niyetinde değildi. Hatta Guida'nın bundan sonra Prenses Guida d'Avranche olduğunu ve zamanı gelince sakin Majesteleri Bercy Düşesi olacağını duyurduğunda ne kadar şaşıracağını bile düşündü. Kesinlikle onun hırslarında ahlaka aykırı hiçbir şey yoktu. Hüküm süren Prens onu varis olarak belirlemeyi seçerse, kimin şikayet etme hakkı vardı?

Sonra, İngiltere onunla savaş halindeyken, Fransa'nın mevcut Hükümeti'nin hükümranlığındaki egemen bir düklükte halefiyet kabul eden bir İngiliz donanması subayına gelince, Dük durumu bir kereden fazla, neredeyse şu kadar kelimeyle tanımlamıştı. Çünkü Dük'ün kendisi, hiçbir halefi güvence altına alınmamış olduğundan, Kızıl Hükümet'e karşı Kraliyetçilerin yanında yer almaktan acizdi, o anda, düklüğünün varlığı için, üç renkli bayrağı kendi bayrağıyla birlikte kaleye çekmek zorundaydı.
Arası, aptal Leopold John'un ötesinde güvence altına alındığında, o zaman kesinlikle mevcut şeytani Hükümet'e karşı ve devrilen hanedandan yana tavır koyacaktı. Şimdi İngiltere, yalnızca devrimci bir Fransa olduğu için değil, aynı zamanda XVI. Louis'in öldürülmesi ve devrilen hanedanın yeniden kurulması için de Fransa ile savaşıyordu. Ayrıca, Vendee savaşına yakın bir sempati duyuyordu ve bu savaşa mümkün olan her türlü yardımı sağlayacaktı. Philip, İngiliz donanmasında bir kaptan olarak, devrimcilere karşı dışarıdan savaşmak göreviyse, Bercy Dükü olarak içeriden de onlara karşı savaşırsa eleştirilemeyeceğini savundu. Gerçekten de, dükalığın ikinci askeri subayı, birkaç gün önce, Philip'in esir değişimi yoluyla serbest bırakılması için St. James Mahkemesi'ne gönderilmişti. Bu subay ayrıca, İngiliz donanmasındaki konumunu korurken, Philip'in düklükteki halefiyetini kabul etmesi için İngiliz Kralı'nın onayını almakla da görevlendirilmişti. Elçi, Dük tarafından İngiltere'ye savaşta sempatisini ve Kraliyetçi davaya gizli bağlılığını sunması ve Philip aracılığıyla halefiyet sağlanır sağlanmaz açık olması talimatını almıştı.

Philip'in zihninde davanın tüm bu tarafı onun lehineydi ve mesleki onur ilkeleriyle gayet iyi bir şekilde düzenlenmişti. Zihni kişisel onuruyla o kadar meşgul değildi. Dük'e evliliğinden bahsetmek, zarları kendi aleyhine atmak olurdu: bundan bahsetme fırsatının geçtiğini hissediyordu.

Bir masaya oturdu ve cebinden Guida'nın haftalar önce yazdığı bir mektubu çıkardı. Mektupta evliliği duyurmadığını ve duyurmayacağını; bunu yalnızca kendisinin yapması gerektiğini; büyükbabasına yazılan mektubun kendisine ulaşmadığını ve Jersey'de kimsenin sırlarını bilmediğini kesin bir şekilde belirtmişti.

Bu mektubu tekrar okurken bir duygu dalgası onu ele geçirdi. O, onun doğasının gücünü ve kuvvetini fark etti: her kelimesinde açık, keskin bir dürüstlük ve hakikat tınısı vardı.

Bir kriz yaklaşıyordu ve onunla karşılaşmaya hazırlanmalıydı.

Dük evlenmesi gerektiğini söylemişti; kendisi için bir kadın çoktan seçilmişti ve yarın onunla tanışacaktı. Ama kendi kendine söylediği gibi, bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir kadınla tanışmak, onunla evlenmek için zorunlu değildi.

Evlenmek - teninin ürperdiğini hissedebiliyordu! Bu ona çirkin, ürkmüş bir his verdi. Sanki Şeytan'ın bir iblisi, prenslerin bundan önce iki karısı olduğu -biri resmi olmayan-
önermesini kulağına fısıldamıştı. Bu önerinin adaletsizliği yüzünden yüzüne vurabilirdi; bunun uygunsuzluğundan dolayı yüzü kızardı; ama günahkârlar da Avernus'a giden o gösterişli yola çıktıklarında hep kızarırlar. Yine de--yine de bir şekilde bekar olma saçmalığını
evlat edinme ve varislik resmen düzenlenene kadar--sürüp gitmek zorundaydı.

Bu davetsiz ve istenmeyen düşüncelerle canı sıkılmış bir şekilde ayağa kalktı ve
huzursuzca odasında dolaştı. "Guida--zavallı Guida!" diye kendi kendine
defalarca söyledi. Öfkeliydi, bu utanç verici, sorumsuz
düşüncelerin aklına gelmesinden iğreniyordu. Tüm bunların kefaretini ödeyecekti--ve daha fazlasını
-o Prens ve o Prenses d'Avranche olduğunda. Ama yine de,
kendisiyle ilgili huzursuzdu. Guida orada, Jersey'de tek başınaydı--tek başına. Şimdi, birdenbire, aklına başka bir olasılık geldi.
Diyelim ki, neden, diyelim ki--düşüncesiz bir alçak olduğu için--diyelim ki
kendisinden ve Guida'dan başkası onun adını taşıyabilirdi!
Ve o orada tek başınaydı, evliliği hala gizli tutuluyordu--bunun onun iyi
ismi için tehlikesi. Ama mektuplarında hiçbir şey söylememiş, hiçbir şey ima etmemişti.
Hayır, hiçbirinde en ufak bir ima bile olmamıştı. O anda
hepsini aldı, hepsini ve her kelimeyi, her satırı, sonuna kadar
okudu. Hayır; tek bir ipucu bile yoktu. Elbette öyle olamazdı; o
olurdu--ama hayır, olmayabilirdi! Guida diğerlerinden farklıydı.

Tekrar tekrar okudu. Ve şimdi, bir şekilde, mektuplardan birinde yeni bir halka, düşünceli bir ağırlık, daha derin bir gerilim yakaladığını düşündü, bunlar
onda bir değişiklik olduğunu söyleyen şifreler veya işaretler gibiydi. Bir an
için sarsıldı. Erkeklik, insan sempatisi, içinde kabardı. Yeni bir hissin
ateş gibi damarlarında dolaşması. Babalık içgüdüsü ona geldi, heyecan verici, canlandırıcı bir his. Ama
aniden aklından onu ayağa kaldıran bir düşünce geçti.

Ama varsayalım ki - varsayalım ki öyle olsun - varsayalım ki Guida aracılığıyla
sonraki ardıllık hemen sağlanabilsin ve varsayalım ki
Prens'e gidip ona her şeyi anlatsın; bu onun onun gözünde iyiliğini kazanabilirdi; ve gerisi kolay olurdu. İşte bu kadar, gün gibi açık. Bu arada
sessiz kalacak ve uygun saati bekleyecekti.

Çünkü, her şeyden önce -ve bu, onun zihnindeki amacı kesinleştiren şeydi- her şeyden önce, Dük'ün en iyi ihtimalle yaşamak için çok kısa bir zamanı vardı. Daha bir hafta önce, Saray doktoru ona herhangi bir şiddetin veya zihinsel şokun varoluş ipliğini koparabileceğini söylemişti. Açıkça, yapılacak şey
daha önce olduğu gibi devam etmek, evliliğini gizli tutmak, Kontesle tanışmak,
görünüşe göre Dük'ün önerdiği her şeyi kabul etmek ve beklemekti--ve beklemek.

Aklında bu açık amaç, söyleyebileceği her şeyi renklendirirken,
ama düşünce özgürlüğünü sakatlayarak, Guida'ya yazmak için oturdu.
Şartlı tahliyesine göre henüz ona yazmamıştı: bu konu
açıktı; bu durumdan kurtulana kadar Guida'ya mektup gönderemezdi. Yutulması zor bir hap olmuştu; ve şatoya vardığından beri birçok kez kendisiyle mücadele etmek zorunda kalmıştı. Çünkü
yeni hırslar ve girişimler ne olursa olsun, yalnız mesafede hâlâ refahından sorumlu olduğu,
mutluluğundan henüz hiçbir şey yapmadığı, sadece ona adını kasvetli koşullar altında vermek dışında, bir kadın vardı.
Aceleyle, çok cüretkarca, çok güzel sözlerle
girdiği evli hayatını ona hatırlatmak için yaptığı tek şey, genç karısına elli pound göndermekti. Bir şekilde, bu gerçek şimdi aklına geldikçe, onu küçülttü; ona tatsız bir şekilde çarpan, soğuk, ticari bir görünümü vardı. Belki de, gerçekten de,
Guida'nın elli poundu aldığı o tekil ve acı dolu utangaçlık -neredeyse ürperti- şimdi zihnin ve ruhun elle tutulamayan telgrafıyla ona iletiyordu.

Birdenbire, ona elli pound göndermiş olmanın o çıplak, buz gibi gerçeği,
gerçek durumunun ironik bir şekilde aydınlatılması gibi davrandı. Guida'nın, varoluşun ortak ihtiyaçlarına bu katkıyı yapmaktansa, kadınların sevdiği basit bir hediyeyi, hatıra olarak küçük bir şeyi tercih edeceğinin bilincindeydi. Şimdi bunu düşündüğünde, onu Jersey'de bıraktığından beri, ona hiç bu kadar küçük bir hediye göndermemişti. Çocukluğunda Malta haçı ve alyansı dışında ona hiç hediye vermemişti. Yüzüğü ise, onu sadece gecenin sessizliğinde, kendi gözü dışında kimsenin göremeyeceği şekilde takabileceği hiç aklına gelmemişti. Yeni bir hayatın, çok acı ve birazcık tatlı bir acıyla başlayan tek dışsal belirtisini göğsüne bastırarak, elini göğsüne bastırarak uyumaya alıştığını bilemezdi. Philip mektup yazmaya hiç uygun bir ruh halinde değildi. İçinde aynı anda çok fazla duygu çatışıyordu. Onunla istediklerini yapıyorlardı; ve,
belki de, duygularının bu karmaşıklığı içinde, hayatında hiç olmadığı kadar
gerçekten ve keskin bir şekilde kendisi olmaya yaklaştı. Gerçekten de,
Dük'ü ve şeytana veya derin denize ait olan her şeyi teslim etmeye ve kaderini olduğu gibi kabul etmeye neredeyse hazır olduğu bir an vardı. Ama karanlık şeylerin
kuluçkaya yattığı küçük
tavan arasından aşağı seslenen diğer benliklerinden biri, ona şu anki
şanslarını
tepmesinin onu Guida'ya daha yakın ve daha erken getirmeyeceğini ve
geldiği hapishaneye geri göndermesi gerektiğini söyledi.

Yine de şimdi Guida'ya yazacak ve şartlı tahliyeden
çıktığında mektubu gönderecekti. Cümleler önünde yayılırken cesareti arttı; belagatli
bir hale geldi. Ona günlerin ve ayların ondan ayrı
geçtiğinin ne kadar yoğun olduğunu anlattı. Yokluk, yalnızlık, arzu ve sevgi hislerini
boşalttı. Birdenbire durdu. Şimdi,
mektuplarının her zaman tamamen kendi
yaptıkları olduğunu fark etti; kendini her zaman
resmetmişti: kendi yalnızlığı,
ayrılığın verdiği
acı. Daha önce hayatının ayrıntılarından hiç bahsetmemişti, ona şundan bundan, bir kadının hayatını dolduran tüm küçük şeylerden bahsetmişti - onları sevdiği için değil, bir kadın olduğu için ve küçük şeylerin bilgisi ve yönetimi hayatının alışkanlığı olduğu için. Geçmişteki bencilliği şimdi ona yüklenmişti. Bunu telafi etmeye çalışacaktı. Şimdi mektubunda ona birçok soru sordu. Ama bir tanesini sormadı. Ona bundan nasıl bahsedeceğini bilmiyordu. Bunu söyleyememesi, ona karşı olan ilişkilerinin, ona olan muamelesinin, acemice kur yapmasının ve evliliğinin güçlü bir suçlamasıydı. Bu yüzden mektubunun bazı bölümleri mükemmel bir gerçeklik tınısına sahip değildi, sadece özverili sevginin yaratabileceği inanç değildi. Ancak sonunda, ancak bitirdiğinde, kelimeler kendi kalbinin keskin bir
fotoğrafıyla ağzından çıktı. Belki de, bir an için, ilerideki tehlikeyi haber veren bir pişmanlıktan; ona karşı derin bir acımadan; ya da belki de yüce bir yere
girmekten vazgeçme ve Ecrehos'taki gibi, onu sevdiğini bildiği zamanki gibi, basit saatlere geri dönme özleminden kaynaklanıyordu. Ancak, duygularının keskinliği, şimdi aşkını ilan etmesini daha da yoğunlaştırıyordu. Cümleler ondan zorla alınıyordu. "Elveda--hayır, a la bonne heure, sevgilim," diye yazdı. "İyi günler geliyor--cesur, büyük günler, hem Fransa'nın içinden hem de dışından İngiltere'ye bir darbe daha indirmekte özgür olacağım; her şey yolunda giderse, ben Avranche Prensi, Bercy Dükü ve sen benim mükemmel Prensesim olacağım. Elveda! Senin Philip'in, qui t'aime toujours." Son sözlerini yazmıştı ki kapısı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri girdi. "Majesteleri, efendime saygılarını sunar ve az önce gelen Marquis Grandjon-Larisse ve Kontes Chantavoine ile tanışmak için aşağı inecektir."

Philip bir an kendini toparlayamadı ama Dük'ün emrine itaat
ettiğini belirten bir mesaj gönderdi ve aşağı inmeye hazırlandı.

Böylece geldi -yarın değil, bugün. Derin oyun çoktan başlamıştı.
Yarı acı ve alaycı bir kahkaha olan bir iç çekişle
pudding kutusunu aldı, Guida'ya yazdığı mektubu kuruladı ve cebine koydu.
Merdivenlerden inerken, son sözleri zihnini rahatsız etmeye devam etti, beyninde şarkı söylüyordu: "Senin Philip, qui t'aime toujours!"

BÖLÜM XXII

Philip'in Kontes Chantavoine ile ilk görüşmesinden sonra pek çok akşam geçmemişti ki, bir ziyaretçi
şatoya geldi. Alacakaranlıkta dik yamaca doğru yaklaşırken, fark edilmemek istediği açıktı. Cesur bir tavırla, Bercy vatandaşlarının veya kasabanın sokaklarında sıkça görülen Cumhuriyetçi askerlerin aksine bir şekilde giyinmişti. Kostümün tüm kabartması beyazdı: beyaz kuşak, geriye doğru kıvrılmış beyaz manşetler, beyaz yaka, beyaz rozet ve bant, beyaz ve kırmızı bandeau ve beyaz bir gömleğin soluk parıltısı. Siyah şapka ve tüy, kocaman mahmuzlu siyah çizmeler ve sarı pantolonla tezat oluşturuyordu. Bir silah ve bir kılıç taşıyordu ve beyaz kuşağa bir tabanca
takılmıştı. Ama bir şey her şeyden daha çok dikkatimi çekti: Uzun kahverengi paltonun göğsünde garip bir şekilde kırmızı bir kalp ve bir haçla süslenmiş beyaz bir kare. Belli ki yüksek rütbeli bir askerdi ama Cumhuriyet ordusundan değildi.

Yüzü bir müridin yüzüydü, barışın değil savaşın - umutsuz bir haçlı seferinin. Derin bir coşkusu vardı, ancak eğitimli bir gözlemciye doğal bir insanın mizacından çok bir müminin yorulmak bilmez inancı gibi görünürdü. Bu kadar genç biri için biraz kalın çizgilerle doluydu ve üzerinde zor bir hayatın izleri vardı, ancak bakışında ve vücudunun her dönüşünde seçkinlik ve enerji vardı.

Şatoya vardığında, kapıyı çaldı. Onu ilk gördüğünde, kapıcı şüpheli bir şekilde şahsıyla girişi kapattı, ancak göğsündeki rozeti görünce dik dik baktı ve yüzünde keskin bir merak ifadesi belirdi. Ziyaretçinin kendisini bir Vaufontaine olarak duyurması üzerine, bu merak yerini keskin bir şaşkınlığa bıraktı; her türlü saygıyla içeri alındı ​​ve kapılar arkasından kapandı.

"Majestelerinin ziyaretçileri var mı?" diye sordu atından inerken.

Kapıcı onaylayarak başını salladı.

"Kim bunlar?" Kapıcının eline bir madeni para sıkıştırdı.

"Aileden biri - çünkü Yüce Majesteleri ona öyle diyor."

"Hımm, gerçekten! Bir Vaufontaine, dostum?"

"Hayır, monsieur, bir d'Avranche."

"Hangi d'Avranche? Prens Leopold John değil mi?"

"Hayır, monsieur, ismi Majestelerininkiyle aynı."

"Philip d'Avranche? Ha, nereden?"

"Paris'ten, monsieur, Majesteleri ile."

Ziyaretçi, kendi kendine hafifçe ıslık çalarak bir an düşündü.

Şu anda şöyle dedi:

"Kaç yaşında?"

"Mösyö ile aynı yaşta."

"Kendini nasıl meşgul ediyor?"

"Yürür, ata biner, Majesteleri ile konuşur, insanlara sorular sorar,
kütüphanede okur ve bazen de ateş eder ve balık tutar."

"Asker mi?"

"Kılıç taşımaz ve silahla uzun mesafe nişan alır."

Hamalcının ağzında sinsi bir gülümseme gizliydi. Ziyaretçi cebinden ikinci bir altın para çıkardı ve diğerinin eline kaydırarak şöyle dedi:

"Her şeyi hemen anlat. Beyefendi kim ve burada ne işi var? Belki de Devrim'in tarafında mı yoksa daha iyi insanlarla mı birlikte?"

Hamalcının gözlerinin içine dikkatle baktı, o da kendi gözlerini kıstı ve bakışlarını hiç çekinmeden karşılık verdi. Altın parayı geri veren adam
keskin bir şekilde cevap verdi:

"Mösyö'ye düklükteki herkesin bildiğini söyledim; bunun için
bir ücret yok. Majesteleri ve--Mösyö'nün güvendiği kişiler daha ne biliyorsa," kendini sert bir şekilde öne doğru çekti,
"bedel yok, mösyö."

"Vücudum, işte gurur ve kibir!" diye cevapladı diğeri. "Ama seni
tanıyorum, sevgili Pergot'm, seni yıllar önce neredeyse çok iyi tanıyordum; ve o zaman
sen bu kadar hassas değildin; o zaman sen de benim gibi iyi bir Kralcıydın,
Pergot."

Bu sefer adamın bakışını kendi bakışıyla birleştirdi ve Pergot başını önüne eğene kadar tuttu.

"Hatırlamıyorum mösyö," diye cevapladı, tedirgin bir şekilde.

"Elbette hayır. İyi bir Cumhuriyetçi gibi, iyi bir Pergot'nun hafızası kötüdür, yasa gereği Tanrısına ibadet edemez, Haç işareti yapamaz veya ölürken rahipten onu ziyaret etmesini isteyemez. Artık bizim Pergot'muz kırmızı bir Devrimci!"

"Ben de monsieur kadar iyi bir Kraliyetçiyim," diye karşılık verdi adam biraz sert bir şekilde. "Çoğumuz da öyle. Sadece--sadece Majesteleri bize diyor ki--"

"Majestelerinin söylediklerini dedikodu etme, onun emrini yerine getir, Pergot.
Böyle gevezelik edecek kadar aptalsın! Fouche'un veya Barere'nin adamlarından biri olduğumu nereden biliyorsun? Düdüğümü bekleyen beş yüz adam olduğunu nereden biliyorsun?"

Adam anında değişti. Eli şimşek gibi yanındaydı. "O düdüğü asla duymazlar, mösyö, Vaufontaine olsanız da olmasanız da!"

Diğeri gülümseyerek uzandı ve nazikçe omzuna dokundu. "Sevgili Frange Pergot," dedi, "bir zamanlar tanıdığım adamdı ve bu aylar boyunca Vendee'de benimle Kilise ve Kral için savaşan türden bir adamdı. Hadi, hadi, beni tanımıyor musun, Pergot?
Bir şaka olsun diye amcam Kardinal'i pusuya düşürüp onu soyduğun, sonra da mücevherli saatini bir yıllık hoşgörü karşılığında ona geri sattığın o haylazı hatırlamıyor musun?"

"Ama hayır, hayır," diye cevapladı adam, hemen haç çıkararak ve ziyaretçinin yüzüne bakan loş fener ışığında, "mümkün değil,
mösyö. Kont Detricand de Tournay--Tanrı rahmet eylesin!--Jersey Adası'nda öldü, ona Rullecour derlerdi."

"Eh, eh, en azından bunu hatırlayabilirsin," diye karşılık verdi diğeri ve
bir gülümsemeyle avucunun içindeki eski yara izini gösterdi.

Biraz sonra şatonun kütüphanesine, Savary dit Detricand adıyla uzun yıllar Jersey Adası'nda yaşayan Kont Detricand de Tournay getirildi. Orada
sefil bir aylak, değersiz misafirlerin bakıcısı, çocukken acımasızca işgal ettiği bir ülkenin misafirperverliğini soğukkanlılıkla kabul eden bir yabancıydı. Şimdi, serserilikten dönmüş, Vaufontaine Hanedanı'nın yiğit ve onurlu varisi ve Bercy Hanedanı'nın varisiydi.

Detricand, niyetine sadık kalarak, Vendee'nin korkusuz, ilham verici lideri de la Rochejaquelein'e katılmıştı. Onun duyguları onundu.
--"İlerlersem beni takip edin; geri çekilirsem beni öldürün; düşersem intikamımı alın."

Kendini cesur, yürekli ve becerikli olarak kanıtlamıştı. Değişmeyen neşesi, basit köylüleri yeniden canlanan bir enerjiyle doldurdu;
korkusuzluğu onların güvenini sağladı; yaralılara, dost veya düşmana karşı nezaketi, tutsaklara karşı merhameti, köylülerle savaşın tehlikelerini paylaşan sadık rahiplere gösterdiği saygı onu sevilen biri yaptı.

Başından beri tüm liderler ona güvendi ve o da bir günde, tıpkı köylüler Cathelineau, d'Elbee ve Stofflet veya Lescure ve Bonchamp gibi beyefendiler ve d'Antichamp ve Talmont Prensi gibi asil savaşçılar gibi, Kraliyetçi orduda olağanüstü bir konuma geldi. Tekrar tekrar tehlikeli çıkışlara katılmış ve
umutsuz umutlara öncülük etmişti. Şimdi Saumur'daki muhteşem zaferden, akrabası Duc de Bercy'yi Kraliyetçilere katılmaya
zorlamak için gelmişti.

Bir asilzadenin önüne, Fransa Tacı ile sürekli ittifak halinde olan hanedanının tüm geleneklerini koyabileceği güçlü argümanları vardı,
bu düklük bir Fransız monarşisinin hediyesi olmuştu. Detricand, Dük'ü Versay'da çocukluğundan beri görmemişti ve onun lehine çok şey olacaktı, çünkü tüm Vaufontaine'ler arasında Dük'ün ondan hoşlanmamak için en az nedeni vardı ve içindeki kazanma gücü son zamanlarda derinleşmiş ve nüfuz etmişti.

Dük kütüphanede yanına girdiğinde, Philip d'Avranche ve düklüğün baş subaylarıyla yaptığı heyecan verici bir konuşmanın hemen etkisi altındaydı. Geçmişteki kan davalarının ve nefretlerin anısıyla ve herhangi bir Vaufontaine'e karşı önyargılı olarak, selamlaması
nazik bir şekilde küçümseyiciydi, tavrı meşguldü.

Monsieur le comte'un Fransa'ya döndüğünü ancak yakın zamanda duyduğunu belirterek, kariyerinin tadını çıkarmış olmasını umuyordu --o zamanlar İngiltere miydi yoksa Amerika mıydı? Ama evet, hatırladı, Kanal Adaları'nı İngiltere'den almak için bir seferle başladı, barış zamanında küstahça, suç teşkil eden bir işti, sadece oğlanlara veya korsanlara uygundu. Monsieur le comte o zamanlar Kanal Adaları'nda tüm bu yılları mı geçirmişti --belki bir mahkum? Hayır mı? Gözlerini alaycı bir şekilde Detricand'ın göğsündeki Kraliyetçi davanın sembolüne dikerek, bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğunu sordu. Belki de, diye ekledi kuru bir şekilde, kendi sağlığını sormak içindi,
ki, mösyö le kont ve Vaufontaine'deki tüm kuzenlerine,
hiçbir zaman daha iyi olmadığını memnuniyetle temin etti.

Yüz, sesindeki kuru alaycılığın hiçbir şeyini belli etmeyen deri bir maske gibiydi. Omuzlar küçülmüştü, şakaklar çökmüştü, arkadaki boyun sıkışmıştı ve gözler ateşle
canlanmış kahverengi boncuklar gibi görünüyordu ve monomaninin heyecanıyla dokunmuştu. Son sözünde ironinin narin bir vahşeti vardı, ancak ses tonunda bir meydan okuma, tartışan bir endişe duyulabiliyordu, ziyaretçisinin gözünden kaçmıyordu. Detricand, yaşlı adamın monologu sırasında içten içe gülümsemişti, ancak bu gülümseme yalnızca kendi tarafındaki nazik, yarı anlaşılır ünlemlerle bozulmuştu. Evleri arasındaki eski kan davasını, birçok Vaufontaine'in Bercy düklüğünü miras alma hırsını ve Dük'ün bu olasılığa karşı beyhude isyanını çok iyi biliyordu. Ancak kendisi için, şimdi Vaufontaine prensliğinin varisi ve oradan da Bercy prensliğine geri dönüşle, bunun hiçbir önemi yoktu.

Şimdi tek bir tutkusu vardı ve bu tutku açık ve güçlü bir şekilde yanıyordu, egemendi,
onu ele geçirmişti. Bunun başarılı olmasını görmek için dünyevi onurundan vazgeçerdi. Çok fazla yılını boş geçirmiş ve kötü harcamıştı, şimdi iğrenç olmak için çok uzun süre değersiz ve beceriksizdi. Karanlık yollardan gelen, öfkeli ve yorulmak bilmez bir güçle dindarlığa
ve iyi işlere yönelen ağır günahkâr gibi, bu asil aile serserisi de aniden izlerini
sürüp, kendini tamamen fedakarlık,
cesaret ve özverili vatanseverlikten oluşan bir davaya atmıştı - kutsal bir savaş. Dük'ün son acı
darbesi çiğ ete dokunmamıştı, omuzları çözülmüştü.
Karşılığında vurma yeteneği ve bunu yapma yetkisiyle, ayartmayı bir kenara bıraktı ve akrabalarına gün ışığındaki netlikle cevap verdi.

"Monsieur le duc," dedi, "sağlığınızın iyi olmasına sevindim--bu görüşmenin amacına daha uygun. İş için geldim ve sadece iş için. De la Rochejaquelein, Stofflet,
Cathelineau ve Lescure'yi şehrin efendileri ve Coustard'ın ordusuna karşı galipler olarak bıraktığım Saumur'danım. On bir bin esir aldık ve--"

"Bir söylenti duydum--" diye araya girdi Dük sabırsızlıkla.

"Size gerçeği anlatacağım," diye devam etti Detricand ve Vendee ordusunun son zamanlarda elde ettiği bir dizi başarıdan bahsetti. Davanın en parlak dönemiydi.

"Ve bütün bunlar beni ne ilgilendirir?" diye sordu Dük.

"Sizden bize katılmanızı, davamızı, Kiliseyi ve Kral'ı savunmanızı rica etmeye geldim. Sizinki Fransa'nın en asil isimlerinden biri. Kalbinizden
vazgeçemeyeceğiniz şey için açıkça
destek olmayacak mısınız? Eğer
Duc de Bercy bizim için beyanda bulunursa, diğerleri sürgünden ve
isyancı hükümete boyun eğmekten çıkıp yardımımıza gelecekler. Benim görevim sizden bu vahşi hükümetle ittifak kurmak için sahip olduğunuz
her ne sebep varsa bir kenara bırakmanızı ve Kral'ı savunmanızı rica etmek."

Dük gözlerini Detricand'dan hiç ayırmadı.

O parşömen suratın ardında neler oluyordu, kim diyebilirdi ki?

"Farkında mısın," diye cevapladı Detricand sonunda, "seni buradan
doğruca giyotine gönderebileceğimin?"

"Kapılarınızdaki kapıcı da öyle, ama o da Fransa'yı neredeyse
Duc de Bercy kadar seviyor."

"Akrabanız olduğunuz gerçeğine sığınıyorsunuz," diye karşılık verdi Dük
acı bir şekilde.

"Şeref teşvik edici, ama ben bununla kurtuluş aramam.
Sizin misafiriniz olmam benim için daha güvenli," diye cevapladı Detricand onurla.

"Bir Vaufontaine için çok erken bir sığınak!" diye karşılık verdi Dük,
eğer gücü yetiyorsa ailesini
memnuniyetle söküp atacağı bir akrabaya olan artan hayranlığını bastırmaya çalışarak.

Detricand sabırsızlıkla bir hareket yaptı, çünkü çağrısının
hiçbir işe yaramadığını hissediyordu ve söz düellosuna yüreği yoktu.
Zekası birçok ateşle yumuşamıştı, doğası övgüye veya alaya
karşı ateşli değildi. Eğlence payını almıştı; şimdi de emek payı gelmişti ve
söz verme ve alma havası onda yoktu.

Şimdi doğrudan konuya girdi. Umutsuzca yalın gerçeği söyledi.

"Prens d'Avranche'dan, Fransa'nın en iyi beyefendilerinin hayatlarını verdiği bir davada, ağırlığı ve gücünden başka bir şey istemiyorum. Gözlerimi yalnızca Fransa'ya dikiyorum: Bercy düklüğü için değil, Louis'in tahtı için savaşıyorum. Bercy düklüğü benim için batabilir veya yüzebilir,
eğer öyleyse kutsal savaşımızda bizimle birlikte durmuyorsa."

Dük küçümseyici bir kahkaha attı. Aniden Detricand'ın aklına, ne kadar çılgınca olsa da, sonuçta hayatın grotesk gerçekliklerine ait olabilecek bir fikir geldi. Bu yüzden düşünerek ekledi:

"Eğer Fransa'nın bu kötü hükümetiyle ittifak hala sürdürülecekse,
o zaman bu kadar itibarsızlaşmış bir düklüğü miras almak isteyecek hiçbir Vaufontaine olmadığından emin olun. Bu tehlikeyle başa çıkmak için Duc de Bercy'nin yeni akrabası Philip d'Avranche'a danışması iyi olur."

Bir an için odada mutlak bir sessizlik oldu. Yaşlı asilzadenin
bakışları ölü et maskesindeki bir alev parıltısı gibiydi. Kısa üst
dudak bir tür hırlamayla tutuklanmıştı, yarı kapalı parmaklar pençeler gibi
kancalanmıştı ve tüm adam şaşkınlık, öfke
ve incinmiş gururun bir resmiydi. Duc de Bercy'nin genç bir Vaufontaine tarafından görevine
yönlendirilmesi,
yargılanması, ölçülmesi, onaylanmaması ve öğütlenmesi--bu korkunçtu.

Ayrıca aloe'nin acılığı vardı, çünkü kendi yüreğinde Detricand'ın gerçeği söylediğini biliyordu. Korkusuzca yapılan bu çağrı onu, en azından bir an için, kasvetli, neredeyse umutsuz bir davanın
güzelliğine ve doğruluğuna uyandırmıştı, oysa azil her yüreğinde bir yara. Şimdi
yanan öfkeyi, suçlunun
kendi vicdanını
indirip,
kendisi gibi başkalarını da kör ettiğine inanarak, aniden kendisinin ve saiklerinin
dünyanın önünde
çıplak olduğunu fark eden öfkeli kibrini hissediyordu.

Detricand, konuşurken bile pişmanlıkla, Dük'ün,
nedeni ne olursa olsun, şimdi Kraliyetçilerle ittifak kurmayacağını biliyordu;
ancak, hayatı tehlikede olsaydı, yine de gerçeği
söylerdi. Bu yüzden,
gizemin kapısını ısırıcı bir telkinle zorla açmaya çalışacak kadar insandı; çünkü,
gizemli akraba Philip d'Avranche'ın
varlığında, Dük'ün duasına
direnmesinin nedeninin yattığı hissine kapılmıştı. Bu Philip d'Avranche kimdi? O anda, zihninin
Jersey Adası'na geri dönmesi ona saçma geliyordu.

Dük'ün öfkesi patlamak üzereydi ki, odanın kapısı açıldı ve Philip içeri girdi. İki adamı tutan sessizlik şimdi üç kişiyi tutuyordu ve meraklı, soğuk bir şaşkınlık iki genci ele geçirdi. Dük öfkeden kör olmuştu ve ziyaretçilerinin birbirlerini gördüklerinde verdikleri tanımanın başlangıcını göremiyordu ve ne Detricand ne de Philip bir duygu
birliğiyle
tanıma belirtisi göstermediler. Philip'in ipucu ihtiyattı, Detricand'ın tavrı ise meraklı ihtiyattı.

Önce Dük konuştu. Philip'ten dönerek Detricand'a
kötü niyetli bir zaferle şöyle dedi:

"Bercy'yi miras almaktan utanmayan bir akrabamın daha olduğunu bilmek dindar zihninizi rahatsız edecektir. Sayın kont, size burada
Kaptan Philip d'Avranche'ı tanıma şerefini veriyorum."

Detricand'ın eski neşeli halinden bir parça geri geldi. Yüzü aniden gülme isteğiyle kızardı, sonra da dilsiz bir şaşkınlıkla soldu.
Bu yüzden bu adam, Philip d'Avranche, ailesinin mirasında bile ona karşı çıkacaktı, çünkü bir saat boyunca Jersey mutfağında birbirlerine
acı bir şekilde zıt olmuşlardı. Vaufontaine ve Bercy Hanedanları'nın mirası için pek umursamadı - daha derin hırsları vardı; ama bu maceraperest denizci, bir zamanlar kendisinden hatırlamasını
dile getirdiği özel kini yeniden uyandırdı. Kendini toparlayınca, anlamlı bir şekilde cevap verdi, alçak bir şekilde eğilerek:

"Bu onur unutulmaz ve korkunç." Philip dişlerini sıktı ama
şöyle cevap verdi: "Her birahanede ünü bilinen biriyle karşılaşmak beni çok şaşırttı."

İkisinin de daha fazla bir şey söyleme şansı olmadı, çünkü Dük, ısırıcı sözlerin nedenini veya anlamını kavrayamasa da, Detricand'ın sesindeki aşağılayıcı imaları hissetti ve öfkeyle patladı:

"Vaufontaine Prensi'ne, benim evimin halefinin
sağlandığını söyle. Kuzenim Monsieur, Kaptan Philip d'Avranche artık benim evlatlık oğlum; kendisi için bir eş seçildi ve yakında, monsieur le comte, unvanın
bir başka halefi daha olacak."

"Duc de Bercy, 'Almanach de Gotha'daki aile kayıtlarına ilham verici ev içi kehanetleri eklemeli," diye cevapladı Detricand.

"Tanrı'nın ölümü!" diye bağırdı yaşlı asilzade, öfkeyle titreyerek ve
çan ipine doğru uzanarak, "Paris'e ve Tapınağa gideceksin.
Fouche seninle ilgilenecek."

"Dur, monsieur le duc!" Detricand'ın sesi odada yankılandı. "Sen
en
mütevazı akrabalarına bile ihanet etmeyeceksin, tıpkı en yüksek akrabalarına ihanet eden o canavar
d'Orleans gibi. Akıllı ol: Hala bir Kraliyetçiyi güvenliğe gönderecek yüzlerce
halkın var."

Dük'ün eli çan ipinden düştü. Detricand'ın
sözlerinin doğru olduğunu biliyordu. Kendini susturmaya karar vererek, soğuk bir nefretle şöyle dedi:

"Senin soyundan gelen herkes gibi, kurnaz ve küstah. Ama bir gün bunun bedelini ödeteceğim."

Philip'e sanki onu hareket ettirebilir mi diye bakarak, Detricand şöyle cevap verdi: "Benim adıma acele etme; Yıllar benim için sizin Majesteleri'niz kadar önemli değil."

Philip, Detricand'ın bakışını gördü ve anının ve şansının geldiğini hissetti.
"Mösyö le comte!" diye tehditkar bir şekilde haykırdı.

Dük, Philip'e gururla baktı. "Borcunu tahsil edeceksin, kuzen," dedi ve yüzündeki gülümseme, tekrar Detricand'a doğru dönerken kötüydü.

"Faizi de kat kat fazla," diye cevapladı Philip kararlı bir şekilde.

Detricand gülümsedi. "Norman-Jersey kuzenini mi çektim?" dedi. "Şimdi iltifatlara geçebiliriz." Sonra tavrını değiştirerek
sessizce ekledi: "Majesteleri, Bercy Hanedanı'nın benden daha
kötü düşmanı olmasın! Sadece ölümle sonuçlansa bile,
onurla sonuçlanan davayı savunmaya geldim. Ve en azından sizin kalbinizin bize karşı olmadığını çok iyi biliyorum. Monsieur d'Avranche"--Philip'e döndü ve sözleri
yavaş ve dikkatliydi--"Place du Vier Hapishanesi'nde bir araya gelebileceğimizi umuyorum
--ama ne zaman ve nerede isterseniz; ve beni istediğin zaman Vendee'de bulabilirsin." Bunu söyledikten sonra eğildi ve dönerek odadan çıktı.

"Place du Vier Hapishanesi'ndeki adam ne demek istiyordu?" diye sordu Dük.

"Kim bilir, monsieur le duc?" diye yanıtladı Philip. "Tüm Vaufontaines gibi bir fanatik - dün bir roysterer, yarın bir aziz şövalye," dedi Dük sinirli bir şekilde. "Ama hala güçleri ve güzellikleri var - her zaman!" diye ekledi isteksizce. Sonra önündeki güçlü ve yakışıklı yapıya
baktı ve güven duydu. Philip'in geniş omzuna elini koydu ve hayranlıkla şöyle dedi:

"Elbette onunla bir saatin olacak, kuzen: ama değil - ta ki
sen bir d'Avranche of Bercy olana kadar."

"Ben bir d'Avranche of Bercy olana kadar değil," diye yanıtladı Philip alçak bir sesle.

ETEXT EDITÖRÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Herkesin hasta olduğu egoizm
Genç aşkın korkunç egoizmi, sadece iki kimlik var
Beni takip et; geri çekilirsem öldür beni; düşersem intikamımı al
Asla zeki olmaya çalışan insanlar zeki olmayanlardır
Sessizliğin yalanının, konuşmanın yalanı kadar kötü olduğunu bilirlerdi
Akıllı olan insanlar asla zeki olmaya çalışmayı düşünmezler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V3 ***

********** This file should be named 6232.txt or 6232.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

