*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mate of the Good Ship York (İyi geminin arkadaşı York)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: June 5, 2020  [eBook #62329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mate of the Good Ship York, by William
Clark Russell, Illustrated by W. H. Dunton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Mate of the Good Ship York
       Or, The Ship's Adventure


Author: William Clark Russell



Release Date: June 5, 2020  [eBook #62329]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATE OF THE GOOD SHIP YORK***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 62329-H.htm veya 62329-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/62329/62329-h/62329-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/62329/62329-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/mateofgoodshipo00russiala





İyi geminin arkadaşı York

Veya geminin macerası


[İllüstrasyon: "Hardy sık sık _York_'a bakmak için döndü."

(_See sayfa 261_)]


İyi geminin arkadaşı York

Veya geminin macerası

ile

W. Clark Russell

"Grosvenor Batığı" nın yazarı
"Marooned," "Bir evlilik
Denizde, "" Danimarka Sevgilim "vb.

W. H. Dunton tarafından bir ön parçası ile


[İllüstrasyon: Logo]






Boston: L.C. Sayfa &
Şirket, yayıncılar

Telif Hakkı, 1900
S. S. McClure Company tarafından

Telif hakkı, 1902
L. C. Page & Company tarafından
(Incorpored)

Her hakkı saklıdır

Sekizinci İzlenim, Nisan 1907

Sömürge Basın
Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
Boston, Mass., ABD S. A.




İçerik

Bölüm sayfası
    I. Julia Armstrong 11

   İi. Bax's Farm 29

  III. Doğu Hindistan Dock Yolu 48

   IV. "Glamis Kalesi" 66

    V. Kaptan Layard 83

   VI. Geminin Lookout 101

  Vii. Fransız arkadaşı 119

 VIII. KAYIP!                         137

   İx. Hindistan'ın Teknesi 152

    X. Kaptan ve Kız 170

   Xi. Kaptanın Doğum Günü 187

  Xii. Julia "Johnny!"         206

 Xiii. 219 ile tanışırlar

  Xiv. Zor hava 239

   Xv. Tekrar Gemide 256

  Xvi. Pratik denizcilik 273

 Xvii. Tekne dolu 293

Xviii. Dolu, Columbia!               313

  Xix. Deniz Camilla 333




İyi geminin arkadaşı York

Veya geminin macerası




Bölüm I.

Julia Armstrong


Duvarı olan bir ev, boş olacak ama bir kapı ve iki
Adımlar, çok güzel bir şeritte duruyor. Evin yaşanabilir yönü
diğer tarafta ve eğimli alanların geniş bir beklentisine komuta ediyor
ve nehir ve yeşil taramalar, kalın giyinmiş dizginlere yükselen
ağaçlarla. Bu yalnız kapı üzerine pirinç bir tabak basit
Yazıt, "Dr. Hardy."

Şerit bir köprüye iner ve akan nehir gözü taşır
İngiliz güzelliği sahnesi boyunca: Büken ağaçlar suyun yudumlar
yüzey; Parlak çayır bankadan uzanır ve ihale ve
Sığırların renk tonları ve hareketi ile eşcinsel; Yüce ağaçlar
Lane ve yaz başlarında pamukçuk ve kara kuşun notları
açık ve tatlıdır.

Bir sonbahar akşamı, saat yedide, kapı taşıyan doktor
Hardy'nin tabağı açıldı ve genç bir adam, bir şey
Denizcilik ve elbisesinde, yola çıktı ve
Borusunu doldur. Hemen arkasında başka bir figür ortaya çıktı-
İnce, soluk, beyefendi görünümlü adam ve beyaz saçları ayrıldı
orta. Büyük bir nezaketle baktı, çelişkisiz değil
Hüzün gölgesi, borusunu dolduran genç adamda ve
söz konusu:

"Yürüyüşün için hoş bir akşam geçiriyorsun."

"Bu yeri terk ettiğim için üzgünüm," dedi genç adam. "Bir şey yok
açık okyanusta karşılanması gibi. "Ve bir
Matchbox gözleri yeşil, akşam kaplı tepelere gitti,
Bir gökyüzü çizgisi taramasında ağaçlar arasında gösterildi.
renkli lens; Ve şimdi parlayan iki ya da üç yıldız
Ülke ve hepimizin bildiği ve sevdiği, karanlıkta titriyordu
Gelecek gölgenin mavisi. Genç adam borusunu istemeden birkaç sert berbat ile aydınlattı
duygu.

"Tanrı seni korusun baba," dedi. "Gelip bulacağım
On iki ay içinde, umarım. "

"Tanrı seni korusun sevgili oğlum ve ben de izlemeye devam edebileceği için dua ediyorum
Üzerinde, "dedi beyaz saçlı yaşlı beyefendi titreyen bir sesle.

Genç adam yüzü tepeye doğru yürümeye başladı. Doktor
Hardy kapının içinde durdu ve ortadan kaybolana kadar onu izledi
viraj. Daha sonra geri döndü ve kapıyı kendi üzerine kapattı.

Bir süre karanlık olmazdı ve alacakaranlık geldiğinde bile
Tepelerin üzerinde bir ay parçası onunla yüzer. Su
vadide akan kısa çizgiler ve tatlı eğriler nemli
loş gül. Bir saat çarpıcıydı; bir vagon zayıf bir notta gürlüyordu
Thunder, bir yol süpüren bazı alçak çitleri geçti. Genç adam
Dişlerinde asılı borusu ile yavaşça dışarı çıktı; O gidiyordu
Londra'ya uzakta ve istasyona yürüyordu ve hatta
bir sopa. Kare, sağlam, denizcilik türü genç bir adamdı, temiz
Shaven, neşeli bir yüz kadrosu, ama tekil bir şeyle
Üst kapakların sadece çizgiler olması nedeniyle gözlerinin ifadesi
ve neredeyse görülmez ve renkli madde siyah ve parlak, bu yüzden
O sana baktığında görünüşü şiddetli olurdu ama
Yüzünün geri kalanının nitelikli ifadesi. Biriyle yürüdü
yürüyüşünde hafif deniz rulosu ve onu hiç fark etmiş olsaydın
Ona bir denizci varsaymış olabilirsin. Yine de bir erkeğin denizci olması gerekmez
Birine benzemek. Olmayacak olan deniz görünümlü erkeklerle tanıştım
Yirmi yolculuk yüklerinin değeri için denizciler. Diğerinde
El, kendilerine Greengrocers adını vermiş olan denizcilerle tanıştım
Asistanlar veya terzilerin kesicileri inanılırdı.

Bu genç adam, borusunu sigara içiyor ve boyunca yürüyor
İyi sonbahar toplama akşamı, beyaz saçlı tek oğluydu
Evine yeni çekilen beyefendi. Denizde olmuştu
On dört yaşından beri adı George Hardy ve
Şimdi Avustralyalı bir klips, on iki
Yüz elli ton Burthen, sonra Doğu Hindistan rıhtımlarında yatıyor. O
ona katılacaktı ve neden bagajsız olduğu için
göğsünü önceden göndermişti.

Eskiden tren istasyonu doktordan çok uzak değildi
Hardy'nin evi; Ama burada her şey önemsizdi-daha çok
bir yerden daha fazla. Örneğin Hardy hastaları dağılmıştı
Millerin üzerinde ve bir denizcinin pudingindeki erikler gibi, evler
neredeyse birbirlerinin dolu içinde. Demiryolu şirketi, iki yıl
Bu tarihten önce, istasyonu çizginin yedi mil yukarıda kaldırdı,
satın alan talihsiz adamın büyük şaşkınlığına
"Fox Railway Inn", sonra kısa bir yürüyüşte rahatça oturdu
istasyon. Bir sabah erkekleri gördüğünde dehşetini bul
Platformu söken kazma. "Fox Inn" kadar ıssız kaldı
Noah'ın Ararat Dağı'ndaki gemisi ve geçmesi için üç erkeğe ihtiyaç duyuyordu.
İflas mahkemesi, meseleler biraz daha parlak görünmeye başlamadan önce
Bu talihsiz taverna.

Çok zaman vardı ve Hardy çok hızlı yürümedi. O zevk aldı
Ülkenin tatlıları, karanlık toprakların tüm aromaları
Hafif, soğuk, akşam havasında geldi. Bir denizci geldiğinde
Uzun bir yolculuk, kulaklarının kanatlarını düğmek için karar veriyor
Kafasına ve en derin kıyı için düz bir rota yönlendirmek için
Teneffüs. Bunu yapmaz çünkü genellikle en yakın olanı getirir
Varışında grog-shop, ya da yatılı evine giderken
Yerinde sonken soyuldu ve soyuldu ve
Kısa zaman tekrar denizde kıyafetsiz ama ne duruyor
yukarı ve yatak yok ama flört ettiği saman veya saman demeti
Deniz gibi derin ve geminin tutulduğu gibi karanlık, kapaktan aşağı
altında uyuyor. Ama bu onun tuz nefretinin bir örneği
İniş yaparken kendini derinlere gömmek için çözmesi gereken su.

George Hardy, yatılı evlerde yaşayan sınıfa ait değildi
ve kalçalarına bıçak giyin. Bir beyefendinin oğluydu,
denizcilik hayatının arttığı tat ve his adamı
büyütülmüş; Bir sanatçının gözü ve bir şairin ruhu vardı ve
Bu nitelikleri gerektirmeyen bir arama için çok iyi.

Yaklaşık dört mil boyunca yol çok yalnızdı. Küçük bir kulübe
Sağ, bir çitlere eğilmiş bir meyve bahçesinde ve arazide duruyordu
Bir mil aşağı neredeyse dörtte üçü. Kimseyle tanışmadı; bir veya iki kez
Sincap soluk tozun karşısına koştu; Kuşlar yatağa gitmişti, vardı
şarkı yok; Güneş batmıştı ve akşam ilkine derinleşmişti
gecenin.

Aniden, soldaki biraz mesafe, Hardy ne oldu
Kuşkusuz bir insan figürü. Kuru, sığ bir hendekte yatıyordu
Vücudunun üst kısmı biraz yükseltilmiş, bankaya dayanarak
çit. Yaklaşırken bir kadın olduğunu gördü ve sonra
Hip şapkalı bir kızdı, yanında hiçbir şey yok
torba, demet veya köpek. Oturmuş olan bazı yorgun wayfarer olmalı
kendisi ve uyuyakaldı. Ama buna da inanmadı; üzerinde
Aksine, rakama yakınken bunun bir ceset olduğunu hayal etti.

Borusunu cebine koydu ve ona baktı. Oradaydı
Görecek kadar hafif, ama çok belirgin bir şekilde değil. Dikişti ve baktı,
Ve sonra başladı ve haykırdı:

"Jove tarafından, Julia Armstrong! Ona ne geldi?"

Yolda yukarı ve aşağı baktı; Ruh görünmüyordu. Onu hissetti
Ölçülmemiş eller-soğuklardı. Hip şapkası kafasına eğildi,
ki bu şapkasının ağzına değil, saçlarında, bu
Arkasında bir kitle giydi ve onu yastıkladı. Gözleri kapalı değildi
Ve eğer ölmemiş olsaydı, bir swoondaydı. Onun yanına geldi ve
ne yaptığını merak ederken başını kaldırdı-ölü ya da
Bir solukta-bu hendekte. Sonra küçük bir brendi şişesini çıkardı
su ile seyreltilmiş ve saf beyaz dişleri biraz ayrı yatarken
ağzına bir dram dökmeyi başardı. Ellerini sürdü ve
Onu tutarak onu okşadı. Ayrıca şapkasını da koydu
Düz ve mendilini biraz brendi ve su ile ıslatıyor
Kaşını sönümledi, şimdi muhtelif olarak ölmediğini fark ederek
en zor ve ince bir karaktere sahip yaşam belirteçleri,
Nefes almak bir değildi, çünkü
Elinin arkası dudakları, ne de onun güzelce en hafif ağırlığı
göğüs.

Julia Armstrong'du ve söylemek garip, onun eski bir sevgisi-ben
Demek istediğim, denize gitmeden önce kalbini küçük bir zaman kaybetmişti,
Bir okul çocuğundan neredeyse hiç olmadığı zaman. Sonra denize gitti ve
Eve geldiğinde bir ziyarette bir yere gitmişti ve bir sonraki
yolculuk; Ama dördüncü gezisinden döndüğünde o
Onunla tanıştı ve eski güzel cazibeyi tekrar içinde buldu; Ama bir hafta içinde
Otuz mil uzakta ve ne zaman bir mürebbiye olarak bir yazı işgal etmek için ayrıldı
Bu yol kenarında tekrar buluştular.

Bilinçsiz kalan bu kızla genç adamı büyüledi
kolunun katında mı? Hoş, ilginç bir yüzü vardı, bededildi
Üzerine yatan ölüm solgunluğu ile bile; Ama o değildi
Güzel veya hatta güzel. Saçları bol ve adil, eğimli,
Hatta bu ışıkla, Auburn'a karar verebilirsiniz. Ama onun yüzü değildi
ne de saç, tutkuya hayranlık uyandıran figürüydü
Genç denizci. Şekli ve istemsiz pozları soslu ve
İfadenin ötesinde mükemmel. Şapkasını her zaman bir tarafına taşıdı
Denizcilerin dediği gibi başı-"horoz büzülmüş"; Bir hilesi vardı
ellerini kalçalarına dikmek; Uzuvları güzel şekilli,
Ve kısa etekleri, figürü kadar çok ya da çok az maruz kaldı
gerekli. Zarif sanatın hiçbir dansçısı bacaklarını çalamazdı
Kız yaptı, ama tüm hareketleri istemsiz ve bilinçsizdi ve
Orada tatlılık yatıyordu, çünkü onun içinde bir çalışma ipucu görüldü
Tüm kızlık ve peri benzeri yanılsamanın hareketleri sertleşecekti
oyunculuğa.

Young Hardy, fille-du-rejiminin Vivandiere'i düşünmüştü,
Ona baktığında. Sana nedenini söyleyemezdi. O muydu
Sauciness, bu ahlaksız değildi, ellerinin onun üzerine durması
kalçalar? ayakta dururken bilinçsizce geçti? Horoz faturalı şapka,
Ya da tam-o'-shanter, bu sizi müzik ihtiyacını hissettirdi mi? sabit bakış
Bu bakmıyordu ama dalgın mıydı? ani tutum değişikliği
Bulut gölgesi gibi miydi, güneşin dinlendiği bir gül? Ne
Bütün bunlar Vivandiere ile ilgisi vardı? Ama Hardy kelimeyi almıştı ve
Fikir kafasına ve onu denizde düşündüğünde
Biraz varil samimi olan bir alayla yürürken
sular sırtında.

Yine yola baktı ve sonra yolda; Duyabiliyordu
Bir şeritte paralel koşan bir araba, ama kimse görünmüyordu. O öyleydi
Ne yapacağını merak etmeye başlıyor-fiziksel olsun
Bu güzel kızı kollarında dört mil taşıma gücü, yani
Babasının evi-içini çektiğinde, uyanış bir uyuyan gibi karıştırıldı,
Tekrar içini çekti ve yüzüne dolu bir çift gri göz açtı.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Neredeyim?" Cevapladı ve ani bir çaba ile onu büyüttü
Kolundan oluş, ama bir anda tekrar zayıflık içinde geri döndü.

"Eski arkadaşın George Hardy'yi hatırlamıyor musun?" dedi.

Ona bazen bu tür bir niyetle baktı
Bir bebeğin gözünde görün ve dudakları neredeyse algılanabilir bir
gülümsemek.

"Burada ne yapıyorum?" diye sordu ve ona derinden baktı
şaşkın.

Ona kesinlikle ihtiyacı olan biraz daha brendi verdi.
Ve konuşmadan ona bakarak, daha fazla zihin gelene kadar bekledi
yüzüne; Ve şimdi yükselmek için çaba sarf etti.

"Doğru gelene kadar devam et," dedi. "Biraz yaşlı diliyorum
Sepet bize babamın için bir asansör vermek için gelirdi. "

"Baban mı?"

"Doktor Hardy," diye yanıtladı. "Yaklaşık bir saat uzaklıkta."

"Evet, biliyorum," diye bağırdı. "Bir araba gelirse gitmezdim."

"Sevgili Bayan Armstrong, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı genç
Hardy. "Bir hendekte ölü bir soluk içinde yalnız! Eve dönüyor muydun?"
Ve yine bir el çantası görmeyi düşünerek biraz yukarı ve aşağı baktı
Ya da bir parsel, ama elleri onun kadar boştu.

"Londra'ya gidiyorum," dedi. "Saat kaç?"

"Ben de Londra'ya gidiyorum," dedi; "Ama ikimiz de
İstediğimiz tren. Londra'ya yürümek mi istiyorsun? "

Başını salladı ve sanki arıyormuş gibi elini cebine koydu
onun çantası. Aradığı şey açıkça oradaydı.

Şimdi fakülteleri bir araya gelmişti, ama oturması gerektiği açıktı
yükselmeye çalışmadan önce biraz daha; Böylece yan yana oturdular
Ayakları kuru hendekte ve sırtları çitlere karşı.

"Neden Londra'ya gidiyorsun?" diye sordu.

"Eve iyiye gidiyorum," diye yanıtladı.

"Bagajın nerede?"

"Ben yok," diye yanıtladı.

"Evden kaçıyor musun?" diye sordu, görmeye başladı
Bu konuya çok az.

"Evim yok ve babamın evimden kendi görevimden ayrılıyorum,"
Cevap verdi, biraz hafif bir tutku ile canlandırıldı. "Katlanabilirdim
Hayat artık değil-Ben dünyanın en sefil kızıyım. Oh, nasıl
Karısı bana davrandı! _You_ bir kez onunla tanıştı. "

Kalbiyle mücadele etti ve bazı gözyaşları yüzüne koştu.

Hardy'nin bu üvey anne ile tanıştığı doğrudur-bu ikinci Bayan
Armstrong-ve daha sonra bayan ve Bayan Julia'yı topladı
Birbirlerinin şirketindeki meleklerin hayatını yönetmedi. Kısacası,
Bayan olduğunu duymuştu Armstrong, içeceği ile, dili ve
genel olarak davranış, çok cehennem kaptan veya komutan yapmıştı,
Armstrong'un kızı için evi. Kaptan emekli oldu, fakirdi,
ve Bayan Armstrong ona yılda yüz getirmişti, bu
Godsend. Hayatı çok kolay aldı, viski içti, borusunu füme,
ve mahalledeki birkaç evde hoş karşılandı, burada
Bilardo, diğerinde bir kauçukta, üçte bir dedikodu
Çin deneyimlerini ilişkilendirdi; Ve viski şişesi her zaman
Onu şirket tuttu, ancak en nazik arkadaşı bunu asla söyleyememesine rağmen
Zamanı onu bir kez sarhoş görmüştü. Doktor Hardy iyi şartlardaydı
onunla, ama Bayan Armstrong ve
onu arayışa sürükleyen kızına muamelesi ve
durumları almak, bir kısmı ve daha önce tehdit eden bu
Kalbini kırmak ya da onu kötüye göndermek için uzun zamandır. Ancak
Bu tür yerli sıkıntılarla insanlar endişelenmeyi seçmez
kendileri, skandal ipuçları tarafından konuşurken onları abartmak dışında
görüşler.

"Seni taşımama yardımcı olacak bir şeyin geçmesini beklemeliyim
babamın evi, "dedi Hardy, endişeyle bakan kıza bakarak
Zayıf ve bitkin olduğunu görmek başarısız oldu.

"Zaten reddettim," diye yanıtladı. "Bir tek geri dönmeyeceğim
Bu nefret dolu yönde. Şu anda daha güçlü hissedeceğim. Ki
Daha sonra başka bir tren yok mu? "

"Londra'ya değil."

"Bunu kaçırmamalıyım," diye bağırdı, yükselmek için mücadele etti.

"Buraya bak," dedi, onu elin nazik baskısıyla aşağıda tutarak,
"Londra'ya gidiyorum ve birlikte gideceğiz, ama yapmalıyız
yarın kadar bekleyin. Bu takım elbise olmayacak mı? Eğer çaresizsen
Acele edin yarın erkenden ayrılabilirsin. Bax'ın çiftliğini biliyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı yüzünü yola çevirdi.

"Bax sana bir yatak odası verecek" dedi. "
benimle babama. İyi bir akşam yemeği ve iyi bir gece dinlenmesi
İhtiyaç duyduğunuz doktor. Seni bir hendekte ölü bir solukta buluyorum
Ve böylece bakımımın altına giriyorsun ve ben senin için sorumlu. Biz yaşlıyız
Arkadaşlar."

Hafifçe gülümsedi ve ona baktı.

"Tam olarak ne istediğimi yapacaksın ve Bax'ın çiftliğinde sahip olacağız
Küçük bir konuşma için boş zaman. "

Başını eğdi ve tekrar ağladığını gördü.

Tepenin dibindeki bir adamı casusluk yaptılar. Kız başladı
ve "Ben durup yürüyecek kadar güçlüyüm" dedi ve o durdu
Yukarı, kadınlar arasındaki en güzel figürlerden biri, tatlı
Mutlu saatlerinin lezzet verici lütfu olan ustaca şımarık,
Bu sefalet ve hastalık döneminde bile hala ayırt edilebilir. Adam
Gelmek ortak bir işçiydi, ama herhangi birini seçmedi
Onu bir hendekte otururken görmelisiniz.

Yavaş yavaş yola çıktılar. Koluna yaslandı ve
ara sıra dinlenmek için durdu ve gelene kadar konuşmaları
Çiftlik fazla değildi; Gerçekten de sahip olduğundan biraz daha fazlasını söyledi
birkaç hafta boyunca babasının evini terk etmek için karar veriyor
her zaman ve bir koloniye yelken açmak için, burada kabul etmeye istekli olacak
Bağımsız olduğu sürece en düşük minial ofis
Bir bayan olarak ona bağlı olan saygı. O gün evini terk etmişti
Öğleden sonra istasyona yürümek ve trene binmek anlamına gelir
Londra'ya, onu iletmesi için babasına yazmayı planladı
Yatak odasında hazır olan kutudaki kıyafetler. O zaman
biraz mesafe yürüdü-beş mil olabilir-ani bir bayılma
onu ele geçirdi ve dinlenmek için bir çitin altında oturdu. O zaman sahip olmalı
bayıldı ve bilince dönene kadar daha fazla bilmiyordu ve
Kendini Hardy'ye karşı dururken buldu.

Bu konuşma onları Bax'ın çiftliğine getirdi.

Bir çiftlik değildi, ancak böyle çağrıldı. Bax satıldı süt ve bahçe
Ürün ve yumurta ve kırsal kesim evini çiftlik olarak adlandırdı. Vardı
İki Gable ve Sazdan Çatı, Küçük Kesilmiş Pencereler ve Bir Kapı
Bu doğrudan oturma odasına açıldı. Yaz aylarında ev
Çiçekleri ve çalılıkları ve tırmanma yeşil şeyleriyle büyüleyici
Bu konuda ve sonra ormanın konseri ağaçlarda heyecanlandı
ve hava tatlı kokularla doluydu.

Bax, yaklaşık altmış, son derece şişman bir adamdı ve önünde,
Soluk, makastan çekilmiş bıyıkla toz gibi görünen bir yüzle,
ve parlaklıklarını bira içinde boğan küçük gözler. İçinde durdu
gömlek kollarındaki kapı bir boru içiyor ve hiç
Çift kapıdan geçtiğinde ve
sundurma. Sadece borusunu çıkardı ve dedi ki:

"İyi akşamlar Bay Hardy; İyi akşamlar Bayan Armstrong. Biraz gel
oturmak mı? Burada sandalyeler olacak mı? ya da oturma odası
Sarvice. "

"Nasıl yap, Bay Bax?" dedi Hardy.

"İyi akşamlar Bay Bax," dedi Bayan Armstrong, hafif bir sesle.

"Bizi oturma odanıza götür," dedi Hardy; Ve kapıya girdiler
ve aynı anda oturma odasındaydı-rahat bir oda, takıldı
Bax ve ölü karısı ve kızının portreleri, küçük bir
Mantel-Glass Sinek Keşirde ve Bir Bacakta Yuvarlak Bir Masa ile Misafirperver
ve üç pençe, örme örtü ile güzelleştirildi.

Julia küçük bir koltuk içine battı. Bax ona bakmaya başlamıştı
ciddiyetle; Onu mükemmel bir şekilde iyi biliyordu, babasını da biliyordu, kim
sık sık bir içki aradı; Ayrıca Hardy'yi mükemmel bir şekilde tanıyordu
Aynı şekilde Gut tarafından saldırıya uğradığında ona katılan babası.

"Bay Bax," dedi Hardy, kapağını masaya koydu, "
Bu gece evinizi işgal etmeye gel. "

"Joost evli, var mı?" diye sordu Bax, borusunu içine kaydırarak
Yelek cebi.

"Hayır," diye cevapladı Hardy, ağır bir şekilde; "Bayan Armstrong evini terk ediyor
iyi. Eğer nedenini tahmin etmezsen, şu anda size söyleyeceğim. "

Bax bilerek görünüyordu; Bir andan sonra para cezası ne zaman daha sonra daha fazla görünüyordu
Farsça yavru kedi sırtından yukarı çıktı ve kuyruğunu omzuna kıvırdı,
O zamanlar iki çift göz, kedi yavrusu olan Hardy'ye tutturuldu.
Hiçbir bira içen, diğerinden daha kararlı bir şekilde bakıyor.

"Bayan Armstrong'un emrine yerleştirebileceğiniz bir yatak odanız var mı?"

"Daha sonra tren yok mu?" diye sordu Julia.

"Olsaydı almazdık," diye yanıtladı Hardy.

Elbette Bax, karısını kaybettikten sonra, kızına danışmalı ve
Bir kapı açıp Mary Ann için biraz bağırdı
Bax'ın annesi olacak kadar yaşlı görünen bir kadın geldi. Yüzü
Zamanla taranmış gibi görünüyordu; _arcus senilis_ daha fazla tanımlandı
Bax'tan daha; Yetmiş yaşında görünüyordu ve otuz sekiz yaşındaydı.

Ziyaretçilere geçti ve sonra dudaklarını takip ettikten sonra ve
Kaşını örerek babasına Bayan Armstrong'un yapabileceğini söyledi.
Oturma odasının üzerinde yedek oda bulun.

"Yatak odası alabilir miyim?" dedi Hardy.

Bax, kızına bakarak, "sen değilse değil
Benimle birlikte uyuyor. "

"Seninle mi?" Hardy, midesine bakarak güldü. "Ne kadar
Aynı anda yatakta yatıyor mu? Bu benim için yapacak, "dedi o ve onu sarstı
Geniş bir saç yuvasına gidin.

Baba, yavru kedi ve kızı biraz garip bir şekilde baktı
Hardy ve Julia Armstrong, sanki ilerlemeden önce istedikleri gibi
İşleri daha net bir ışıkta görün. Hardy bunu anlıyor, konuştu
Bir denizcinin körlüğü.

"Buraya bak Bax," dedi, "Gemime katılmak için Londra'ya gidiyorum.
Geceye bağlı, ama yolda bu genç bayanla düştüm,
bir swoon'da uzanan. "

"Ah, canım, zavallı şey!" Miss Bax inledi.

"O geldi ve ben öğrendikten sonra onu buraya getirdim
onun barbar davranışı nedeniyle evini iyi bırakmak
üvey anne-- "

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye ara verdi Bayan Bax.

"Bağlandığım treni yakalamak için yürüyordu; uygun değil
Seyahat etmek için, Bax. _You_ bunu görebilir, hanımefendi; Bu yüzden yapacak
bu rahat eski çatının altında sup ve ihtiyaç duyduğu gerisini al
Ona teklif ettiğin oda. Trenleri sabah onda ayrılıyor ve yapacağız
al. "

Yavru kedi, Bax'ın yanağını korkuturken mırıldandı. Bax dedi ki, "Sorun değil,
Bay Hardy ve siz rahat hale getirileceksiniz. Ne için '
Akşam yemeği mi? "

Bazı soğuk jambon ve bir tabak yumurta ve pastırmadan daha iyi olurdu,
Patates püresinde bir tabak sosis ve güzel bir elmanın yarısı
Tart, bir sürahi gerçek krem ​​ile birlikte? Ve içki için biraz vardı
Bax tarafından Bax'ın kendisi için tutulan birinci sınıf ale, lisans vermediği için,
ve ilişkileri gizlidi ve para alırsa
nezaket.

"Benden önce merdivenler ve odanızı görecek misin, benden önce Bayan Armstrong
Akşam yemeğini sizin için alıyor mu? "Diye bağırdı Bayan Bax.

"Bagajın yok mu?" diye sordu Old Bax, yavru kedi mastürbasyon
masa.

"Beni Londra'ya takip edecek," dedi Bayan Armstrong ve o yükseldi ve
Miss Bax ile yukarıda koştu.

Hardy kanepeye oturdu ve Bax bezi döşemek için işe gitti.
O küçük masada iki kişilik oda vardı. Bax olmuştu
Harika bir ailede bir bahçıvan ve genellikle koçluğa yardım etmişti,
Footman ve bekleyecek uşak. İyi eski moda sahipti
masa kıyafetleri ve Bayan Armstrong geri dönmeden önce odaya baktı
yansıtılan bir yağ lambasının ışığı ile parlak ve misafirperver
Çatal bıçak takımı, cam ve cruet-standı.

Julia girdi ve Bax dışarı çıktı. Gitti ve Hardy'nin yanına oturdu
Ve güzel Farsça yavru kedi kucağına fırladı. Saçları
Figürü gibi güzel ve gri gözleri kalple doluydu ve
Anlam. Onu güzel arayamazdın, ama mantıklıydın
Yüzünde burnunun şekli ile ilgisi olmayan bir cazibe
Ya da ağzının karakteri.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi Hardy.

"Çok; Kendimi burada bir geceyi durdururken bulmayı hiç düşünmemiştim. Tabii ki,
Treninizi kaybetmenin aracı mıyım? "

"Yarın da yapacak," diye yanıtladı. "Nerede demek istedin
Geceye Londra'ya geldiğinde uyusun? "

"Bir oda bulmalıydım," diye yanıtladı.

"Eğer yazırsan bagajınızı gönderecekler mi?"

"Baba olacak," diye yanıtladı. "Evet, bunu yapacak, ama olmayacak
Benden geri dönmemi istemek için yaz. Benim için ne olduğunu umursamıyor. O
Bir durumu doldurmak için evinden ayrıldığımda ne yaptığımı hiç umursamadım. "

Burun delikleri genişledi, gözleri kızgın görünüyordu. Biraz kan ziyaret edildi
Soluk yanak. Hardy'nin hafızası babasını resmeddi: orta büyüklükte bir adam
Soluk, zayıf gözlerle, likör gurusu gibi kıkırdayan bir kahkaha,
gemilerine ve genel olarak denizlere çok referans
Mevcut koşullarına mikawber benzeri kayıtsızlık ve bir kalite
Kraliçe gibi dış meseleler hakkında konuşurken, sorun
Pekin'de, Kuzey Kutbu'nun keşfi, bu da seni düşündürecek
Ev endişelerinin ne olduğunu bilmediğini.

"Bax," dedi Hardy, "
Burada."

"Bu ne?" diye bağırdı. "Yirmi adam göndereceklerse
beni hareket ettirmek için beni sürüklemek zorunda kalacaktı. O eve ayak basmazdım
Yine üvey annem kapının karşısındaki olukta öldü. Öyle
babamın hatası. "

Dudağını ısırdı, yavru kedi okşadı ve "Oh, zor
Kız kötü bir babaya sahip olmak için-zayıf, bencil, aptalca bir baba. "

Burada Bax, sonbahar çiçekleriyle dolu bir bardak ile tekrar geldi. O yerleştirildi
onları masanın ortasında ve dışarı çıktı, hiçbir yere bakmıyormuş gibi
Uykusunda yürüdü; Ama kapı açıkken duydular
Kızartma tavasının tükürmesi.

"Londra'ya geldiğinizde ne yapacaksın?" dedi Hardy.

"Bir gemide bir durum bulmak istiyorum," diye yanıtladı.

"Hangi durumu bulmayı bekliyorsunuz?"

"Hostes veya görevli olarak bir yazı almaya çalışacağım
hasta bir insan. Sözde bile geçişimi ödeyemem,
Bu yüzden çalışmalıyım. "

"Şimdi Bayan Armstrong," dedi Hardy, yavru kedi başını okşayarak ona
Lap, "Sana kaba olmam imkansız çünkü olmak istiyorum
Ve olmak demek, arkadaşın. "Ona hızlıca baktı ve gözleri
sarkık. "Sana sorabileceğim herhangi bir soruyu yanlış değerlendirmeyin. Ne kadar
Paran var mı? "

"Yedi kilo, on iki şilin ve--" Küçük bir çanta çizdi
açtı, bazı bakırları saydı ve "Fourpence" ekledi.

"Londra'da sizin için bu para ne yapacak?" dedi Hardy, sonra
Yazık duraklama.

"Beni destekleyecek," diye cevapladı "
bir gemide. "

"Gemilerdeki kızlar için durumlar çok az," dedi. "Ne parça
Dünyanın için yelken açmak ister misin? "

"Her yerde, her yerde," diye yanıtladı. "Ama bu bir yere olmalı
Hayatını bulabilirim. "

"Çin'e yelken açmayacaktı," diye bağırdı. "Hindistan
İstekleri sizin olan insanlar için çok şey sağlayın. Harika olmalı
Pasifik Kolonileri. Gençlere yardım eden ajanlar ve kurumlar yok
Kızlar denizden kaçacaklar mı? Bunu ne zaman araştıracağız
Londra'ya var. "

Ona minnetle baktı ve konuşmak üzereydi, ama
Bir tepsi yükü ile sendeleyen Bayan Bax tarafından kesintiye uğradı.




Bölüm II.

Bax'ın Çiftliği


George Hardy ve Bayan Julia Armstrong küçükte akşam yemeğine oturdu
yuvarlak masa; Bax sanki beklermiş gibi gizlendi; Hardy yapabileceklerini söyledi
Onsuz çok iyi yönetin ve çift düştü. Pencere
Açık ve sonbahar akşamının tüm zengin, çürüyen parfümleri yüzdü
atmosfere ve gecenin tütsü ile tatlandırdı.

Hardy arkadaşına baktı ve tekrar eskiden yaptığı lezzeti hissetti
şeklini tefekkür et. Aynı eski öneri içindeydi
Onun-Vivandiere. Ama neden? Açıklayamazdı ve
Ben de yapamam. Her hareket güzellik ve acımasızdı ve o
saçlarını bir tarafta biraz ayrıldı.

"Yatak odanız rahat mı?" diye sordu Hardy.

"Tatlı, eski moda küçük bir oda," dedi "ve yatak
Dört yol. Perde halkaları var ve eğer yatakta titriyorsam
Rattle, ve bunu duymaktan nefret ettiğim ölüm tick olduğunu düşünüyorum. İrade
Bu kanepe sizin için rahat bir yatak mı yapıyor? "

"Bir denizciye bu soruyu soruyorsun," diye yanıtladı. "Memnun olurum
Benimle denize taşımak ve içindeki tüm dünyada uyumak. Sahip olmak
Babanıza veda mektubu mı yazdın? "

"Hayır; onu bir ruh olarak bıraktım, tamamen sessizce. Karısı
Kendini rahatsız etmesine izin vermeyecek. Kilitleme zamanı geldiğinde
Cıvata vurulacak ve borusunu dolduracak ve camını dolduracak,
ve karısına, içinde bazı gerçekler olduğundan korktuğunu söyle
Bay Gubbins'in ona Bayan Cornflower ve
Cemaat Bakanı. Bu, alacağı türden bir ilgi
Ben ortaya çıkmıyorum. "

Kaşlarını çattı ve bıçağını ve çatalını bıraktı ve sanki öyle görünüyordu
yemeye devam etmek istemiyor. Hardy bir bardak köpüklü bir ale döktü. BT
şampanyadan daha iyi, ince bir köpüklü ale idi ve zarif görünüyordu
İçki, ince camda kırmızı dudaklara sığdır. O
aldı ve içti.

"Herhangi bir kızın istediği zor," dedi Hardy; "Ama hayır yok
Yoksulluk içinde olan bayana eşit olmak için sıkıntı. Ne, Tanrı'nın
İsim, yapabilir mi? O mutfakta istenmiyor ve ben olsaydım ben
bir mürebbiye olmaktan ziyade maçlar satmayı tercih eder. "

"Zavallı bayan için zorlaştıran iyi yapılacak bayan,"
diye bağırdı kız. "İki yıl önce katılmak için hemşire olarak bir durum aldım
Yaşlı hasta bir kadın-seksendi. Bir bayanla yaşadı. Sen
Bu kişinin kızına nasıl davranılacağını bileceğini düşünün
Onu bir bayan olarak korumak için çok fakir olan Donanmada subay. Bay
Hardy, bana sanki onun hizmetçimişim gibi bana Armstrong derdi.
Yemeklerimi ayrı bıraktım. Bir değişiklik için gittiklerinde değildim
Taşıyıcıya oturacak kadar iyi; Beni kutuya oturttular ve
Antrenör, mews'in güler yüzlü tarzında bana
Yeni hizmetçi ve eğer benim adım Jemima olsaydı. Biz geldiğinde bayan anlattı
Şirket gelirse onlarla oturmamalıyım, çünkü varım olabilir
itiraz etti. Yatak odama gittim ve ben aranana kadar içinde tuttum
ve sonra geri döndü. "

"Temizleme zamanı geldi," dedi Hardy. "Yumuşak kalpler
günümüzde denizde bulundu; Her olayda, orada o kadar az değiller
taze yumurta, "dedi, kendine yardım ediyor." Niyetin almak
yurtdışında ve yurtdışında bir rıhtım arayın. Onların haritasını okumak istiyorum.
Yedi pound tuhaf bir şekilde tasarruf ettiniz ve geceleri Londra'ya varıyorsunuz ve
Nereye gideceğinizi bilmiyorsun. Ertesi gün yolunu soruyorsun-nerede? Ki
rıhtım; Ama hangi rıhtım? Londra, Millwall, Doğu Hindistan, Batı Hindistan vb.
Açık. Pusula olmadan bir ormana girersiniz. Şimdi ne yapacaksın? "

"Gemiden sonra gemiye gitmek istedim," diye cevapladı ruhla,
"Ve benim için bir rıhtım olup olmadığını gördüğüm herkese sor."

"Hayatınız boyunca hiç büyük bir tam rigged gemi gördün mü?" O
sordu, gülümsüyor.

"Asla," diye yanıtladı.

"Rıhtımlara git ve yüzlerce göreceksin ve
Seni istiyor. "

"Geminizin adı nedir?" diye sordu.

"_York_."

"Nereye gidiyor?"

"Avustralya'ya bağlı."

"O gemide benim için yer yok mu?" dedi. Ona baktı
Şarj edici bir şekilde, doğal coquetry lütfu tüm boyunca kırıldı
Aynı, ellerinin kalçalarına dikilmesi ve
Başını ona bıraktı.

"Hiçbir hostes, kadın, yolcu yok," diye yanıtladı. "
Kaptan benim için bir yabancı. Hayır, gemimin senin için faydası yok, "o
Devam etti, bir duraklamadan sonra. "Biraz nakliye üzerine benimle aramalısın
insanlar. Hostes için bir boşluk olabilir. Ama gemiyi varsayalım
Hindistan için yelken mi? "

Ona biraz boş bir şekilde baktı.

"Yurt dışına çıkmanın bazı araçlarını bulacağız" diye devam etti,
Sesi içine neşe notu, çünkü
kızın gözleri, sıkıntı sinyallerine bükülmeye başladığını,
şu anda inci bir sağanak yağış içinde çekilecekti. "Her olayda,
Senden daha kötü olamazsın ve biri
tekerleğin dibinde, bir sonraki devrim sizi kaldırmalıdır. "

Bu gerginlikte, o zaman Hardy, değil, değil.
Bir zil görmek, kapıyı açtı ve temizlemek için Bayan Bax'a bağırdı.
Kapı açıldığında arka odada sesler duyabiliyorlardı
Ötesinde ve bir dizi Cavendish tütün dumanı geldi. Bazı arkadaşlar
Bax, arka girişin yanından rahat bir şekilde çağırmıştı.
birkaç içecek, tütün bulutları ve tüm
Bax ve arkadaşlarının süslediği sosyal alanın dedikodu. Ne zaman
Bayan Bax, üzerine bir şişe viski koyduğu masayı temizlemişti.
Hardy'nin isteği, soğuk su ve gözlük. Sonra orada dedi
Yatağa gitmek için acele etmedi. Babam on bire kadar yatmadı ve
Sanki genç evli bir çiftmiş gibi bir gülümsemeyle bıraktı
Balayını Bax çiftliğinde geçirerek, bunlardan biri olmak yerine
Dürüst, cömert yürekli genç denizci en iyisini yapmak niyetinde
genç bir İngiliz bayanı acı özelleştirmeden kurtarmak ve belki
sefil utanç; ve diğeri kırık kalpli bir kız
Bir temel doğanın evi olan zulüm ve içecek evinden acele etmek
ve bir geleceğe sahip bir ruhsuz olandan (aynı şekilde bir temeldir)
Cenaze cenaze içinde onu dışarıda yatan gece kadar karanlık
tek başına hayal gücü,
Geçilemez derinlikleri bulduğu içeriğini ve özgürlüğünü vermek için
Hardy'nin garip ve şanslı bir dakikadan fazla bir ışık parıltısı
Ölüm kadar derin bir swoon içinde yatarken onunla karşılaşır.

Rızasıyla denizci bir boru yaktı. Kız bir sandalyeye oturdu
karşısında, başı bir tarafta biraz, kalçalarına eller, hepsi
Eski, büyüleyici, birlikte, bilişsiz bir şekilde. Dışında
Gece ince bir kasvet içinde yatıyordu ve yıldızların üstünde parladığını gördüler
ağaçlar. Uyuyan toprağın susması havadaydı. Hiçbir şey duymadın
ancak doğal bir su düşüşünün gümüş çınlaması
yamaç ve erkekler, atlar ve köpekler için tamamen taş bir kaseye düştü
içmek.

"Sen cesur bir kızsın," dedi Hardy; "Ama bence deniyorsun
anladığınızdan daha fazlası. Örneğin,
çalışma evi. Sen dünyada iş evine giden son kızsın.
Bir çalışma evinde ölmeyi düşün, "diye devam etti onu izlerken
gülümsemeden. "Yaratıklar yatağınızın üzerinde eğilir ve 'O değil mi?
Henüz gitti mi? ' Bu iş evinin sempatisi. "

Julia, "İngiltere'den, yurtdışına çıkmak ve bağımsız olmak istiyorum" dedi.

Mantelpiece üzerine eski bir saate baktı. Saat hakkında
sekiz. Ona biraz viski ve su olup olmayacağını sordu ve
Düşüşü, kendisi için bir taslak karıştırdı, sonra kapıya gitti
Ve Bax'a çağırdı, kızı ne yapması gerektiğini merak etmeye bıraktı. .
Çiftçi geldi.

"Bax," dedi denizci, "bize bir başkent verdin."

"Sana çok mecburum, efendim," diye yanıtladı Bax.

"Bu mükemmel bir viski," diye devam etti Hardy, ve ben
Sağlık "-burada yudumladı-" ve değerli kızının sağlığı "-burada
Tekrar yudumladı-"Çok misafirperver hediyen."

Bax sırıttı ve dedi ki, "Hiçbir ücret almıyoruz. Sen benim misafirimsin ve sen
Hoş geldin."

"Bax," dedi Hardy, "sen bir bahar arabası değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bax.

"Bir at var mı?"

"Çok küçük bir kısrak var."

"Beni mümkün olan en kısa sürede Kaptan Armstrong'a götürecek misin?
Bu genç bayanın bagajını mı getir? "

Julia sandalyesine başladı ve "Sorun verme, Bay Hardy. Benim
Babam, Londra'da adresimi aldığında kutuyu bana gönderecek. "

"Yapacağını nasıl biliyor?" Hardy sordu.

"Ah!" Bax mırıldandı.

"Diyelim ki üvey anne kutunun gitmesine izin vermeyi reddetti mi?" dedi Hardy. "Şimdi
Elde edebileceğiniz ve alabileceğiniz tüm kıyafetleri isteyeceksiniz, Bayan Armstrong, eğer
Kolonileşmek istiyorsun. Bax, el ele ayı, delikanlıım; kısrakını çırpın
Sepet ve hazır olduğunuzu bildirin. "

Bir geminin çeyrek güvertesindeymiş gibi konuştu ve
Denizciler hayatları için atlar ve Bax dışarı çıktı, "Olmayacağım
on dakika. "

"Benim için ne kadar iyisin!" diye bağırdı Julia, onun tarafını topladı
cep handkerchief bilinçsizce ve ona gözleriyle ona bakmak
duygu ile titriyor gibiydi. "Sen ne yapmalıydım
Beni mi buldun? Bu çit altında ölmüş olabilirdim. "

"Bakayım," dedi Hardy; "Babanız buradan ne kadar uzakta yaşıyor?"

Yansıttı ve "oldukça altı mil" diye cevapladı.

"Şey, ondan önce kutunuza geri döneceğiz. Oturma; sen
Alabileceğiniz her şeyi istiyorum. Yarın iş dolu olacak. "

"Ah!" diye bağırdı Julia, "Umarım sorun olmaz. Baba olabilir-o
Kaçtığımı bilmenizi sevmeyecek. Üzerinde ısrar edebilir
Seninle geri dönüyor ya da buraya geliyor. "

"Eğer evde ise olabilir ve ona zevkle bir asansör vereceğiz."

"Onunla tanışmayı reddetmeliyim," diye bağırdı kız aniden ayağa kalktı
öfke tutkusu. "Beni acı çekti ve baktı. Eğer
Buraya geliyor benim için değil, ama _that_ için, "ve
şişe viski.

"Her neyse, kıyafet kutunuz olacak," dedi Hardy, sigara içiyor
serin ve kıza bakıyor; ve söyledikten üç dakika sonra
Bu Bayan Bax içeri girdi ve "Baba ve arabanın
kapı. "

"Bayan Armstrong'un oturmasına izin verme," dedi Hardy. "Bu ahbaplar geri dön
Çok yüksek sesle mi konuş? "

"Argüman olduklarında," diye yanıtladı Bayan Bax. "Üzerinde dolaşıyorlar
Şimdi Kraliçe Çağı. "

"Peki, Bayan Armstrong yatağa gittiğinde onları susturun," dedi Hardy, "
Bayanın iyi uyumasını istiyorum. Kahvaltıda buluşacağız, "dedi,
Julia'ya dönüp elini tutarak.

"Seni bekleyeceğim. Nasıl uyuyabilirim? "Diye yanıtladı.

Gülümsedi, ama hiçbir şey cevaplamadı, doldurdu ve borusunu yeniden oturttu ve
dışarı çıktı.

Sürücü hoş, aşağı hill. Yol önlerinde uzandı
tozu ile saten ve birçok geniş ağaç grubu kaldırıldı
Uzun toprakların gökyüzüne karşı hareketsiz şekilleri ve
Yıldızlar üzerinde parlıyor. Glow gibi evlerde ışık lekeleri
Vadinin derin tonlarında ve acclivities'e kadar solucanlar, ancak
nehir siyahlık içinde aktı ve küçük bir kasabanın lambaları
Tren istasyonu virajın arkasında kayboldu.

Hardy, her zaman içeri girerken babasının evine baktı
Bu tarafta karanlık, ama pencerelerde ışıklar olacağını biliyordu
bu da nehre doğru batan gerekçeleri gözden kaçırdı.

Yüzbaşı Armstrong'un yaşadığı ev, turda iki mil daha ileride
köşe ve yaklaşık bir düzine küçük villadan ve evden birini yaptı,
bir kilise ve bir kamu evi dahil. Çok küçük bir kulübeydi
sazdan; Ama güneş ışığı pencereleri, yakışıklı kapısı ve pirinç
Knocker-Tadı, yıllar içinde inşa eden adamın kısacası gitti
Bir beyefendinin işgaline çok uygun olanı yap. Batmıştı
geniş bir bahçe arazisinin derinliklerinde ve dalları
Ladin, Still Night Air ferahlatıcı kokulu.

"İşte biz oluruz," dedi Bax, çizim ve denizci arabadan fırladı,
ve pirinç vurucu ile kapıya giden yolda yürüdü.

Hızlı bir şekilde dövüldü ve biraz titreyen bir metal düğmede çekildi
Alarm ecstasies'e çan. Küçük bir köpek terörle brilly havladı
ve nefret ve bir dakika içinde kapı bir hizmetçi tarafından açıldı,
Küçük köpek kaçtı ve Hardy'nin sağ botunda dişlerini evlendirmeye çalıştı.
Bir vuruş küçük canavarı pasaja geri döndürdü ve Hardy
Hizmetçi, "Bayan Armstrong'un bagajını çağırdım."

"Ah, gerçekten," dedi arkasına bakarak.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı. "Acelemiz. Altı milim var.
Kaptan Armstrong'da mı? "

"Hayır," cevaptı ve hizmetçi sağında bir kapı konuşurken
Geçit açıldı ve şişman bir kadın figürü durdu
Hardy ve yağlama alevi arasında
Ekstremitede geçiş.

"Kim bu? Ve ne istiyor?" dedi şişman figür, yaklaşıyor
iki veya üç adımla.

"Ben kocanızın doktorunun oğlu Bay Hardy," cevaptı "ve ben
Bayan Armstrong'un gövdesini çağırdı. Onun içinde kordalı hazır duruyor
Yatak odası ve ben acelem var. "

"Bayan Armstrong nereye gidiyor?" gerçekten kimdi.
Bayan Armstrong.

"Kaçmak için dünyanın uçlarına," diye yanıtladı. "Bax"
kükredi, "dizginlerini kapı direğine fırlat ve gel ve bana bir
Sepetinize kutuyu göndermek için el. "

"Kutu bu evi kaptan Armstrong'un
İzin, "dedi Bayan Armstrong, ışık gibi fakir, sen
görebiliyordu, bir çizginin yüzünde büyük bir renk taşıyordu veya
venöz doğa; gözleri küçüktü ve hızlı göz kırpmalarıyla baktı
Bir tabancanın çekiçini çekerken sana çekildiler; o
Büst muazzamdı; Siyah saçları boya çizgileri gibi düzeltildi
yanaklarından aşağı ve kulaklarını yuvarladı ve bir şeyle bir şapka taktı
İçinde başını salladı, sözlerine göre onlardan daha fazla önem veriyor
gerekli.

"Kaptan Armstrong nerede?" dedi denizci.

"Dışarı," diye cevap verdi.

"Onu alıp bırakmadığımı umursamayacak." Getiremedi
Kendisi bile ona karşı konuşması. "Onu getirirken
Transnip ve kaptan içeri girebilir ve noktayı tartışabilirken
Biz uzaklaşıyoruz. Gel Bax. Sally, bize gençlere giden yolu göster
Leydi Yatak Odası. "

"Maria," diye bağırdı Bayan Armstrong, soğuk ve acı, "
Constable Rogers'ın kapısı ve ona hemen buraya gelmesini söyle. "

"Üstat'ı da getireyim mi?" dedi Maria, figüründe titriyor
Acele etmek için sıcak beklentisi.

"Hayır, yürüyüş çok uzun. Seni geri istiyorum ve konsol."

Kız yürüyüşe çıktı. "Bax," dedi Hardy, "Gelin. Odayı kolayca bulacağız."

Bax rüzgarda asılı kaldı.

"Söyleyecek memur ne?" mırıldandı. "Olmayacak
Missis'in izni olmadan girersek içeri giriyor muyuz? "

Hardy ona baktı ve sonra merdivenin dibine adım attı.

"Yukarı çıkmaya cesaret edemezsin, efendim!" dedi Bayan Armstrong, bir sesle
titredi.

Hardy monte edildi.

Öfkeli kadın, "Memur seni kilitleyecek," diye çığlık attı.

"Coom Down, Coom Down, Bay Hardy," dedi Bax. "Konsolos yapacak
Doğru. "

Hardy bir kutu balmumu maçı çıkardı ve bir tane vurdu. İniş
Karanlıkta ve görmek istedi. Kızın yatak odasını tahmin etti
sezgi, kapıyı açtı ve gövdeyi gördü-küçük bir tane-
ve merdivenin başına sürükledi. Daha hafifti
Deniz göğsünden daha ve bir şekilde omzuna yerleşti ve
Aşağı merdivenleri gıcırdattı.

"Bu kutuyu izinsiz evimden çıkarmana meydan okuyorum" diye bağırdı
Bayan Armstrong.

Hardy havalı görünüyordu, ama ruhları bir yangıydı. O gördü
Bir Constable'a iğrenç bir küstahlık eylemi olarak gönderiyor ve yürüdü
kadını geçti, en küçük dereceye kadar değil,
Kutunun köşesi başına ya da değil. Ancak,
Ona geniş bir rıhtım verin ve ev kapısından geçti,
Küçük köpek, sonundaki güvenli bir mesafede öfkeyle havladı
pasaj.

"Bana bununla bir el ver," dedi Bax'a. "Bu bir işi değil
Constable. Kutu onu isteyen genç bir bayana ait ve niyet ediyorum
sahip olacağını. "

"Bay Hardy," diye yanıtladı Bax, "
Constable Cooms; Bir dakika içinde olacak. Allus borusunu sigara içiyor
Bu saatte onun yanında. Yanlış kutu olmalı-"

"Bu doğru kutu," diye bağırdı Hardy,
omuz.

"Rogers'ın her şeyi yapmasını beklemeyi tercih ederim," dedi Bax.

Hardy kafasına bir deniz nimet gönderdi ve başka bir kelime yürüdü
Hızla arabaya, kutuyu attı, dizginleri kapıdan çıkardı,
koltuğa fırladı ve yola çıktı.

"Dur, efendim; dur, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bax, koşmaya başladı. Ancak
Koşmak için çok şişmandı. Yolu kazandığında çok üflüyordu ve
Sepetinin peşinden bakarken durdu. Hardy kısrakları dörtnala çırptı ve
Bax'ın ölçmek için alacağı yarıya kadar çiftliği kazandı
zemin. Kapıdan çekildi, atı dizginler tarafından güvence altına aldı,
ve bagajı omuzlamak, kapıya yürüdü ve tarafından kabul edildi
Bayan Bax.

"Baba nerede?" onun ilk ağlamasıydı.

"Bayan Armstrong ile bir ipliğin tadını çıkarmaya bıraktım," diye yanıtladı Hardy,
Bagaj ile Julia'nın hala oturduğu odaya itmek
Tıpkı onu terk ettiği gibi. "Kıyafetlerin var Bayan Armstrong," dedi
Denizci, kutuyu yere indiriyor.

"Babam 'Urt'a gelmez, umarım?" dedi Bayan Bax, Bayan
Armstrong.

Hardy tam olarak onun itibarının hikayesini küstahça ile ilişkilendirdi
Üvey anne, kutuyu yalnız başına getirmesi, Bax'ın korkusu
Yasa vb.

"Ve şimdi," dedi, "yatağa gitmediğin için Bayan Armstrong,
Oturun ve sizi şirket tutun ve bir boru daha iç ve bekleyin
Konsol. "

"Şey, eğer baba iyi ise," dedi Bayan Bax, "
Constable ve yakında umarım; Ama hepsi yukarı çıkıyor ve rüzgarı değil
onu tercih et. Arkada yardım aldım ve kısrakları kaldıracağım "ve
Böylece konuştu ve genç çifti yalnız bıraktı.

"Aslında bir memur için gönderdi!" diye bağırdı Julia, Hardy
Borusunu doldurdu ve masanın üzerindeki grog şişesine baktı. "Yapabildin mi
Daha korkunç bir kadın mı hayal edin? "

"İşte mallar zaten," dedi Hardy, bir maça çarparak. "Bu senin
Kutu, elbette-yani, hata yapmadım, umarım. "

"Kesinlikle bu benim kutum," diye bağırdı, hafifçe yıkama ve durma
elleri kalçalarında ve başını ona bir duruşta bırakarak
Gözlerini zevkle aydınlattı "ve bu geniş dünyada sahip olduğum her şey
içinde. "

"Ona dokunursa veya hatta
onun üzerinde küstah, "dedi Hardy, genişliğini geriye doğru uzattı
Omuzlar, küçük sinek korumalı aynada kendine bir bakışla.
Daha sonra biraz viski ve su döktü ve Julia'nın yanına oturdu.

"Evden ayrılmamda şaşkınlık ifade etmedi mi?" dedi
kız.

"Köpek konuşmanın çoğunu yaptı," diye cevapladı ve en seçmenim için yaptı
mısır, "ve botuna baktı, bu da girintisini sergiledi.
Canavar dişleri. "Baban nasıl olabilir-"

"Sarhoş muydu?" diye sordu Julia.

"O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bazı insanlar göstermeden sarhoş oluyor. Bayan
Armstrong, artık kaçman gerektiğine şaşırmadım. "

Gülümsedi, ama karışmış üzüntü ve acıyla ve "eğer benim
Baba Bax ve Constable ile birlikte geliyor, dışarı çıkacağım ve yalvarıyorum
Bana korumanı vereceksin, Bay Hardy ve beni görmekten kurtarmak için
o."

Hardy eğildi ama cevap vermedi. Dikkatsiz düşüncelere sahip bir adamdı ve
Her türlü yönde, bir denizci, kısaca,
ufku tuz ve sınırlı, ama hissetmeye yardım edemedi
yarım ödemenin korkusu ve sevmediğinin savurganlığına şok oldu
Kaptan acı ihmal ve heyecanlı bir evliliği heyecanlandırmıştı
gerçek yürekli, kahramanca bir genç kadın gibi görünen bir kızın göğsü,
Güzel figür ve romantik ilgiye sahip bir yüzle.

"Konsol, gelirse bir şey yapabilir mi?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı denizciye, "dışarı çıkabilir. Hangi hukuk kitabında
Bir erkeğin kendisine sahip olmayabileceğini yazdı mı? Bu senin, "dedi.
Bagajı işaret etmek, "ve Constable Rogers ona dokunursa sahip olacağız
O, bu arada babamın bir olduğu sulh hakimlerinin önünde. "

Ona çok düşünceli baktı ve grisine kadar ona baktı
Gözler kucağına sarktı. Farsça yavru kedi odadan ayrıldı ve o
Mendilinden başka bir şey vardı. Şimdi ifadesi ile
Hardy'nin yüzü, gözlerini ona tutturduğunu söyleyebilirdin,
hissetmeden, ne de onunla yalnız kalma duygusu değil,
eşsiz figürünün gösterisinden zevk alıyor, ama çünkü
Onun refahı ile ilgili düşünceleri olgunlaştırıyordu. Kesinlikle bir
en dürüst yüz ve doğasının erkekliğini her birinde tattın
söyleme ve her gülümsemede.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, "Londra'ya varışımız hakkında.
Sizi rıhtımlara yaklaştırmalı. Seni yapmanın önüne koyacağım
Gemimde meşgulken az sayıda soruşturma; Bu arada ben olacağım
soru sormak. "

"Ah, Bay Hardy, seninle tanışmamış olsaydım ne yapmalıydım?" Ağladı
Tersine edilemez bir minnettarlık patlamasında ve yine gözyaşı gördü
Gözleri, çünkü sert yaşadı ve birkaç yıldır çok ilerlemişti,
ve nezaket onu kolayca kırdı, çünkü evden uzun süredir boşanmıştı
annesinin sevdiği müziğin sesine döndüğünde erir ve
ona şarkı söyledi.

"Londra'yı biliyor musun?" dedi denizci.

"Asla Londra'da değildim," diye yanıtladı.

"Hiç bir gemi gördün mü?"

"Hindistan'dan bir gemide eve geldim," diye yanıtladı, "ama çok gençtim
gemiyi hatırlamak için. "

"Londra'nın doğu ucunu sevmeyeceksin," dedi Hardy. "Bilmiyorum
Denizciler neden yaşadıkları yerleri kirli yapmalı, ama bu doğru
Whitechapel'den ayrıldıktan sonra rıhtımlara yaklaşırsanız,
Daha hafif hayat görünüyor. Jack parasını geçirdi, görüyorsun ve gidiyor
Hastalık ve düzensiz uzakta ve arkasında bıraktığı şey bir şey değil
Tatlı ve ona yahoo gibi hizmet ediyorlar. Ona bak
Konaklama evi ve yatılı evi,
Siyah bir kemancının korkunç notlarına, nesneler sadece
bir barnumun gösterisi için ders verildi. Demiryolu hattını al,
Blackwall hattı; Çiftçiler domuzlarını pazara göndermezler
arabalar ve böylece denizci onlara seyahat ediyor. "

"Ne zamandır denizdesin, Bay Hardy?"

"On dört yaşındayken denize gittim ve şimdi yirmi altı yaşındayım."

"On iki yıl içinde eş mi oldun?"

"Şef dostum," dedi.

"Ah," diye bağırdı, "Bir hostes taşırsan ne verirdim,
Ve kaptanın beni almayı kabul eder! "

"Keşke itiraz edilebilir," dedi, düz, düz bir şekilde,
"Ama sahipler asla istemedikleri insanları göndermezler. Etkim olsa bile,
Gemide tek kadın olduğunuz için bir itirazda bulunulacaktı. "

"Ama okudum," diye bağırdı, "
deniz ve gemideki tek kadın olabilir. "

"Ay, ama o kaptanın karısı," diye cevapladı bir gülümsemeyle "ve eğer
Daha fazla olamayacağı bir kadın gemisiydi. "

Daha sonra Londra ve East End'den konuşmaya başladılar, uygun bir
bir konaklama almanın bir parçası, alması gerektiğinden nasıl emindi
Hardy yelken açmadan bir yerde veya bir şekilde bir rıhtım; Ve onlar
kapıyı açtı ve Bax, egzersizle mor girdi ve
bira.

"Şey," dedi, rahatça nefes alıyor, sanki yenilenmiş gibi
dinlenme ve ale ile girmeden önce, "Bu iyi bir hile oldu
Sen, Bay Hardy. "

"Buna aldır, Bax," diye bağırdı genç denizciyi keserek onu kesti
Kısa bir çeyrek-güverte yolunda. "Konsol nerede?"

"Bain değil," diye yanıtladı Bax. "Arasındaki farkı biliyor
bir tepeye tırmanmak ve yatağa tırmanmak. "

"Otur, Bax ve biraz viski al," dedi Hardy, hem o hem de Julia
gülmek; Ve çiftçinin biraz viski karışmasını bekledikten sonra ve
Su ve bir sandalye çekin, "Bize ne geçtiğini söyle Bax." Dedi.

"Şey," diye başladı Bax, "gözden kaçtıktan hemen sonra,
Benimle karavanla, yasadan korkmak, oop coom
Hizmetçi uzunluğunda Constable Rogers ile. 'Ah, Bay Rogers,' diyor Bayan
Kapısında duran Armstrong, 'Doktor'un oğlu'
Çiftçi Bax'ın arabasında ve bu eve çıktı ve benim
Stepdarter'ın Troonk Agin'lerimi. ' Üveyörün nerede? söz konusu
Konsol, Overcivil'in konuşmuyor-istersem,
kadın ve onu yönlendirmek için onu daha iyi sevmedi. 'BEN
Bilmiyorum, 'diye yanıtladı Bayan Armstrong. 'Evet, yaparsın,' diyor I. 'O
Opp bagajını getirirken Gent ile birlikte evimde duruyor. '
Ne yapmamı istiyorsun? Rogers diyor. 'Göreviniz,' diye cevaplıyor Bayan
Armstrong, 'Twixt Dişlerinin bir çırpınması
o. 'Konsollar genellikle evlere çağrıldıklarında ne yapar?
hangi yakalandı ve alınan mallar, aksi takdirde çalındı,
Siparişler? ' Burada Bax yavaşça güldü, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi
İletişim kuramadığı bu kelimelerin bu pasajında, ama hangisi,
Yine de zevk alabilirdi. Ama burada patlama yoktu
Görebildiğimi, 'diyor Rogers bana bakıyor; '
Yapmadın mı? ' 'Neden, evet, elbette yaptık' diyor ben '
hanımefendi bir Hanner hizmetçiymiş gibi sivil olarak konuştu veya
kraliçenin kendisi. ' 'Ah, ne yalancı, ne canavar olmalısın!' diyor
Bayan Armstrong, çığlık atıyor. `` Oop merdivenlerini zorlar, Bay
Constable ve omzundaki kutuyu indiriyor, ben
Adımların ayağı ve ona dokunmamasını söylüyor. ' O gönderildi mi
Kutu olarak parti mi? ' Konsoluna sorar. Kesinlikle o
Bay Rogers, 'diyor I.'
Tren ve doğal olarak kutusunun yanına almasını istedi. ' Var
Benim için hiçbir şey görebildiğim için müdahale etmek için 'diyor Rogers,
kendini çizmek ve bir yargıç karşısında bir hakim
Vardick. `` Bayan kendi hakkı var. Kapının çalındı
Civilly ve onu getirmek istediği nazik bunu yaptı ve
Northen ile karışmam için; ' Ve bununla, iyi demeden
Gece, sırtını döndürüyor ve yola giriyor, yanımda ve
Görevini yapmadığını söyledi ve bir
Şikayet onu agin ve 'Ave, bir eski aptaldan temizlendi.
'O, Springett'in kedisiyle konuşmaya başladığında kedim gibi
Duvar, 'diyor Bay Rogers. `` Genç bayanın ondan iyi çıkmasını diliyorum.
İyi geceler, Bay Bax. ' Bu yüzden Ome'yi başlatıyorum ve hepsi bu
'Uyguladı. "

Julia, gülmüş ve sık sık gülümsemiş olsa da, şimdi bastırılmış görünüyordu
keder ve utanç ile. Bir hanımın duyguları için korkunçtu
küçük köpeğe sahip olan sefil gibi bir üvey anne var
biraz ve korkunç bir şekilde onu temsil ettiğini ve dramatize edildiğini duymak
Tanrı'nın istediği gibi, adamın huzurunda Bax'ın dili
Bu geniş dünyada sahip olduğu tek arkadaş gibi görünüyordu. Yine de,
Bax'ın saat on birine kadar konuşmaya devam ettiler.
İnsan arkadaşlığı için çok fazla Maudlin büyütüldü.

Julia yatağa gitti ve Bax kapıdan arka binaya yuvarlandı
kızını genç denizciye göndermek için. Tek istediği bir
Halı, bir battaniye ve bir yastık ve sonra ev kilitlendiğinde,
Ve Bayan Bax ona iyi geceler teklif etti, lambayı geri çevirdi, rahatladı
Kendini kanepede ve Bayan Julia'nın huzursuz pacingini dinleyerek yatıyordu
Tepegöz. Yürüyüşünde uykusuzluk vardı; Ama hassas
Yorulmaz ayaklarının serseri sonunda durdu. Onu içinde düşündü
yalnızlık ve acıma kalbini hareket ettirdi ve göreceğine söz verdi
Güvenlik içinde, gelecekte tam bir bağımsızlık vaadiyle şamandıra,
İngiltere'den ayrılmadan önce.

Pencere biraz açık durdu ve tüm gece sesleri açıktı.
Akış yolda gevezelik etti ve sesi hece gibiydi
Vadiye karanlık çalan parfümlerin. Duydu
aptal çocukların ağlaması gibi, biri arıyor
Diğer ve uzak demiryolunun ince gök gürültüsü bir gece sesiydi,
kuru sonbahar yapraklarının titremesi ile birlikte dallar
Sanki ağaçlar, geçen havanın iniltisinin ürperliğine titredi.
Ve sonra Hardy uyuyakaldı.




Bölüm III.

Doğu Hindistan Dock Yolu


Ertesi gün saat iki kez eski tipte bir kabin
çıngırak pencereleri, sanki domuzun serseri gibi saman, bir
Helek, şal ve halılarla kuşatılmış, hiçbir şey olmadan
Ama yağmur yağdırılmış bir soluk ağzı altında parlayan sarhoş bir burun
Şapka-bu eski taksi, kablolu bir gövdesi, üstüne atlayarak
Demir çit, Doğu Hindistan Dock Yolu'ndaki bir evde çekildi.

Bay Hardy, Bax'ın çiftliğinde kanepede uyuduğumuz beyefendi,
Dışarı çıktı, Bayan Julia Armstrong'u bir taksiye oturdu ve devirdi
Birkaç dakika içinde küçük bir kadın tarafından açılan kapı
Şahsen bir dul, temiz ve düzgün, hüzünlü bir göz ile kıyafetler
yüzünü nezaket görünümüne yumuşattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Hardy," dedi hemen. "Mektubunu aldım
Sayın. Odanız oldukça hazır. "

"Şey, _you_, Bayan Brierley'i gördüğüme sevindiğimi söyleyemem, çünkü sen
Seni görmek benim için ne anlama geldiğini bilin. Kocanız Sting'i sevdi mi
iş ve kapılardan çekilme, sarhoş bir kalabalıkla
Fok'sle'da Dagos ve Dock yöneticisi kan damarlarını patlatan
Çamur pilotuna ekspostülasyonlar? "

Gülümsüyor gibiydi, ama dikkati başka yerdeydi. Yakalanmıştı
Kabinde Julia'nın görülmesi ve doğru duran Bay Hardy'den kaçıyordu
Yolda, onu daha iyi bir şekilde görmek için.

"Görmeye çalıştığın o genç bayan için bir konaklama istiyorum," dedi
Hardy. "Şimdi bir kerede çok rahat bir yatak odanız olduğunu söyle
bu evde. "

"Bana evli olduğunu söylemiyorsun efendim?" diye bağırdı Bayan Brierley,
Bu soruyu daha önce bir anahtar deliğine koyabileceği gibi koymak
cevaplama. "Hayır, ne de sizinle birlikte şirket tutuyor, siz insanlar derken," diye yanıtladı.
"Bu romantik bir hikaye ve hepsini duyacaksınız.
Onu bir yatak odasıyla barındırabileceğinizi, aksi takdirde-mum! "

"Bay Hardy," dedi dul, biraz ciddiyetle, "uzun zamandır kullandın
Bu ev. Zavallı kocamı tanıyordun. Mücadelem onu ​​korumaktı
Bana koruyan onlar için tamamen saygın bir ev ve
Yanlış almayın efendim, eminim, eğer sana sorarsam, o bir bayan mı
Bir denizci adamı olarak onurunuzu tavsiye ediyor musunuz? "

"Yemin ederim, Bayan Brierley," diye bağırdı Hardy, harika bir duygu ile, "
O saf, çekici, kalbi kırılmış bir bayan, bir deniz kızı
kılıcını bir zamanlar ülkesinin hizmetindeydi. "

"O zaman efendim, çok rahat bir yatak odam var," diye yanıtladı dul.
"Ne kadar süre isteyecek?"

"Hafta kadar meşgul olacak," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü
kabin. "Aşağı düştü, delikanlı, o lisch senin," diye bağırdı
Uykuya dalmış gibi görünen Cabman'a "ve o bagajı taşıyan
eve. "

Her iki kaldırım da insanlarla doluydu, sonsuz yürüyüşte yürürken
Londra sokakları. Sayılar denizcinin görünüşüne sahipti, bazıları
onlar likörde uzanmışlar; Çok sayıda siyah ve çikolata yüzü vardı,
Burada ve orada bir türban; kirli kadınlar eski şallarda geçmişti ve
tırmıksız bonnetler; roistering genç wenches, geçmişte gösterişli
Şapkalarında tüyler, yanaklar derin renkli, sarı kaşlarla
jet benzeri aşk kilitleri ile süslenmiş; ve sakin ol, çocuklar geçti
Çıplak ayaklarla ve sırtlarının titreyen eti
Paçavraları, pis gözlü, şapkasız ve izledikleri tüm ihtişam
Tanrılarından sis atmosferinde ölmüştü, toplu ekledi
gök gürültüsü omnibusa ve filo Hansom'u bir gölge haline getirdi.
yol.

"Ev sahibesi," dedi Hardy, başını kabine koyarak "
Emrinizde rahat yatak odası. Daha iyisini yapamayız. O
Tamamen saygın bir kadın, bir usta manastırın dul eşi
Brigs'e emretti. "

Kapıyı açtı ve Julia atladı ve birlikte girdiler
Cabman ile dar geçiş ve onları takip eden gövde.

Julia'ya selamlamasını sağlayan ev sahibesi, onları ona kabul etti
Kısacası ön salon olan özel oda. Cabman
ödendi ve avucunundaki şilinlere bakarak uzaklaştı
el. Çok kısa sürede Julia'nın sahip olduğu anlaşıldı
Bu salonun yemekleri için kullanımı ve ekstra bir ücret olmazdı.
Evdeki diğer tek localar bir deniz kaptanı ve karısıydı.

Salon bir duraklama ve bir göz atmaya değer. Hiçbir daire değildi
Her zaman daha nautical donanımlı. Saat, içine takılan bir kadrandı
pirinç bir geminin anailliği; şamdan şamdanlar
temsil edilen deniz kızları; Duvarlar gemilerin resimleriyle süslendi
Ve denizcilerin memnun olduğu oymalar: bir rüzgarda gemiler, yarısı
Tahtaya karşı gösterilen korkunç beyaz tuvalleri ve suya
çok özensiz ve korkuyla mavi; Gemi modelleri vardı ve eski bir
Fildişi Galleon pencerede bir masanın üzerinde camın altında duruyordu. Bir Erkek
Bu odada kalp yüksek atardı. Meraklarla doluydu;
balina tarafından, kemikten veya mamutun dişlerinden sanatsal oymalar
deniz; Güney Haçı altında kıyı boyunca queer bulguları, silahlar
yamyam, heathenis kavanozlar, toprak gemileri
Kazelenmiş beyazların kalıntılarının mezarları.

Küçük bir konuşmadan sonra Bayan Brierley, Julia'yı yatak odasına götürdü.
Daha önce sık sık merak eden Hardy, tekrar dolaştı
Odanın etrafında, ama zihni diğer şeylere ilgiliydi ve yakında
Pencerede bir tavır geldi. Lookout kasvetli ve kirli;
Karşısında bir tütün uzmanı, bir Stevedore'un yaşadığı bir evdi, iki
Konaklama evleri, bir pasta pişirme ve bir kamu evi. Harika bir
Yolda çamur anlaşması, gökyüzü soluk ve pis asılı, vb.
yüzlerce şekilden çalışan çarpık siyah dumanı kapatın
Baca potu, onu delip yok gibi görünüyordu. Gerçekten bir değişiklik
Çiftin yeni olduğu ülkenin sonbahar ihtişamları
Hala yaz yaprakları ile kalın olan yamaçlar yaralandı
Gelen Kıran Kış Kırmızı Ateşleri ile; açık soluk nerede
Mavi gökyüzü, keskin, karanlık olan hafif güneş ışığı ihtişamıyla battı,
Kırmızı molalarında ve sonbaharın izlerinde teras benzeri yükseklikler
vadiyi ve korunaklı evleri ve sessiz göğsünü gözden kaçırdı
Yansıyan köprünün kemerinin altında yüzen nehir.

Hardy'yi düşünen bir adam, üstlendiğinde büyük bir yükümlülüğü kabul eder.
Bir kıza bak. Ama ne güzel bir figürü var ve yüzü
Bana itiraz ediyor. İçinde olduğumu hissetmeden gözleriyle buluşamam
onunla seviyorum. Yelkenli olmadan önce ona bir rıhtım alabilir miyim? Eğer ben
Yapamam, onu yaklaşık yedi kilo ile Londra'da yalnız bırakmalıyım
Cebinde on mu?

Kaş kasıldı ve o
düşünülmüş. O düşüncesiz şeytan, babası, o düşündü, asla yaklaşmadı
Bax'ın Çiftliği. Kızının ondan cıvatalanması ona ne var?
acımasız ev ve tüm dilenci için genç bir adamla gitti
Care, onu utanç ve yoksulluk içinde Londra'da geride bırakabilir mi?
Yine de sıkı bir köşe. Ve devam ederdi
Meditasyon ama Julia'nın girişiyle kesintiye uğradığı için takip ettiği için
dul tarafından saygılı bir şekilde.

"Çok güzel bir yatak odası," dedi Julia. "Çok rahat olacağım
Ben buradayken. "

"Sanırım Bayan Brierley'e her şeyi söyledin," diye bağırdı Hardy,
Julia kendini otururken, bilinçsiziyle başını durdururken,
Odanın manzaralarına bakarken eşsiz bir lütuf ve
Ellerini kalçalarının üzerinde dinlendirmek ve ayaklarını geçerek şüphesiz
Girişinde olan dul kadının hayranlığı ona güzeldi
figür.

"Evet, efendim, evet," dedi dul; "Ve gençler için gerçekten üzgünüm
Bayan, ama bir rıhtım bulacağından şüphe etme ve nerede olduğu yerde
giden."

"Bayan Armstrong," dedi Hardy, "
yarın, sonra bir öğleden sonra izin vereceğim. Bu öğleden sonra
Kendimizi hiçbir şey hakkında rahatsız etmeden geçireceğiz. Biz
insan ve yemek yemeli, her gece olduğu gibi kendimizi de içine koymalıyız
Battaniyeler ve çarşaflarla kaplı bir demir veya ahşap sütun çerçevesi,
Ve uyuyun, yoksa delirip ölüyoruz. İyi bir yeme evi var
Buradan uzak değil; Oraya gidip yemek yiyeceğiz. Çay için hazır olacaksın
biz, Bayan Brierley, altı; Ve eğer akşam asılırsa, biz
Bir müzik salonuna bakacak ve bir şilin değeri saf satın alacak
benim için mükemmel bir şekilde etkilenmediğinde daha mizahi olan kaba olma
Ve sanatsal olarak daha fazla rafine, genteel komedisinin çoğundan
West End Tiyatrolar. "

Julia güldü ve "
kendim salonlar. Whitechapel'de iyi bir şarkıcı var, duyuyorum. O
bir cislik olarak giyinmiş ve yanında bir eşek getiriyor
şarkı söylüyor ve güçlü denizcilerin bile o kadar etkileyici olduğunu söylüyorlar
ağlamak."

"Donkanın kahvaltısını söyleseydi Jack daha fazla ağlardı," dedi Hardy,
Ve bir dakika içinde geri döneceğini söyledi, bir yıkama için yatak odasına gitti
Aşağı ve bir fırça yukarı, dul eşi Julia'ya açıklayarak
Terim _Donkey's Breakfast_ Stean Paketini Belirtti
Karaya karaya gemiyi onlarla birlikte taşıyan paraları.
bir yatak.

Blue Serge giymiş bir adam, sigara içerken yukarı merdiven olurken
Kıvırcık Meerschaum borusu, bir yatak odasından çıktı ve
Bir oturma odasına dönüştürülmüş daire. Baktılar
Birbirleri ve Hardy yatak odasına başka bir uçuşa çıktı. İşte o
Birkaç dakika kaldı. Halı çantası ondan önce gelmişti ve içine
kıyafet değişikliği, iki veya üç gömlek, fırça ve tarak ve
beğenmek. Duds'larının geri kalanı, gönderilen deniz ikincisindeydi
rıhtımlara. Kendini akıllıca yaptı ve erkeksi bir genç adama baktı.
Deniz ışığı gözündeydi ve nefesinin tazeliği
neşeli ifadesindeydi ve yanağının rengi sıcaktı
güneş ışığı.

"Hazır mısın?" dedi Julia'ya; Ve dışarı çıktılar, katıldı
Kaçırmayı sevmiş gibi görünen dul kadın tarafından kapı
Armstrong; Ama içinde bir kadının kalbi olan kimse duyamazdı
kızın hikayesi taşınmadan.

Hardy, Bayan Brierley'e "
Meerschaum sigara içen Blue Serge, birlikte oturan kaptan
Sen?"

"Evet efendim."

"Hangi gemiyi emretiyor?"

"_Glamis Castle_."

"Onu tanıyorum," diye bağırdı Hardy; "İyi bir Hindistan. Deuce ne yapıyor
Bu lojmanlarda onun gibi şiş mi? Bir otele dayanmalı. "

"Evi Penge'de," diye cevapladı dul kadın "ve iki ya da üç hafta
Yelkenden önce her zaman gelir ve benimle durur ve karısını getirir.
Bir Hindistan'ın kaptanı için lojmanlarım yeterince iyi değil mi? "

"Bir Hindistan'ın sahibi için yeterince iyiler.
Bir Alman prensi için yeterli, "dedi Hardy, en hoş şekilde.
"Bu bayanı en yüksek olmasaydı buraya getirmeli miyim?" Ve
Başını sallayarak kaldırıma adım attı ve Julia onun tarafından yürüdü
taraf.

Doğu ucunun nastiness hakkındaki yorumlarında özgürdü.
Londra ve çamur ve dükkanları kötüye kullanmasıyla ve
Geçen millet, Bayan Armstrong'u tanıtmak için bir özür ima etti
Böyle bir mahalleye.

"Benim için Bodley'den daha tatlı," dedi yere atıfta bulunarak
o geldi. "İnce evlerin ve geniş sokakların iyisi nedir ve
Parası olmayan, bir arkadaşı dışında olan bir kıza yakışıklı arabalar,
Kiminten kısa süre içinde sonsuza dek ayrılması ve kimin
En iddialı rüya _DARE_ göçmen olarak bir kabin bulmanın ötesine geçmiyor
veya bir gemideki hostes ve bir hizmetçinin rıhtımı, ya da
Daha da kötüsü, geldiğinde bir kreş mürebbiye? "

Bir süre sessizce yürüdüler; Ama sessizlik ağızlarındaydı,
sokakta değil. O günlerin müzik katkısı organlarından biri
Yaklaştıkları sokak köşesinde oynuyordu. Büyük vagonlar
Gök gürültüsünü sağlam dünyaya taşıyordu. Bir kavga vardı
Yol-İtalyanlar birbirlerine gidiyorlardı. Kirli kadınlardan oluşan bir kalabalık
Onların etrafında dans ediyorlardı, onları uyarıcı plauditlerle teşvik ediyorlardı
güveçlerin. Penceresinde bir dizi kronometre bulunan bir gözlükçü,
Kapının önünde duruyordu, "Polis!" Köşeyi çevirdiler
Ve organın notları arkalarında öldü ve biraz sonra
Yürüyüşler büyük pencereler ve bir tabaka ile bir yemek evine vardılar
Kırmızı gofretli camın üzerine sıkışmış kağıt
içeride yenir.

Hardy ve Julia içeri girdi. Masalarla uzun bir odaydı, ayrıldı
biri pirinç raylar ve baize perdeleri ve netler
Başlık alıyor. Yaklaşık bir düzine insan vardı-bazıları
Komşu esnaflar, bazıları açıkça kaptanlar ve eşler. İle
Erkeklerden birkaçı, açıkça eş veya sevgililer olan kadındı;
Aslında, tahsil edilen fiyatlar yeri tatlı tuttu.

Hardy ve Miss Armstrong boş bir masada yan yana oturdular. A
Garson geldi, bayana sert baktı ve denizci ona
emirler. Kızın aç olduğunu tahmin etti; _he_'nin olduğunu biliyordu ve
Eğer on şilin sahip olacağı bir egemen geçiremezse
Cömertçe yeterliydi, gerçek bir tuz olmazdı. Değer
Burada arkadaşımızın sahip olduğu tüm paranın yaklaşık iki yüz olduğunu söylemek
pound ve cebinde yirmi egemen olan Londra'ya gelmişti.
ve bir çek defteri. O tek çocukken babasının miras alacaktı
Kaçaklar; Ama ne anlama gelirler? Bir ülke uygulayıcısı
kendi fizikini dağıttı ve üç ve ekseni almaktan mutluluk duyuyordu.
ziyaret etmek! On üç yüz pound kötü borçlu bir ülke uygulayıcısı
Kitaplarında ve bir at, konser ve çocuk tutacak! Yine de ne olursa olsun
Doktor kaldı, potansiyel müşteriye değer vermeyen George Hardy's olurdu
mobilyaların değerinin ötesinde ve biraz tasarruf etmeye başlamıştı
kendi hesabı, onu etkinleştirecek kadar hafif biriktirme hayali ile
komuta edeceği bir gemide hisse satın almak.

Ücret faturasından iyi bir akşam yemeği emretti ve garsona sordu
Eğer kuruluş şampanyası gerçek şarap veya kimyasallar olsaydı. .
Garson iyi bir marka olarak adlandırdı ve piyasada hiçbir şey olmadığına yemin etti
eşit. Bir şişe dokuz şilin idi.

"Asla şampanya içmem," dedi Julia.

"Ama ben," diye bağırdı Hardy. "Bir el bul, garson. Oruç tutuyoruz
Bu sabah sekizden beri. "

Garson yanmıştı.

"Şampanya, genç bayanlar için tüm içeceklerin en iyisidir," dedi Hardy;
"Ve bu, uzun süredir bağlı olan baş arkadaşlarının ruhlarına yardımcı olur
Yolculuklar. Yemek yediğimizde ne yapmalıyız? "

"Rıhtımları görmek istiyorum," dedi kız.

"Günümüze değil," diye bağırdı Hardy, ağzını bir ifadeye götürerek
Tiksinti. "Elimizden geldiğince toprağa sarılalım; ayrıca,
Dined'den önce saat dörde çizim ve rıhtım ve
İçindeki gemiler görünmez olacak. "

Bu sözleri konuşurken,
Meerschaum borusu sigara içen lojmanlar, yemek odalarına bir
Bir keresinde tahmin ettiğin bayan karısı oldu. Doğru görünüyorlardı ve
ayrıldı ve Hardy tarafından işgal edilen bir masa aldı ve
Bayan Armstrong. Bayan Brierley tarafından temsil edilen adam
_glamis Castle_ adlı bir Doğu Hindistan komutanı
Kısa ve kare, güçlü, kırmızı sakal ve kesilmiş üst dudak; onun
Kaşlar kırmızımsı ve alışkanlık olarak örülmüş, sanki uzun yıllardır
Rüzgarın gözlerine bakan kararlı. Gözleri karanlıktı ve
bakışlarında keskin; Kaş onun formu olarak kare ve hassas bir şekilde
güneş tarafından kızardı. Bayan, bir kaputta, sade görünümlü bir kadındı
ve kadife manto. Eldivenlerini ve arkadaşını çekmeye başladı,
"Garson" ı çeyrek güverte bir kükreme içinde haykırdıktan sonra, Hardy'ye sabit bir şekilde baktı,
kim geri döndü.

Adam her zaman garsona emir veriyordu,
Ara sıra bayana referanslar, gözlerini Hardy'ye eğdi.
Julia'ya mırıldandı, "Sanırım o adamı biliyorum." Yaptığı an
Garsonla yükseldi ve Hardy'ye adım attı.

"Adınız George Hardy mi?" dedi, kıza hafif bir bakışla.

"Evet," diye cevapladı Hardy, "ve şimdi senin rulmanlarım var, ben
İsminizin James Smedley olup olmadığını sormanıza gerek yok. "

Ellerini sıktılar.

"Seni tanıtmama izin ver," dedi Hardy, "kızı Bayan Julia Armstrong'a
Komutan Armstrong, Kraliyet Donanması'nın sonlarında. Kaptan Smedley,
_Glamis Castle_, Bayan Armstrong. "

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu Smedley, kızla bir yay alışverişi,
tuhaf form lütfu, hareket cazibesi, yüzü,
Romantik ve yalvarıyor, doğanın armağanları ve onun tutkuları
Kalp, hızlı gözü zevk ve merakla gözlemliyordu.

"İçinde bulunduğun evde duruyorum," diye cevapladı Hardy, "ve
Bayan Brierley bana kim olduğunu söyledi. Burada yemek yiyecek misin? "

"Evet."

"Bu karın mı?"

"Evet."

"Onu karşıya getir, Smedley ve bir akşam yemeği partisi yapacağız."

Bayan Smedley, Bayan Armstrong'un görüşünü yakalamak için sallanıyordu ve
Kaputundaki böcekler başını sallarken ateş böcekleri gibi parıldadı.

"Bayan Armstrong'un hikayesi," diye devam etti Hardy "o kadar hareket ediyor Mrs.
Smedley, o zaman nazik kalbinin derinliklerine yaslanacak
duyar. "

Julia aşağıya baktı ve Kaptan Smedley onu birkaç dakika inceledi,
Sonra aniden tekerlekli ve karısına adım attı. Kısa bir süre sonra
Konfab her ikisi de Hardy'nin masasına geldi ve Bayan Smedley tanıtıldı
Armstrong ve arkadaşı Bayan için.

"Kocanızla yelken açıyor musun?" diye sordu Julia.

"Hayır," diye yanıtladı kız tarafından vurulmuş gibi görünen Bayan Smedley. "Sahipler
Kaptanların eşlerini yanlarında taşımasına izin vermeyecek. "

"Bir gemi," dedi Julia, "bir kaptanın karısı olduğu gibi asla bu kadar güvenli olmamalı
Gemide, elbette _her_ varlığı komutanı yapardı
iki kat uyanık ve endişeli. "

"Haw, Haw!" Smedley güldü.

Sipariş edilen balık şimdi masaya yerleştirildi ve
Her iki tarafta da yemeye başladılar. Garson şampanyayı çıkardı,
Ve Hardy ona tam tersi gözlükleri doldurmasını söyledi. Buna direndi
Bayan Smedley, sade bir kadın, onu sevdiğini ilan eden
Acı biradan daha iyi bir şey yok. Yine kocası "Haw-Haw'd" ve
Hardy'nin şampanyasını göreceklerini söyledi ve sonra sipariş verecekti
Başka bir şişe. Kibar toplumda içmenin olağan olmadığına inanıyordu
balık ile şampanya; Ama hepsi onun içindi. Şampanya aşağı indi
Aynı şekilde, karmaşık arkadaşı balık ister et olsun.

"İngiltere'den mi ayrılıyorsun?" sordu Bayan Smedley, Julia'ya hitap ederek
En azından kaba bir şekilde olmasa da, sanki kimi sert görünmeye devam etti
Kürde menzilin sonsuz ötesinde iyi bir anlaşma buldu
spekülasyonlarından.

"Onu terk etmeye çalışıyorum," diye cevapladı Julia, ona bakarak
Başı biraz tarafta.

"Onlara hikayeni söyleyebilir miyim?" dedi Hardy, "çünkü biz bizim
Arkadaşın etkisi, "diye ekledi, eski gemi arkadaşında başını salladı.

"Ah, evet, onlara söyle," diye bağırdı Julia, biraz tutkuyla; "o olacak
Doğu Hindistan Dock Yolu'ndaki varlığımı hesaplayın "ve yüzü rahatladı
Anne bir şekilde gülümseyen Bayan Smedley'e bakarken.

Hardy künt, denizci moda başladı. Kaptanı yedeklemedi
Armstrong, Julia'nın üvey annesini de yedeklemedi. Isındı ve
Kızın davasını zorla koyun. Ne kadar genç bir İngiliz bayan sordu
tüm niyet ve amaçlara, ondan atılan kim olduğunu yapmaktı
Babanın çatısı sarhoş bir üvey annenin vahşeti ile, bazılarını ilişkilendiriyor
Hemşirelik ve diğerlerinde bağımsızlık arayışındaki deneyimlerinin
Yollar, tıpkı onlarla ilişkilendirdiği gibi. Onu bulmasından bahsetti
Yol kenarında bilinçsiz ve bunu nasıl almaya kararlı
Zavallı, dostsuz genç bayan el tarafından ve ona en üst düzeyde yardım et
Bir ev bulma yeteneğinin, denizlerin karşısında bir sığınak.

"Ağlama canım," dedi Bayan Smedley. "Daha fazla vakayı biliyorum
senin. Çok zor-ve annesiz olmak-ama size izin veremezsiniz
Kötü bir kadın tarafından kırılacak kalp; Ve bence akıllıca hareket ediyorsun
yurtdışına gitmeye karar vermek. "

Julia mendilini kucağına koydu ve bıçağını ve çatalını kapattı.
Hardy bardağına biraz şampanya döktü ve içkisini bedeldi.

"Hanımın yurt dışına çıkma fikri nedir?" dedi Kaptan Smedley,
Face, bir kıç bifteği olmasından daha fazla duygu belirtisi sergilemedi.

"Parası yok ve bir hostes olarak geçişini yapmak istiyor,"
Hardy yanıtladı.

"Ve geldiğinde?" dedi Kaptan Smedley.

"Yapacak bir şeyler bulmak zorunda," diye yanıtladı Hardy. "Koloniler
genç İngiliz bayanlar için özlem duyuyorlar. "

"Genç İngiliz evciliği, demek istiyorsun," dedi Yüzbaşı Smedley. "Nedir
İyi bayanlar? İşçiliğin bulunduğu topraklarda beylerin iyiliği nedir?
Ve sadece emek, aranıyor mu? "

"Neden bir göçmen olarak dışarı çıkmıyorsun, Bayan Armstrong?" dedi Bayan
Smedley. "Tabii ki," diye ekledi, "sanırım Avustralya senin içinde
akıl?"

"Dışarı çıkabildiğim sürece dışarı çıkacağım," diye yanıtladı Julia.

"Tavsiyemi al ve göçten bahsetme," dedi Kaptan Smedley.
"Sefil beslenecek ve sefil bir şekilde yatacaksınız. Bir
Matron ve senin üzerindeki bir cerrah ve disiplin sizi dileyecek
kendiniz denize. Ortaklarınız ortalama ve kirli sefiller olacak,
Ulaşım için kimler yapabilirlerdi?
cümleden emin. Geminiz kötü niyetli olacak. Konuşuyorlar
Gelişlerinde evlenen göçmenler. Evet, ama genç bir bayan neye benziyor
Bu tür taliplere teklif gibi mi söyleyeceksin? Evlenmek istemezsin
mahkum mu? Sırtta bir kuaförle yerleşmek istemezsiniz
sokak? Bir göçmen gemisine çıkma, Bayan Armstrong. "

"_Don't_ hakkında konuşmak çok güzel," dedi Hardy "ama biz ne
istemek _do_. Bayan Armstrong, İngiltere'yi iyi terk etmek istiyor. O
Gururunu cepler ve çalışmaya istekli. Onun parası yok ve ben yapmalıyım
Yelkenli bir şekilde ona bir rıhtım güvence altına al, çünkü gitmeyeceğim
onu arkadaşsız olduğu Londra'da yalnız bırakın; ve dostluk
Londra'da her şeyin zenginlik ve sefalet olduğu, ön ve
Ayın arkası-biri parlıyor, bir buz gibi ölüm ve siyah-
Kalp kırıcı ve birçoğu için Smedley, Karanlığın Daveti
Thames'in suları hoş karşılandı. "

"Tanrım! Sen sadece aynısın-her zaman gökyüzü yüksek," dedi Smedley; Ve o
sipariş ettiği şişeden biraz şampanya içti. "Sen
Altımda Midshipman böyle konuşuyordun ve sen konuşuyorsun
Hala."

"Elbette bir adam elini karartmadan katran-topa koyabilir.
tüm vücut, "dedi Hardy, yüzü içinde olan Bayan Smedley'e bakarak
konuşmasına sempati. "Karaya girdiğimde beyefendi gibi konuşuyorum. Bir
Her zaman küfür ve küfür olamaz; Ve oh! Seni söylüyor "-ve onun cezası,
Karanlık keskin gözler içinde kahkaha olduğunu gösterdi-"Bana Jack Muck,
Jack Muck'tan başka bir şey yok. Otostop kaldır, tearnalını çevir, yağın çek
Forelock, boozed olduğunu unutmayın. Oh, Tanrım! Smedley, sahip değilsin
yeterince? "

"Bayan Armstrong," dedi Smedley, gözlerini yavaşça Hardy'den
Kız, "Neden Avustralya'ya gitmek istiyorsun? Neden gitmiyorsun
Hindistan?"

"Hindistan," diye mırıldandı Hardy, "Hindistan'da ne yapacak?"

"Hayır, ama sana ne dedi," dedi Smedley, "
Bayan oraya çıkmadan önce yapabileceği gibi. "

Julia ona merakla baktı ve Bayan Smedley başını çevirdi
Yüzünü izle.

"Bilmiyor musun, Bayan Armstrong," diye devam etti Smedley, "
Bir Doğu IndiaMan'a eşit olmak için dünyadaki evlilik pazarı? "

Julia biraz kızardı, ama konuşmadı.

"Gençleri çıkarıyor,"
Castle_, "Griffins denir. Onlar bardağı olan genç adamlar
Yeleklerinin arkasında göz ve duyarlı kalpler. Onlar da çıkarırlar
Ekiciler, tüccarlar, beyler evlere katılacaklar-"

"Ve bayanlar," diye ara verdi Hardy. "Bollar bol."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Kaptan Smedley. "Birkaç bayan,
Çoğu evlendi. Şimdi, "Devam etti" diye genç bir bayan
Armstrong, hangi pozisyonda doldurursa doldurun,
Hindistan'a gelmeden önce bir koca bulma şansı.
Göçmen geminiz türden bir şans vermeyecek. "

"Evliliği düşünmüyorum," dedi Julia, renklendirdikten sonra
Her zamankinden daha soluklaştı, ama sakince ve hatta konuştu
Tatlılık, sanki bu yabancıların ilgisi için minnettar gibi
onu alıyor.

"Ah," diye bağırdı Kaptan Smedley, sıcaklıkla, "ama sence
evlilik. Her kadının hayatının bir koşulu. Düşünülür
On iki yaşından itibaren gerçekleşene kadar ve başka hiçbir şey
düşünce. Tüm Milliners ve Dressmakers rüyaya katkıda bulunur.
Sevgililerin kafalarındaki tek fikir ve elbette yanlış
bir."

"Miss Armstrong bu tür şeyler ve saçmalık hakkında ne düşünecek?" dedi Bayan
Smedley.

"Evli değilse Hindistan'a geldiğinde bir kız ne yapmalı?"
diye sordu Hardy.

"Vanlar ve hemşireler istiyorlar, diyorum ki," diye yanıtladı
Kaptan. "Misyoneri aramasına izin ver. Piskoposunu çıkardım
Kalküta son yolculuk. O sevgili bir yaşlı adam ve birçok iplik döndüğümüz bir iplik
birlikte. Ona bir giriş mektubu olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım
Bu genç bayanın bir rıhtım sağlayacağım. "

Hardy, dirseğini masaya koyarak, yanağını avucunun içinde dinledi
eli ve Miss Armstrong'a bakarak baktı. Kimse konuşmadı
Hardy başladı ve Smedley'e dönerek, "Ona bir rıhtım verebilir misin
geminizde mi? "

"Bunu düşünüyorum," diye cevap verdi.

Julia neredeyse şaşırmış görünüyordu ve Hardy'ye haykırdı, "Olmalıyız
Farklı Yollara Gidiyor. "

Smedley ve karısı bakışları değiştirdiler.

"Seni bir yere bağlı olarak gemide güvende görmeliyim," diye yanıtladı Hardy,
yumuşak bir şekilde. "Melbourne'a bağlıyım; daha sonra Yeni Zelanda limanına.
Gemi Kalküta'ya bağlı olacak. Bu yerler farklı yollar ve
Hindistan aynı şey. "

Sessizce masaya baktı. Diğer üçü nasıl olduğunu gördü
onunla, zavallı kızdı ve ne kadar imkansızdı ve Hardy hissetti
_this_ Keder kadar kötü olan bir tür kalbin özlemi ile.




Bölüm IV.

"Glamis Kalesi"


Hardy ve diğerleri yükseldiğinde neredeyse yarı dördüncüydü.
Akşam yemeği masası. Bunca zamandır yemek yiyorlardı. Vardı
Oturmalarını kahvenin üzerinde ve konuşmalarda uzattı ve yoktu
Başkalarına yol açacak şekilde gitme yükümlülüğü, çünkü saat
Ne öğle yemeği ne de akşam yemeği zamanı ve iki veya üç tablodan fazla kıt
işgal edildi.

Ayağa kalktıklarında hiçbir şey çözülmemişti ve bayanlar koymaya başladı
eldivenlerinde. Karanlıktı: Yemek odaları aydınlandı ve
Sokak, yoğun olmasa da, sis yağmur kadar ıslaktı; Lamplights
kaldırım taşları boyunca koşuyorlardı ve bir kimyager dükkanında biraz
Büyük cam vazolardaki yeşil ve kırmızı sulardan aşağı
Bir geminin yan ışıkları gibi,
yemek odası.

"Bu sadece bir tür akşam," dedi Smedley, "
Bazı kilise bahçelerinde arkadaşın mezarı. Bu tür akşamları
Sarhoş erkekler rıhtımların yakınında su dolu deliklere düşer. Ruhu
Köpek Adası bu akşam yurtdışında takip ediyor; Onu gökyüzünde görebilirsin
Ve onu rüzgarda tad. Ne yapmalıyız? "

"Bayan Brierley'e altı çay hazırlamasını söyledim," dedi Hardy. "Bu
içeri girecek bir akşam değil ve şimdi oy veriyorum, Bayan Armstrong,
Geceye bir müzik salonuna gitmiyoruz. Ben rahat yalan söylüyorum
liman; Sen misin? "

"Önerdiğin zaman müzik salonu fikrini umursamadım
O, "dedi.

"Onlar, özellikle bunlarda bayanlar için uygun olmayan kaba yerlerdir.
Parçalar, "diye bağırdı Bayan Smedley.

"Şimdiye kadar gördüğüm en akıllı performanslar
müzik salonları, "Kaptan'a dikkat çekti" ve asla daha iyi duymak istemiyorum
Onlara duyduğumdan daha şarkı söylemek. Bazen saygı duymayan bir CAD
Kendi cinsiyeti için, bir erkek olarak kendisine saygı duymayan, değil
Kadınlardan kaynaklanan şeylerin dünyasındaki en ufak his,
Akşam elbisesinde, saplamalarla yanan beyaz bir gömlek ve uzun bir şapka,
sürekli olarak kafasına geçiyor: ve bu şey şarkı söylüyor
_Double EnteRes_ ile dolu bir şarkı ve yağlı notlarla şarkı söylüyor
Yalıcı bir göz; Ve garip bir şekilde, henüz hiç bir adam görmedim
Seyircilerin arasından yükselin, orkestraya tırmanın ve
Hayvan, yeni bir çeşit geliştirmeye sahneyi yuvarlayın ve yuvarlayın
müzik ve başka bir tür kelime. Aksi takdirde, yetenek istiyorsanız, gidin
müzik salonlarına. "

"Lojmanlarımıza gidip akşamı orada geçirelim mi?" dedi Bayan
Smedley.

"Evet ve bizimle çay iç," diye bağırdı Hardy; "Ve yatmadan önce,
Smedley, Bayan Julia Armstrong'un işini çözmüş olacağız. "

Kaptan Smedley kolunu karısına verdi ve Hardy kolunu verdi
Armstrong'u özledim ve dışarı çıktılar, hızlı bir şekilde yürüdüler
Nem almak için ve kısa sürede Bayan Brierley's'e vardılar
konaklama evi.

Dul onları bu kadar erken evden beklemiyordu, ama hızla aydınlandı
koyduğu romantik donanımlı salondaki gaz
Hardy ve Julia'nın bertarafı. Bayanlar odalarına gitti
açık hava kıyafetlerini çıkarın ve şu anda hepsi
Dul'un merak salonu.

"Old Brierley tüm bunları nereden aldı?" dedi kaptan
Smedley, etrafına bakıyor. "Bir müzeye başlamayı düşündü mü?
Bir konaklama evi kavramı başına girdi mi? Adam ve oğlum, takip ettim
Deniz otuz yıl ve tüm zaman boyunca sahip olduğum tek merak
benim karımdı. "

"İltifatı hissediyorum," diye bağırdı Bayan Smedley.

"Bir merak," diye devam etti Kaptan, çünkü o hepsi iyilik,
sadakat ve sevgi. "

Ve kalktı ve onu öptü ve oturmak eulogy'sine tekrar devam etti,
Bu, iyi yemek yediğini ve rahat hissettiğinin bir işaretiydi. .
Bayanlar tütüne itiraz etmedi ve iki denizci
borular, Smedley denizde o kadar çok puro içtiğini gözlemliyor ki
Başbakan bir Havana için bile bir lanet vermedi, ancak yüksek maliyetle
Sixpence için yedi, karaya sahipken.

"Sence, Bayan Armstrong," dedi, "davayı koydum
Doğu Hint Adaları için sizi dinlemede sizi haklı çıkaracak kadar güçlü bir şekilde
Bir göçmen olarak kolonilere gitmemek için tavsiye? "

"Eminim," diye gözlemledi Bayan Smedley, "
Kendi alanınızda evlenmek. Hindistan'da çok sayıda memur var
Eşleri istiyorum ve söylememe gerek yok-- "Kendini kesintiye etti, ama
önemli ölçüde bakarak tasarladığı iltifatı harekete geçirdi.
kızın büyüleyici figürü ve gözünün bir iki anlığına bırakılmasına izin vermek
Yüzünde ve ince saçlarında. "Siz
bir deniz subayının kızı. "

"Evliliği düşünmüyorum," dedi Julia ellerini sıkarak.

"Kalküta Piskoposu'na bir mektuptan fikrini seviyorum Smedley,"
diye bağırdı Hardy. "Ama Bayan Armstrong nasıl dışarı çıkacak?
Onun senden mi yoksa gemilerinizden birinde mi? "

"Şey, bizimle böyle," diye yanıtladı Smedley; "Altı gemimiz var
Ve her gemi bir hostes taşır. Üçü uzakta ve diğerleri, ben
Bilin, hostesler verilir. Uygulama,
Ofisleri arayacak pozisyonu ve nitelikleri ise
Tamam, adı indiriliyor ve şansını bekliyor. Kayıp
Armstrong uzun süre beklemek zorunda kalabilir ve yapmak istemiyor
Bu yüzden."

Julia yavaşça başını salladı ve Bayan Smedley:

"Nasıl bekleyebilir, Jim? Bay Hardy'de parası yok ve arkadaşı yok
Yelken. "

"Sen hemşire bir şey misin?" Kaptanı sordu.

Julia, "Yaşlı bayanları emzirdim ama çocukları değil," diye yanıtladı. "Ama ben
Bu odada biraz deneyim yaşadılar. "

Bir duraklama vardı. Smedley borusunu düşünceli bir şekilde doldurdu.

"_You_ bir hostes var mı?" diye sordu Hardy.

"Evet," diye yanıtladı Smedley, "Dört yolculuk gemisinde."

"Ödeme nedir?" diye sordu Hardy.

"Ayda dört kilo."

"Geminin makalelerini imzalar mı?"

Smedley, "A.B. gibi," diye yanıtladı Smedley.

Kaptanın borusunu aydınlattığı başka bir duraklama daha vardı.

"Hiçbir şey söz veremem," dedi karısına sanki
kıza yardım etmek yerine onu tatmin etmeye çalışıyordu; "Ama göreceğim
Yarın ikinci veya yardımcısı olan bir rıhtım veya yardımcısı olabilirse
Dikkatli. Bayan Lambert'i göreceğim-bu hostesin adı,
ve ofisi ihtiyacını tanımamdan şüphe etmiyorum
Yardım, anladığım kadarıyla, çok iyi bir gemi olacağız
çocuklar."

"Sen gerçek bir arkadaşsın," diye bağırdı Hardy. "Cesaret ettiğimden daha fazlası
Senden bekle, "ve nazikçe etkisine tanıklık etmek için döndü
Kaptan'ın kız üzerine sözleri; Ama onun ifadesi biriydi
neşesiz bir olasılıkla bakar. Hardy'nin onu izlediğini gözlemleyerek
diye bağırdı, düşük bir sesle, "Yapabilirim ama teşekkür ederim, Kaptan Smedley" ve
Başını eğdi, eğildi. Bundan sonra konu hakkında söylenecek çok şey yoktu; Aslında
Kızın kalbinin dayanıklı olduğu ve olduğu gibi
Avustralya için yelken açarken oraya da gitmek istedi, belki de
İçinde boşta değil, çünkü bunu fark etmesi imkansızdı
Onu sevse bile onunla evlenemedi, ki
hayal etmek, onu karaya destekleyemediği için, ne de bir eş olarak ne de
Belki bir kaptan olarak bile onu onunla denize götür. Ama işler
ifade edilemeyebilecek ve biraz daha önce hissetti ve anlaşıldı
Bayan Brierley ve Hizmetçi Çay Tezgahı ve Keklerle Geldi
Hardy'nin gemideki Bayan Armstrong'a eşlik etmesi gerektiği düzenlendi
_York_'dan uzak olmayan _glamis castle_, kaptan
Smedley ona bir bulmayı başardığını söylemeyi umuyordu
Onun gemisinde onun için rıhtım.

"Çok büyük bir endişe ve zaman kazandıracak ve kurtaracak
göçmen gemisinin dehşetinden sen, "dedi Hardy, Julia'ya
hafifçe gülümsedi ve sanki en az sempati ifadesi gibi görünüyordu
onu gözyaşı tutkusuna zorlardı.

Bayan Brierley masaya liberal bir çay yaydı, ama çok fazla değil
İştah katıldı. Yardımcı Hostes'in konusu
düştü ve Bayan Smedley dikkatle dinledi ve Julia ile
hayali ilgi, neredeyse tamamen olan konuşmaya
Hardy ve arkadaşı tarafından sürdürüldü. Bizim gibi gemi arkadaşları olmuşlardı
Heard-Midshipman olarak zorlu, Smedley üçüncü dostum, ikisi de işgal ediyor
Blackwall astarlarının birlikte yelken açtığı günlerde midshipmen mahalleleri
Tek şarjı olan düğmeler ve rozetlerde on iki veya on dört reefer
Mizzen mast, kaka veya çeyrek güverte, çeyrek tekneler ve
konser. John Company'nin bayrağı daha sonra uçuyordu, ancak hizmet etmemişlerdi
bu istihdam. Daha sonra bir araya geldiler, Smedley Şef Mate ve
Üçüncü olarak Hardy, uzun gökyüzü olan bir gemi olan _ASIA_ adlı bir gemide
kutuplar, neredeyse bir kesici kadar yukarı ve aşağı, gece gibi siyah, yarısı
Kıçının uzunluğu yuvarlak portlarla parlıyor. Bundan bahsettiler
gemi ve onun harika pasajları; Kaptanı nasıl öne taşıyacaktı
ana ve topgallant stu'nsails ve onları düşünen gemilerden geçiyor
tek bir resif üstte tek bir resif üstte bir topgallantil ile çatlıyorlardı.

Gemi arkadaşı olan denizciler bu tür anıları sever ve
denizin bobini izlemek gibi-bir mavi sırt çözülüyor
Bir başkasının tabanı, kahkaha ve gök gürültüsü ile ve
Yarış Salamura-onları duymak.

Böylece akşamları küçük bir viski yardımıyla geçtiler ve
Bayan Smedley'in yanında oturan çok sayıda tütün ve Julia ona söyledi
tekrar hikaye, ama tamamen ve Bayan Smedley oğlundan bahsetti
sadece onun yüzünden değil, çok gurur duyduğu genç bir kürattı
Sosyal önem, ama onun konuşması nedeniyle:
Herhangi bir bakandan daha iyi bir vaaz vaaz etti
tüm piskoposluktaki müjde ve Julia'nın
Madde, fakir kız her zaman Hardy ve
East IndiaMan, Charmed Bayan Smedley.

Doğu Hindistan rıhtımları Thames'in en eskileri arasındadır. Somutlaşıyorlar
Bu ülkenin denizcilik tarihinin birçok bölümü. Onlar
Okyanusun hikayesini bilen herkese olağanüstü ilgi,
ve deniz kraliçesi olarak İngiltere'nin gücünün ve ihtişamının. Onların
Çorba renkli sular, birçok farklı formu ve türü yansıtmıştır.
Doğu'nun süslü, sırlı ve castelled kıçından gemiler
Hindistan'a uzun, siyah, sarı saçma, üç direkli vapur
Gravesend'den New York'a doğru düz kök makaraları
Hindistan'ın kanalı yenmesi için aldığından daha az zaman. Ürün
Birçok arazinin quays ve kulübeleri doldurur. Steam vinç
Crane'in dev kolu, tonlarını sallıyor, Stevedore bağırıyor
derinliklerde ve eşin kapakta bağırır. Uzun direkler yükseliyor
Havaya, en üst metrelerini sarı belirsizliğe kaldırarak
orada; Figürler ayak iplerinde ya da avlu silahlarını jokeyde sallıyor.
Bir sürü firmaların ev kiraz kuşu göze bir festival yapar ve
yanında ince şirketi aidat ödemeyen mavna var ve
dili Houndsditch hayallerinin ötesinde.

Çarşamba öğleden sonra, saat üçü ve rıhtımlar
Gelen ve gidişin animasyonuyla dolu ve yükleme ve
deşarj gemileri. Hava kısık seslerle titredi,
Buhar makinelerinin çıngırakıyla lokomotif ve vagonların geçişi,
kaçan buharın tıslamasıyla. Köpekler adasıydı ve
Öğleden sonra biraz sisliydi. Bir havzada bir dizi ince gemi yatıyordu,
Neredeyse tüm yelkenli gemiler, çünkü görülecek çok az huni vardı
O günlerde ve bu havzanın duvarının kenarı boyunca iki kişi
Yürüyüş-Hardy ve Julia Armstrong. Onlar çok fazla ikisiydi
İşçi, denizciler vb. Olan diğer kişiler; Ve onlar
Yavaş yürüdü, çünkü yol mal ve makine tarafından engellendi
bir gemiye işaret eden Hardy, tourners, topaklı ve mokasenler tarafından olduğu gibi
Havzanın diğer tarafında yatıyordu: diye bağırdı:

"Bu _York_."

Julia ona bakmak için durdu. Görülmesi için döşemede değildi
avantaj; Yelkenleri bükülmedi, koşu ekipmanı Rove değildi, ama
Kraliyet bahçelerini kurtarmak için tüm ve modeli, ışığı olsa da
ve yeşil kılıfı göstermek, böyle bir mükemmellikte görülebiliyordu
Böyle bir eliptik kıç zarafeti içinde, böyle bir şişlik güzelliğinde ve
Schooner kesme-su ve parlama yayının para cezası, eşleştirilebileceği gibi
Sadece gemi yapımcılarının sanatının bu güzel kreasyonları, Aberdeen
Clippers.

"O güzel bir gemi," diye bağırdı Julia. "Keşke komuta
o."

"Ben de öyle," diye cevapladı Hardy, geminin üzerinde eleştirel bir göz attı.

"Kaptanı seviyor musun?"

"Adını biliyorum," diye cevapladı Hardy, ama henüz onunla tanışmadım.
hayırsever olan gri saçlı bir adamın yerini aldı ve kavramlar düzenledi
ve gemi sahipleri tarafından takdir edilmeyen görüşler. Nazikti
Adamları ve sahipleri, mürettebatlara nezaket olursa milyonlarca değerinde ölebilir
tolere edilir. Aklına bir denizci, bir köpek değil, bir adamdı,
görüşleri başka türlü olan gemi sahiplerini şaşırttı. Yemek olsaydı
Kötü, tatlı bir şeye gelene kadar broşaya gitti ve bu
bir büyüklük. Fok'un içine girip hasta bir adama katılacaktı,
Ve ona nezaket ve ilaç yapabileceği kadar yardım edin. Mürettebatı
Sonsuza dek onunla dünyanın etrafında yelken açardı. Böyle adamlar
tüccar denizcilere komuta etmeye uygun değil, "alaycı bir şekilde" ve
Yani taburcu edildi ve muhtemelen başka bir gemi bulamayacak ve Tanrı
Ne yapacağını biliyor, çünkü onun yaşında ne yapıyor? "

Rıhtımın köşesine gelene kadar yürüyüşlerine devam ettiler.
Orada büyük bir tam bir gemi yatıyordu. Ev bayrağı krem-beyazdı
içinde siyah bir haç; altında titreyen hassas bir kiraz kuşu alanı
Kamyonun altın topu, bu geminin kısa kraliyet masheadleri vardı,
Ve bahçeler kaldırıldığında, bir fırkateyn gibi oturdular
arma gözleri.

Hardy, Julia'nın durmasına neden olurken, henüz bir görüşe girdiler.
Geminin kıç ve kakadan güvertelerin tüm uzunluğu
TopGallant Hatası. Kuşkusuz çok güzel bir gemiydi,
Muhtemelen o zamanlar Londra rıhtımlarında en yakışıklı.
Stern'in süslemesi, hayal gücüne adalet yapardı
On yedinci yüzyılın Hollanda gemileri. Gün olduğu gibi donuk,
Bu _glamis Castle_, güneş ışığı olmadan, ışıltı olmadan
Kindle yıldızlarına ve flaş prizmalarına su, sanki parlaktı
Pencere ve yaldızlı ve muhteşem çeyrek galerileri ile kendini yansıtacak ve
Tezgahının eğimli abanoz üzerinde, sarı içine parlamadan önce
yepyeni kılıfının metali, onun uzun beyaz harfleriydi
adı ve limanı ve bu harfleri suda okuyabileceğiniz
Dümen ve koşusu hakkında yüzen durgun. Ana güverte ve bel
iş doluydu; Çeyrek güverte vinçini pençelerini salladı
Mezarlık Kapısı'ndan sarhoş adamlar tarafından tırmanan bir cenaze cenaze gürültüsü;
Vinç, pahalı yükleri geniş, siyah esnemeye batırıyordu.
Main-Hatch; Riggers havada idi; Uzun yolculuk turu için hazırlıklar
Kalküta'ya Cape, gazeteler olarak ileriye doğru itiliyordu
der ki; Ancak, eşi kurtarmak, bir ayakla
ana hat, kargoların yavaş inişini derinliklere izlemek ve
Yüzbaşı Smedley figürünü kurtarmak, ön planda otururken
ayında puro sonu ile kaka, o zaman hiç kimse yoktu
onun navigasyonunda eli olacak o gemi
ötesine akan nehrin geniş göğsü, diğer uzak göğsüne
Siyah cesetler ve gemilerinin şirketleri ile isyan eden nehir
Çöpçüler.

"Smedley var!" diye bağırdı Hardy ve Julia kaptana baktı
tavan ışığında oturuyor. "Eğer seni gönderirse," diye devam etti. "
Asil bir zanaatta yelken açıyor, "ve kendi kendine konuşmaya başladı:" Ne
Bir bakıcı bir vinç! Ne kadar muhteşem kaldı. Kabuk
Bir deniz kırıcı kanadının waft'ından düğüm alacak kadar bez gösterin! "

Smedley'i takip edene kadar yürüdüler ve sonra Hardy selamladı
o.

"Gemiye gel, seni bekliyorum," diye seslendi Smedley
parmaklarının kapağının zirvesindeki. Hardy kızın elini aldı ve
Kenar arasına uzanan kısa bir tahta platformu geçtiler.
Duvar ve geminin Bulwarks'ı ve iki veya üç adımda inen
ana güverte kazandı, bu yüzden kaka yoluna girdiler
Liman merdiveni. Bu merdiven çıkmadan önce Hardy, Julia'yı durdurdu
Kumba cephesine bakın ve hayran olun. Gerçek bir Hollandalı resmiydi
nazik. Kapısı ve üçü ile bir evin önüne benziyordu
Bir tarafın pirinç korumalı, kırmızı küresel pencereleri ve bir projektif kanat
her iki eldeki kabinin, böylece cephenin hoş bir girintisi
Üzerine kaka güverte çatısı. Ama bu cuddy fantezinin romantizmi
ön-sonsuza dek ve gelecek nesiller için öngörülen-
Cömertçe süsleyen oymak: fantastik bir çapa karışımı
ve tam yelkenli direkler ve insan figürleri ile bayraklar
Kanatlar ile boynuzlar. Tüm bu çeşitlilikte tekdüzelik vardı,
ve tikin koyu renklerindeki karmaşık resim,
yorumlama gözünün anlamı.

Denizci ve kız kakaya gitti, ince bir tahta,
ama şu anda olduğu kadar beyaz değil,
Holystone tarafından gıdıklandı ve fildişi alanlarının ne zaman alacağı
Indigo'daki kararlar gibi tapınmanın güneş kulübesi izlenimi
tente kadife-muzel gölgesi.

"Şey, işte buradayız" diye bağırdı Kaptan Smedley,
Birçoğu onun içinde hayran olan bu küntlükle konuşmak ve
Konuşma, Sailorly düşünmek, tıpkı insanlar şüpheli olarak soluyor gibi
Bir iç limandan kokular ve onları "ozon" olarak beğenir. "Sen ne
Gemiyi mi düşünüyorsun Hardy? "

Ama Hardy ile konuşmasına rağmen, gözünü Bayan Armstrong'da tuttu,
ve şüphesiz ona hayran kalıyordu, özellikle de figürü ve
Eğik şapkası ile başının büyüleyici horozu.

"O gördüğüm en iyi gemi," diye cevapladı Hardy, gerçek
heves. "Ne kadar muhteşem bir kıç!

Smedley, "Yerlileri hayrete atmak istedi," dedi. "Yerleştiler
Birden fazla renkli nob seçimi ve diğer yolcuyu bıraktı
hiçbir yere gemiler. "

"Peki, ne haber, Smedley?" dedi Hardy.

"Ah, sanırım yönetilebilir," diye yanıtladı Yüzbaşı Smedley
Kolunun pisliği ile denize puro parçası. "Eşim aşağıda:
Hadi ona gidelim. "

O zamanlar Cuddy olarak adlandırılanlara indiler.
Refakatçi adımlar ve bu iç harika cephesine layık.
Duvarlarının üzerinde ve her birinin
Kayma, bazı Hint sahnesini temsil eden bir resimdi. Etki
parlak ve yeni; Oriental gözü memnun etme kararlılığı
Üç lambanın grotesk figüründe görünür
masa. Afyon ile çılgınca bir Japon sanatçı,
Küreleri destekleyen olağanüstü şekiller. Hepsi lüksdü ve
özgünlük. Her iki elinde kıç ve atlet gemileri kabindi, ancak
Kazanılan Steerage'de ana konaklama aranacaktı
geniş bir merdivenle, ön ucunda bir kapaktan yürüterek
adam.

Julia ve Hardy onlara bakarken Bayan Smedley çıktı
Sancak kabini direksiyon başında.

"Kocamın kabinini onun için rahatlatmaya çalışıyorum" dedi.
Selam, anne gülümsemesiyle, selamlar değiştirildikten sonra.
"Umarım yakında son yolculuğunu yapar. Kaptan Franklin, bir arkadaş
bizimki, on yedi yıldır denizde komuta ve o zamanlar
O ve karısı, sadece bir yıl ve üç harcadıklarını hesapladı.
Birbirlerinin şirketinde aylar. Dul olmaktan daha kötü. "

"Çok daha kötüsü," dedi Kaptan Smedley, çünkü evlenemezsin
Tekrar. Dilenci her zaman eve geliyor. "

"Oturalım," dedi Bayan Smedley. "Bayan Armstrong, gel ve otur
Burada yanımda. Korkarım sana herhangi bir teklif veremeyiz
ikramlar, ama Jim geldiğinde yemek yemek hakkında bir şeyler söyledi
Brunswick Hotel. "

"Kaptan Smedley'nin orijinal fikirlerle dolu," diye bağırdı Hardy
kendilerini masaya oturttılar. "Ne farklı bir sahne, Bayan Smedley,
Bu iç mekan birkaç hafta gönderecek, "diye devam etti."
Gallant kaptan yonder oradaki kafada, bir dizi bayan ve bay
masayı her iki elinden de uzattı. Masa sigara içiyor
İyi bir tezahürat, özenle servis edildi; Bir pencereden bir ayah görüyorsun
Bir bebeği kucaklamak ve geminin ağırlığına sallanıyor. Yelkenler Nasıl
o çatı penceresinden göklere şişin! "Ve burada gözlerini attı
Aloft ve sonra Bayan Julia'ya bakarak, "Ve nerede olacaksın?" Dedi.

"Eh, yerleşmiş kadar iyi alabilirsin," dedi Kaptan Smedley "ve
Karıma teşekkür etsin, "diye ekledi, özellikle atıfta bulunmadan
konuşmasında Julia'ya.

"Çok iyisin," dedi Hardy, Julia'ya bakarak kesinlikle
gülümsemiyor. "Bunu nasıl yerleşmiş kadar iyi göreceğiz?"

"Karıma teşekkür etmelisin, gençlere büyük ilgi gördü
Bayan, "dedi Smedley.

Julia, Bayan Smedley'in gözleriyle tanışmak ona mezar bir yay verdi,
doğal duruşlarının bilinçsiz coquetry.

"Bu şekilde yerleşti," diye devam etti Smedley. "Bayan Lambert'i gördüm
Sabah ve Bayan Armstrong'un asistanı olarak yelken açtığı düzenlenmiştir.
Ofiste olan şeflerden biri olan eski Perkins,
İhtiyacı göremedi; yükler düşüktü ve gemi yelken açıldı
masraftan bakmadan. "Burada kaptan Hardy'ye göz kırptı."
O bayan iyi bir hemşireydi ve çocuklara alışkındı ve
Hostes'in yardıma ihtiyacı vardı. Öyleyse Bayan Armstrong, oturum açacaksın ve sen
Beni bir kaptan için alacak. Fikri beğendin mi? "

"Nezaketiniz için bin kez teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Julia. "Bu
güzel bir gemi ve eminim mutsuz olmadığımı göreceksin.
Ama-Kalküta'da iş bulabilir miyim? Neredeyse emin değil miyim
Avustralya'da istihdam mı buluyor? "
Hardy'de neredeyse aşktı. "Kesinlikle Avustralya'da iş bulacaksınız ve kesinlikle
bir koca, "dedi Smedley, kızın tereddütünü çok fazla alan
iyi huylu. "Ama korkuyorum, istihdamın erkek olacak ve
Yıkama kütü ve pişirme aralığı sizinkilerin beğenisine uymuyor. "

"Bu çok doğru," dedi Bayan Smedley.

Hardy gözleri güverteye sabitleyerek dinledi. Kalbi kaydetmişti
Kızın hüzünlü görünümü ve biraz karışıklıkla biraz hızlı atıyordu
Gözlerini yorumlamasına ilişkin düşüncenin.

"Bir koca," diye devam etti Smedley, "kesinlikle gelecek, ama
Menzil ve küvet gibi, o da senin beğenisine uymayacak
Koşulların stresi sizi karısı yapar. Şimdi hepsi bahşiş
Hindistan'da naziklik, birinci sınıf bir tür şansla, benim
Gemi, Kalküta'nın bu tarafı. "

"Ah! Her zaman düşündüğün evlilik, Kaptan Smedley," diye bağırdı
Julia, ellerini sıkıştırıyor ve büyüleyici bir şekilde ona bakıyor.

Kaptan karısına konuşma büyüyormuş gibi baktı
kişisel.

"Dua et bunu hatırla Bayan Armstrong," dedi Bayan Smedley, "
geminin gemiye ait makaleleri ve eğer elde edemezseniz
geminin içinde yatacağı aylarda istihdam
Kalküta Nehri, ona geri dönebilirsiniz, o zamanlar Bay Hardy olabilir
Geldi ve sonra Avustralya'yı deneyebilirsiniz. "

"Bu yeni bir fikir ve muhteşem bir fikir," dedi Hardy.

Julia'nın yüzü parladı. "_Will_ ona geri dönmeme izin verdin, kaptan?"
diye sordu.

"Kesinlikle, kaçmazsan, imzalayan birçok kişi ile olduğu gibi
Geminin makaleleri, "Cevap verdi." Ama geri dönmüyorsun;
Büyük bir general varışta size aşık olabilir ve sonra
Nimetimi istemek için gemiye geleceksin. "
Sabırsızlığın çok az hareketi, "Yerleşti mi?"

"Evet, tekrar tekrar teşekkür ediyoruz," diye bağırdı Hardy.

"Hostes'in kabininde uyuyacaksın," dedi Yüzbaşı Smedley. "Hadi
Aşağıya gidin ve ona bir göz atın. Bu arada, "diye ekledi" de
Bir kerede maaşınızın ayda otuz şilin olacağını söyleyin. "

Bayan Armstrong kızardı, eğildi ve gülümsedi.

"Yeterli değil, her şey yoluna girdiğinde, yeni bir elbise için Jim," dedi Bayan
Smedley. "Kabin nerede, Lovey?"

Hepsi geniş adımlara düştüğü için, o zamanlar adlandırılanlara
Birinci sınıf kabin yolcularının çıktığı yönlendirme,
Bu günlerde Steerage kelimesi tamamen ilişkilidir.
Yağlı paketler üzerinde kavga eden üçüncü sınıf insanlar ve Alman Yahudileri
kartlar. Geminin bolca ışın vardı ve yönlendirme ferahtı
yükünün bir gemisi için. Kabinler iyi ilerledi ve orada
onlardan bol miktarda bulundu. Merkez güverte, gemi
denize hazırdı. Yakışıklı ranzalar, yıkama standı, çekmecelerin sandığı ve
Diğer mobilyalar, her kabin rahat bir küçük yatak odasına benziyordu ve
liman delikleri büyüktü,
Uçan balığın yapması gerektiğinde, heyecan verici ve yatıştırıcı mavi esinti fışkırtılıyor
İnci ışık uçuşlarında metal ön ayaktan başlamak,
Ve güneşin ne zaman foretopgallant üzerinde bir kavurma gözünde asılması gerektiğinde
Yard kolu. Hostes'in rıhtım küçük ama rahattı: iki ön-ve.
ranzalar, diğer kabinlerde olduğu gibi aynı kolaylıklar-ve bu
Julia'nın yatak odası.

Biraz etrafına baktı ve diğerleri durakladı
onu mizah.

Sonra Kaptan Smedley, "Açım. Gitip bir şeyler alalım
Brunswick otelinde yemek. "




Bölüm V.

Kaptan Layard


Arkadaşlarımızın olduğu tarihten itibaren üç haftadan biraz daha sonra
Brunswick Hotel'de, Doğu Hindistan rıhtımlarında bir araya gelmişti,
İnce, tam rigged gemi ritmik asansörlerde ve düşmelerde yavaşça yelken açıyordu,
Güzel müziğin kadansı ve hareketi kadar tatlı bir zarafetle dolu,
Atlantik'in koyu mavi akşam sularında, yaklaşık iki yüz
Pirzolaların güneye doğru kilometrelerce ve oruç tutmanın sonbahar ihtişamı
Westering Sun onu giydirdi. Melbourne'a bağlı tanınmış Clipper gemisiydi.
Başka bir liman ve dört gün sonra başka bir güzel
denetlediğimiz gemi-kastetiyorum _glamis castle_,
_York_, sıvı yollarının olduğu Cape paralellikleri için bağlandı
Biri Cape Leeuwin için doğuya gidiyor ve diğeri ayrılır mı?
Hint Okyanusu için dümenini kaydırıyor.

_York_, bir
Siyah, tuz, çığlık atan, yarım gale haline gelen doğu esintisi,
Yumuşak, koyu bulutlar uçarken yanıyor. Kanal Denizi vardı
Flint'in görünümü ve her köpürme _scend_ için gemi bir
Fury'den Curtsey, sanki güçlü bir elin itişine. O
iki topgallantsails ve tek resifler ve şişlik altında fırtına
ön-kurs ve sallanan bir kanat ya da iki jib ve konaklamaya kadar
buharın hızlılığına sahip bir pasajda sondajların dışındaydı,
O zaman buhar olarak; Ve sonra güçlü esinti para cezasına çarptırıldı, rüzgar
kuzeybatı içine kaydırıldı ve bu geniş pinyonların bu klipsine bak
Koyu mavi zirveyi yaylarında kırmak gibi parıldayan çizgiler içine kırmak
Meteor'un Işık Dişi, Serimlerdeki Her Bez Eğrisi ile,
Baş kulaktan Clew'e, batıdaki ışıkla hafif bir pembenin.

Saatin memuru çeyrek güverte hava tarafında duruyordu
Gözleri uzak bir yelkene sabitlenmiş olarak, yakın çekildi ve ulaştı
batıya doğru; ama gözlerinin ifadesi ile onun
Dikkat _her_ ile değildi. Tekerlekte tek bir figür kavradı
ara sıra bir hareketle konuşmacı ve bazen bir bakış
Pusulanın kartı ve bazen tuvale bir bakış, ki
şişme ve batma, insanların göğüsleri gibi nefes aldı.
Flush destesi "gözlere" adil, beyaz bir tarama ile koştu ve sen
Her yerde temizlik tarafından tahmin edilen, geminin sahip olduğu görüldü
Akıllı Şef arkadaşı.

Çapalar istiflenmişti. İlk köpek izlemesiydi ve birkaç
Mürettebatın önünde rölanti vardı. Şu anda
Adımları kaptanın ve
İki eş yaşadı, yaklaşık sekiz yaşında küçük bir çocuğa yükseldi, giyinmiş
Bir donanma denizci olarak ve parlak altın bukleleri batan güneşe parladı
başının arkasına tünemiş yuvarlak kapağı geçti. O bir
En saf İngilizce tipi güzel küçük çocuk; Hiçbir kemer İrlanda gözü değildi
Hiç ondan daha koyu mavi. Bir davul-bir çocuğun oyuncağı değil, ama gerçek
Davul, küçük bir tane olsa da-boynunda bir kordon tarafından asılmıştı ve o
Saatin memuruna bakarken iki çubuğu kavradı
Kırmızı dudaklarının gülümsemesiyle, bir dizi küçük süt-beyaz açıklayarak
dişler ve dedi ki:

"Bay Hardy, davulumu oynayabilir miyim?"

"Neden, evet, Johnny, elbette olabilirsin," diye cevapladı Hardy, "
Akıllı bir dövmeyi yenecek esinti tazelenecek, çünkü bacaklar istiyoruz,
Johnny. "

"Haneye gidip yenebilir miyim?" dedi Johnny. "Sahip olan adam
Düdüğümde düdük çalacak. "

"Arkamda bıraktığım kızın yaşayacağı" dedi Hardy. "İleri git
Küçük Sonny ve müziği yelkenlerden yen ve nasıl gittiğine dikkat et. "

Küçük çocuk güverte boyunca muazzam bir şekilde koşmak üzereyken,
Muhteşem Newfoundland Köpek, eşlik eden hattan geçti.
Her ne kadar aşağıdaki küçük adamı kaçırmıştı. Köpek anında gördü
Oğlan ve birlikte ileriye doğru ilerlediler, güzel hayvan sık sık
Şirketindeki zevkiyle çocuğun kafasının yüksekliğine bağlı.
Halktaki adamlar onlara geldikçe onlara baktı ve
Yürüyen kim gelmelerini izlemek için durdu. Köpeğin anı
İleri, sarkık, ışıltı gözlerini süpürdü, zekanın dolgunluğu
insan yüzlerine bakan, okyanus çizgisinin etrafında ve
Windward'a yelken gördüğünde derin bir körfez kabuğu kurdu, çok
organ notu, büyük bir zilin ciddi vuruşu olarak tonda, ki
Çeviri, açıkça belirtildiği gibi, "Sail Ho!" Güneşin yerleşimi olarak
Gecenin gelişini ifade eder.

"Nerede, denizci?" çeyrek güverden Hardy'yi bağırdı ve
Denizciler güldü, köpek, bir bakış attıktan sonra onu işaret etti
Soylu kafa geminin yönünde ve burnunu kaldırarak
Cennet derinden iki kez havladı, bu da _starboard_ için İngilizceydi. .
Denizciler tekrar yüksek sesle güldü.

Johnny davulda bir rulo yendi ve denizciler onun etrafında toplandı ve
Diğerleri, adın adı olan Forescuttle'dan yayıldı
Haneye veya yaşadığınız küçük kapak
Mürettebatın odası. Çocuk bu davayı muhteşem bir şekilde yendi; O yaptı
Sanki bir alay onun arkasında yürüyormuş gibi çıngırak ve yüksekte yelken
Echo'da birkaç hayali davulcu yerleştirilmiş gibi
Arma çeşitli kısımları.

Köpek uzanıp çocuğu izledi ve birkaç denizci, biri
Birbiri ardına gitti ve başını okşadı.

"Düdüğü olan adam nerede?" dedi Johnny, yenmeyi bıraktı.

"Dicky Andrews nerede?" diye bağırdı bir adam ve diğeri,
Guttle, ağladı, "Aşağıda! Takla, Dicky ve
Seninle ıslık çalın; Güvertede istiyorsun. "

Birkaç dakika içinde kapaktan genç bir sıradan denizci yükseldi:
kamburlaşmadan arkada hafifçe kavisli ve yüzü taşıdı
Kamardan, ağzının köşeleri kuru bir
İleri yılların yönü, örneğin genellikle gözlemlenebilir
omurga şikayetlerinden etkilenir. Kızıl saçlı ve küçük
Gözler mizahla doluydu ve kahkahaların kendisi kadar canlı ve giydi
Tüccar Jack'in Tog'ları-Pantolon için Dungaree, eski bir çizgili
Gömlek, kirli bir pazen ceket ve zirvesi olmayan bir kapak.

"Pekala, Üstat Johnny," dedi, bir fife cebinden çekerek.
"Ne olacak efendim?"

"Ne olacak, bayanlarım?" diye sordu Johnny, onunla etrafında bakarak
Hava lekeli yüzlerde tatlı, keyifli gülümseme ve kemer mavisi gözler
Biri negro, diğeri bir Danimarkalı, kahve olarak kahverengi olan adamlardan
kulaklarında kıvrılmış saç ve gümüş çemberleri olan diğer iki degos;
Ve sekiz kişilik bu çocuk "bayanlarımı" adlandırdı.

Bir denizci, "Bize 'İngiliz Grenadiers'ı ver' 'dedi.

Bir İrlandalı'nın sesini "Bir askerden önce bir köpek" diye bağırdı. "Bize ver
'St. Sabah Patrick Günü, 'Canım.'

"'Aziz Patrick Günü' için Yaşasın!" birkaç ses bağırdı; Ve Dicky,
Fifini dudaklarına koyarak, en ilham verici havayı başlattı
hiç ölümcül dahi bestelendi. Davul sallandı, çubuklar içeri girdi
Küçük Yumruklar; Dicky oynarken Caper'a başladı; Neredeyse hepsi
Geminin şirketi hacimde toplandı ve birçoğu
Müziğe zevkle sıçrayın ve bahar; köpek yükseldi ve içeri
Görkemli bir yol Caper-Cutters arasında koştu veya vals. Bu ön-güverte
Sonra harika bir animasyonlu bir resim vardı. Ön planın kemeri,
uykulu şişlik ve batma, sahneye iyi bir manzara verdi
çeyrek güverte. Batan güneşi neredeyse muhteşem bir tuval içine boyadı
Katran örtülerinde ve backstays'taki mor ateş çizgileri ile ve
iyi yağlanmış direklerin tırmanma çizgilerinde; Ve sifonda
Yelkenlerin göğüsleri ve kırmızı yıldızlarda tüm bunlarda yaktı
yansıttı.

Fife and davul şirketi mükemmel tuttu ve ince İrlanda havası görünüyordu
Gemiyi heyecanlandırmak ve yeni bir bahar gibi havaya uçmak için
veya yaşam ruhu. Coops'taki horozlar, kadırgaya girdi
sürekli meydan okuyan bir büyüyerek,
Kırık soluklu varil organı. Uzun botun altındaki domuzlar homurdandı
Onlara oluk ve samanlık hatırlatan seslerle sempati
ve yakın köy.

Tüm bu zararsız denizcilerin zevki ilerlerken
Geminin Hanımı Geminin kaptanı kabinden çıktı ve
Güverteye bastığında eli dinlenerek bir süre durdu
Refakatçiye, dört gözle bekliyorum ve müziği dinliyor.

Yaklaşık kırk beş ila elli yaşında bir adamdı ve adı
William Layard'dı. Bir denizcinin görünümünü neredeyse giymiyordu. .
Yüzünün alt kısmı, karanlık olan saçta gizlenmişti
Kahverengi, gri ile çizilmiş ve saçları uzundu. Burnu iyiydi
İyi yetiştirilmiş Aquiline, kaş karesi, kaşları tüylü ve karanlık
Gözleri saçaklarının dökülen gölgesinde parlaklık ile yandı. O giydi
Başının üzerine güvenli bir şekilde oturan ve giyinmiş yumuşak bir siyah şapka
Maymun ceket ve mavi kumaş pantolon. Seçici göz yok ama olurdu
spekülasyonda biraz oturdu. Yüzü izlerini gösterdi
üreme, ama içinde başka bir şey vardı.
bakışları gözaltına aldı-zayıf, neredeyse zor, zafer ifadesi,
neredeyse yayılmış ve incelikli bir şekilde içe doğru bir yüceltme
ağızda o kadar hassas bir şekilde yayılan ortaya çıktı ki
Göz buna tanık olurdu.

Hardy ilk kez onunla yolculuk yapıyordu ve yine de
birkaç gündür birlikteydiler, sık sık vardı
rıhtımda konuştu, onu anlamadı, içeri girmemişti
ona yakın bir yol. Ama bir beyefendi olarak varlığını hissetti
Kaptan Layard'daki beyefendinin ve kendi başına gelmişti
Büyük devlet okullarından birinde eğitildiği dudaklar,
Kraliyet Donanması'ndaki deniz hayatına Midshipman olarak başlamıştı, ama bazıları için
Açıklanamayan neden, kırmızı bayrak için beyazdan vazgeçmişti ve
elbette ikinci olarak, ikincil olarak hizmet ettikten sonra komuta olmuştu
ve üçüncü dostum, her zaman Avustralya ve Yeni Zelanda ile işlem görüyor
Yolcu taşımayan _York_ gibi gemilerdeki limanlar. Sert
ayrıca bir kadınla evlenen bir dul olduğunu da topladı
İyi doğum, onurlu özledim ----, onu adlandırmaya gerek yok,
Kalbinin sevgilisi olan küçük çocuk Johnny vardı ve
karısının ölümünden beri düzenli olarak denize gitmişti
Pasifik'e son dört yolculuk. Arkadaşımız Hardy de yapmıştı
Başka bir keşif: Kaptan, başlangıçtan önce bile bir
ona bir eş olarak değil, bir arkadaş olarak davranmak için eğilim. Bu
Deniz kaptanlarında çok sıra dışı-hala olağandışı-Hardy'nin
Kaptan Layard'ın karakterine ilişkin spekülasyonlar önemli ölçüde
onun tarafından keskinleşti.

Davul ve Fife aniden durdu. Denizciler durdu, sıcak ve
eğlendirilmiş ve dili dışarı olan köpek bir yüzden hevesle görünüyordu
diğerine. Gemi hala: yıpranan su düşüşü yoktu
Tuvalin sakin solunumlarını rahatsız etmek için; Kaptan,
Eliyle arkadaşlık üzerinde, ileriye bakmaya devam etti,
Ve Mizzen-Rigging'de duran Hardy, Assant'ı izledi. Daha sonra,
Solunumun dinginliği yoluyla, güneş-fırlatılmış hava, sonuna kadar
İleriden, geminin neredeyse tüm uzunluğu, net yükseldi
Little Johnny'nin sesini not edin:

"Dicky, oyna 'Sally Gel," ve Dicky,
Kaptan'ın güvertedeki varlığı, fife'sini anında dudaklarına koydu. .
Davul sallandı, yelkenler neşeli havayı, erkeklerin ayaklarını yeniden değiştirdi
sallamaya başladı, köpek yarıştı ve görkemli önlemlerde vals etti
Daha önce, tüm forantle yine hareket halindeydi ve gemiyle birlikte
Fife ve rulosunun tünellenmesiyle canlı armatörü
davulun, uzun, tartışmasız dalgalanmaların üzerinde yüzen
ölmekte olan günün ihtişamı ile batıya doğru kırmızı olan derin
Bu, yanan ışık kitlelerinde deniz hattına doğru çöküyordu.

Kaptan Layard güvertede Bay Hardy'ye adım attı. "O çocuk davulu profesyonel bir elle oynuyor," dedi. "O
Sanatın kendisi, hiç kimse ona öğretmedi. İyi bir davul-yeterince iyi
Askerlerin yürüyüş yapması için. "

"Daha iyi davul çalmadım, efendim," diye yanıtladı Hardy.

"Sailor vals yapmayı nereden öğredi?" Kaptan dedi ve izledi
köpek. "Johnny mürettebatla ne kadar çabuk arkadaş oldu."

"Herhangi bir İngiliz mürettebatı onu besleyecek ve evcilleştirecek ve böyle bir
Güzel, erkeksi küçük bir adam, "diye bağırdı Hardy, coşku ve
Sesindeki hayranlık.

"Her zaman mürettebatımı memnun etti," dedi Kaptan Layard gülümseyerek.
"Johnny'yi aldığımdan beri her seferinde birkaç adam benimle yelken açtı
Deniz, tekrar geldiğini öğrenmek. "

Yelken, siyah bir tüy gibi eğilen Windward'a baktı
Kızıl hava, daha sonra hızını yargılamak için geminin tarafına baktı,
Ve bir süre Hardy'nin yakınında durdu ve müzik dinliyor ve izliyor
Dans eden adamlar. Dedi, Hardy'yi tekrar şaşırtan aniden
Daha önce olduğu gibi, Run Down kanalı sırasında onu korkuttu:

"Hiç sinir sistemini inceledin mi?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Hardy.

"İki taraftan bir adam oluştu," diye devam etti Kaptan "ve her iki taraf
kendi başına bir sinir sistemi vardır. Bağımsız ve garipler
Sonuç olarak bir şeyler olur. Bir baş arkadaşı olduğumu hatırlıyorum
Gemi olarak adlandırılan _Tartar_
aniden bağıran tekerlek, 'Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum
Ben, ama kafamda iki anlam var. ' 'Bu da ne?'
Diye sordum. 'Bu burada,' dedi, sağ elini kaldırarak
Konuştu ve alnına koymak, '
mantıklı değil, çünkü başka taraf farklı bir şekilde konuşuyor 've
Burada sol kaşına dokundu, 've her şeyin karışıklığı' ve sonra başladı
kendine mırıldanmak için. Hasta olduğunu sanıyordum ve başka bir adama çağırdım
rahatlamaya, onu ileri gönderdi ve bir brendi takip etti,
Kafasını haklara koy. Bu konudan bir doktordan bahsettim
karaya ve ikili sinir sistemini açıkladı ve bana şunu söyledi
Aşırı çalışan beyinler bazen her birinde önemsiz konuşur
Lob. "

"Bir adam beyni yanlış anlaşılmaya geldiğinde nasıl davranır?
Bu moda? "diye sordu Hardy, kritik ilgi ile bakarak
Kaptan'ın rafine ama tekil yüzü.

"_İ_ brendi al," diye yanıtladı Kaptan Layard, bir bakış atarak, sonra
Uzak yelkende, sonra dövmeye devam eden küçük oğlunda
"Sally Gel" eşliğinde, denizciler içeri girerken
Parlayan Glee ve Batı'daki Scarlet paslı bir kırmızıya derinleşti.

"Bu tür saldırılardan muzdarip misiniz, efendim?" Hardy sordu.

"Sana gerçeği söylemek için," diye cevapladı kaptan, tuhaf bir gülümsemeyle,
Bakışlarını telafi tutarak, "Şu anda bir tane vardı.
Sol taraf saçmalıklarla ithal edildi; sağ taraf hepsi
Doğru ve işlerin yanlış olduğunu oldukça anladı. Sorun
önce kulağdaki kalbin meraklı bir şekilde atılmasından önce. Kulağa geldi
Ahşap bir bacak içi boş bir şekilde galerilerinin etrafında dolaşıyor olsa da
Beyin-Thump, Thump, Thump! Ahşap bir bacağın gürültüsü gibiydi
Bir dahi aktris hala evi kullandığında bir tiyatroya geliyor
cadısı tarafından nefes darlığına dönüştü. "

"Bu adam deli," diye düşündü Hardy. "Benimle asla konuşmayacaktı
Bu moda kafası ikiye sahip değilse. "

Davul ve Fife durdu. Johnny, babasını görünce koştu
Kıç ve Newfoundland yanından çıkmıştı. Dört çantı
Ve metal çanlar denize titreydikçe güneş kayboldu; .
Aniden hafifçe tazelenen esinti, bir köpük sesi ortaya çıktı
kulağa tutulan tam bir şampanya cam şarkısı; hassas çizgiler
Beyaz, alacakaranlıkta okyanus göğsüne parıldadı.
deniz kuşlarının kanatları; Gemi biraz havada gerildi ve onu sertleştirdi
Göğüsler ve Doğu'nun yıldızları yükselen karanlık kaşlarda parladı
gece. Esinti küçük bir kenarla patladı, ama yine de köpek izlemeleriydi,
ve denizciler, aniden içinde bulundukları davuldan yoksun olmasına rağmen
Memnun, Dicky'nin neşeli ve mükemmel bir dansa başladı
ıslık çalıyor.

"Baba, denizci dans etmeyi sever," dedi Johnny.

"Bütün denizciler böyle," diye cevapladı kaptan, dudaklarına bastırmak için eğildi
çocuğun alnına. "Şimdi aşağı kes sevgilim, sen ve davul,
Ve onu bırak ve beni bekle. Uzun sürmüyorum ve sonra gideceğiz
Akşam yemeğine. "

Çocuk, bir adamın adamının itaatiyle, selamladı Hardy
Küçük yumruğunun altın buklelerine koşarak
Companionway ve kayboldu ve asil Newfoundland ile kayboldu
o.

"Camda hava yok," dedi kaptan. "Bu esinti
tazelendiler, kayıp zamanı telafi edeceğiz. Onu kurtarmayacaksın, Bay
Hardy. "

"Hayır efendim."

"Bunlar ikinci eş için emirlerim.
bu geminin itibarı; Mirasçılar onu seviyor. Fantezim yok
buhar, ama o _time_ ve böylece çakmaklar ve çarşaflar gitmek zorunda;
Ama eski gelenek için cesur bir dövüş yapacağım, "diye bağırdı merak etti
Coşku tonu, "ve taşıyamadığımız şey sürükleyeceğiz."

İkinci eş dört çanta güverteye gelmişti ve pacing yapıyordu
oradaki atmosferi boyayan daha derin gölgede leeward
Breeze'nin tazelenmesi gemiyi topladı. Hiçbir şey yoktu
özellikle adil bir manzaranın olabileceği bu adamda fark edilir
Kabin tarafından yayılan ışık alanından geçerken yakalandı
ışıklık altında parlaklık içinde yanan lamba. O öyleydi
soluk yüzlü ve yanak yağ, çok hafif gözler, beyaz ipek gibi kirpikler,
sarı saçlar ve istekli bir şekilde göze çarpan harika kulaklar
Söylenen her şeyi yakalamaya çalıştılar. Mavi giymişti
Serge ve bir şapka, ve bu gemideki ilk yolculuğuydu. Yani
Kaptan ve iki arkadaşı ilk kez _York_
hayatları.

Aşağıdaki Hardy'nin saatiydi; İkinci eşe geçti, ona verdi
kurs vb. Ve kabine indi. Küçük Johnny
Davası olmadan bir dolabın üzerinde otururken,
Sevgiyle yüzüne bakmak ve genellikle parlak saçlı küçük
Chap, masayı hazırlayan kabin hizmetçisine baktı
Akşam yemeği. _York_ kargo taşımak için inşa edilmişti; O bir değildi
Yolcu gemisi, bir tutam konaklamada bulunmuş olabilir
Üç veya dört kişi için, sahiplerinin arkadaşları, diyelim veya insanlar
Bir sonraki geminin hemen sevkiyatla yelken açması kime bir
Yüce ihtiyaç. Bu yaşta muhtemelen böyle bir gemiyi donatırlardı
Üstat ve arkadaşlar için bir güverte evi ile. Kabini küçüktü
ve konforlu, çok sade, önerilen denizden bir görünümle
sağlamlık, lüks iç mekandan çok farklı bir kabin
_Glamis Castle_! Birkaç rıhtım kıç durdu ve bunlar tarafından işgal edildi
Üstat ve eşler, biri kilerdi.

Hardy Johnny ile konuşmak için durdu.

"Davulunu görkemli bir şekilde oynuyorsun," dedi. "Ama neyin iyisi
Drum denizci olacaksan Sonny? "

"Bo'sun düdük çaldığında davul oynayacağım," diye yanıtladı
Johnny, erkekçe. "Ve denizcileri koşarken daha hızlı hale getirecek
YARIŞ. "

"Öyleyse yapacak," diye cevapladı Hardy, kalpten gülüyor, görüntü için
Çocuğun sözleriyle gönderildi Fantezi-Bo'sun boruları "Hepsi
Eller! "Forescuttle ve kaptan kakanın kırılmasında
Erkekleri resif atışlarına acele etmek için bir davuldan gök gürültüsünü yenmek!

Oğlanla konuşmak için biraz kaldı, çünkü ona bakması için büyüledi
kemer gözleriyle tatlı yakışıklı yüzün içine; 'Twas Glearing
Bir kuşun şarkısı veya bir burun kokusu olarak kalbi ve bir şekilde
Çocuk her zaman Julia Armstrong'un şefkatli düşüncelerini kafasına koydu
Gülüşünün cazibesi ile. Newfoundland'ı okşadı
Küçük delikanlı ile konuştu ve sonra onu değiştirmek için kabinine gitti.
Saçını kaplayın ve akşam yemeği için fırçalayın, çok fazla musallat, ama özellikle
Kanalda daha önce hiç olmayan kaptanla yaptığı son konuşması
Ya da çok tuhaf konuştuktan sonra ya da çok garip görünüyordu. "Eğer adam _is_
"diye düşündü," sorumluluklarım muazzam olacak "diye düşündü
Komuta verdiği pozisyonu mükemmel bir şekilde anladı.
gemi yöneticisi; Gemide Yüce Tanrı'dı; deli ya da deli değil, emirleri olmalı
itaat etmek; Gemiyi şeytana yönlendirebilir ve arkadaşları çırpabilirdi
Müdahale etmek için ütüler ve mürettebat mutsuz kalmadıkça-birkaç mürettebat
Durst, yasanın denizcilere ne kadar yoğun bir şekilde baskı yaptığını bilmek
eylemlerini haklı çıkarabilirler-itaat etmeye devam etmelidirler
Master'ın komutları, cehennemin yangınları doğru olmalı
ufuktan önce.

Böylece Hardy, paltosunu değiştirip saçlarını fırçalarken musallat oldu ve
Ayrıca Julia Armstrong'u da düşündü ve nasıl ilerlediğini merak etti,
Ve gemisinin ne ilerlemesi.

_Glamis Castle_ _York_'den beş gün önce rıhtımdan çekilmişti
yelken açtı. Bir gece Thames'in sessiz akışında uyudu,
Ve ertesi sabah erkenden onu serbest bırakan bir römorkör tarafından çekildi.
Dungeness dışında; Sonra bir fırkateynin statüelliği ile içeri girdi
Bir güneş ışığı tuval ve rüzgar onu zenginleştirmiş olsaydı,
_York_'dan yaklaşık beş yüz mil önünde olun. Ama yelkendi, değil
buhar ve geçen bir geminin raporunun kısaltması, hiç kimse
Durumunu güvenli bir şekilde tahmin etti. Ama bir denizciliğin bir numarası Smedley
Sahip oldu: Asla kötü bir rüzgarın varlığını kabul etmedi; O asla
bahçelerini ön ve kıç olarak terlediler; Bowline'ın sevgilisi değildi, ne de
Titrak eden Leach. Onunla her zaman "dolu ve güle güle", ama
puanlardı ve böylece her kafa rüzgârının adil bir esinti yaptı
Kursunun Leaward'ı olan eğimleri ona iki ayak yelken açtı.
gergin, titreyen bir lufftan çıkacaktı ve asla
Çeyrek boyunca boşluk için baktı.

Yarım geçitte altı Hardy rıhtımdan çıktı ve akşam yemeğini hazır buldu,
Ve Little Johnny ile masanın başında oturan kaptan
onun hakkı. Akşam yemeği için erken düşüneceksiniz, ama son denizde
Yemek her zaman akşam yemeği denir ve bundan sonra daha fazla yemiyorlar
kabin. Çok şey vardı ve türü iyiydi: jambon, soğuk kümes hayvanı,
Soğuk sosis, tuz sığır eti, bisküvi, peynir ve tuz tereyağı. Bir sürahi
Rum, kaptanın koluna erişebilecek derin ve zengin parladı. Büyük
Küre lambası parlak bir şekilde parladı ve sahne bir deniz resmiydi
misafirperverlik ve rahatlık, ihale insan karakterine dönüşür
Babasının sağ elinde oturan çocuğun huzuruyla.
Büyük köpek olan denizci, kaptanın yanına güvertede yatıyordu. O da öyleydi
yalvarmak için onurlu; Beklemek için çok iyi eğitilmiş. Zamanının olacağını biliyordu
Gelin ve şeklin asaletine hasta yatırın.

Hardy masanın dibine oturdu. Bu gemideki gelenekti
Kaptan ve Mate birlikte yemek için ve eşin bittiğinde
İkinci subay bitene kadar güverteyi rahatlattı. Kaptan
Küçük çocuğa bir dilim soğuk tavuk ve beyaz bisküvi verdi ve
bardağını suyla doldurdu. Swing tepsileri sarkaç olarak yumuşak bir şekilde sallandı
Akşam sularının hassas ağırlığına, bölmeler gıcırdadı,
dümen şişlik yuvarlanırken kavga etti ve hafifçe duyabiliyordunuz.
Tekerlek zincirlerinin keskin ama hızla tutuklanan kesme
yeke.

Kapalı kapalı kaptan, yüce ama geri çekilen bir kaşını açıkladı,
Tapınaklardaki yumurta kabuğunun eğrisi ile yuvarlanıyor,
Ve uzun saçları ve yanakları ve çenesi hakkındaki büyüme onu yaptı
Tuzlu bir kaptandan daha çok bir şair gibi görün. Hardy dikkat etmişti
konuştuğu adama baktığını, bu da kavramın aksine
Çılgınlığın dolaşan bir gözü var. Ama o Kaptan Layard değildi
Kesinlikle aklında genç denizci otururken ikna olmuştu
Masanın dibinde kendini bir tabak sığır eti ve jambon kesiyor.

"Yüzbaşı Pearson genel olarak kötü pasajlar yaptı, anladım,"
dedi Kaptan Layard, değiştirdiği komutana atıfta bulundu. "O
çok temkinli bir adamdı, her ikinci köpek izleyerek kraliyetlerini kurdu ve
Aramayı kurtarmak için gemisini camdaki ilk ipucuna rahatlatırdı
tüm eller. "

"Bana mürettebatı tarafından sevildiği söylendi efendim," diye yanıtladı Hardy. "Ve o
şimdiye kadar yelken açan en insancıl komutan gibi görünüyor
Londra Limanı. "

"Şey, denizcilere erkek olarak muamele görmesi doğru," dedi Layard,
Hardy'ye bakıyor; "Ama çoğu aptal, onlar çocuk,
Bir şeyleri anlamayın ya da anlamayın. "Bıçağını ve çatalını bıraktı,
Bir mendil çizdi ve ellerinin avuçlarını sildi, sonra döktü
Bir bardak haline gelen ve camı su ile dolduran bir şarap cam romu
Kırmızı taslağı yuttu.

"Biraz daha bisküvi baba," dedi çocuk.

Bir hassasiyet ifadesi, hatta bir
annenin kalbi, kaptanın tekil ve çarpıcı yüzünü yumuşattı
Ona bisküvi verirken çocuğa baktı. Tekrar baktı
Hardy.

"Denizciler," dedi, "bir şeyleri doğru açıdan görme. Orada
blackwall kapağının direksiyonda giyilmesini isteyen bir denizciydi. Yapmak için
Git-ishore pantolonunu kesti ve kenarları düzeltmek ve bağlamak için
Yeni bir Dungaree jumper'ı kesin. Kapak ona bir pound maliyeti, ama inandı
Hiçbir şey için almıştı çünkü kendisi yapmıştı. "

Hardy gülürken, kaptan bu hikayeyi kuru bir şekilde anlattı
ve kesinlikle ipucu vermeyen bir göz pırıltı ile
Delilik, arkadaşlık yolunda bir ses duyuldu:

"Üzerimize yuvarlanmış ağır bir sis var, efendim ve bu kadar kalın
geminin yanlarına peynir. "

İkinci eş olan Bay Candy'nin sesiydi ve bir süre sonra
Bulwark'a yürürken tahta tepesinde adım duyulabilir
demiryolu.

Kaptan fırladı ve güverteye çıktı; Hardy onu yemeye devam etti
akşam yemeği ve küçük çocukla konuştu. Aşağıdaki saatiydi ve
Tüm eller olana kadar yemekten çıkmak için çok yaşlı bir kabuktu
Sessiz bir sis, yoğun olsa da, güven verici bir
Barometrenin, fırsat olması pek olası değildi.

Yine de sis,
Siyah esintinin yanında gece erken saatlerde, hala Nor'west. Siyah
oldu. Gemiden hiçbir şey görülmedi ama birkaç ışık konuşmacısı,
Camdan atılan meteorik liflerin tutuklanan darbesi gibi
ateşli bir kemerdeki tavan ışığı. Gecenin karanlığı boyadığında
Sisin karanlığı o zaman evrensel siyahlık o kadar derin ki
Sağlam dünyanın ortadan kaybolduğunu ve merkezine asıldığınızı düşünün
Uzay, Ölüm-karanlık ve sessiz, aysız ve yıldızsız, aptalca kaotik
Derin elektrikli boyanın kütleleri.

Bu gece fantezi, sustan kolayca ilham alacaktı
Deniz, yelkenler için süzülmemiş; Yeterince rüzgar yoktu
Tuz eğrisini süresi dolmuş köpük tıslamasına ve görünmez
şişme o kadar hafifçe, sadece ve tekrar ve tekrar
Denizin üzücü notunu yakaladın mı, virajlar boyunca hıçkırdı ve
Ağlamanın iç çekişlerinde ve tonlarında gizlice kısa uyanmaya geçin.

"Bay Candy!" Kaptan olarak adlandırıldı.

"Sayın!" Cevap geldi yumuşak görünmezlik
Bulwarks infaction gömüldü.

Işık Hakkında Radiance Konuşmaları'nda bir araya geldiler.

"Her üç Royals'ı da Clew ve Furl. Bırak üç topgallant
Halliards; Yelkenler asılabilir. Ana Mainsail'i taşıyor; Brail
Mizzen ve aşağı uçan ve dış jibler, topmast ve topgallant
Staysss, ama yelkenleri açığa çıkarın. Yan ışıklarınızın
parlak bir şekilde yanıyor ve en keskin kulağınızı bir
gürültü. Bu boğmaca yuvarlanmadan önce görünürde bir şey miydi? "

"Hiçbir şey görmedim efendim. Sis gelmeden biraz kalındı ​​ve
Sonra bir duvara geldi. "

Kaptan, geminin hızını işaretlemek için yan tarafa gitti,
Ve ikinci eş şarkı söylemeye başladı. Bir saat yeterli. Oradaydı
Yapılacak çok az şey ama Downhauls'un sürüklenmesiyle bırakın; Ve Clews
Büyük ana siklardan birkaç okyanusun sesine yükseldi
Yelps ve bir "_chiliman_" koro. Erkekler onlar kadar görülmeyeceklerdi
Sana karşı koştu. Halatlar için hissettiler ve ayakları
Ani bir havaya bir kaldırımda ölü yaprakların pıtırtı gibi
Rüzgar, garip bir şekilde kıyıya giden sesle ipucu, gıcırtı
Sheave, ipin sallanması ve parrel inişin yumuşak kazıması
Yağlanmış topgallant yükseklikleri. Yan ışıklar olarak bildirildi
cesurca yanıyor.

Geminin şimdi Steerage Way'den biraz daha fazlası vardı ve Kaptan,
pusulaya bakmak ve talimatlarını tekrarladıktan sonra
İkinci eşin en iyi kulağını denizde tutmak ve her iki yayda da
Köpeği güverteye gönderir ve kabine geri dönerdi.




Bölüm VI.

Geminin Gözetlemesi


Kaptan Layard kabine girdi ve anında köpeğe çağırdı
fırladı.

"Denizci, güverteye git ve bir göz atmaya devam et," dedi.
Newfoundland refakatçi adımlarını kaldırdı ve kayboldu.

"Henüz akşam yemeğine sahip değildi baba," diye bağırdı küçük çocuğu.

"Onu ona göndereceğim," diye cevapladı kaptan,
Sandalyede boşalttı ve bir parça tavuk için yardım etti.

Hardy Layard girdiğinde yükselmişti, ancak kaptanın oturduğunu görmek
onun yerine devam etti. Saati saat sekizde gelecekti. Orada
Rıhtımına çekilirse uyku için çok az zaman olurdu. O vardı
iyi, bir bardak grog içmişti, ile sohbet etmişti
Küçük çocuk, büyüleyici yüzü ve tatlı, ustaca ama erkeksi prattle
onu memnun etti; O rahattı ve kaptan hiçbir duygu ilham vermedi
Kısıtlama ne de saldırı duygusu, bu yüzden oturdu.

"Sis bir şarap camında çamur kadar kalın," diye bağırdı Kaptan Layard.
"Bazıları hızlı gidiyor ve bazıları bu gülümsemelerde yavaşlıyor. Hızlı adam
seyahat ederken bir geminin daha hemen kontrol altında olduğunu; BEN
Göremediğim zaman yavaş bir adamım. Aslında, "diye devam etti,
Yüceltme, derin kendine uygunluk gülümsemesiyle, "Bildiğimi iddia ediyorum
Benim işim. Bana ne yapacağımı öğretecek hiçbir insan yok
Bir şey yapılması ve düzgün bir şekilde yapılması gerektiğinde. "

"Tüm gemiler yükselirse," dedi Hardy, kaptanın
onu incelikle yorumlayan ifadeye zihin, "o zaman
Motorlarınızı durdurmak için bir sisli doğru olan veya üst kısmınızı geri döndürün.
Ama korkuyu yapan göremediğin diğer adam. "O
Hemen ekledi, "Köpeğiniz olağanüstü derecede sagacı, efendim."

"Onu eğitmek beni eğlendirdi," diye yanıtladı Kaptan, Johnny'nin yumuşatması
Masanın üzerine uzanırken biraz el. "Sis-boynuz yok
Tahriş olmuş bir ekimin çığlıklarına eşittir. Bir ekmek beni bir kez kurtardı
Bir köpeğe neden olarak çarpışma, görünmez bir gemide
sancak yay, havlamak için. Bu fikri kafama koydu. Denizci var
Bir trombonun sesi ve çok fazla eğitime ihtiyacı yoktu; O şimdi
Şövalye başları arasında daha fazla arama gözü ile tünemiş ve daha net
Tüm geminin şirketinin yapabileceğinden daha kulaklar
başları birine. "

Hardy güldü.

"Denizcinin akşam yemeğini unutma baba," dedi Johnny.

"Unutmayacağım," diye cevapladı kaptan.

Kabinde bekleyen adamın sözlerini konuşurken aşağı indi
adımlar.

"Hala çok kalın mı?" diye sordu kaptan.

"Kör edici, efendim" cevaptı.

"Köpeğin akşam yemeğini al ve onu fok'sle üzerine götürün," dedi
Kaptan Layard. "Suyu aldığını görün;
o. Pearson çok insancıl bir adamdı, "Hardy'ye hitap etti."
Tıpkıncanın beni terk ettiğini tahmin edebilir. Elden geçirdim
Yelken çıkmadan önce ve uyku ve ölüm miktarını merak ettik
içerdiği malzemeler. Bunu evlerinden birinde öğrendim
Kalküta birkaç adam koleradan öldü ve o
uyuşturucu için. Hindistan'a bağlı gemiler her zaman bir cerrah taşımalıdır; Onlar
Yolcular varsa-onlar gerekir. Ama glauber tuzları iyidir
Jack için şeyler: 'Bu çok yönlü bir fizik, çiçek hastalığı için iyi
hazımsızlık. "Biraz yürekten güldü ve devam etti," Pearson's
Erkekler bir erkeğe ölmüş olabilir, çünkü tıbbı kötü gösterdi
Uzun bir yolculuğun sonu gibi. Neyse ki yarısı içine aldı
Yaşamak için başları ve gemiyi eve götürdüler. Bundan sonra Pearson
Kolera için bolca içmeden denize gitmedi. Biraz ayrıldı
Doktorun Denizcilerin Hastalıkları Hakkında El Kitabı ve bir cilt var
Kalem izleriyle dolu zehirler. İnsanlığı bozulmamıştı, ama
Çuval aynı. Johnny, sevgilim, yatak zamanı. Gelmek
boyunca, kuzuum. "

Çocuğu elinden aldı ve kaptanın kabinine girdiler,
Babası kapıyı açarken ağlayan çocuk, "İyi geceler Bay Hardy."

Yedi past yedi; Hardy bir boru içmek için rıhtımına girdi
Güverteyi hafifletmeden önce. Kaptanın kabini yumuşak ile parladı
bir bölmeye vidalanmış bir yağ lambasının aydınlatılması ve
Yenilmeye parantez. Bir masa ile donatılmış iyi büyük bir kabindi
Materyal yazan Green Baize ile kaplı, deniz
enstrümanlar ve bu tür şeyler; Kaptan için bir ön-ve.
ranzanın eteklerinde pirinç bir karyolası, güverteye güvenli bir şekilde sabitlenmiş,
Johnny. Halı, sandalyeler, kısa bir kanepe, bir göğüs ile rahattı
çekmecelerin ve yıkama standı. Johnny'nin güvertedeki karyolasının yanında yakın
çocuğun davul.

Kaptan onunla konuşan küçük adamı soymaya başladı
Bay Hardy; Bay Hardy'nin onlarla yatmasını dilediğini söyledi. Anne yok
Hiç çocuğunu yatağa yatırmak için bir tilaj eli kullandı
Garip deniz kaptanı, deli ya da deli değil. Gözleri hassastı, iki kez
çocuğun adil kaşını öptü; Bunun bir sonunu vermek konusunda isteksiz görünüyordu
Soyunma, sanki çocuğa ellerini almayı severdi
Yüzünü ona yakın bırak.

"Şimdi dualarınız Johnny," dedi. Ve çocuk karyolası tarafından diz çöktü ve
Babasından öğrendiği sözlerle, annesinin
Aşağı bak ve ikisini de izle ve Tanrı'nın babasını kutsayacağını
ve kendisi.

Kaptan dindar duruşta durdu ve sözleri fısıldadı
Çocuk dedi, sonra küçük adamı yatağa kaldırdı, onu kapladı
yukarı ve onu öptü.

"Bay Hardy gelip beni yatakta görmeyebilir mi?" dedi çocuk.

"Ay," diye cevapladı kaptanı ve kapıya adım attı ve
Adı Baş Müdür.

Hardy anında çıktı, borusunu arkasından bıraktı.

"Gel ve oğlumu yatakta gör," dedi kaptan.

Hardy, bunun çocuktan kaynaklandığını ve
Baba, gizlice şaşkındı, çünkü her zaman çok yaşamış olmasına rağmen
Yelken aldığı kaptanlarla iyi terimler, hiç tanışmamıştı
ona aynı şeyi işgal etmiş gibi davranan herhangi bir komutan
platform.

Onu kabinine kadar takip etti ve parlak saçları olan çocuğu
Yastık bir selamlama gülümsedi.

"Bu güzel bir yatak, Johnny," dedi dostum,
karyola ve ona böyle bir çocuğun böyle bir sevgiyle bakarak
denizdeki bir denizcinin kalbinde heyecan verecek, ev düşüncelerinden hareket edecek ve
bıraktığı adil arazinin, belki de kendi çocukluğunun ve ziyaret ettiği
Bu sessiz yalnızlık duygusu, tehlike ve kutsal ve düşünceli
Derin dürtü olan büyük ruhun varlığı ve
okyanusun, ebedi ve sınırsız olanlar tarafından anlaşıldı
Ufkunun sürekli durgunluğu, yorumlanabilir bir yüzdür. Döndü
Kaptan'a ve haykırdı:

"Oğlunuz hayal ederse, efendim, yatağını koruyan meleklerden."

Küçük adamı öptü ve gidiyordu.

"Bir an, Bay Hardy," diye bağırdı kaptanı
eşin ne dediğini yakaladım veya fark ettim. "Bu eski bir örnek
Pearson'un öngörü ve insanlığı. "

Kabinin bir köşesine adım attı, ardından
Küçük bir maun sandığı durdu ve kapağı kaldırdı. Bu kapak
makas, şırıngalar ve benzerleri ve içeriği ile döşenmiş
Göğüs, bir dizi durdurulmuş yeşil şişeden oluşuyordu ve
yapışkan, tiftik ve cerrahi aletler. Kaptan, işaret ediyor
konuşurken şişelere, dedi ki:

"Bu Laudanum; bu Morphia olarak etiketlenmiştir; bu,
ülserlenmiş göz; Bu klorodin. İşte başlayacak kadar ilaç
Bir kimyager olarak adam. Bu bir kitap, "dedi, yarısı ince bir hacmi kaldırıyor
bir cepten ve geri kaymasına izin vermek, "bu size nasıl kullanılacağını söyler
tüm bu şeyler; Ay, Glauber'ın tuzunun doğru dozu bile verilir. "

"Umarım Usta Johnny'nin bu şişeleri ele alma şansı yoktur,
Efendim? "
Açık kapağın vahiy, ifadesi için dikkatsiz değildi
sanki üstünlükten biri olan komutanın yüzü
tahsis edildi ve türün esasıyla zafer kazanıyordu
bu kesinlikle onun değil, Pearson'un.

"Asla bu sandığa bakmayacak mısın Johnny?" dedi Hardy.

"Annesi onur ruhuydu," diye bağırdı Kaptan Layard,
"Ve o çocuk gerçeğin ve dürüstlüğün ruhu olamaz."

Kapağı kapattı ve ekledi, "Merak ediyorum, insan ruhu geliyor mu?
itibaren? Baba ona ya da bir kısmını çocuğa veremez,
Anne de yapamaz, çünkü bu onların kaybedilmesini içerebilir
Ölümsüzlüğe Başlık. Büyük şair haklı olmalı; Ruh hangisi
Rahimde ve doğumunda manevi hale getiren bir çocuğu bilgilendirir,
Evi olan Tanrı'dan gelmeli. Ne harika bir düşünce! Ne
Vahiy benim için oldu! Ne bir güvence ve söz! "

Biraz tedirgin olan Hardy'ye kararlı bir şekilde baktı.
"Bunlar benden oldukça meseleler, efendim", yine kapı için yapılmış
Sessizce geçti, kaptan hareketsiz duruyor,
Elleri onun önünde sıkıldı ve gözleri bir şey görüyor gibi görünüyor
Onları sabitlediği bölmenin ötesinde.

Saat sekizde Hardy'nin saati geldi. Çok içinde güverteye gitti
düşünceli durum ve o muazzam siyah boşluğunun derin boyası
Buhar, ruh halini renk tonuna koyacak şekilde çok iyi nitelikliydi.
Karga-eski denizcilikte portentous olarak kabul edilen bir kuş. İçinde durdu
Lambalı Sırt Işığı Hakkında Konuşma ve Bay Candy'ye çağırdı.
Yürüyen bir adam gibi güvertenin bir kısmından aniden ona geldi
Karanlık bir odada bir bardaktan. Bununla birkaç cümle alışverişi yaptı
ikinci dostum, ama geminin işini tamamen ilgilendiriyorlar. Şeker
kişinin güvenini üstlenecek bir kişi değildi; Gümüş-beyaz kirpik
o ruhlardan birini işaretleyen soluk bir göz gölgeli, yapamayacağınız gibi
Onlar hakkında karar ver, güvensizliğe karar veriyorsunuz; Aksi takdirde Hardy,
Tüm disiplin hukukuna ve hatta deniz üremesine meydan okuyarak,
o zaman ona sahip olan kaygı mizahında,
Bay Candy'nin komutan hakkındaki görüşünü duyun.

İkinci eş, ziyaret ettiğini bildirdikten sonra yatağa düştü
Horak ve Newfoundland uyanık ve uyanık buldu
Bu iki el, ileri güverte gözetleme olarak hareket etti.

Rüzgar havası hala kuzeybatıydı; Sadece kilo ile nefes aldı
Üstsailleri ve önsözü sabitlemek için yeterli. Gemi eğilirken
Denizdeki durgun bir şekilde, bahçelerden asılı yelkenler
Görünmez anailin kapakları ve süslenmiş clews, çırpıldı
Direkler arasında kanatlanan mamut kuşlarının pinyonlarının vuruşlarında.
Salamura kucağında yavaşça kırılan yaylara karşı
Gizli sular, gecenin körlüğünü bir notla üzdü
doğaüstü acı ve keder. Gemi yavaşça hareket ediyordu ve
Daha önce, hiçbir şey ayırt edilemez ama loş parlaklık sigara içmek
Çatı penceresi hakkında acele akarsu ve buhar çelenklerinde ve
Binnacle-stant.

Nemli, iç karartıcı, kalp atışlıydı. Denizcinin Felsefesi,
Bu dayanıklılık ve bu boyun eğme türlerinden
deniz nimetleri ve okyanus-parlourun küfürlerine katıldı,
Sis içinde yıkılır. İşte çaresizlik, işte mühürlü
Göz, bir tür acı olan anksiyetenin ruhsallığı. BT
korktuğu gemisi ya da kendisi değil; Sis tarafından yetiştirilen duygular
önde veya abeam ve kirli küçük bir brig veya
Schooner, bir mürettebatın yarım düzine ile şaşkınlıklarını bağırıyor
Foretopmast konaklaması altında, bir okyanusu vurup batırdığı bilinmektedir
Işık dolu saray, mükemmel makineler, salon masaları parlıyor
Meyve ve tabak ile ve diners ile kalabalık.

Güverte çeyrek güverte bir yürüyüşte rahatça ölçülmeyecekti.
Siyahlık o kadar yoğun ki, eğer iki dereceye kadar sürdüyseniz
Ayak açısı göğsünüzü topuklara çarptınız. Hardy koydu
Çeyrekte ıslak hava vang'ı tutun ve yansımaya düştü,
Düşünce yalnızlık ırkları için ve hiç kimse
Bir tüccarda saatin subayı. Zihni tekrar gitti
Julia Armstrong, ama kaptanda rahatsız edici bir hayranlık bulmuştu
Layard ve hızla ona geri döndü. Şüphesiz
biraz deliydi; Fikirleri garipti, ancak spekülasyonları gösterdi
düşünce ve kültür. Özgürce konuştuğu birine deliydi, ama
Mürettebatına, kime konuşmayacağı ve konuşmadığı
Çeyrek güvenin sıradan "yaşlı adamı" ve bu şekilde Hardy korkuyordu
Trajedi için bile tehlikeli olabilir.

Geminin zili, kadırganın ardından asıldı ve küçük bir saat,
Bir boğa göz lambası ile aydınlatılan, bir çatı katının altına asıldı.
hemen önce kereste ereksiyonu. Bir gözetleme adamı saate yürüyecekti
Zamanı görmek için ve onda "dört çan" ı vurdu, hangi saatte
ilk gelmesinden sonra her zamanki gibi siyah ve kalındı; Işık esintisi
patladı ve gemi boşluktan yumuşak bir şekilde sallandı.

Hardy köpeği görmek için ileriye doğru yol aldı. İki adam arasına çarptı
Kim güvertede yürüyordu ve biri mırıldandı, "Ne neşelendiriyor?"

"Tanrı tarafından, bayanlarım," dedi Hardy, "bir kurtun ne olduğunu öğrenmeyeceksin
Akşam yemeği için boğazını kısarak! "

Forescuttle hakkında hafif bir pus vardı: mürekkep içine geldi
Hanım lambasından kalınlık. Hafif bir rahatlama oldu ve hatta bir
Göz için dinlen, ama gölge öne doğru daha derindi.
Boşlukta yukarı çıkışta, öngörüden Raven Thundercloud vardı ve
Foretopsail ve daha ileri, Ebon Waterspouts gibi yükselen
denizden topmast kafasına, jibin gece yarısı boyaları vardı ve
Staysail.

Hardy, gece ışıklarının parlak bir şekilde yandığını buldu ve
Bowsprit'in topuğu, Newfoundland'ın ayağına baktı.
Görünmez, tüylü kafayı okşadı ve kolunu etrafından geçti
boyun ve yaratığın uzun ıslak çenesini göğsüne bastırdı,
köpeğin bir veya iki homurdanan tarafından kabul ettiği sevgi ve cesaret
mutluluk.

"Parlak bir göz atın, denizci," dedi Hardy, tüylü, okşadı,
tekrar görünmez kafa ve iki insan gözetimi olduğunu bilmek
Bir yerde aradı ve siyahtan cevap verdiler
Leeward için boşluk. Onlara gözlerini tutmalarını söyleyemedi
tenli, insanın ve hatta köpeğin görünmesi için bunun üzerine ölü yatıyordu
haciz, ama onları tüm gücüyle dinlemeye yönlendirdi, gitmeye
Genellikle kafa rayına ve kulaklarını süzmeye ve "Ay,
ay, efendim. "

Çok açık bir şekilde bu öngörüyle denizin somurtkan hıçırdığını duydun mu
Büyük ve çekingen bir şey gibi, gövdenin kaba şokuna nefes nefese. Okyanus burada ve orada biraz tısladı, ama hafif rüzgar yapamadı
Deniz kıvrımına çarpması için yeterince hayat verin
Göze, biri rayın üzerinden aşağı baksa da.

Hardy yavaş yavaş kıç yolunu yaptı ve Binnacle'a yaklaşırken
dümen adamına yakın olan hafif parlaklıkta duran kaptanı ayırt etti.

"Daha kalın bir sisi asla hatırlamıyorum," dedi kaptan ve diye sordu
Gözetleme, köpek ve yan ışıklar hakkında sorular. Sonra yürüyüş
Binnacle pusundan, neredeyse yangılaşmalara vurdu ve
Hardy takip etti ve yanında durdu.

"Ne zaman bu tür şeylerde olsam," dedi Kaptan Layard, "Bence
kör. Ebedi için parlak bir sabah uyanmak korkunç
hayatının karanlığı. Bunda vizyonların varlığından korkmalıyım
Sonsuz kasvet. Hayaletlerle perili olurdu ve kalın set olarak
Vahşi, grotesk, korkunç, tuhaf yüzlerle insan gözü gibi yüzler
Morphia kapağı kapatır. "

"Babam bildiğiniz gibi efendim, bir doktor," dedi Hardy, "
Körden bahsettiğini duydum. Çakılacak daha az olduklarını beyan ediyor
Taş sağırdan daha. "Kaptan Pshaw'd."
Hardy, "iki ızdırapın yüzlerini karşılaştırın. İkisi de zorla
Zihnin gözü daha derinden içe doğru, ama
Dikkat gergin ve şaşkın, çaresiz bir görünüm, diğeri ise
komünlarında barış bulmuş gibi hafif ve dinlendirici
Tanrı."

"Baban çok zeki bir adam olabilir," dedi Kaptan Layard, "ama ben
Doktorlara inanmayın. Bana hiç bir doktorla tanışmadım
İyi ve ben zamanımda hasta oldum, inan bana. Karımın ölmesine izin verdiler. "

Biraz derin duygu geçişinde durdu. Bu aralıkta
Hardy kendi kendine ne kadar olağanüstü bir konuşmanın
Bir geminin çeyrek güverte, gece yarısı yakın, yoğun bir sisle!

Biraz asılı tuval kıvrıldı. Gibi değişen bir sesle
Oyunculuk yapmasına rağmen, kaptan haykırdı:

"Bu, karaya çıkmayı isteyen bir yelkenin konuşması. Cam yüksek,
Ve hiçbir yerde kötü hava yok. Breeze her zamankinden tazelenirse
Çok az, ya da bu hafif hava ilerliyorsa, beni ara efendim. "

Denizin bu düz konuşmasında olumlu bir ferahlık vardı.
Kaptana cevap verdiğinde Hardy, gittiğini ve içeride
Arkadaşta dolaşan buharlaşma bayramı,
başı kayboluyor.

On bir çan vurulmuştu ve Hardy bunu düşünmeye başlamıştı
Yakında sekiz çan olurdu, bu da barınağı göstermeli, özgürlük
Buharın cüce bisosu kargasından, iyi ama nüfuz eden
Lilliput'ta yağmur olarak, sıcak bir battaniye, yarım boru ve sonra unutulma
Yaklaşık dört saatlik bir kıyıda büyü için, aniden köpek
havladı. Tonlar derin ve sabitti ve ilk rulo
Bu organ notları gevşek ıslak tuval direkleri aniden yendi
tüm kumaşın heave'si ve alarm ve hatta korkutucu bir eleman
Beklenti siyah boşluğa girdi ve kalınlaştı ve
Mahkeme üzerinde ışığın sigara rengi olana kadar etrafında kapatın ve
Çeyrek güverte tuz denizinin doğuştan düşkünlüğüne dönüştü
Bir pürüzsüz tropik yüzeyin altında derin bir kulağa titrediğinde parlar.

Köpek havlamaya devam etti ve
Notları, asil yaratık gibi sınırlayıcı bir aciliyet nabzı
insandan üstün içgüdülerle bir yaşam veya ölüm meselesinin
Sentinel Bugling ile ilgileniyordu. Sesler ilerledi, sen
Bir ayak acele duydum; Yine gemi eğildi ve yelkenler smote
Alarum metal sesi ile direkler; ve eşlik etmek için
Bu gece yarısı konseri, siyahlık tarafından korkutucu, ezici
Sisin körlüğü ve tehlike varlığı ile Hardy ileri koştu,
Yolda ne olabileceği şansını alıyor. "Bir liman ateşi için atla, biriniz," diye bağırdı, ağlamasını tokatladı
sahipleri
Geminin omurgasından daha fazla görülecek. "Ne, denizci?"

Ve şimdi köpeğin yanındaydı ve eli kafasında hissetti
yaratığın namlusu yönünde ve bunun
Notlarını hemen kafa salonuna teslim etmek, yaklaşık iki puan
Hava Yayında.

"Tekerlek, orada!" kükredi. "Sanaydan dümen. Bırakın beş
puan. "

"Sancak, efendim," cevabı geri aldı.

"Orada sancaktan susuzca bak, efendim?" bir ses çıkardı
Köpeğin havlamasıyla net geliyordu.

"Hush! Denizci. Down, efendim. Hush, güzelim," diye bağırdı Hardy ve köpek
anında sessizdi. "Hark! Şimdi."

Bir çeşit ışık, loş kırmızı, vahşi ve zayıf ve bazıları gibi ıslak sızan
Bir mezarın üzerinde dolaşan hayalet Yıldızı, Windward tarafından görülebilirdi,
Ön-rigging'in öne doğru bir önemsiz. "Hark!" diye bağırdı Hardy ve elbette
Suyun yağlı yıpranmasının ortasında, tembel bir şekilde düşen
Geminin yayının itilmesi, uzak bir bağırma gürültüsünü duyabiliyorlardı,
bir güvertenin bir kısmından diğerine,
Konuşan bir trumpette boğaz boğazının daha derin dişleri.

"Eş ileri mi?" geminin marangozunun sesini söyledi.

"Birini hemen ateş," diye bağırdı Hardy, adamın ne olduğunu bilerek
var ve demek istedi.

Birkaç kalp atışında bir güneş ışığı ateşi akışı gibi dökülüyordu
Yay üzerinde bir hortumdan su, ancak yıldırım aydınlatması
dokundu ama karanlık suyun dar bir gerginliği. Öngörü döndü
hasta sarı ve konaklama, wan'ı kanadı olarak yükseltti
Ölmekte olan ay ışığında albatros. Tüm yukarıda ve abaft ve sonra ileri
Uçan jib patlaması sonuna, bahçeler ve yelkenli
Daraşılmaz boğulma ve ışık alanında sis sürdü
Yavaşça çok sütlü gümüş kristaller. Ama erkekler görebiliyordu
birbirleri ve hafif dayanarak yardım etti.
Tekerlek ve orada Kaptan Layard'ı buldu.

"Sancak yayından bir gemi var, efendim," diye bağırdı.

Komutan, "Bu liman ateşini asla görmeyecekler," diye yanıtladı. "Onlar
yanan fişekler, ya da _her_ görmemeliyiz. Sıra tarafından bir yabancı.
Nasıl gidiyor? "

Bu soru, bir vahiy ile sorsa bile cevaplandı
gemi. Ani bir sihir-lann resminin aniden fırlatıldı.
Bir tabanca aralığında kolayca gördüler, ki bu
boyalı liman, uzun bir kaka ve uzun boylu bir barque olarak ayırt edilir
TopGallant Hatası. Ana güverte üzerine fişekler yakıyordu ve
bel ve kırmızı alevler, ateş dillerinin tüylerine sarılı
Kurumun siyah dumanı, tüm görünüşü kırmızı sıcak yıldızlarla mücevheri.
Cam ve pirinçten güneşli yakut gibi sisin içinden deldiler,
Islak tahta ve direkten ve sparların gresinden. O kadar yakındı ki
Açıkça parladı ve insanları için yeterince hafif yaptı
_York_ Görmek için. Dümeni zordu ve yavaşça işe yarıyordu,
Ancak uçan jib patlaması, Avustralya'nın Mizzen-Rigging'i yakalamalı
Clipper. Ahşabın parçalanmasını duydun, daha yakın kaza
Kereste, her iki geminin tembel bir rulosu olan havuç benzeri kırıldı.

Barque'nin güverteleri tanrılar için bir manzaraydı. Erkek figürleri olabilir
Burada ve orada çılgınca acele ettim. Hepsi bağırıyordu; erkekler
Kaka çığlık atan emirlerdi ve dümenden başka hiçbir şey dikkate almadı;
Hatadaki erkekler kükrüyor ve yumruklarını geliştiriyordu. .
Alevler çalışan figürlerin gölgelerini çoğalttı; boyalı çizgiler
su yolları arasında kıvrılan tahtaların üzerinde duran
Zayıflatılmış uzunluklarını aşan yılanlar. Asla deniz
Işık daha şaşırtıcı, daha vahşi, daha korkunç bir goblen yanıp sönüyor. Siyah tuval üzerine alevler ve kabarık yıldızlar içinde bir resim gibi twas
Sisin ve gövdenin, anahtarları gibi bağlantı noktası çizgileri
bir piyano, tuzlu su asansöründe yavaşça kapalı, bahçe kolu
Bahçe kolu, her kırmızının toz bayrağı olarak atan tuvali ve ölüyor
Yanan bir geminin bir bulut üzerine yansıması gibi yukarı çıkın.

_York_ 'da eylem için çok nefessizdi. Bir destekten önce
Bırakılabilir, bir emir bağırmadan önce, yabancının
Uçan jib patlaması çatlıyordu ve gitti ve onun topgallantmast,
Tuvaliyle, üst püskürtmeyi sıvıyordu; Ve sonra neredeyse
Kanaldan Kanal ve Barque's Poop _York'S_'den haberdar oldu
çeyrek güverte.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Hardy.

Stranger'ın Mizzen-Rigging'in yakınında duran bir figür düştü ve başka bir
Şekil kıçtan kaçtı, ancak o anda bir esinti taslağı taslağı
yabancıya yakın sislerin kristallerini kalınlaştırdı
fişeklerden siyah kokunun yoğun bir tüyü olan tafrail;
Yanan resim, sanki bir düşüş gibi ortadan kayboldu
Gece yarısı tonunun perdesi, bağırmanın sesleri battı ve sus
Bu _York's_ güverte üzerine düştü, hiçbir şey duyulmayacaktı ama
Yayların altındaki kırık suyun kasvetli ağıtları ve ağlayan
Tezgahın altındaki girdapların gürültüsü.

"Yakın bir tıraş!" dedi Kaptan Layard, derin bir nefes aldı. "Onun
Bizi incitmiyorum, sanırım. "

"Bir adamın bıçaklanmış gibi düştüğünü gördüm," dedi Hardy.

"Topsail'e geri dön! Gözü görene kadar gemiyi tutacağım,"
aniden konsantre olan kaptanı haykırdı
geminin yüzdüğü karanlık, tamamen
emrettiği manevra.

Emir söylendi, denizciler yollarını kıçına doğru tuttu
Ana parantez, bahçeler sallandı ve gemi bir tavır getirildi,
Direklerini hafifçe gizli bir pinyon tokatıyla yuvarlayan, bu da seni yaptı
Bazı devasa donanma sinyal-adam sallayan bayraklar düşünün.

"Asil köpeğim gemimi kurtardı," diye bağırdı kaptan. "Ben bir
Dikkat çekici adam! "Ve bir çeltik kullanmak için Hardy _hear_
Skipper'ın Konuşması Yüzünün yaptığı yüceltme ifadesi
Kuşkusuz giyin. Kaptan ıslık çaldı ve birkaç dakika içinde
İnce siyah yaratık burnu, uyluğuna sevgiyle bastırıyor.

"Aşağıda gel," dedi elini okşayarak geçerek
Köpeğin sırtının görünmez tüyleri, "seni kurutup nasıl olduğunu görene kadar
Bak ve Johnny'ye bir gözetleme alacağız. "Ve o ve köpek kayboldu.

Sadece o anda sekiz çan vuruldu. Gece yarısıydı ve
Sancak saati dörde kadar gemiye eğilimli olmalıdır. Son çanlarken
nemli, iç karartıcı, çırpıcı seslere titriyorlardı.
Gizli yükseklikler, baş arkadaşı sesi sesi bir adam tarafından selamlandı
Handanın yanında geçti. Hardy refakatçiye adım attı
parlaklığın yattığı ve bağırdığı yer, "Ben buradayım." Aynı anda
Bay Candy arkadaştan çıktı ve ona katıldı. Birinden önce
diğerini ele alın, üç figür zayıf doymuş boşluğa girdi
ışık.

"İşte bir adam," dedi onlardan biri, "
Barque. Bana geldi ve Capt'n'i görmek istedi. "

"Adam hangisi?" dedi Hardy, görüşünü zorlayarak.

Onlardan biri "Ben, bayım. Ben Fransızım" dedi. Ve sonra Fransızca o
Hardy'nin o dili konuşup konuşmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı Hardy. "Kaptanın kabine aşağıya gel."

Ve şimdi ilk kez duyan Bay Candy ile birkaç kelimeden sonra
Neredeyse uzun bir Fransız barikat tarafından yönetildiklerini, gitti
Kabin basamaklarında, ardından Fransız.

Bu iç kısımda bol miktarda ışık parlıyordu ve Noontide
Güverte gece yarısından sonra. Kaptan masanın yakınındaydı.
Bir bezle köpek ve onunla konuş ve onu sanki övüyor
bir adamdı ve yaratığın hafif ve yardımsever gözleri
Yüzü ve sen asil kabadayı şükran ve sevgi okuyorsun. "Kim o?" dedi kaptan, bezi atarak ve bakıyor
Fransız'da örme kaş ile.

"Açıklayacak efendim," diye cevapladı Hardy.

"Yumuşak bir şekilde," diye bağırdı kaptan, "bir melek o kabinde uyuyor,"
Ve kolunun melodramatik bir şekilde güzelleşmesi ile kapısına işaret etti.
onun rıhtım.

Fransız Hardy'ye baktı. Orta boyda bir adamdı,
Boğazda düğmeli olan matkap veya ince tuval bluzu
Kaba, eski ceket, gevşek sarkık. Mavi pantolon giydi
Siyah ile yamalanmış, aşınma ve tuzlu su ile bronzlaştırılmış yarı botlara doldurulmuş.
Siyah saçları omuzlarında kıvrıldı ve moda bir kapak tuttu
bir tür ciltten. Yüzü korkunç bir sarı idi; dudakları a
canlı kırmızı; Burnu uzun, yalın ve kambur ve siyah öğrencileri onun
Beyazlarının ortasında sallanan lambanın yanıp sönmelerinde gözler parladı.
Bu arada, içecek veya gut ya da her ikisi ile koyu kırmızı. Bu bir
Sizle yüz yüze, kötü niyetli bir şekilde, zamanlamış bir tuvalden çok
Pitoresk, çok romantik, ama istemeyeceğiniz bir şey
Düşünce yalnız bir yolda arkanıza bakıyordu.

"Sen kimsin?" dedi kaptan, elini kafasına koyarak
Köpek, vücudunda bir tür yuvarlanma gürültüsü duyulmuş olabilir, değil
Oldukça bir hırıltı, ancak şüphenin altında bir not,
boğaz.

"Fransızca konuşuyorsun, umarım Sar?" dedi adam.

"Ve İngilizce konuşuyorsun!" Kaptana yan bir bakışla cevap verdi ve
Hardy'de bir sırıtma. "Fransızca konuşmam ya da
Olumsuz. İpliğinizi başlat. "

Ve söylenenleri açıkça anlayan adam başladı.




Bölüm VII.

Fransız arkadaşı


Adamın, kaptanın anlamını açıkça anladığını söyledim,
başlamak; Ama bu bir başlangıç, bir orta ya da bir amaç değildi
O Fransız'ın konuşmasında siyah beyaz olarak yerleştirilecek. En çok
barbarca İngilizce, ancak kaptanın yardımcı olduğu zaman anlaşılabilir
Ve Hardy'nin soruları. Okunabilen açık kelimelerle verilmelidir,
Ve böylece uğursuz görünümlü adamı konuştu:

"Benim adım Pierre Renaud. Ben sadece Barque'un baş arkadaşım
Şimdi neredeyse sana koşuyor. Biz Cape Town'dan Bordeaux'ya. O
Köpek boğazımı tehdit ediyor. "

Adam Newfoundland'da gözlerinin poniyolarını parlattı.
Bir anahtara sahip bir organ gibi, tüylü ve muhteşem bir şekilde titriyor
Düşük, somurtkan, tehlikeli bir hırıltı ile toplu.

"Aşağı!" dedi kaptan ve hayvan ön bacaklarını uzattı. "Ne
Seni bize getiriyor mu? "

"Korku," diye yanıtladı adam, hafif bir omuz silkme ve kemerle
sorgulayıcıya kaş ve sanki onun üzerinde bir göz attı
Yüzünde ve tarzında tekil bir şey gördü. "Bir adam hayatını seviyor
ve onu kurtarmak için atlayacak. Yaylarımızı ezmemiz gerektiğini düşündüm ve
kurucu."

"Kaptanınıza yardım etmek için kalmadın ve erkekleri
geminizi koru, "dedi Kaptan Layard, köpeğin kafasını dabling
onu sessiz tut.

"Kaptan korkuyla öldü," diye yanıtladı Fransız,
Başka bir omuz silkti, "Ve ben kendimi kurtarmayı seçtim."

"Bir adamın düştüğünü gördüm," diye bağırdı Hardy. "Sen koşan sen miydin
kaka? "

"Sana nasıl cevap verebilirim?" Fransız cevapladı. "Hepimiz acele ediyorduk."

"Kaptan öldü!" dedi Kaptan Layard, musing bir şekilde. "Onun
Fransız deniz kaptanlarının kolayca öldüğü açıktır. Bunu ne zaman vurdun
sis?"

"Tam olarak söyleyemem. O zamandan beri birkaç saat," diye cevap verdi. "Biz
Bir köpeğin havladığını duyduğumuzu duyduğumuz bir geminin yakın olduğunu bildiğimiz ve yargıladık
Yaklaştığı havlama ile. Yangınları yaktık
Güverte ve parlama bize bir görüş verdiğinde denizciler onu kaybetti
duyarlar ve bağırma ve çığlık atma hakkında koştu. Onlar çok deliydiler
Emirlere uyun. Kaptan onu geçerken düştü, elleri takıldı
kalbi, ve bunun zayıflığından şikayet ettiği gibi
Organ, hastalıktan öldüğünden eminim. "

"Vatandaşlarınız iyi denizciler değil," dedi Kaptan Layard. Fransız korkunç bir şekilde sırıttı ve denizci bir
seviyesi ön bacaklarının sertleşmesi sanki yükseliyormuş gibi.

"Kaptanın olsaydım," diye devam etti Layard, "kurtarmalıydım
Uçan jib patlamam ve topgallantmast ve denizcilerim olmaz
acele etti ve boğazlarını korku çığlıkları ile açtı-bu
Kadın ruhu! "

Gülüşü yüce idi, kendi kendine yakınlığı ifade edilemezdi,
Elinde bir ayna vardı.

Yüzü değil, konuşması Fransız'ın kavrayışını geçiyordu.
Gözlerini Hardy'nin üzerine yuvarladı, sonra yarı dolu bir sürahi üzerine,
Sallanan bir tepsinin üzerinde dururken, denizin nabzını zamanlar.

"Bir içki ister, efendim," dedi Hardy.

"Ona bir tot ver," diye yanıtladı Kaptan Layard, "sonra ikinci eşin izin ver
Bo'Sun'a ona uzanması için bir delik bulmasını söyle. Onu sevmiyorum
görünüyor. "

Aniden rıhtımına yürüdü, ardından köpeği izledi, ama ondan önce
Girdi hayvana döndü ve "güvertede, denizci ve
Boğulmalara kadar bir göz atın, "ve Newfoundland fırladı
adımlar.

Hardy'de bir gülümsemeyle Fransız, kaşına dokundu. Mater,
Adamın jestini fark etmeden, romun sürahisini aldı
salıncak tepsisi ve ona bir bardak grog verdi. Tumberi verirken
Adam için şunları söyledi:

"Kaptanın Mizzen-Rigging'in yanında duran adam mıydı?"

Fransız, cevap vermeden önce camın uzun bir çekimini yaptı ve sonra
"Evet" dedi.

"Sence öldü mü yoksa vuruldu mu?" dedi Hardy, bakıyor
Gözleri içine bakan vahşi ve tehlikeli yüzlerde eleştirel olarak
İngilizlerin gömülü bir süngü sabitliğiyle vizyonu.

"Öldü," diye cevap verdi ve aşağı grog'un geri kalanına gitti.

Hardy, "Düştüğünde bir adamın ondan acele ettiğini gördüğüme inanıyorum." Dedi.

Öfke ifadesi çirkin şeytanın kötülük görünümünü derinleştirdi,
Ama huzurunu tuttu.

"Kaptanın öldü ve buradasınız," dedi Hardy. "İkinci eşin
Sanırım barikatın sorumluluğunu alacak mı? "

"İkinci eşimiz Cape'ten ayrıldıktan bir hafta sonra boğuldu," diye yanıtladı
Fransız.

"Mürettebat ne yapacak?"

"Cehenneme gidecekler!"

"Beni takip et," dedi Hardy, ve eşlik eden adımlara tırmandılar.

Rüzgar uyuyordu. Şimdi ölü bir sakindi ve sis battı
Gece görüşe giriyordu-bir okyanustan fethetme karanlığı
Bu, toprak mil derinliğinde bir fırın üzerinde kaynıyor gibi görünüyordu. Nemli
Hava taslakları geminin yuvarlanmasıyla patladı ve tuval yendi
Silah patlamaları gibi içi boş notlar yeraltında duyuldu. Şef
Mate, geçilemez olandan çıkan Bay Candy'nin adını aradı
Çeyrek derin.

"Bu adam," dedi Hardy, çatı penceresinde konuşurken "
Barque şimdi fauldik. Onu Bo'sun'a götür ve
Ona herhangi bir yerde bir yatak ve ihtiyacı varsa yiyecek bul. "

"Buna ihtiyacım yok," dedi Fransız.

"Gel," dedi Bay Candy ve kayboldular.

Hardy dinlemek ve akranlamak için durdu. Görecek hiçbir şey yoktu ama o
sanki eski okyanus gibi ağlayan bir ses duymuş olabilir
körlüğüne yas tutuyordu. Sonra yatağa gitti, ama değil
Hemen uyu. Fransızların kaşına küstah dokunuşu vardı
Kaptanın akıl sağlığına dair kendi derin şüphesini vurguladı ve çok
Mezar, şaşırmış olsa da, yansıma Layard hakkındaki düşüncelerine katıldı,
ve geminin trajik bir şekilde tehlikeli durumu
O kadar incikle deli ki, baş memurundan başka hiç kimse
Onunla nasıl olduğunu görecek kadar anlama.

Orta saatte sekiz çanda Bay Candy tarafından uyandırıldı ve
bir iki dakika içinde güvertede idi, çünkü her yerde akıllı bir adamdı; .
Birincisi, görevleri onu orada taşıdığında resifte bahçe kolunda,
Komuta ne olursa olsun, ağlamaya ilk yayına, rahatlamada hızlı,
Ve hayatın sorumluluğunda sonsuza dek uyarıda, kargo,
Ve kumaş onun idi. Sis hala çok kalındı, ancak ince bir rüzgar vardı
Doğudan çıktı ve suların akışı gibi
Bir yaz gelgitinin shingle üzerine kesilmesi. Diş telleri ne zaman insan görmüştü
Bu zayıf hava geldi ve bahçeler bakımı şaşırtmak için sallandı;
Gemi, tuvalinin tutuklanması altında hafifçe yuvarlandı ve vardı.
Görecek bir şey yok ve yapılacak bir şey yok ama sisin ruhlara batmasına izin verin.

"Fransız eşi için forarda yedek bir ranza bulundu."
Candy demişti. Adam homurdandı, mırıldandı
Kendi gemisinde bir memur ve daha iyi kullanımı hak etti. Şeker
hayatını kurtardığı ve bir İngilizde bir yatak bulduğu için şanslı olduğunu söyledi
Horak. Fransız kendini önemli gördüğü için hırladı
Kabinde uyumak için yeterli.

"Buna ne dedin?" Hardy sormuştu.

"Dedim ki," Sen lanet olası! "" Diye yanıtladı Candy.

Hardy's Watch In the Hardy'nin saatinde beş çan, yarım past altı kadar değil
Ayrılma belirtileri. Yerlerde inceltildi ve şu anda
Tavanı germe soğuk, soluk şafak aşağı baktı
ve granit renkli alanlarla piebald yaptı. Esinti
Sonra tazelendi ve sis uçmaya başladı. Sütunları uzaklaştı
çölde kum sütunları gibi görkemli; Titan örümcek ağlarında süpürüldü
direkler arasında; Görünümsüzden akan ipeksi peçe gibi hızlandı
Kamyonların üzerinde geçici ruhlar. Windward'a açıldı;
Büyük mavi gözler, ışıklarının nemliliği ile yumuşak,
Titreyen Doğu Salamura. Güneş soluk sarı bir mızrak kurdu ve
Kaptan, başını başını çekerken,
Derin, batıda bir boşluk tasarrufu, açıldı ve bu bir
parlak bir güneş ve mavi deniz ve bir masmavi gökyüzü ve bir
Hoş rüzgar esintisi.

Kaptanın başı, Hardy'nin başını döndüğünde, denize bakarken nadiren gösterilmedi
Çeyrek, diye bağırdı:

"Dün gece bize faul yapan barikat var, efendim.
Mizzen-Peak. "

Barque'den başka bir gemi olamazdı; Sabah ışığı
güçlü ve bir mil içinde yatıyordu ve kaybettiğini görebiliyordun
Foretopgallantmast ve jib-booms. Onun bakımı şaşkındı; o
eşini kaybettikten ve kıymıktan uzaklaştıktan sonra açıkça görüyordu
gemi ve boğma. Destekli Topsail, oyma gibi içe doğru kıvrılmış
Fildişi, Kırmızı kılıfı ıslak uzunluğunu güneşe parlattı.
Heave, siyahın eğimli bakışıyla ışığını, uzun şeklini yuvarladı
Limanlar, onu kuşatan geniş beyaz çizginin üzerine.

"Neden o gamp'i uçuruyor?" dedi kaptan bir teleskop çıkardı
refakatçi; Ama gemiye dengelemeden önce bir
Gemisi incinmiş olsaydı toplanacak şekilde incelemeyle dolu bir bakış
belirgin bir şekilde profesyonel ve aklı başında olan gece ve yeterince
Jack'leri "yaşlı adamın" günün saatini bildiğine ikna etmek,
Zihninin pusulasının puanlarla yanlış olduğundan şüphelenmiş olsalar bile.

Gamp, WIFT olarak adlandırdığı gibi, duran Fransız bayrağından oluşuyordu
ortada, yani bir halat ipliği ile bir
gamp şemsiyesi. Bloğunda yuvarlandı ve deniz konuşması hecesiydi
"Yardım!" Kaptan ıslık çaldı,
Gece boyunca rahatlamadan cesur bir gözetleme ve hangi,
Sancak Katead'in topuğu, bir mezarla dinliyor gibiydi
hitap eden sıradan bir denizcinin sözlerine karşılık
o. Güzel ve saygılı yaratık kıçını sınırlandırdı ve pençeledi
Gömlek önünde ustalaşarak neredeyse boyunu yükselt.

"Bir tekneyi almanız ve gidip o adamın ne istediğini görmen iyi olur,"
Kaptan dedi ve köpeği kabine çevirdi ve söyledi
Orada kahvaltı için bekle.

"Bir tekneyi indiriyorlar ve bize gelmek anlamına geliyorlar," diye bağırdı
Hardy, gözleri Barque üzerinde olan.

Bir tekne, geminin uzun tarafından garip bir şekilde düştü ve bir dakika içinde
ya da iki barkık kürek altından narin üzerine parladı
suyun tüyü. Erkekler _York_'da yıkıyorlardı.
O günlerde hileli bir kafa pompası taşıdılar ve
Parlak su kovalardan geçirildi ve tahtaların üzerine kaydırıldı,
Boatswain, ilham verici tarafından ayakta duruyor ve yıkıcılara kalbi veriyor
Çığlıklar, kükreme ve yeminler. Shipboard Life'ın ortak bir sahnesiydi, dolu
renk, hareket ve iş.

Hardy, Fransız arkadaşı için güvertelere baktı, ama onu görmedi.

Kaptan, "Adamını teknesine gemiye göndereceğiz.
İyi kurtuluş. Bazı yüzler onları canlandıran ruhları nasıl lanetleyin! Sen
Bir erkeği görünüşüyle ​​yargılamada nadiren hata. İfade oluşur
karakter tarafından. Ama sıkıntı sizi aldatabilir, izin veriyorum; bir harelip,
Örneğin, ya da bir horoz. "

"Fransız için kelimeyi mi geçeyim, efendim?" dedi Hardy.

"Ah, evet! Oh, evet, onu dışarı çıkar!" kaptanı cevapladı, gülümseyerek
O üstünlük havasıyla, onu gözlerinde mahkum edecek
bir kaleci.

Kelime geçti ve Fransız, bir korsan yönüyle
Bir çocuğun kitabında, tekne yanına geldiğinde suttle'dan yükseldi.
Onu yönlendiren adam Mizzen zincirlerine ve
Fransız nezaket selamıyla çeyrek güverte fırladı. O öyleydi
Yakın traşlı ve koyu, gevşek mavi pantolon ve bir jumper, alışkanlıklı,
ve milliyetine rağmen iyi bir denizciye baktı,
Jest ve Rulman Kaşta markalı gibi.

"Kaptanla konuşabilir miyim?" dedi, dayanıklıdan bakarak
kaptan. Kırık İngilizcesi iyiydi.

"Dilimi konuştuğuna sevindim," dedi kaptan. "Ne istiyorsun?"

"Amerikan gemilerinde görev yaptım ve İngilizce konuşabildim" diye yanıtladı
adam. "Ben o barikatın kaptanının kardeşiyim. O bıçaklandı
Dün gece ve öldü. İkinci eşimiz de öldü. İlk eş
eksik. Yoksul kardeşimi öldüreceğim ve sonra boğulacağım yemin ederim
kendisi. Navigatör olmadan. Ne yapacağız? "

"Bir navigatörün olacak," diye bağırdı Kaptan Layard ve o baktı
ancak Fransız kaybolmuştu.

Adam eğildi ve "Bu soğukkanlı bir suikastti.
Tüm yolculukları kavga ediyor. Kötü adam doğru anı seçti,
Ve deniz giyotinden daha kolay. "

"Kaptanının düştüğünü gördüm," dedi Hardy, "ve onu öldüren adam
Bize gemiye. "

Adam başladı ve göz küreleri de soketlerinde
denizcilerin bulunduğu güverteler boyunca onları hevesle ve şiddetli bir şekilde parlattı
ovuyorlardı ve teknewain onları hoş ile teşvik ediyor
İngiliz hacminin istemleri: "Onlardan ovalayın, bayanlarım.
Gemiyi boğmak ister misin? Lee parkuru boyunca tokat at
Ve sana lanet ol, dick! Orada kaşlar kadar kalın değil mi?
Acele et, acele onlarla kovalar. Biz bir hexcavator miyiz
Buhar mı kapalı mı? "

"Bir el bu Fransız'ı Fok'SLE'den çıkarır ve onu arkaya getirir,"
diye bağırdı Hardy.

"Onunla ne yapmak demek istiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Mürettebatı birlikte arayacağım ve düşüneceğim," diye cevapladı adama
Ana avlu koluna iğrenç önemli bir bakış.

"Eğer onu asarsan," dedi kaptan, "sende sana gitecek?"

Adam kollarını göğsünün üzerine sıkıca katladı ve başını battı,
Kirpiklerinden hasta nefretinin düz bir görünümünü göndermek
Horak.

"Geminizdeki derecelendirmen nedir?" Kaptanı sordu.

"Boatswain, efendim", cevaptı ve adam başını çevirmedi
söyle.

Şu anda köpek kabinden çıktı ve onun ön planında durdu
Masalına bakarak, efendisine bakarak ayaklar. O görünüyordu
yalvarmak için. İnsan ruhu bakışta daha etkili olamazdı;
Ama kaptan ona kulak vermedi, o zaman o zaman
Getirmek için gönderilen Fransız, arkaya geliyordu, omuz omuza
Fransız kendisi. Adamlar ovalamayı unuttular; Baş pompası durdu
fışkırtmak; Boatswain, çağrışım ve lanet olası kaldı. Tüm gözler
Kıç döndü. Bir anın sessizliği gemiye düştü ve hiçbir şey
kırdı ama Newfoundland'ın düşük hırıltısı.

Halktan taze olan Fransız, korkunç bir şekilde soluktu; Onun yürüyüşü
meydan okuyan; Ana hattan haberdar olduğunda daha çabuk geldi
duran arkadaşından daha. Tekneye yakın yürüdü
Barque ve dedi ki, kendi dilinde:

"Kuyu!"

Diğeri kollarını düşürdü; Elleri sıkıldı, gözleri şarj edildi
Daha tehlikeli ve korkutucu olan o ölümcül soğuk nefret ışığıyla
öfkenin alevinden. Fransızca yavaşça konuştu ve söylediği şey
Bu:

"Kendini boğmadın, anlıyorum, kardeşime suikast yaptıktan sonra."

"Boğazında yalan söylüyorsun! Hayatımı kurtarmak için fırladım. Kardeşin bir
Benim için canlı adam. "

"Yalancı ve kötü adam ve yürütülebilir korkak!"

Rayına adım attı ve elbette Fransızca erkeklere dedi-ama
Ne dediğine söylenecek:

"Suikastçı bu gemide. Hayatına fırladığını iddia ediyor;
Kardeşimi, navigatörümüzü öldürdü ve bizi sevk ederdi,
çaresiz, denizin ıssızlığına. "

Geri döndü ve onu tekneden bir tutku uluma izledi
yanında.

Hepsi bir dakika içinde ve tıpkı adam kendini tekrar gönderirken
katilin yakınında, büyük Newfoundland'a yakın dramatik tutum
tarif edilemez bir öfke kükremesi, tüm ağırlığı ile fırladı
Fransız arkadaşı üzerine beden ve onu bir yumrukla güverteye sıktı
kurşun, on iki kilollu bir topun düşmesi gibi ve
Brute'nin dişleri seferin boğazında buluşmuştu. Hardy ve Kaptan
acele etti ve hayvanı düşmüş adamdan ve kaptandan sürükledi,
Yaratığı boynunun ceketiyle kavramak, onu çekti, hırıltı
Şiddetle, arkadaşa ve onu aşağıya sürdü.

Adam yükseldi; Burnu kanıyordu ve uzunluğunu çalıştırdıktan sonra
Onun yanındaki kolu yüzü üzerine yerleştirilmiş bir kafaya benziyordu
vurulduğu dik beden.

"Bahçelerimi sallamak istiyorum," dedi Kaptan Layard. "Ben
Bütün gece senin aracılığıyla. O adamı uzaklaştırın; Ben kendim parley değil,
Ve konuşmasını takip etme. Sizi evde gezecek; İyi görünüyor
Navigatör. "Ve bir anlamın üstünlüğü ile gülümsedi,
bu da yüzünü komedi için daha zinde yaptı.
pasaj.

Fransız teknesi, elini ağır bir hareketle süpürdü.
demiryolu.

"Bu adamla gidersem beni öldürecek," dedi kan lekeli Fransız
mat.

"O değil. Gemi bir navigatör istiyor," diye yanıtladı Kaptan Layard,
neşe son derece önemsiz.

"Eğer gelmezsen," dedi Fransız Boatswain, yerel konuşmasında,
"Adamları arayacağım ve seni tekneye atacaklar."

"Neden İngilizce konuşamıyorsun?" dedi Kaptan Layard. "Cehennem
Sizi anlayın ve anlamınızı takip edebiliriz. "

Fransız arkadaşı topuğunu açtı ve yavaş yürümeye başlamıştı
ileri. Bir Kedi Bir Köpek tarafından başlatıldığında yaylarken, bu yüzden barikatın
Boatswain kardeşinin katili. Fiends'ın gücü ile
Onlar dışarı atılmadan önce kanamayı algıya koştu
ve adamlarına bağırdı. Fransız arkadaşı Mizzen-Shouds ve
Mücadele etti ve korkunç bir sessizlikte tekmeledi; Ama bir dakikadan az bir sürede üç
Teknenin küreklerini yöneten dört kişiden şişman denizciler sürdü.
Sekiz öfkeli el, sonra Fransız eşini Mizzen-Rigging'den yırttı
Kasırganın süpürülmesi bir ağacı söker. Hepsi bir yığın içinde
Mücadele, güreş, inleme, onu süpürme sonrası geçtiler,
Ve bir emirle, Fransız teknewain tarafından dişlerinden çığlık attı,
Onu uzunlamasına demiryoluna çektiler ve tekneye bıraktılar.
Fransız botu daha sonra kaptana bir tür salaam yay yaptı ve
Hardy ve dördü bir gözün parıldamasında kayboldu
Yıkanan denizcilerin kahkaha bağırmasıyla
Güverte aşağı.

"Ona yelken aç, Bay Hardy, "dedi Kaptan Layard;" ama yapacağım
Ne anlama geldiğini görene kadar üstümü bir süre direğe tut
o barque ile. "

Denizciler kovalarını düşürdüler ve fırçalar ve düştü
Halliardlarda uluyor. TopGallant ve Kraliyet Yardları Rose, Anail
CLEW'leri ile sallanmaya bırakıldı ve _York_ şimdi bir
Tam rigged gemi, hove, ama kamyonlarına giyindi,
Sanki sallayarak şık bir şekilde çerçevesini bir araya getiriyordu
başlangıç.

Okyanusta yelken altındayken bir gemi hayatta; Onu yakından izle ve
Onun yöntemlerinde insan zekası olduğunu keşfedeceksiniz.
yardım etmek ve aynı zamanda yönetmenin nedeni
Dümen ve enkarne çeyrek güverte veya köprüyü yürür. Hakkında
çeyrek past yedi; Denizciler yıkama işine devam ettiler
aşağı; Salamura tahtalar boyunca yanıp söndüğünde güverteler parladı ve
Boatswain, bu tatlandırma sürecini ilham verici bir şekilde teşvik etti
Slush lambası topraklarının dili. Kaptan hemen arkada durdu
Barque'nin şişman teknesinin geri çekilen figürünü izlemek. Sakin
Derin heave, narin ufalanan köpük kıvrımı tarafından çatladı
Düşük, mavi kaşlardan hoş bir esintinin hafif fışkırtılmasına kadar,
Beyaz çiçeklerle emaye edilen şişlik arazilerinin bir sahnesi gibi; .
Leeward'a boşluk Azure'a eridi ve hepsi mavimlik ve
parlaklık ve yaz notuyla tatlı bir şarkı duydun
Yüce seyirlerin arp telleri üzerine.

"Onunla ne yapacaklar?" dedi kaptan, arkadaşa gidiyor
ve elini bir anda iniyormuş gibi dinlerken.

"Merak ediyorum, efendim," diye cevapladı Hardy yakınında. "Yapmamalıyım
Kardeşini öldürdükten sonra o bo'sunun gücünde olmayı seviyorum. "

"Ölüm uyuşturucu intikamı; düşmanımı öldürmem," dedi kaptan,
Her zaman Hardy'yi endişelendiren bu anlaşılmaz görünümlerden birini giymek
geminin güvenliği düşünceleriyle. "Kardeşimin katilini tutardım
canlı-denizde. Orta izleme ve korkunç yüzü var
ay! Her yıldızda havada ve Tanrı'nın gözünü fısıldar! Hayalet figürü
Assassin ile çeyrek güverte yürümeli, rıhtımına girmeli
onunla ve ranzasının yanına otur ve onu izle. İntikam bu
Bu ruhu öldürüyor-düşünce beni terletiyor. "

Yüzü ajitasyon ifadesine dönüştü ve aniden
Acele et, eşlik eden adımları ortadan kaldırdı.

Hardy, barikatın yanında Fransız teknesinin çekilişini izledi. Merak etti
Kaptan'ın güverteyi böyle bir zamandan terk etmesi gerektiğini; oldu
Şüphesiz, deliliğinin bir başka örneği. "Görmeye gitti
Küçük Johnny, belki, "Diye düşündü, ne oldu
Sebebinin kaotik karmaşasında soldu. İşte Kaptan Layard,
hızlı bir pasaj yapmaya kararlıydı, gemisini tutarak ve
Parlak saçlı oğluyla konuşmak için aşağıya inmek, belki de giyinmesine yardımcı olmak için,
ve ilaç sandığı üzerinde ahlaksızlaştırma ile ilham vermek.

Camı aldı ve Barque'da seviyelendirdi ve tekneyi gördü
DAVITS'e spazmodik gerizekalılarda yavaşça yükseliyor. Birkaç adam sürüklendi
Şelalelerde ve kakanın liman çeyreğinde geri kalanının
geminin şirketi görünüşe göre toplandı ve açıkça tartışıyordu
Mat'ın Fransızların sıcaklığı ve tutkusu ile yeniden yakalanması
heyecanlı. Gesticuld, yükseltiler ve sarıldılar ve yine Hardy
Bir veya diğerinin elini ön plana fırlattığını gördüm
Yard kolu.

Eşin aralarında durup durmadığını göremedi ve her şey ileride
Boş güverte, sallanan yelken gölgesiyle titreşir. Oradaydı
Yine de derinlerin kuşağının etrafında başka bir şey yok
Bu sık bir denizdi; ve iki gemi, uzak bir göze,
terk edilmiş gibi görünüyordu, çok amaçsız, beyazdan aldıkları görünüm
Direklere maruz kalan bezler. Tekne kaldırıldıktan yaklaşık on dakika sonra, Hardy, devam eden
Barque'ı camdan izlemek için, birkaç erkeğin ilerlediğini gördü ve
Kısa bir süre sonra bir adam ön plana çıktı ve yukarı doğru sürünerek ve
ön-bahçeyi kazandı. Güçlü lensler barikatı kapattı ve
Hardy, avlu koluna kayan adamı takip ederken kolayca gördü,
Elinde bir kuyruk bloğu taşıdı. Bu bloğu hızlı yaptı
avlunun ekstremitesi ve bunu yaparken başka bir adam var
Sonunda verdiği bir çizgi tutan ön plana çıkmaya
Bahçedeki adam, bloktan geçen ve sonra geldi
Hattı kavrayan ön koşu ve her iki adam da güverteye indi.

Hardy, arkadaşlık yoluna koştu ve kapağı bağırarak onu alarak
Kaptan onu duyma şansı, "O dostum asacaklar
Kaptanı kim öldürdü! "

Bir iki an sonra Kaptan Layard geldi.

"Ne şarkı söyledin?" Ağladı. "Sorun ne? Johnny ile birlikteyim."

"Kendine bak efendim," diye cevapladı Hardy ve camı verdi
o. Kaptan bunu işaret etti. Deli ya da deli değil, ne yarda kolu
Kırbaç oldu ve bu durumda ne ifade etti. Üzerinde bir kalabalık gördü
Horak; Eş figürünü kollarıyla ayırt etti
arkasında pinyona girdi, demiryolunun bir kulesi içinde dururken
Hankanı molası. Bakarken bir adamın sefaletin bandajını gördü
Kırmızı mendil ile gözler. Aynı adam daha sonra sonunu güvence altına aldı
Teleskopu gözünde olan adamın boynuna ve kaptana çizgiler,
mırıldanmaya başladı ve Hardy yüzünün yeşilimsi olduğunu gördü
sarı, ama ne dediğini anlayamadı ya da açıkça algılayamadı
Kaptan gibi, o trajik Barque'de olan her şey,
Gaff-End'deki wift'iyle, acılı bir insan kolu gibi havayı dövüyor.

Kaptanın camında, öngörü kalabalığının büyük kısmı eridi ve
ana güverte görülemedi. Kalan biri-ve mırıldanıyor
Yüzbaşı onun teknewain olduğunu düşündü-bir kitap tuttu ve
ondan okumak. İki adam, barikatın kurbanını tuttu
ray; Okuyan adam kitabını kapattı ve kolunu kaldırdı
Doğruca, ana güverteye bakarak. İki adam geri döndü
Figürü yükselen katil, uçan bir adamın şekli şekli
Bahçe koluna kanatsız.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı Hardy, onu gören ve _York_ mürettebatı,
Kısa shrift ve uçan formun resmini izliyor, inliyor ve
ani infazın İngiliz nefretiyle lanetlenmiş,
sayılar.

Adamın boynunun ense için avlu koluna koştuğunu görebiliyorlardı
blok, sonra düş, ani bir gözetleme
darağacı olmuş ve asılı adam bir sarkaç gibi sallanmaya başladı
Ölüm ortasında bahçe kolu ve denizin tüylü yüzeyi arasındadır.

"Diyelim ki yapmadı mı?" dedi Kaptan Layard, teleskopa izin verdi
batırın ve yüzünü yavaşça Hardy'ye çevirerek,
Korku ve şaşkınlık anı, kaptanın hiçbir şey konuşmadığı
Yolculuk başladığından beri Saner. "Topsail'i doldur," diye devam etti
Kaptan, titreyen bir sesle, yüzü tutkularla çarpıtıldı ve
Aklın penetrasyonunun ötesinde hayaller. "Johnny'ye sahip olmazdım
Bu manzarayı gör; Onu işaretleyene kadar onu sallanmaya devam edecekler
Dakikalar ruhu cehenneme gelmeye başladı. Üstsa doldurun,
Sayın. Ve dilenciler ne yapacak? Yardımın gelmesini bekleyecekler. "

Mate biraz ileriye doğru yürüyordu ve kaptan, onunla
Barque üzerine geri döndü, kendine mırıldandı. Hoş bir şeydi
Breeze ve gemi, Mavi Rüzgarın Güneşli Gush'ın ağırlığını aldı
Yüzdürücü bir topuk ile ve sonra yayda suları kırdı. İkiye
Saatler Barque, sıvıdaki bir denizin tepesi gibi parlıyordu
Ether uzak ve çok AStern. Topsail hala şaşkındı ve şüphesiz,
Kaptan Layard'ın dediği gibi, yakında olması gereken yardımı bekliyordu
Gel.




Bölüm VIII. KAYIP!


Ve şimdi bu geminin macerasının bir haftası için. Çok az şey var
kayıt. Güney ve batıya giderken esinti tarafından tazelendi
Strokes ve gün ışığı olarak beyaz köpük, bir leeward rulosu ile görüldü
Plakaları mücevherli çeşmeleri yanından parlatan kanallara.

Bir burkulma stu'nsail patlamasıyla asil yelkendi ve her gergin
Weather-shroud ve backstay, deniz beyazlatıcı omurgayı ile ruhu attı
Tatlı, net bir sevinç şarkıları. Bütün mürettebat küçük Johnny'yi sevdi ve
Büyük Newfoundland, sakin, görkemli ve benign, hiç
yan, çocuğu sevgi gibi, oynamak için kur. Her zaman bu
güzel hava güneşli saçlı delikanlı, minyatür kıyafetler
BlueJacket, bir köpek izlemesi davulunu iptal üzerine alır ve
neşeli borulara iyi bir çıngırak eşlik etmek
düdük. Sonra denizciler dans ederken, geminin kök kirası
Ter içine su ve yay-deniz ihtişamıyla yuvarlandı ve batı
Gökler gün batımı ile görkemli büyüdü.

Ve bunca zaman, hiç kimse kaptanın durumuyla ilgili bir ipucu konuşmadı
Zihin, çünkü söylediğim gibi, denizcinin insan için gözü yok
görünür hale gelene kadar çeyrek güvertenin doğası ve
rüzgarda yel değirmeni olarak gösterici.

Bu Kaptan Layard _not_; Ruh halleri ve hareketleri çok inceydi
Horakat bakışları tarafından yorumlanabilir bir tür ve tüm garip
Kendisinin bilinçsiz keşifleri, Hardy ile sınırlı, neredeyse hiç
Ona bir sipariş vermedikçe ikinci eşe konuşur. Ama ne zaman bile
Hardy ile konuştu, hiç kimse delirdi.
Çoğu hayalperest. Sadece Hardy'nin düşündüğü gibi, konuşması öyleydi
lanet olası önemsiz. Ona bakarsan bir dalgıç hatırlattı.
Liman, ortaya çıkma yeri her zaman bir yerde olan sancaklara gelir
başka.

Bir gün, sadece konuşulan zamanın sonunda, gemi geriliyordu
Uzunluğu geniş mavi bir deniz boyunca koşan knolls ile zenginleştirilmiş, gölgeli
Kendi başlarına en derin menekşe, ani köpük eritmeleri ile aflash
Windward resmini beyazlattı ve pürüzsüz eğrilerle koştu
yandan suya koşan leeward mayası.

Kaptan aşağıdaydı. Sabah saat on oldu. Orada
şimdi güneş ışığında bir acıdı, çünkü
Neredeyse tropik ihtişam, küçük bulutların uçuşuyla tahrip edilmemiş
ticarete ima etti. Arkadaşımız Şef dostum Hardy, yürüyordu
ve çeyrek güverte hava tarafında. Bir denizci durdu
hile için tekerlek döşeme; O bir İngiliz denizciydi, kolay yüzer
Figür ve hızlı bir şekilde rüzgar, havada ve pusula kasesine bakar
Onun gibi erkeklerin pigtail giydiği zamanın kafasına düşünceler
İspanyol'un dediği gibi, sırtlarından aşağı ve cehennemin öfkesini ateşledi
Nelson, cüretkar düşmanın silah sporlarına ve yanlarına.

O çeyrek güverte, Amiral olan Johnny için müzik vardı.
o gemi, kaptan onun altında çok fazla göndermişti
Düdük ve denizci bir anda gelmişti, müziğini onunla birlikte getirdi.
Sırtı ışığına oturmuştu ve o neşeli şarkıyı borulıyordu, "
Islak sayfa ve akan bir deniz, "geminin her yerinde zevk
Nimbler'i bunun için çalışan güvertede izle; Ve Johnny dövüş yaptı
O deniz şarkısının tamburuyla müziği.

Gemi şenlikli asansörler ve düşmeler ve muzaffer
Deniz salınımı olarak hava koşullarında korolar onu getirdi
Direkler rüzgara doğru ve hepsi güzellik ve güneş ışığıydı ve beyaz hayaletler
küçük yelken bulutları ve Azure'a özlem duyan şişlik tuval
geminin, deniz tanrıçası gibi,
Jibboom mızrağıyla.

Şu anda çocuk yoruldu; Piper ileri gitti ve
Kaptan'ın hizmetçisi, Johnny'nin ona davulunu verdi ve yapışıyor
Aşağıda taşıyın. Büyük Newfoundland,
skylight ve Johnny ona oturdu ve kulağını kaldırarak konuştu
ve köpek sevecen cevapla homurdandı. Ama yakında küçük çocuklar
Herhangi bir şeyden lastik tatlılar kurtardı ve Johnny Hardy'ye katıldı ve yürüdüler
birlikte. Delikanlı çok meraklı bir zihni vardı ve sürekli
bilmek istemek. Gemi hakkında Hardy'yi sorgulamaya başladı. Nedir
O kadar küçük yelkenden iyi mi? Neden vermediler
Her direk harika bir yelken mi? Bu sorun kurtarmaz mı? İzin veremezlerdi
Aşağı ve bağladıkları gibi,
Hava kötüleşti mi? Hardy eve gitmekten memnun olmaz mıydı? Kaç yaşındaydı
O? Bu kadar yaşlı olmaktan memnun muydu? Sekiz olmayı tercih etmez mi? Çok sonra
Bu tür sorgulama konuşması yorgun hissetti ve baştan saptı
Hardy'nin yanında ve çeyrek güverte yürüdü, etrafına baktı
Yine de denize atabileceği bir şey almak istiyordu.

Sağa gidiyor, adam direksiyondaki adam, kemeri, tatlı, merak ediyor
Gözler bazı ana Carey'nin tavuklarının görüşü ile alındı; ayrıca
Yılan benzeri acele eden muhteşem, göz kamaştırıcı uyanık akışı
Dalgalar onu çekti. Bir kül-beyaz ızgara
Tekerlek zincirleri ve rahatlatıcı dişli. Altında biraz uzakta duruyordu
Taffrail ve güverte çok yüksek değildi ve yeke çalıştı
altında.

Hardy tarafından fark edilmeden Johnny,
Deniz kuşları, aynı zamanda o sersemletmenin bir görünümünü elde etmek için,
Kaynar, meteorik köpük nehri başladı. Bir deniz kuşu güzel bir şeydir,
Bu, hapishane evinin tonlarının üzerinde küçük bir çocuk için bir sevinçtir
henüz kapanmaya başlamamış; ve eğirme köpüğü fırlatmanın göz kamaştırıcısı
Seawards, diğer birçok şey gibi bir güzellik, merak ve bir mucize
Bu hoş çiçek, vadiler ve akarsu dünyasında şeyler;
Çünkü küçük bir çocuğun bir papatya seçtiğini ve daha büyük bir şekilde görüntülediğini gördüm
Büken güzel bir genç kadın tarafından bile hissedilebileceğinden daha fazla ulaşım
sevgilisinin sahip olduğu elmasların bileziğinin üzerine ışınlayan gözlerle
bileğini sıktı.

Johnny dizlerinin üzerine düştü ve ızgara üzerine sürünerek
Düz yüzeyi diz çöktüğü, baktığı ve
Beyazın bulunduğu yeri görmek için konser ve tafrail arasında aşağı
Tezgahın altında su başladı. Zavallı küçük adam aşırı dengeli
Kendisi ve o anda gözü onun üzerine olan Hardy onu gördü
yok olmak.

"Ey Tanrım!" Çığlık attı. "Adam denize!" diye bağırdı. "Sert Down! Zor
aşağı!"

Ve tekerlek rüzgarlara ve yelkenlere kadar öğütülürken
Alever, acele eden hava taramasına gök gürültüsü yapmaya başlamıştı
Yaylar, Hardy, ceketini ve yeleklerini ve ayakkabılarını yırtıp sıçradı
Çeyrek kaynar mayaya girdi ve dışarı çıktı.

Büyük köpek denizcisi, baharda nadiren denize vurmuştu
başının hızlı bir hareketiyle, bir darbeye benzeyen bir şekilde sıçradı
Hardy'nin daldığı ve atladığı demiryolu alev. Orada
denizde bol miktarda köpüktü ve neredeyse kör ediyordu,
güçlü yüzdü; Ama eşini gören köpeği kör etmedi ama
çocuk ve onun için yapıldı. Bir deniz zirvesine süpürdü ve o
çocuğa üç veya dört kablo uzunluğu uzakta algıladı; ilerde
köpük o güneş ışığı lekesi üzerine yuvarlandı ve kayboldu ve
Hardy köpeğin içine battı, bu da salamura gibi sıyırdı
Hızlı bir şekilde güçlendirilmiş tekne, yakadan yakaladı ve onu yuvarlamaya zorladı
ana-yarıları şimdi şaşkın ve biri olan geminin yönü
Kimin Lee çeyrek tekneleri hızla iniyor, kaptan
ızgara, kollarını çılgınca ve kalp atan pandomimde sallayarak.

"Denizci!" kükredi, tüm gücüyle mücadele etmek için tüm gücüyle mücadele etti
Soylu yaratığın başı parlaklığı gördüğü yönde
nokta yok. "Ey Tanrım! Doggie, sevgili köpek! Johnny denize.
Boğulma! Onun için git, denizci! Onun için git, denizci! "

Ve dişleri yakasında olan muhteşem yüzücü tarafından şamandıra,
Göğsünü sertleştirdi ve işaret etti. Ama sahip olan Newfoundland
Johnny'nin düştüğünü görmedim, Hardy'nin hayatını kurtarmak için sıçradı ve
acı, yanık umutsuzluk kalbinde cesur genç adam hissetti
Yanındaki güzel hayvan onu karşı konulmaz bir şekilde bir eğime çağırıyor
Ve korkunç figürüyle geminin yönünde bir başkası aşağı
insan ızgarasının ızgarasına atılması ve bağırması.

Bıçakları büken kalpler, çocuğun sevgisiyle kürek çekti ve
Onu kurtarmak için tutkuyu çıldırtıyor. Önce Hardy'ye geldiler ve onu sürüklediler
Ve köpek topunun üzerindeki köpek ve sert sayfalarda duran bir adam
küçük adamın en son olduğu yer için tekneyi yönlendirdi
Geminin güvertesinden görüldü. Ama boşuna kürek çektiler. Sodden ile
tuzlu su ve yarısı erkekçe bir denizcinin kalbinin gözyaşları ile kör,
Mate vizyonunu koşan denizlerde zorladı ve tanıyor! Ve
Johnny'nin sonsuza dek battığını biliyordu.

"Ah, ne yazık!" dedi adamlardan biri.

"Köpek onu kurtarabilirdi," diye bağırdı bir başkası.

"Hayır, köpek yere ulaşmadan önce gitmişti" dedi
Hardy ve bir engele battı ve yüzünü kapladı.

Newfoundland, büyük çenelerini dizinin üzerine okşadı ve içeri girdi
cesaretlendirme, kurtarıldığını bilmek ve onu görkemli olarak sevmek
Yaratıklar, ölümün kavrayışından yırttıkları hayatı severler. .
Erkekler, Küreklerinin kaldırılmış bıçakları güneşte parlıyor, baktı
Sessizce etrafta, ama Johnny gitmişti. Uzun denizler görüldü ve
Tekne eriyen kafalarıyla düştü ve yüksekliğe gül yüzer
bir sonraki eğimden, ama Johnny gitmişti ve kaldıktan sonra
Yarım saat adamlar, Hardy komutasına, teknenin başını çevirdi
gemiye doğru ve okyanusun güneş ışıklı sahnesinden kürek çekti
Zaten görünümsüz aşk elinin çiçeklerle dolu olduğu mezar
ve köpük çelenkleri.

Kaptan Layard, yanında sıkıca katlanmış kollarla duruyordu.
Hardy gemiye geldiğinde ve ona yaklaştığında, ürperti
Keder ve kısa bir büyüye bile katılan tükenme ile
Okyanusun yuvarlanan denizleriyle savaşmak. Mutsuz babanın
Yüz ifadede tamamen anlaşılmazdı. Ve hala kritik
ince penetrasyon için iyi kapasiteye sahip göz, bu zamanda
O fakir adamın yüzünde ani ve korkunç yaslara tanık oldu
ruhunun tehlikeli durumu.

Assant ile çekilen tekneyi kaldıran adamlar dolu görünüyor
saygı ve kaba sempati ve tekne sessizce yükseldi, bu yüzden dokundu
Parlak saçlı bu ani kayıpla denizcilerin kalpleri miydi
geminin küçük sevgilisi. Newfoundland, ondan duş sallayarak
ceket, kaptana geldi, kederin onun içinde olduğunu biliyor gibiydi ve
ona baktı.

"Küçük Johnny'm nerede?" Kaptanın Hardy'ye, bir firmada dedi.
keskin ton.

Hardy ona cevap veremedi.

"Bana bu gemide olmadığını söylemede iyi bir şey yok," dedi
Kaptan, kollarına düşmesine ve garip bir şekilde sallanmasına izin vererek
Tutuklanan geminin Leeward ve Hava Durumu. "O nerede
gizlenmiş?"

Arkadaşa adım attı ve bağırdı, "Johnny, Johnny, benim
Canım! Davulunuzla gel! Erkekler müzik istiyor! Seninle gel
Davul, Johnny'm! "

Denizciler teknenin düşüşlerini kandırdı ve onu yavaşlattı ve yavaşça
ileri doğru yürüdüm, asla biri konuşmuyor. Kaptan gitti
Aşağıda "Johnny" diyor. Bay Candy Hardy'ye geldi. Hem o hem de
Aşağıda izle, "Man Denizde Korkunç Ağlamaya Güvertede koşmuştu"
Denize! "Ve bu ani değişime, bir gemide hissediyorsun
Main'in sallanması şaşırtıcı. Beyaz olan bir adamın tüm endişesi
Kirpikler ve soluk saçlar ve kavrulmuş dana eti gibi bir cilt bakabilir
dediği gibi Candy'nin yüzündeydi:

"Bu darbe kaptanın kafasını çevirdi, efendim."

"Seninle konuşamam," diye yanıtladı Hardy. "Sana biraz brendi getirmeme izin ver efendim," dedi ikinci eş. Hardy büyütüldü
kolu. Candy çeyreğe doğru yürüdü ve denize bakarak durdu
Çocuk batmıştı. Newfoundland köpeği tedirgin oluyordu. Gördün
yaratığın başının hareketi ve bir şey bildiğini diğer işaretlerle
yanlıştı. İki kez alçaktan hırladı ve skylight kokusunun etrafında yürüdü
Tahkiler, sonra dinlediği arkadaşa geliyor ve aşağı fırladı
adımlar.

Hardy kaptanı beklerdi. Sipariş vermek onun için değildi
Topsail-Yard, Kaptan konuşana kadar sallanacak. Tüm denizciler
Komutu bekleyen gruplar halinde ileri ayakta durur ve Boatswain,
Genel keder karşısında, onlar için hiçbir şey bulamazdı
Çeyrek güverte başlayana kadar.

Hardy'yi acıla doldurdu, ancak İngilizlerde sadece bir eş olmasına rağmen
Tüccar hizmeti, ulusal yaşamımızın tanınmayan bir durumu,
Kahraman geleneklerinin yalvarmasına ve iddialarına rağmen
Ülkelerinin hayranlığı üzerine, günümüzün İngiliz denizcileri
Aşağıdaki fakir, ıssız, beyin etkilenen babayı düşünün,
Onun sevgili küçük çocuğu deliliği. Bu adamın şefkatle olduğunu biliyordu
O çocuğun annesini sevdi ve kaybını bir denizciyle yas tuttu
kalp ve Tanrı'nın çağırdığı parlak ve ruhlu delikanlı,
karısının ölümünden beri sürekli arkadaşı olmuştu, ışığı
hayatı, kokusu yalnızlığını tatlandırmış olan çiçek
emretmek.

Bekledi, ete batırıldı. Aniden kaptan ortaya çıktı.

"Johnny aşağıda değil," dedi. "Geminin bir yerinde. Ne zaman
Onu en son görüyorsun Bay Hardy? "

Ve hala Hardy ona cevap veremedi. Newfoundland onu takip etmişti
Usta ve asil yaratığın tüm çerçeve ve iyi huylu gözleri
Kim ve kim gibi insan bir ruhu inkar eder, doğuştan jeton verdi
Dokunuşta insan olan kayıp ve huzursuzluk.

Kaptan Hardy'nin sessizliğine ve tarzına dikkat etmedi. Baktı
Güverte boyunca büyük bir heves ve belli bir vahşilikle ve
Sonra yüzü dönerek elini ağzının yanına koyarak
ileri, erkeklerin onu izlerken durduğu yerde, zorlu bir şekilde bağırdı
Gizli çocuktan bir cevabı korkutuyormuş gibi seslendirin:

"Johnny!-Garip," dedi düşük bir sesle dönüp bakıyor
Hardy'de, "Yukarı mı?" Ve gözlerini açtı ve inceledi
Dolma, üstler, crosstrees, bahçeler, raylara adım atma
Tuvalin sızıntılarını geçerek bir görüş elde etmek için.

"Bu bahçeleri sallanmasını emreder miyim, efendim ve yol
Gemi? "Dedi Hardy, zorlukla konuşarak.

"Johnny'yi istiyorum," kaptanın cevabıydı ve yavaşça yürüdü
ileri, sağ ve sola bakıyorum, sanki küçük delikanlı gibi
bir yerde saklanıyor olmalı, ileri bir coamingin yanında veya arkasında
Hencoop veya uzun botun altında, figürü küçüktü ve o
Kendini sarmalların pullarının içinde gizleyebilirdi
bir iğne üzerine.

Adamlar geri çekildi, bir tür çözünen şekilde dağıldı, baktı
Sempati görünüşü, nemli gözleri olan sağlam bir adam, çünkü o da
bir oğlunun sevmediği bir kalbin kaba sevgisiyle sevilen bir oğlunu kaybetmişti
tuz ve zahmet.

"Aranızda herhangi bir adam var," dedi kaptan, başını dışarı çıkararak
Galley Kapısı-Çocuk, aşçılarının sık sık konuğu olmuştu
yelken açtığı gemiler: onu reçel tart ve küçük yaparlardı
kekler ve arkadaşlarına olan prattle onlara tezahürat yapmaktı.
Bir Kanarya Şarkısı-"Aramızda herhangi bir adam var" dedi, "
erkek çocuk?"

"Onu ileri bulacağınızı sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı teknewain.
"Jim, aşağıya atla ve Fok'sle'da olup olmadığını gör."

Denizciler, düşündüklerini öne süren görünüşleri değiştirdiler
Boatswain'de, zihnini olan kaptanı mizah etmek
Onlar, biraz sarsıldı ve onun şoku ile belirsiz hale geldi
kayıp. "Hayır, benimkinden başka hiçbir erkeğin gözüne güvenmeyeceğim," diye bağırdı kaptan
Yüce bir yüz ifadesi ve,
Denizcilerin salonlarına düştüğü küçük kapak,
Bacakları bitti ve indi.

Bir adam sadece bu önünde idi. O olan genç denizciydi
Johnny davul yenerken düdük çaldı. O başladı
Kaptanın görüşü, benzersiz bir ziyarete hayran kaldı.
Horek Hikayesinin Deneyimi veya Hatırlaması. Yüzü izler gösterdi
etkilenmemiş sıkıntı ve gerçekten de bu kaba ama sempatik kalbi vardı
kaptanın girişinden birkaç dakika önce oturmuş,
Yürümüş başlık, siğil sıkıştırılmış avuç içlerinde dinleniyor, çocuğu düşünerek
Ve ani ölümü.

Garip, kasvetli bir iç mekandı. Lambanın salınımı
kanattaki gölgeler ve petroller ve paltolar geminin duvarına sallandı
Yayların ciddi dalışına ve vurulmuş kükremeyi duydun
ve bir demiryolunun sesi gibi düşük bir gök gürültüsünde geri tepme dalgalanması
Toprağa bir tonoza çarparak tren. Bazı ranzalar kıvrılmaya gitti
kapağın içinden düşen ışığın ötesinde ve birkaç
Hamaklar soluk, balya benzeri uzunluklarını üst güverte altına uzattı.
Burada da deniz işleri-sadece birkaç tane-ve deniz-botlarının olasılıkları ve sonları vardı,
ve denizcinin okyanus evinin çekilişi.

"Oğlum nerede? Burada mı?" Kaptan, Haggard ve
O ışıktaki görünüşünde korkunç bir şeyle, kelimeleri söyleyen
Her zamanki gibi kalıcı bir şekilde çeyrek güverte bir emir verdi.

Genç adam sessizce ona baktı.

Cevaplanıp cevap vermediğine dikkat etmeyen kaptan,
Ranzalara gitti ve onları tek tek inceledi, diz çöktü ve altına baktı
Onları, hamakların sarkık tuvalini hissetti. Oh, acımasızdı!

"Burada değil," diye bağırdı genç denizciye dönerek. "Sen
Düdüğünüzü kullanışlı mı? Çekin ve boru. Müzik onu getirecek
tamburuyla. "

Genç adam ranzasına gitti ve düdüğü kafasından aldı
BT. Yüzü huşu ve merakla doluydu; Biraz psikolojiydi, bir
Hile ya da iki tanesi _his_ Denizcilik Sanatı.

"Ne oynayayım efendim?" diye sordu, sallanan bir sesle, bir bakışla
Erkeklerin yanında toplanan ve dinlediler.

"En sevdiği melodi nedir?" dedi kaptan.

Genç adam yansıttı ve "Sally gel, 'efendim.
Davul ile iyi çalışır. "

"Oynayın," dedi kaptan.

Genç adam düdüğünü dudaklarına koydu ve patladı. Kontrast
Merry Air arasında, öngörüyle ve dışarı çıkarak
Parlak rüzgara ve kaptanın yarı muzaffer yüzüne
Beklenti bir çelik kalbini eritirdi. Zavallı adam adım attı
Küçük kapağın altında ve bağırdı, "Güvertede!"

"Efendim," diye cevapladı teknewain, kendini gösterdi.

"Bu düdük kıç duyulabilir mi?"

"Evet efendim."

"Biraz izle ve gelip gelmediğini bildir."

Neredeyse kalbi kırılmış olan genç denizci
Oynamaya, borulamaya devam et ve dans eden denizciler vizyonu var,
ve davul çıngırakını yankılanan şişlik tuval.

Kaptan kapağın altında bekledi, zavallı yüzü ateşli ile suçlandı
beklenti. Gruff bir sese kulak misafiri olmuş olabilir, "Yapmamalıyım
devam etmesine izin verilecek. Kabinine gidecek olsaydı, nerede olurdu
Ona gel.

Aniden ıslık durdu ve genç adam,
Ranzasına ıslık çal, diye bağırdı, "Beni boğuyor, efendim."

Kaptan ona baktı ve "Johnny nerede?" tırmandı
Kapaktan ve denizcilere tek kelime etmeden yavaşça arkaya yürüdü.

Tüm gemi, her asansörle çerçevesi boyunca titriyor gibiydi
Ve düşüyor, sanki canlı bir şey gibi şimdi bunun tarafından ürküyordu
Garip gecikme ve ağırlık ile kavisli foretopmast Studdingsail
patlamasından gelen rüzgarın ve şüphesiz yelkenli dilinde,
istekli sürüklemesini durdurmak için bakımı lanetledi. Hardy ikinci eşin yanında durdu, çeyrek güverte, Leeward,
Ve kaptanın kıç gelmesini izledi. Bir sıçraddaki büyük köpek onu kazandı
Üstat tarafı ve onunla yürüdü, güzel sagacity ile baktı
fakir adamın yüzüne. Kaptan gözleri sabitleyerek yürüdü
Gökyüzü, deniz çizgisi kenarının hemen üzerinde, ama spekülasyon onun içindeyse
Bakış yorumlanabilir değildi; Bir şey gördü veya gördü
mesafe mavi pusunun ötesinde ve böylece onu izledi
iki arkadaşına konuşmak veya gözlerini üzerlerine çevirene kadar
Refakatçi hattına geldi, adım attı, ardından
köpek.

Öğlen yakındı ve bir gözlem alınmalı. Hardy, giysiler
Candy'ye su ile sıvalı oldu:

"Bir gözlem almalı ve bahçeleri sallamalıyız. Bu darbe atıldı
Aklı dengesinden ve daha sonra bize teşekkür etmeyebilir.
Sanki sorumlumuş gibi devam et. "

"Sana katılıyorum efendim," dedi Candy.

Hardy, hızlı bir şekilde gelen teknewain'e çağırdı.

"Deniz yasasını benim kadar biliyorsun," dedi dostum "ve ben
Sizi ve erkeklerin sorumluluğunu üstlendiğime inanmasını istemiyorum
Beş dakika bile gönderin çünkü ona yol açmak istiyorum. "

"İstiyor," dedi tekne, gemiyi dört gözle bekliyor
O bir at olmasına rağmen.

"Bir gözlem almalıyım," diye devam etti Hardy, sen ve erkekler
Kaptanın kendisi yapmasını isteyeceğini yargılayın.
Korkunç kaybı onu herhangi bir şey yapabilmesini sağladı. "

"Akıllara gerek yok, efendim," dedi Boatswain.

"Eller kıç uzanıyor ve bakıcı yarda sallanıyor!" diye bağırdı Hardy. "Lee
Mainbrace! Bay Candy, Sexant'ınız için aşağıya adım atacak mısınız? Nazikçe
benimkini getir. "

Şeker aşağı indi. Adamlar kıç koştu. Ama ölümün gölgesi
geminin üzerindeydi, parlak, sınırsız ve hayatı ile akıyor
Cennet ve okyanus gibi rüzgar ve denizciler büyükleri sürükledi
Sessizce yarda yuvarlak. Gemi biraz daha dolu bir şekilde topuklandı
Tuvalinin şişmesi ve Hardy Sextant'ı şekerden alırken
Mavi dalgalanmayı beyaz ihtişamla patlatıyor ve leeward köpük
hızlı ve daha hızlı geçiyor.




Bölüm IX.

Hindistan'ın Teknesi


Denizler yaylardan hızlı ve şiddetli kırıldı ve uyanık
fan şeklinde bir ihtişamda rüzgarlı mesafeye parladı
güneş ışığı ve eller ön ve Mizzen Royals'ı havaya uçuruyordu ve
Bazı ön-veft tuvalleri Hanks'ı tıkıyordu ve konaklamalarında bağlıyordu
aşağı haulların sürüklenmesine; Gemi, müziğiyle birlikte
deniz ve hava tarafına bakarak yeşili görebilirdiniz
Köpük ile terleme, göz kamaştırıcı boğucudan fırtına yapmak
Kanı yunuslara tatlı olan yaralı bir yunus gibi; Yine de bu
ama köpük denizlerinin ve uçmanın muhteşem resminin bir parçası
Bulut, yüce şişen geminin kalbinden kesme
Bir gün sonra prizmalar ve sprey, yükseklikleri gibi güzel bir gün
Bazı yıldızlar yeşil olduğunda cennet ve bazıları gül gibi parlıyor.

Hardy güverteye geldi. Ayağa kalktı ve ona baktı, tarafından yenilendi
Giysilerin vardiyası ve bir grog nip ile. Manzaralarını çalıştırmıştı
Ve montajdan önce, kaptanın kapısında bir dakika durmuştu
dinleme; Zavallı adamın sesini duydu ve ciddiyetiyle yargılandı
Dua ettiğini belirtiyor, ancak yukarıdaki denizcilerin gürültüsü
Onu acele etti ve aşağıdaki saati olmasına rağmen,
ve geminin güvenliğinin onun elinde olduğunu.

Herhangi bir denizci bu eşin eleştirel ve zor
durum. Bir kaptan hafifçe görevden alınmamalıdır; sarhoş kaptanlar
Ve-Çılgınca büyümezse-dostum kaptanlar itaat edilmeli veya katlanmalı
Ya da geminin gelişini bekleyen ağır cezalarla isyandır;
Ve bir tüccarın arkadaşı, vicdani eylemle, kaybedebilir
Foremast olarak kendisi ve evi için ekmek kazanma gücü
El, yasa zor ve armatür hala daha zor. "Mainsail'i ondan alsan iyi olur, Bay Candy ve
Main-Royal, "dedi Hardy." İstediğinden daha fazlası var. "

Stu'nsail içeridi ve patlama da öyleydi ve Hardy diğerini verdi
talimatlar, ancak tekrarlanmaları gerekmez çünkü minutiness
Sıkıcı ve Milyonlarca Deniz Şifremi Dili. Sheridan ne zaman
Poetaster'ın Phoenix'i nasıl tarif ettiği soruldu, "Sadece
Bir Poulterer'ın yaptığı gibi! "Poulterer sanat ve gagada iyi değil,
Talonlar ve hepsi dışarıda bırakıldığında değerdir.

Çeyrek bire biriydi ve kabin yemeği arkaya geliyordu
yakında. Aşçı mutfaklarında meşguldü ve siyah duman boğuluyordu
Bulwarks bacadan yan yana. Hardy güverteyi izleyerek hızlandırdı
İş yerinde denizciler, Candy işi yönetti. Çok vardı
eşin düşünmesi için. Keder, nazik kalbine dikildi
fakir boğulmuş çocuğu kurtarmak için umutsuz çabasının hatırlanması,
kaptanın düşünceleri, şüphesiz deliliği,
geminin durumu; Ve sonra aniden zihni Julia'ya gitti
Armstrong; Şans katılırsa onun servetinin ne olacağını merak etti
Hindistan'da, eğer ona olan sevgisi-başka bir şey gibi davranmazdı
kendisi-onu geri dönebileceğine isteksiz tutardı
Gemi ve onunla bir kez daha buluş. "Bu durumda," diye ilan etti
Kendisi, "Onunla evleneceğim ve şansım."

Gemi bir çekim yıldızı gibi acele ediyordu ve rüzgar giyinmiş
Gücünün gök gürültüsüyle yelken açıyor; Ama o rahattı ve
kuru. Parlak patlamalar,
esinti ve denizleri o mükemmel sıçrama zarafeti ile aldı ve
Yalnız yelken açan Curtsey verir.

Hardy yürürken kabin hizmetçisi ona geldi ve akşam yemeği bildirdi
masada.

"Kaptana söyledin mi?"

"Evet efendim."

"Masada mı?"

"Evet efendim."

Hardy aşağıya indi. Kaptan, alışkın olan yerdeydi.
büyük etli turta; Kaş örtü ve onun tüm gücü ile
Ruh, turtayı kesme işine niyetli görünüyordu. Uzun saçları
Ve yanakları ve çenesi üzerindeki saçlar onun ifadesini vurguladı
O kadar ince vahşilik ve keder olan soluk yüz
Onunla ağrıyan kalp tarafından keder olarak nadiren bilinmeyebilir; Ancak
Gözlerini kaldırdığında, Hardy sanki vizyonu üzerine bir karanlık gördü
Ölümün gölgesi göz kapaklarındaydı.

"Bu turtanın bir kısmına sahip olacak mısın?" dedi, oldukça akıllı.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Hardy.

"Kendimiz için değişeceğiz," dedi kaptan,
görevli. "Çeyrek saat içinde başka ne varsa getir."

Adam kabini terk etti. Kaptan, bıçak ve çatalla hazırlanıyor,
Hardy hizmet etmeden, kısa bir pasaj sırasında onu dikkatle izledi
sessizlik ve sonra şunları söyledi:

"Johnny bu gemiden uzaklaştı ve davulunu terk etti
Arkasında, ama, "diye ekledi, kalbi hareket eden gülümsemesiyle gülümseyerek
Üstünlük, "Onu bulacağım."

Bir tabak yükledi ve kolunun uzunluğuna Hardy'ye doğru itti,
kim aldı.

"Yemek yemiyor musunuz efendim?" dedi Hardy.

"Gemi nasıl?" cevaptı.

Hardy, altında olduğu yelkenini bildirdi. Soru, çok önemli
Soru, manzaraların alınıp alınmadığı sorulmadı. Kaptan
Pastadan bir parça et aldı ve Newfoundland'a verdi,
onun yanında güvertede oturdu.

"Zengin din adamlarını sevmiyorum," dedi aniden. "Yönlendiren adam
Cennetin parlayan kapılarına gemisi kalp açısından zengin olmalı ve
Aşk. Değerli yük; Şeytanın yükünü hor görmesine izin ver.
Bir keresinde zengin bir papaza dedim, 'Haçını al ve beni takip et.
Hatırlayın, efendim? Ama sen ve senin benzeri haçını veriyorsun
antrenör ve içeri gir. '"

Bunu gök gürültüsünün bir sesiyle konuştu ve yüzü garipti. Sert
zorlukla yemek yiyordu. Etkilenen beynin gevezesi bir
Aklı başında vuruşlar için işiten için acı, önemsiz konuşmayı yapar
Elektrikli cesedin gerçekçi hareketleri kadar korkunç. Zaman zaman köpek kalktı ve kabin koklaması için hareket etti. O
Johnny'yi özlüyordu. Hardy'nin tarafına gelir ve nazikçe dönerdi,
sevecen gözler eşin yüzüne kadar aptalca soruşturmada
İnsan olsaydı kutsal olun; Sonra kaptana gider ve
beğenmek. Zavallı adam turtadan biraz etle oynadı, ama
yemek yemek. Büyük bir devlet okulunda ve konuşmasında eğitim görmüştü ve
Ses üreme kültürüne sahipti ve
Hardy'ye hitap ettiği konuşma dilini daha zavallı hale getirdi
şok edici olmaktan. Sık sık akıllıca çılgınca konuştu, ama Hardy gördü,
Otururken bile, oğlunun kaybının onun içinde onayladığı
Lamentable önyargısı. Delidi, ama öyle bir şekilde
Mürettebatın onu göremeyeceği Madman'ın görünür bir şekilde hareket etmesini sağladı.

Görevli kabin için daha fazla yiyecekle indi ve bu
Kaptan dokunmadı. Şu anda aniden yükseldi ve girdi
Onun rıhtım, kapağı ile yeniden ortaya çıktı ve yavaşça yükseldi
Refakatçi.

Zavallı adamın bu tür emirler vermesi umuduydu.
Erkekleri ondan deli şüphelemeye teşvik ederdi, ancak yapacaklarını hissetmesine rağmen
sadece geçici olarak dengelenmiş olduğuna inanıyorum
onu kalbi kırdı; Ve yine de bazı dikkatsiz veya saçma düzen, bazıları
Örneğin, kursun anlaşılmaz değiştirilmesi, bazıları gereksiz
Tuvalin ayarlanması veya azaltılması, cerrahi bir operasyon gibi davranmalı ve
kokusunu hızlandırın, bu da ona bir karara varmasına yardımcı olacak
yapılacak doğru şey; Ve akşam yemeğini munching yapmaya devam ederken
Kendini tekrar tekrar Telltale Pusula'ya bakarken buldu ve
Kaptanın sesini dinlemek. Ama gemi istikrarlı bir şekilde düz oldu
İleri ve kaptan işlenebilir olsa da sessiz kaldı.

Eşin yemeğini bitirmeden kısa bir süre önce Bay Candy geldi
altında. Bu alışılmadıktı: disiplinin sıradan hareketinde o
Hardy tarafından rahatlamayı beklemiş olmalıydı.

"Kaptan bana gitmemi ve akşam yemeğimi almamı söyledi," dedi ikincisi
mat.

"Tamam," dedi Hardy.

Bay Candy oturdu ve kendine yardım etmeye başladı. Hardy'nin özel yoktu
Bu adam için sevgi: O bir pilotun oğluydu ve bunlardan biriydi
Bir hizmetin haysiyetine hiçbir şey katmayan insanlar
Yetiştirme noktası, tüm denizcilik sanatında, geminin yapısında,
Kraliyet Donanması kadar iyiydi. Tanık, örneğin erkekler ve gemiler
John Company; Çünkü hiçbir savaş hattı gemisi bunun bayrağını uçurmazsa
Şirket ve görkemli zanaat filolarının sahiplerinin bayrakları, gemiler
Ticaret, inşa edilmiş olarak Lordly gibi ayaktaydı ve o zamanlar
Yıldız arama yüksekliklerinde zarif ve komuta, en iyisi olarak
Britannia Frigates. Ama Candy geminin ikinci eşiydi ve
Bu derece önemliydi.

"Kaptan Layard çok aşağı," dedi Hardy. "Bu acımasız bir kötü iş. Ben
Küçük çocuğu sevdi ve onu seven köpek de bana izin vermez
hayatını kurtar. "

İkinci eşin, "Sizden kaçmak, denize atlamak sizin için çılgındı," dedi.
"Kaptan yürürken her zaman limana ve sancaklara bakarak avlanıyor
Küçük davulcu için gözleri deniz üzerinde olduğu gibi. Garip o
Younker'ın boğulduğunu, öldüğünü ve gittiğini tatmin edemez. "

Yürekten besleniyordu ve çiğneme aralıklarında konuştu.

"Bu şok," dedi Hardy, adamın konuşulmayacağını gören
gizlice, "fakir babanın zihnini biraz zayıflatmış olabilir
bir zaman. Ortak koruma için bunu varsayacağız; Bu nedenle içinde
Güvertedeki saatin, onu düşündüğünü kanıtlayabilecek siparişler vermeli mi
Johnny'den daha fazla gemi, beni hemen ara. "

"Ay, ay, efendim!"

Bu, Hardy bir boru içmek ve biraz dinlenmek için rıhtımına gitti,
çünkü ondan önce ne yattığını bilemedi ve uyku denizde değerlidir.

Saat dörtte şeker onu uyandırdı. Kaptan, öğrendi
bir saatin altında. Candy's sırasında raporlamaya değer bir şey olmamıştı
kol saati. Hardy güverteye gitti ve kaptanı görmedim
İlk köpek izleme. Breeze biraz kokuyordu; Ana-Tack
bindi ve ana-krallık kaybedildi ve kuruldu. Hardy, iyi gibi
Diğer birçok şef, her zaman içeride olduğu zaman devam etmek içindi
şarj ve esinti patladı ve limanın kızları bağlandı
Her zaman onun çekme halindeyken bir vasiyetle çekilmek. Ayrıca,
Gece gözaltına alınması iyi hale getirilecek ve klibi iyi yapıyordu
Deniz bobinlerinden kesilirken, loş gül içinde kaynar
batırıcı ışık. Bir favori için bir engel alanı gibiydi ve o
Onları sınırlayıcı bir omurga ile süpürdü, gökkuşağını gittikçe ve
Surge, tapınmanın melodilerine gök gürültüsünde şarkı söyledi.

Hardy'nin tüm düşünceleri kaptanla ilgileniyordu. Oldukça hatırladı
Stricken Babanın kabininde bir tıp çeliği dolu duruyordu
ölümcül zehirler. Hayatını alır mıydı? Tam sık iblis
Delilik, yayına kadar korkunç özelliğe çağırmaya devam ediyor. Ancak
Eş ne yapabilir? Çıkarma hakkı içinde değildi
göğüs. Eğer herhangi bir şekilde hareket ederse, kaptanı aynı anda kilitlerse
Ama dikkate alınması gereken bir denizcinin konuşması ve görüşleri vardı,
Ve eğer kaptan aynı derecede akıl sağlığı tarafından yeniden gözden geçirilmelise
Bu, gemiyi bu noktaya kadar gezdirmesini sağladı, nasıl olurdu?
Hardy stand, varsayalım-ve burada varsayım çok mümkün oldu
beklenmedik durum-kaptan, kendi pozisyonunu korumak için
Bir tüccar subayı disiplin ihlali ile onu suçlayın
suçlu olabilir mi?

Akşam yemeği saatine kadar kaptanla tekrar buluşmadı. Gemi
Sonra tüm düz yelken altında. Batı bir fırın gibi parlıyordu ve
Okyanus esintinin yumuşamasına sakinleştiriyordu. Kaptan geldi
Hardy masanın yanında dururken rıhtımdan kabine girdi. Yemek
hazırdı ve oturdular. Meraklı bir memnuniyet görünümü vardı
Kaptanın yüzünde. Hardy'nin akut gözü, biraz
Yatıştırıcı yanılsama adama sahipti. İki veya üç sordu
Gemi ile ilgili sorular ve oldukça çok söyledi:

"Öğlen olmak üzere enlem ve boylamı ne yaptın?"

Hardy soruyu cevapladı.

Kaptan açlıkla yemeye başladı ve her zaman yüzü jeton verdi
içsel bir içeriğin, gerçekten emin olan zevke dönüşmek
beklenti; Ama bir şekilde bu deli ağında görünür oldu
Hardy tarafından açıkça algılanabilir kurnazlığın duygu iplikleri, belki de,
Profesyonel deneyimleri sık sık sahip olduğu bir doktorun oğlu olarak
dinledi, bir ovanın vizyonundan biraz daha derin görebildi
Denizci nüfuz edebilir.

"Hiç şüphe yok, Bay Hardy," dedi aniden kaptan, "
Johnny'yi bulabilir. "

"Umarım efendim," diye cevapladı Hardy, ağır.

"Hiç şüphe yok," diye bağırdı kaptan muzaffer bir ışıltı ile
Kurnaz gözlerini aydınlatıyor. "Sabırlı olmalıyım ve beklemeliyim, çünkü var
nerede olduğunu duymak için. "

Hardy sessizdi.

"Bana bir rüyada gelebilir," diye devam etti zavallı adam "ya da olabilir
bana bir fısıltıyla açıklan. Milton ile havaya inanıyorum
milyonlarca manevi varlık ile tahtından alınmıştır. Saatlerimde var
Bir eş olduğunda, karanlıkta fısıltılar duydu! Baba Tanrı'ya inanıyorum
Yüce "-ve Havarilerin Creed'ini okurken okurken
Yanında oturan köpeğinin başı. "Bu görkemli bir itiraf,
Bay Hardy. Bir adamı deniz hayatından daha dindar ne yapmalı?
Bize bir küfür türü düşünüyorlar, ama zafer kime
Majesty ve Yüce'nin gücü denizciye olmasa da ortaya çıktı mı? Biz
Günün doğumuna bakın ve ruhun yüceltisine tanık
Doğu'nun ışıltılı tapınaklarında, güneşin yayıldığı
Okyanusun harikasını ve cennetleri insanın görüşünü ortaya çıkarın; Ve
Günün ölümüne tanık oluyoruz, muhteşem ve krallık ayrılışında,
meleklerin elmaslarla parlayan bir cenaze paleti yaydığı
gecenin. "

Ellerini kaşlarına bastırdı ve o uzun titremeyle iç çekti
Kırık kalp genellikle kendini havalandırır.

Gece sessizce geçti. Esinti henüz gevşedi ve üflüyordu
Gece yarısı nazik rüzgar. Gökyüzünde bir yerde bir ay vardı ve
Işığı karanlık sulara ve küçük denizlerin manzarasına düştü.
Buzlu gümüşte ışıltı yoluyla kıvrılma, kadar güzeldi
Geminin resmi yumuşak bir şekilde ortaya çıkıyor, tuvalleri Carven gibi
Mermer kalkanları.

Kaptan geldi ve gece boyunca gitti ve gemide hiç kimse
Hardy'yi kurtarmak onu deli ve sorumsuz tutmayı hayal ederdi.
Şeker, saati bittiğinde, rapor edecek hiçbir şey yoktu.
Skipper güvertede hızlı yürüyerek hava rayında aniden dururdu
Dakikalara koşan duraklamalarda okyanusa bakmak, sonra geçerek
Lee-Rail tekrar aptal inceleme pasajlarına bakmak. Daha ne
Azalan insan, etkilenen adamın anısına dolu olması gerekir
kayıp çocuğu ve meditasyon yapmak için yürüyüşünde kırılması gerektiğini
Kimin kalbi uyuduğu güçlü mezarın üzerine?

Candy böyle düşündü ve adamları bulan dümenci de öyle
direksiyonda rahatladığında kendi zihninden bahsetti
ve ileri gitti.

Ve böylece gece şaftın üzücü ışığına geçti, bu da parladı
Güneş ışığı dolu bir sabahın ihtişamına. Esinti değişmişti
üç puan ve gemi yarda meydanı ile yavaşça yelken açıyordu ve
Mainsail'in hava koşulları yükseldi.

Şimdi bu geminin macerasında en garip olay olacaktı.
Hiçbir şeyin imkansız veya imkansız olmadığını söyleyen Nelson'dı
Deniz afişleri. Grim'i doldurabilen bir insan icadı yok,
grotesque, güzel, yüce veya dokunaklı gerçekler
Sıvı yüzeyin büyük gizemi insan deneyimine gelir.

Sancak tahtasının astidine oturan bir denizci
Yard kolu, asansörün ihtiyaç duyduğu bir işte marline bürosu ile meşgul,
güverteyi selamladı.

"Nerede?" Diye bağırdı Hardy çeyrek güverte.

"Tam ileride efendim," diye cevapladı bir oyuncak denizciye bakan adam
Beyaz pantolon titriyor ve sırtının turu keskin kaplı
mavi.

Hardy camı getirdi ve Mizzen-Rigging'e gitmek onu işaret etti. O
anında yakalandı. Bir tekneydi, ne kadar uzakta olmak imkansızdı
Diyelim ki, mesafe için, küçük bir nesne görünür olduğunda çok zor
Denizde göz ile ölçmek için, ama çıplak manzaraya açıktı
avlu kolundaki adamın; Teleskop onu kapattı ve Hardy
biri en önde gelen beş figür saydı
Bir şeyi sallamayı engelliyor,-bir gömlek veya bir tuval parçası. Direği
Baskılı, ama yelken düştü ve beklerken, kayboldu ve
Sığ oyuklar onun altında emerek yeniden ortaya çıktı.

Hardy camı düşürdüğünde kaptanı yanında buldu.

"Görünürde ne var?" diye bağırdı, bir şeyle konuştu
Sanki kalbi sıkılmış gibi nefes darlığı.

"Bir geminin teknesi, efendim, içinde beş kişi var," diye yanıtladı Hardy.

"Onu bulacağım," diye bağırdı kaptan ve eski görünüm
Tüm insan zekasının üstünlüğü ve acınası ışıltı
hastalıklı beynin sık sık gözü aydınlatacağı kurnaz,
Hardy tarafından algılanabilirdi. "Bana camı ver efendim."

Kaptan onu seviyelendirdi ve bakmak için uzun bir zamandı ve tüm
Gördüğü zaman, ağır uykulu bir adam gibi yavaş ve derin nefes aldı.

"Foretopsail'i desteklemek için durun," diye bağırdı. "Bir elin hazır olmasına izin verin
bir çizgi ve diğerleri ile onlara yardım etmek için, iki kez düştüm
insanlar sıkıntı, kıtlık ve susuzluktan bu kadar zayıflamış olarak-tanrı,
Korkunç bir kısmı-onları yan taraftaki bebekler gibi kaldırdık. "

Şu anda tekne yayın altında yakındı; Foretopsail şaşırdı,
Ve gemi, yavaşça yükselen, küçüklerin yanındaydı
kumaş.

Halkı dört erkek ve bir kadındı. Adamlar denizciydi, göründü
Tüccar denizci kaplandığı gibi giysilerde. Bir
Ayağa kalktıkça ve bir tane yaydan biri yakalanırken
çizginin sonu. Kadın kıç tabakalarında oturuyordu. O giydi
Samanlı şapka, ağzını bir peçe olarak yüzünü karartmıştı.
Siyah bir ceketle giyinmişti ve elbisesinin malzemesi
karanlık. Kafası biraz batmıştı, sanki tutamayacak kadar yorgunmuş gibi
dik.

Rayı kaplayan kaptan, parlak yiyen gözlerle baktı
teknenin içine. İçindeki insanlara dikkat etmedi; O öyleydi
başka bir şey arıyorum.

"Gemide bayana yardım edebiliyor musun?" diye bağırdı Hardy.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çizgiyi yakalayan adam; "Biz kararlıydık
iki gün. "

Zayıf sesi sözlerinin gerçeğini ilan etti. Sesiyle
Hardy's Cry Sterfetlerdeki kadın başını kaldırdı ve
Şapkasının ağzının gölgesi yüzünden kaydı. Hardy anında
onu tanıdı.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı.

Şaşkınlıkla hareketsiz vuruldu, ama fakülteleri yürüdü
bir nefes; Bir dakika içinde ana zincirlere yayılmıştı ve bir atlama
onu tekneye taşıdı.

"Ey Bay Hardy!" kızı çığlık attı ve onu tokatlamak için yükselmeye çalıştı,
Ama tükenmesi çok büyüktü ve sadece ağlayabilirdi.

"Orada güvertede!" Tüm ayrıcalıkları gasp eden Hardy diye bağırdı
o çalkantılı duyumlar anında kaptanın. "Bir
sandalye ve bir el taşıyor. "Ve bu iyi anlaşılan düzen olmak
yürütüldü-sadece ana avlu kolunda bir kuyruk bloğu ve bir çizgi demek
Sonuna kadar sabitlenmiş bir kabin sandalyesi ile bloktan geçin-ve
Neredeyse harcanan dört teknenin denizcisine yardım ediliyor
Gemideki adamlar, Hardy Julia ile konuşuyordu.

"Ne toplantı! Geminize ne oldu?"

Dudakları soluk ve biraz çatlamıştı, gözleri titizdi ve loş
Gözyaşları ile, her yanağın üzerine Hollowness gibi bir gölge yatıyordu. O konuştu
Zorluk ile.

"_Glamis Castle_ iki gün önce gece yakıldı. Biz
o zamandan beri yiyecek veya su olmadan sürüklenmek. Oh, Tanrıya şükür
Bu! Bunun için şükürler olsun-ve _you_ ile tanışmak! "

"Bir el, bayanlarım, el ele ver," diye bağırdı kaptan
Başının üstünde rayı gösterildiğinde tekneye bakıyordu. .
Dostum onu ​​konuşma ile vergilendirmez; Ölüyor olabilir! Biraz uyarı
Denizciler bu klibi ve içgüdüler ve insanlık için
İngiliz denizci hiçbir tür sıkıntı temyiz başvurusu
Erkeklerin bulunduğu açık tekneden daha kırıcı görmedikleri açık tekne
Ve kadınlar susuzluktan ölüyor olabilir. Hızlı bir şekilde, sanki mürettebat
_York_, savaş gemisinin disiplinli ve cesur kalpleriydi,
Sandalye, iyi güvenli, bahçe kolundan battı ve Hardy tarafından ele geçirildi. O
kızı ona kaldırdı, bir parça ile ona döndü
ki bu onunla aşağı inmişti ve çevik, usta'dan yükseldi
eller ve topukların arkasındaki görüşünden kayboldu. O kazandı
Birkaç anında güverte ve denizcilerden önce kızın yanındaydı
onu sandalyeden kurtarabilirdi.

"O benim sevgili bir arkadaşım," dedi yüksek sesle, erkeklerin
Bu heyecan verici pasajda daha fazlasının sadece insanlıktan daha fazla olduğunu anlayın.
Ve onu desteklemek için kolunu beline doğru geçerek ona yardım etti
Kıç yürü.

Kaptanın yüzü hayal kırıklığıyla karanlık görünüyordu ve Hardy Drew
Ona yakın, onun mırıldandı, "onu getirmediler, var
onu getirmedi! "

"Bu bayanı aşağıda alacağım efendim," dedi Hardy, hızla konuşarak. "O
Gemi yakıldı. İki kişilik yiyecek ve su olmadan.
Üç gün, "ve kızla eşlik eden hattına geçti,
Kaptan onları gözleriyle takip ederek,
Noble Newfoundland yanında duruyor. Sessizlik içinde ikisi kabin merdiveni ve hassasiyetle indi
Hardy gibi erkeklerde bir kadının tatlılığına sahip bir sevgilinin
Aşk, onu bir dolabın üzerine koydu ve biraz su döktü. O
susuzluğun tutkusuyla içti ve gözleriyle daha fazlasını istedi, ama
Hardy daha iyisini biliyordu ve ona hafifçe yatıştıracak bir bisküvi verdi
Susuzluktan sonra sıklıkla hissedilen açlığın özlemi kabul edilir.
Küçük bir bisküvi parçası ısırdı ve şöyle dedi:

"Bana biraz daha fazla su vermeyecek misin?"

"Çok yakında. O bisküvi ye."

Bazı brendi tutulduğu kilere adım attı ve bir
bir şarap camında yemek kaşığı ve bu, verdiği su ile dolu
Bisküviyi yedikten sonra onu. Uyarıcı ona yardımcı oldu ve hatta
Bu harikayla kalbi hızla atarak onu izlerken,
Bu mucize, neredeyse benzersiz bir toplantıda,
Yüzünde yeniden canlandırılmış bir bedenin canlandırıcı bir ruhu.

Şu anda Kaptan Layard, arkadaş adımlarından aşağı indi
ve onlara istekli, gergin bir ifade ile yaklaştı. Onun
gözler, mani ile yanar-deliliğin beklentileri var ve
Hayal kırıklığı-kıza bir arama bakışıyla yeniden düzenlendi.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hardy, hızla Julia'nın gözünü yakalamaya çalışıyor, ama o
Kaptanda alarmla bakıyordum, ya da ben, böyle
açıklanamaz çatışma koşulları. "O benim sevgili bir arkadaşım
ve açık bir teknenin acılarıyla hasta, ama onun varlığı
Bu gemi şimdi hayal edebileceğimizden daha fazlası olabilir. "

Kaptanın yüzü değişti, gözleri onunla taze bir aydınlatma aldı.
gülümsemek.

"Ona bak, Bay Hardy, ona bak, gemiyi yeniden başlatacağım."

Kabinden ayrıldı.

"Başka bir bisküvi alabilir miyim?" dedi Julia.

Hardy bir tane verdi ve gülümsedi, çünkü tekrar tatlı bilinçsiz gördü
Başının horozu, onun için daha az büyüleyici değil çünkü gözleri
Dim, yanakları biraz oyuk, dudakları soluk.

"Kaptan mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ne soruyordu? Aklında mi?"

"Tek oğlu, küçük bir çocuk, güzel parlak saçlı küçük bir çocuk düştü
denize takıldı ve boğuldu ve-ama kaptan hakkında konuşacağız ve
Daha güçlü olduğunuzda maceralarınız. "

Bir iki anı düşündü ve sonra ekledi, "Geriye kalanını alacaksın
Kabinimde ihtiyacım var ve bir rıhtım sizin için hazırlanacak. İyi Bir Uzun
Uyku sizi geri yükleyecek. Öyleyse gel. "

Kolunu onun içinden koydu ve yükselmesine neden oldu ve gerçekten
Hala ona verdiği desteğe ihtiyacı vardı. Onu kabinine götürdü ve
Yürürken büyüyen animasyonla ona baktı, ki
İşareti tezahürat ve diye bağırdı, "Tanrıya şükür, ben güvendim! Teşekkür ederim
Tanrım, seninle tanıştım! Ama ne kadar harika-oh, ne kadar harika! "

Ranzayı yumuşatıp hazırlarken deniz ikincisine oturdu. BT
küçük bir kabin; Ranza bir liman deliği altındaydı ve bol miktarda ışık
Titreyen, tüylü denizden yanıp sönerek geldi. Duyabilirsin
ayakların başı başı ve halat bobinlerinin yumrukları fırlattı
pimler. Sık sık acınası yapan garnitürlerin hiçbiri yoktu
Bu gibi iç mekanlar; Genç bir subay resmini kapattığında
karısı ilk bebekleri dizinde, ikisi de
Tanrı merhamet etse bile, aylarca ve aylarca öptü ve sıkıldı
Zavallı adam ve gemisi; Borularla dolu raf yok, olasılık yok ve bitmiyor
Kısacası, hiçbir şey Hardy'nin deniz yatak odasının duvarını süslemedi
ancak İngiliz kanalının uzun bir grafiği,
Ranza sigarasına oturduğunda çalış, kesinlikle ezbere almak için
Adamızın sahilini ve verdure taçını taşlayan ışıklar
Teraslar yolda.

Ranza hazırlandığında şapkasını çıkardı ve ona
Saç fırçası ve küçük bir ayna karesini aldı ve tuttu
ondan önce. Onun güzelliğine ve bolluğuna büyük hayran kaldı
Bir tarafta ayrılan saç.

"Hiçbir şey birini saçını fırçalamak için yenilemez," dedi. "Ne kadar hasta görünüyorum," diye bağırdı. "Beni nasıl tanıyabilirdin
Anında? "Ve okşama dolu gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Bu ranzaya girecek kadar güçlü olacak mısın?" diye sordu.

Düşük oturmuş bir ranzaydı ve ona baktı ve "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman seni terk edeceğim," dedi o ve aceleyle yürüdü ve kapandı
arkasındaki kapı.

Kaptanın gemisiyle nasıl uğraştığını görmek için güverteye gitti ve
Geminin üzerinde yelken açtığını buldum, bahçeleri düzgün bir şekilde sallandı ve
Her şey doğru. Halkın alındığı tekne
geminin uyanışının kuyruğunda görülebilirdi. Kaptan onu göndermişti
Tıpkı doğru düşündüğünüz gibi, aklı başında ya da onun içinde olmayan adrift. .
Denizciler sarılıyordu ve başka türlü meşguldü; Dört adam
yedikleri ve içtikleri ve
Hindistan'ın yanması hakkında aşağıdaki saatlerden birkaçına yarıyor
_Glamis Castle_. Kaptan Layard'ın Hardy'yi gördüğü anda onu aradı.

"Bayan kim?" diye sordu.

"Kraliyet'te emekli bir komutanın kızı Bayan Julia Armstrong
Donanma, "cevaptı.

"Onu nereye bıraktın?"

"Şimdiki kabinimde, efendim, ben almak için siparişlerinizi alana kadar
Bir diğeri onun için hazır. "

"Ah, evet, bunu yaptırdı-bunu yaptım," dedi kaptan
Pürüzsüz, mükemmel aklı başında ses. "Ne olduğunu biliyor musun?
gemi?"

Şimdi Hardy, Dickens'ın enfes taslağındaki squire gibiydi-"
Hiç kimse için yalan söylemezdim! "Aynı zamanda dilemedi
Kaptan Layard, Bayan Armstrong'un bir saniye olarak gönderdiğini bilmeli
Hostes, bu yüzden bir mektupla Kalküta'ya gideceğini söyledi.
o yerin piskoposuna giriş. Babası fakirdi ve
Kız Hindistan'da yapacak bir şeyler bulmak istedi.

Ama kaptan rüya görüyordu. Onun gibi yüzler için gözleri olan biri
başka bir şey düşündüğünü kolayca görebilir ya da yapmadığını
anlamak. Bir süre sessizce bakmaya devam etti
Hardy, ve sonra balya ışıltı aniden bakışını aydınlattı, o
kollarını katladı ve muzaffer bir umut ifadesiyle ve
Mahkumiyet:

"Denizden taze ve Johnny'nin nerede olduğunu biliyor ve
Onu bulmama yardım et! "




Bölüm X.

Kaptan ve Kız


Julia Armstrong'un sahip olduğu aynı gün saat altı idi.
o korkunç deniz trajedisinden, açık tekneden teslim edildi
_York_'un mucizevi görünüşü, tüm gemilerin
Derin ufuklar o zaman kuşaktı! Şef dostu vurdu
Kızın yattığı kabininin kapısı ve onu duyduğuna inanarak
"Gel," deyin ve onu uyurken buldu.

Kızaran güneş ışığı sancaktan uzaktaydı, ama güneydoğu cennetti
parlıyordu ve kız uyudu, çemberin
net kesilmiş çizgiyi gördüğünüz mavi port deliği yukarı ve aşağı
Ufuk bir parça saat gibi kayar. Bakarak durdu
O, çünkü adamın kalbindeki bu kıza sevgi vardı ve bu
karşılaşma o kadar harikaydı ki içinde Tanrı'nın eline tanık oldu ve
Din duygusu duygularını kutsallaştırdı; Aksi takdirde,
Denizcinin uyuyanların ayrılmasına saygısı-denizcilerin için
En iyi nimet, _Lord size iyi bir gece uykusu verir,
Efendim! _-- Yumuşak bir şekilde dışarı çıkıp onu terk ederdi.

Ve bu yakında yapardı, ama bakarken bir kerede
Gri gözlerini ona dolu açtı, birkaç dakika baktı
Zeka ona geldi, sonra başladı, gülümsedi ve ranzaya oturdu.

"Seni uyandırdım, korkarım," dedi Hardy.

"Sahip olmana sevindim. Tatlı uyudum ve kendimi iyi hissediyorum"
cevaplandı. "Hiç hayal etmediğim garip, çünkü geçtim
geminin yakılmasından bu yana bir kabus sayesinde. Ne kadar muhteşem
Orada dururken görüşürüz! "

"Bir parça soğuk kümes hayvanı yiyip şarap içebilir misin?"

"Evet."

"Burada göz atacaksın, çünkü hikayenizi duymak istiyorum. Eğer içindeysen
kabin ve kaptan geliyor-- "

Başını kapıdan çıkardı ve kabin hizmetçisini selamladı.
Kilerde parlatma gözlükleri. Ona ne alacağını ve getireceğini söyledi,
Ve sonra kızın ranzasından çıkmasına neden oldu ve yastıkladı
Onun için koltuk olarak ranza yastığı ile deniz çeliği. Gördüğü gibi gülümsedi
eşsiz duruşa düşmesi (düşündüğü gibi): başı
Bir tarafta biraz, kalçalardaki eller, ayaklar geçti, bütün
Ceketinin kaldırıldığı için şimdi güzel figür, koyu mavisi olsa da
Blon, göğsünün kusursuz lütfunu kusurlu bir şekilde önerdi. Uyumak
Acı çekmenin gölgesinin yattığı yanağını hafifçe bağlamıştı;
Gözleri parlamıştı, dudakları kızarmıştı ve tüm romantizm
Güzel, hatta güzel olmayan, ama çekici olan yüzünün
Bununla birlikte, gurur verici akşam ışığında bir kez daha ifade edildi,
o küçük bir yumuşaklık ile acı çekti
kabin.

Adam yiyecek ve şarap tepsisiyle kapıyı çalana kadar
esas olarak evden, kuru hendek ve bax çiftliğinden, doğudan konuştu
Hindistan Dock Yolu ve Kaçış ve Olası Kaptan Smedley
Güvenlik Kız bu konuşmanın başlarında bahsetmişti. Ve sonra o
desteklendi-erken bir akşam yemeği, ama okyanusta son yemek-söyledi
Denizde unutulmaz bir ateşin hikayesi.

Böyle birçok yangın vardı ve neredeyse hepsi bir tane gibi okuyor. BT
Bir rom fıçısı broşing bazı denizci tarafından başlar; Ya da çıplak
Lazarette'de bir marka arayan bir aptalın elindeki mum; veya
Yün arasında parlayan bir tütün; Bir kapasal
lamba; Ya da okyanusun onu emdiği bir şeyden kaynaklanıyor
Oraya sızın ve gömülür, bir sır daha. Ama olsa da, son
Neredeyse her zaman aynı. Bu durumda böyleydi; Ateş böyle bir
Tut, onunla ilgilenmiyordu; Bir puan yok olmuş olabilir. Kız
Bowsprit ve jib-booms siyahı gören erkeklerin figürleriyle
Ortellik fırını ile kesin. Sayılar-çünkü o tam bir gemiydi
Birçok çocuk ve yolcuların yanı sıra,
Yüz Askerleri 'Çarpışan Decks-diyorum ki, diyorum ki,
Tekneler ve aralarında, son ayrılan kaptandı; O yaptı
Bundan şüphe etmiyorum. Terörüne ve geri tepmesine düştü
Dumandan ve yanan yıldızlarından hemen sonra ve daha sonra bulundu
Kendisi, biri olan beş adamın şirketinde bir teknede inliyor
İç yaralanma ile yoğun, gece öldü ve düştü
Teknenin tarafı.

Ona bu gemi enkazından bahsedecek daha çok şey vardı, ama bu yangın endişeleri
Hikayem sadece bu kızı tekrar sahneye getirdiği sürece
okyanus tarafından benimsenen dramatik ve şaşırtıcı yöntemlerden biri
Ruh halleri çoktur.

"Kaptanınız bir deli ise," dedi, "Buna ne olacak?
gemi?"

Parmağını bir dikkat ve suskunluk hareketiyle dudaklarına koydu.

"Birbirimize fısıldayabiliriz," dedi düşük sesle "ama
Mürettebatın bilgisi yoktur, yoksa herhangi bir tuhaflığı atfetebilirler
Çocuğunun kaybına ve geçtiğini düşündüğü gibi. Hepsi
Zavallı küçük adamı sevdi ve ben de öyle. "

Ve ona çocuğun davulunu eşlikte nasıl dövdüğünü söyledi.
Denizcinin düdüğü ve denize düşmesi hikayesiyle ilgili
ve onu kurtarma çabaları ve kaptanın çılgınca aptal şovu ve
ani delilik sergisi, böylece çocuğunun sadece
kayıp ve ona nerede olabileceğini söylemek için bir şeyler olurdu
kurmak.

"Ne kadar üzücü!" dedi kız. "Onu görmek kalbimi kırardı. Ve
Hala küçük oğlunu bulacağını düşünüyor mu? "

"Korkarım bu onun mahkumiyeti, hastalıklıların ince yanılsaması
Beyin, "Hardy cevapladı;" ama onunla diğer konularda bu
Kum üzerine yazma; Sonraki Tide hepsi gitti. Ona senin olduğunu söyleme
hostes. Onunla mükemmel bir şekilde aklı başında olmuş gibi sohbet et. O bir
Beyefendi ve eğitimli bir adam. Mizahı kederli fantezi, çünkü yapabilir
Kimseyi incitmez ve fakir adamın kalbini yukarıda tutar. "

"Sanırım gerçekten gemiden sorumlusun?" dedi.

"Onun navigasyonunu izliyorum," diye cevapladı, "ama sana söylüyorum
Ölü kayıp çünkü o geminin en üst düzey yasa verendir ve
Siparişler yapılmalı ya da isyandır. Emirleri tehlikeli olabilir
Benim kararım, ama kursu verildiği gibi alan erkeklere değil;
Ve aralarında gidip gerçeği söylemeye cesaret edemiyorum. Daha iyi olabilir
Ve duyun, ve beni mahvetmek onun elinden geleni olurdu. "

Başını düşünceli bir şekilde battı, onu anladı. Kapı rap oldu.

"Hullo," diye bağırdı Hardy.

Hardy'ye kaptanın olduğunu söylemeye gelen kabin hizmetçisiydi
bayanı görmek istedi.

"Nerede?" Mate sordu.

"Güvertede efendim. Onu almaya hazır olduğunu bildirdiğimde aşağıya gelecek."

"Onu hazırlayın," dedi Hardy ve o ve kız kabine girdi.

Kendini yastıklı bir dolaba oturdu ve yanında durdu.

"Bu senin yatağın," dedi bir kapıya işaret ederek.

Minnettarlık ve sevgi ona verdiği gülümsemede idi. Kızıl Batı
Blaze ışıklıktaydı ve saçlarında altın tozu gibi repored.
Aşağıda Hardy'nin saati idi-bu nedenle
kabin. Sırt ışığına bakan şekerlemeyi yakaladı, ama
Soluk gözlü adam bir dakika içinde yürüdü ve sonra kaptan aşağı indi.

Kıza üreme nezaketi ile eğildi. Gelenek var
Tüccar gemisine karşı çok fazla puan aldı
Büyük ölçüde yalanlardan oluşan romantik buluş,
Bir toprağın bir komutanının
Tüccar gemisi, kaba, grog-ekmekli, boğuk sesli bir şey olabilir
Tuz, kütük kitabı için dilbilgisi olmadan. Yalan sonsuz olarak duruyor
Piramitler olarak ve benim açımdan ayakta durabilir, ancak bu bir
Aynı yalan ve gerçeği boyamak benim için bir zevk.

Kız yay döndürürken, büyük Newfoundland'ı gördü
Kaptanın uyanışı ve ani bir hayranlık tutkusuyla ağladı,
"Ah, ne muhteşem bir yaratık!" Köpek onunla arkadaş oldu
anlık ve yirmi köpek jetonu ile okşama
eli. Kuşkusuz güzel ve sadık yaratık takdir etti
o kabinde bayanın tatlandırılması ve uygar etkisi.

Kaptan birkaç aklı başında soru koyarak başladı ve o
ona bir
_glamis Castle_'da düşük-Stewardess. Gemiyi biliyordu ve
Hardy'nin sürprizini heyecanlandıran bir dereceye kadar dikkatle dinledi.
ateşi anlatısına. Ona bir fantezi alıyor gibiydi
varlığından memnun ve rahat olacağını umduğunu söyledi
gemisinde. Rasyonel konuşmasının ortasında,
Alın ve elini ona bastırdı ve yüzü değişti; bir bakış
onu neredeyse haggard yapan kederin, düştüğünde görünürdü
el ve kıza baktı.

"Oğlumu özledim-küçük oğlum," diye bağırdı "ve bekliyorum
bir şey "-kırılmış bir sesle-" bana nerede bulabileceğimi söylemek için
o. Davul onun yatağıyla-gelin ve ona bak. "

Umutsuz insan kederinin ani yüzleşmesiyle, kız gülü
ve onu Cesaret için olduğu gibi Hardy'ye bir bakışla takip etti. Ağırlığı
Güverte nazikti; Daha güçlüydü ve zorlanmadan adım attı.
Kaptan kabinine girdi ve her ikisini de kapattı,
ki bu onu korkuttu, çünkü şimdi fakiriyle nasıl olduğunu kolayca gördü
beyin ve bir delicinin şirketinde hiç kimse yemin edemez
Bir sonraki dakikada zararsız devam edecek.

"Bu onun davul," dedi kaptan. "Uyuduğu küçük yatak
içinde."

Hardy dışarıda kapıda durdu, dinleme ve hazırlandı.

"O benim tek çocuğum," diye devam etti Kaptan
Kızın dikkatini küçük bir ceket ve biraz kapağa ve diğerlerine bak
bölme üzerinde asılı olan çocuğun giysileri. "Annesi
öldü ve o benim ilk ve benim tek aşkımdı. Onu bir gece özledim
Ve onu istiyorum. Birkaç yolculukta sürekli arkadaşım oldu ve
Denizde bir geminin kaptanının hayatı yalnız ve onu özlüyorum.
Onu giydirmek ve konuşmasını dinlemek benim zevkimdi. Oh, o
Akıllı bir çocuk! En büyük zihnin yapamayacağı sorular sorabilir
cevap."

Masanın yanında bir sandalyeye oturdu.
navigasyon, birkaç kitap, kalem ve mürekkep ve benzeri ve onun katlanıyor
kollar ve başını eğerek gizlenmeden kuru ağladı
özellikler ve acımasız yüz, sakallı, yarı kapalı gözler, uzun
Çıkarmadığı kapağın altında saç, kızı hasta hissettirdi
ve hafif, kişisel keder baskıcı bir inme gibi.

Malzeme yaptı, çünkü büyük bir ruha sahip genç bir kadındı, çünkü
tutma hakkı ve Hardy'nin söylediklerini hatırlayarak, diye bağırdı,
Yumuşakça:

"Onu bulacaksın, Kaptan Layard."

Bunda ona baktı, ayağa kalktı ve yüzü
Kimin yapabileceği için, bulaşıcı olmayan duygularla istekli ve ateşli
hastalıklı zihnin çalışmalarını açıklıyor mu?

"Söyle bana," diye bağırdı ve Hardy'nin de gördüklerini gördü-balya
Gözlerinde Mania ışıltısı, "Denizden tazelisin ve Tanrı olabilir
Seni bana gönderdim. Söyle bana!"

Konuşamadı. Teselli ifadesi hayal gücünü tüketmişti,
Ve kalbi, eşin insancıl fikrine yaptırımını reddetti,
Zavallı adamın ruhlarını sürdürmek güzeldi.

"Söyle bana!" Tekrar etti ve bir adım ilerledi ve gözleri yuttu
yüzü.

"Tanrı seni rahatlatacak ve sana yardım edecek," diye yanıtladı, ne yapacağını bilmeden
söylemek.

İç çekti ve başını çevirerek gözlerini küçük yatağa tutturdu,
Sonra tekrar ona baktı, bu sefer acı verici ifadesiyle
üstünlük, ruhu tefekkürle yüceltilmiş bir adamın havası
Cennetsel önem taşıyan bir şeyin sadece O'na ve sadece O'na,
Ve bu yüzü giydi, kapıyı açtı ve bayıldı,
Hardy için şanslı, çünkü kaptan önce gitmiş olsaydı
Yakın ve dinleme eşi.

Kaptan kabininde kaldı. Diğerleri masanın yanında durdu ve
Derin bozluk bir gül olarak zengin ve kırmızı batı ışığı aşağı aktı
açık tavan ışığından üzerlerinde.

"Zavallı adam! Zavallı adam!" Kız haykırdı. "Söylediklerimden korkuyorum
bir yanılsama yaratacak; Çocuğunun nerede olduğunu bildiğimi düşünecek. "

"Ruh halleri köpek vaneti gibidir," dedi Hardy. "Ne duyamadım
geçti."

Ona söyledi. Aklının bulmacasıyla kaşlarını çattı.

"Şimdi kendiniz yargılayabilirsin," dedi. "Bir adamın hoşuna gitmesi doğru mu
Bu, güvenliği benim için iki kat değerli olan bir gemiye komuta etmelidir
Bu sabah? "

Yavaşça gülümsedi, ama yerçekimi hızla geri döndü; yapamadı ama
Endişe ve belirsizlik yüzünü yansıtır. Büyük köpek yatıyordu
Üstat kapısı ve her şey kaptanın kabininde sessiz kaldı. Bu, içinde
Duraklama, onu söyledi:

"İntihar edebilir."

"Oğlunun hayatta olduğuna ve bulunacak olduğuna inanırken değil," diye yanıtladı
Hardy.

Rıhtımının kapısına yürüdü, açtı ve olduğunu gördü
Geminin izin verdiği gibi rahat bir şekilde donatılmış.

"Saç fırçalığın ve sana verecek başka ne varsa,"
dedi. "Peki ya kıyafetler? Seni giydiremem."

"Kurtarıldım," diye cevapladı "ve şu anda düşünmek için yeterli."

Bu, adamla konuşan bir kız için ruhlu bir cevaptı
Sevilen, çünkü hiçbir kız olmaz, kalbinin adama hitap ederek büyür
Bütçe giymek için bir elbisesi olduğu düşüncesine dalgın
dünya?

Kaptanın devleti nedeniyle belirli bir bağımsızlık duygusu hissetti,
ve bir eş olarak haklarının ötesinde hareket etme hakkına sahip olduğunu düşündü.
Hangi demek istediğim, kaptan gelirse onu çok fazla endişelendiremedi
dışarı çıktı ve onu kızla konuşurken buldu ve genellikle sanki
Geminin bir memuru yerine yolcu idi.

"Hadi güverte," dedi, "hava seni yenileyecek. "

Ve Newfoundland devam ederken arkadaş adımlarını yükselttiler
Kaptanın kapısını sentine etmek için.

Batı'da ateşte bir şehir gibi görkemli bir akşam gökyüzü, bulutlar
Kaşlar, ihtişamın içine girerken Scarlet'e parlıyor,
Esinti ile eğilen gemi ve beyaz spume parıldayan
Doğu mavisi Titreyen bir cennette köpük ışıklarıyla dolu. İki Yelken
Görünürde, peri port yayındaki lens benzeri kenarda parlıyor.

"Ah," diye bağırdı kız, güverte boyunca hızlı bir bakışla, "
bot! Ve bir adam inledi ve sonra onun içinde ölü yatıyor! "

Yavaşça yürüdüler, Leeward'a doğru yürüdüler ve Bay Candy'yi bıraktılar.
Beyaz kirpikleri aralarında, hava çeyrek güvertesine ayak uydurmak için
komutanın yalnızlığında. Denizciler hemen nasıl olduğunu görmüşlerdi
İşler durdu. Denizde gerçekleşen hiçbir şey bir denizciyi şaşırmazsa
Beklenendir, ki bu genellikle gerçek bir sürpriz,
Hayal kırıklığı, boşluk, kafa rüzgarları, yanlış tanımlama hayatıdır. Burada
tanıdığı bir kıza düşen baş eşiydi.

"Şirketi karada tutmuş olabilirler," diyor Bill'den Jim'e. "Bağırdı
bir yol ve o diğeri. O denizci modası değil mi? "

"Bir figürü yok mu?" Jim'in Bill'e diyor. "Benim koymayı sevmez miydim
Dick ve küçük 'oynamışsa belinin etrafında kol. Lanet olsun
Hiçbir kadın toplumun bir gemiye izin vermediği ABD denizci adamları için zor. "

"Kadınsa figür var," diyor Bill. "Bir
Adam, bir köpek izleyerek, bol miktarda ışık olduğunda,
Sadece kadınla konuşmak için yunus-grevciyi aşağı kaydırırdı.
kök baş. Bir sonraki en iyi şey olduğunu söyleyebilirdi. "

Belki de öyleydi, o günlerde bazı figürler biraz
muhteşem. Uzun siyah saçlı bowsprit'in altında bayanlar gördüm
ve şişlik koynunu, altın yıldızlarla parlak. Allıkları derindi
Dudakları kırmızı, gülüşü çekici, her zaman pürüzsüzdüler,
Ve sevgi dolu mizahlarında deniz kar beyaz burungayları fırlattı.

Ama çocuğun ölümünün gölgesi hala geminin üzerindeydi ve şimdiye kadar
Kaptan adamlarına _as_ erkekleri tedavi etmişti ve üzülüyorlardı
o. Bir adamın bir denizciyi tedavi eden denizci olmadığını kabul edebilirsiniz,
Ve geleneğe ve deniz avukatının varlığına rağmen, geminizin
Şirket, eğer İngiliz ise, yiyecekleri ise dürüstçe size hizmet edecek
Denizcilere bile uyuyorlarsa ve işi yapacak kadar çok ise
tek kişilik çalışmaya karşı, bir adamın ve yarım adamın
daha fazla beklemeden kıyı kesin.

Hardy ve kız güvertede yürürken, gemi yolunda gitti
O akşamın güzel ışığında, tekrar konuştular
ev ve sonra yolculuk yaptıkları ülkenin. Yelken
Liman Yay Kırmızı Alev Jetleri gibi eğildi ve Cennetin Yıldızı Yok
Sıvı mesafesini daha fazla zarafetle doldurabilirdi.

"Kesinlikle Avustralya için yapmak senin kaderinizdi," dedi Hardy, "ve
Şimdi en başından beri ne düşündüğümü söylüyorum, şansın yalan söylüyor
Orası. Ama sana bir rıhtım bulmalıydık. "

"Kaptan Smedley bana çok nazikti," diye yanıtladı. "Yapardı
Bazen beni kabinine davet et ve benimle gibi konuş
Her ne kadar beni tüm hayatı boyunca tanıyordu. Bana bir giriş yaptı
Kalküta Piskoposu ve yapılabilecek her şeyi yapması için ona yalvardı
Benim gibi yerleştirilmiş bir kız için. Yolcularla konuştuğuna inanıyorum
Ben, bazıları için son derece iyi huylu ve sempatikti ve
Onları beklersem beni rahatsız ettiğim için özür dilerim. "

"Gemide herhangi bir griff var mı?" diye sordu Hardy.

"Bazı genç subaylar," diye cevapladı dudaklarına yarım gülümsemeyle,
Ve güverteye bakıyorum, "ama kendime kadar sakladım
olabilir. "

"Avustralya'da birçok fırsat bulacaksınız," dedi Hardy. "Orada
o ülkede zengin gecekondulardır ve
Melbourne ve eğlenmek ve ne istediklerini yapmak
Koyunlarını sayarak bin mil uzakta. "

"Diyelim ki tüm zengin gecekondular kendilerini bin mil tuttu
Melbourne'deyken uzak, bu gemiye dönebilir miyim? "

Bu soruyu sakin bir şekilde sordu, ama ifadesi olduğunu gösterdi
Gecekondulara yapılan bu referansı takdir etmedi.

"Pozisyon istiyorsun ve anlayacaksın."

"Bu gemiye dönebilir miyim?"

"Göreceğiz," diye cevapladı ona gülümseyerek. "Bir akşam yemeği ve şampanya
Temsilciler firmasının başkanı bize yardımcı olabilir ve doğa
boşuna yalvarmalısın. "

Bunu söylediği gibi kaptan güverteye geldi, ardından denizci geldi. .
Newfoundland, eski bir tuzun kritik gözüyle,
ufuk ve bir dakika içinde öngörüye doğru koştu ve
Bir dizi kabukla port yayında görünürde iki gemi bildirdi,
Şövalyelerden uzanan adamları güldürdü
yürekten. Kaptanı gördükten sonra, eş şapkına dokundu ve yürüdü
Lee-tarafında sağda, katlanmış kollarla izliyor gibiydi
Deniz, kaptanı ve Julia'yı gözünün köşesinde tutmasına rağmen.

Zavallı adam onu ​​bir gülümsemeyle alan kıza yaklaştı.

"Bay Hardy sana baktı mı?" Dedi, nazik ve nazikçe.

"Ah, evet, Kaptan Layard, çok mutlu ve rahatım ve teşekkür ederim
İyiliğin için tekrar tekrar. Ölmem gerektiğine inanıyorum
Bu zamana kadar o açık teknede ve hayatımı sana ve bu asil borçluyum
gemi."

"Çok sıkıcı ve yalnızım," dedi bir şekilde, açıkça
Sözlerine dikkatsiz. "Sürekliliği kıran bu gemiler
Bu sonsuz çemberden, ama kısa süre içinde yok olacaklar ve tam olarak
Gecenin ıssızlığı bizi kapsayacak. Benim gece
Korku-Korktuğum gece! "Diye devam etti, neredeyse fısıldayarak,
ve bir erkek olarak ona bakan, acıma ve ona yardım eden bir başkasına bakar
Kalp için özlem duyuyor. "Onu özledim! Onu hayal edersem delireceğim
bir rüya bul. Ama onun nerede olduğunu biliyorsun. "

Düşüncelerini yönlendirmeyi umuyordu ve dedi ki: "Denizi bulamıyorum
Issız, Kaptan Layard. Güzel gecelerde saatlerce durabilirim
Yıldızlara bakmak; ve güneş olduğunda denizde ıssızlık
Parlayan? Eğer bir adam olsaydım, var olmasına rağmen denizci olurdum
Neredeyse beni yok etti, okyanusu sevmeyi öğrendim. "

Hardy'ye baktı. İki raporunu havlatan köpek
Görünürde yelken, kıç ayı geldi ve efendisinin yanında durdu. .
Kaptan sessizce ona biraz baktı, kaşları kasıldı
meditasyon.

"Hangisi gerçek?" Diye sordu, ayağını köpeğin gölgesine koyarak,
"Bu mı yoksa?" Ve elini köpeğe koydu.

Onu mizah etmek için bir zorunluluk bulan Julia, cevap verdi:

"Bazı harika düşünür yazdı," Gölgeleriz ve gölgeler biz
izlemek.'"

"Ölmekte olan güneşte gölgesinin ne kadar büyür!" dedi Kaptan Layard,
Yüzünü çevirerek-keder özlemiyle dolu ve suçlandı
hiçbir kelimenin olmayacağı bu ince delilik ifadesiyle
Bulundu-Toward Burning gökyüzü; "Ve yakında gölgelerden başka bir şey değiliz. Yap
Tanrı'ya inanıyor musun? "Aniden ona olağanüstü bir şekilde baktı
Tutkulu kaygı bakışları.

"Ah, evet, Kaptan Layard," diye yanıtladı kız. "Şimdi ona inanıyorum
Hiç yaptım ve ona teşekkür ettim. "

Yüzü muzaffer görünümünü sürdürdü, ancak
yaklaşımı ile iletmek üzere olduğu alakasız duygular
tekne kartı.

Julia güverteyi Hardy'ye geçti, böyle konuşmanın acısından kaçmaktan memnuniyet duydu.

"Nedir?" dedi kaptan.

"Aldığımız adamlar," diye cevapladı teknewain, "benden gelmemi istedi
Bu gemiye denizci olarak hizmet etmeye istekli olduklarını söylemek arkası. "

"Sen tam bir şirketsin," diye yanıtladı kaptan çabucak. "Ödeyemem
daha fazla denizci ödemek ve tutmak. "

"Onlar muhtemelen adamlar efendim," dedi teknewain, yumuşatılmış bir
Saygılı şefkat notu.

"Ücretlerini bekleyecekler."

Boatswain bunun muhtemel olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Hayır," dedi kaptan, "onları aktaracağız ve eve göndereceğiz. "

Topuğuna yuvarladı ve çatı penceresine oturdu ve baktı
Batı'da ölmekte olan ışıklar. Bu adamdan daha aklı başında ne olabilir
Boatwain'in cevapları? Hardy onları kulak misafiri olmuştu ve şaşkınlık
onun içinde derinleşti. Denizcileri kim olduğuna ikna edecekti
Kaptan, kendisiyle ve Julia ile konuşmadıkça deli miydi?
Ve kaptan karartma ihtişamına baktı ve görünmüyordu
Kızla sohbet ettiğini veya onun
onu terk etmişti.

O gece boyunca güzel bir havaydı ve ay parladı ve
Yıldızların Cenneti, köpüklü ev sahiplerine kadar mezarına doğru sürüldü
şafağın solgunluğuna kadar güneş, yükselişin yüzü gibi
Mesih, karanlığın yangınlarını söndür; Gemi, içinde yıkandı
Buz-beyaz ışıltısı, sınırsız mezarlık üzerinde fantom gibi çaldı
Boğulmuş, mezar taşları olan yok olan denizciler
Dalgalanma kırma. Hepsi bu gemiyi çalan, kaplanmıştı
Kamyonları gününün raiminde. Kaptan uzun geçecekti
Kabininde zaman, sonra güvertede görünün ve biraz alan için yürüyün
kendini büyütmüş; Ve saati geldiğinde sert görünüyordu ve
Kaptan kendini gösterdiğinde, adamın tecriti ve sessizliği
belki de, hala loş ama büyüyen bir algıyı ifade etti
küçük oğlu, bu durumda yanılsama onu terk edecekti ve
Zihin en azından yelken açtıklarında sahip olduğu gücü kurtar
İngiliz kanalı.

Güneş doğduğunda okyanus uskumru renkli höyüklerde yuvarlandı ve
Gemi, yaklaşık beş knotta yüzerken sallandı. Stu'nsails vardı
şafakta güverteye geldiğinde kaptanın emriyle ayarlandı ve,
Havayı yüksekte beyazlatan şişlik bezler, görüşü görmeye taşıdı.
Bulutun hareketsiz tüylerinin mucizesinde kemerli gökler,
Havadar ile tatlı tutarak narin tüylerin görkemli bir gölgelik
Gururla güçlü tahtına eğilen kraliçe kumaşın süsleri.

Sancak yayında bir yelken görünürdü ve iki saat içinde
yan yana ol. Newfoundland, kaptanla birlikte güvertede geliyor
Işık kırıldı, anında onun raporunu havladı ve şimdi biraz
Sekizden sonra Hardy onu geminin teleskopundan izliyordu; için
Ona ulaşan aklı başında talimatlar, dört adamın
onları alacak ilk gemiye aktarılacaktı.

Dört adam gelecek gemiyi izlerken öngörüyordu; Onlar
o günlerin İngiliz denizcisinin iyi örnekleri, sağlam ve
Bıyıklı, yüzünde bronzlaştı ve o sabit hava ile arkaya eğildi
Bu, çoğu İngiliz denizci gibi,
Deniz saatinde tüm yabancı denizcilerin ırklarına güvenmek
Tehlike, gemi kalbini kayaların üzerine taşlarken,
Gözcü kapakları havayı bir fırtına bulutuna kararlaştırıyordu.
Yabancının yaylarının darbesi, tarafı bir körfez haline getirmişti.
Başlangıç ​​poponunun esnemesi, tonlarca tutmayı gömüyordu
Gemi-Çıkarma Salamura.

Gemiler yanıldığında, yabancı Amerikalı olduğunu kanıtladı.
Thames Nehri. Büyük ülkesinin güzel bayrağı salladı
Zirvede çubuklu kıvrımlar ve Bishop'un Berkeley'sini düşündün
Peygamberlik hattı, "İmparatorluğun batısına doğru yol alır." O
Sarı kılıf, topçu baharatlarında yanıp söndü
Güneş, pamuklu tuvali süt kadar beyazdı, harikasıydı
Sea Mimarisi, Sires'i başlatan bir insanların yaratılması
Bu zarif yapı, Baltimore Clipper.

Kaptan Layard şimdi güvertedeydi ve Hardy bunu konularda keşfetmeli
Rutin, başının hastalıklı yarısıyla çalışmayacaktı.
Amerikan kaptanını selamladı ve onlar bilgiyi değiştirdiler
sordu.

"Bu hangi gemi? Nerelisin ve nerelisin?"

Ve Amerikalılar Greenwich zamanını Chonometers tarafından bilmek istedi.
Kaptan Layard'ın kabininde. Sonra her zamanki gibi aklı başında olduğu gibi kelimelerle bağırıldı
Dört erkeğin açık bir tekneden toparlanma haberi çeyrek güverte,
Ve Amerikan kaptanları onları eve götürür mü? Tabii ki yapardı ve
Bu Rencounter'ın başlangıcından yarım saat içinde iki gemi
Ayrı kurslarında, samimi renklerle dalış yapmıştı
Güle güle-denizcinin el sıkışması. Ve bunlar kuzenlerdi.




Bölüm XI.

Kaptanın Doğum Günü


Şimdi bu dört adamı aktarma işinde Hardy,
Kaptan Bayan Armstrong'a atıfta bulunmadı. Başka bir kaptan
Ona eve gitmek isteyip istemediğini sordu: belki de gerçekten olurdu
Ona sormadan evini gönderdi. Bu, Kaptan Layard'ın bildiği için miydi
Evi yok muydu? Hardy bunun olabileceğini umuyordu, ama şüpheli olduğundan
öyle değil. Bu gemi hiçbir hostes istemedi; Kız beslemek için bir tane daha
Ve sahipleri kaptanlarında liberalliği sevmezler. Kısacası,
Mate, kaptanın hayırseverliğinin tutulduğu sonucuna varmıştır.
kız ve ona hiçbir şey için Avustralya'ya pasaj vermek
halüsinasyon ve düşünce her ikisi de Julia'nın kendisiydi
Sake ve gemi.

Bulduğu erkeklerin aktarılmasını takip eden gündü
Kaptanın kızla dönüş yapma şansı sırasında fırsat
Ve onunla konuş. Güneş biraz sıcak parlıyordu ve bulutlar
Hızlı yelken açıyordu. Her şişlik turu, az koştuğu için
Kuzeydoğu dışına gönderildi, köpük kemerleriyle dolup taştı ve kırıştı,
Ve gün, benekli olan müziğin armatında yaşıyordu
Uyanık deniz kuşlarının kanatları ve buharın duman benzeri gölgesi
su üzerinde güneş ışığında yüzer.

Çift biraz konuştuktan sonra Hardy:

"Kaptan sana nasıl davranıyor?"

"Çok nazikçe," diye yanıtladı.

"Ona göz kulak oluyorum," dedi, "ama asmak gibi görünmeyecek
Seninle konuşurken yakın. O etrafında ve şiddetli olabilir, çünkü
Delilikten bir şey bekleyebilirsiniz. Onun konuşması ne? "

"Esasen kayıp çocuğu."

Ana rigging içinde olan bir denizci,
Ratline kıza baktı ve kendi içinde derin düşündü, oh, Lovey,
Ne figür! Ama bıyıklı kalbin en çok hayran olduğu şey
başının coquettish horoz, bir elin kalçasına lütfu,
Yürürken hareketlerinin cazibesi, arkaya döndüğünde duruşu
ya da bazı tatlı dansçılarda bir duraklama gibi olan dönüşte ileriye
hareketler. Evet, Jack bir kız kaldığında parlak bir göz atabilir
görme, ama güçlü Charles Dickens, Jack'in
Nan genellikle fuarın en sevdiği olanıdır.

"Çocuğunun nerede olduğunu bildiğini düşünüyor mu?" dedi Hardy.

"Evet. Sabit bir yanılsama, mizah yapamam olsa da-o da
Üzücü-dileğinize rağmen. "

"Benim için en tuhaf kısım," dedi Hardy, "
Profesyonel çalışma. Bir şeyleri karıştırmaz; bahsettiği yelken
Yelken; Hala halatları biliyor. Bir liçin titremesi
TopGallantsail onu Leebrace üzerinde küçük bir çekme isteyecek. "

"Navigasyonla nasıl yönetiyor?" diye sordu kıza.

"Benim gibi çalışıyor. Geminin pozisyonunu bir saniye buluyor.
Bu alışkanlığın etkisi olabilir, ancak paçavralara özel dövülmez
delilikle, eski bir davulun başı gibi mi? Bu durumda öyle değil,
Ve mürettebat onu pilot bize tahtadan çıkarana kadar bulamayabilir ve tahmin et
Doktorların onu kilitlediğini duyana kadar hiçbir şey. "

"O zaman deliliği ne ifade ediyor?" dedi kız. "O kadar iyi olacak
Güvenli bir şekilde gelirsek sanest olarak. "

"Ah, ama oraya varıyor! Yarın olabilecek şey bu ya da
yarın ya da yarın ve bu saçımı gri yapacak, özledim
Armstrong. "

"Bana Julia deyin," dedi ona ani bir ışıkla bakarak
gözler.

"Neden bu özgürlüğü almalıyım?" Gülümseyerek yanıtladı.

"Çünkü onu sevmeliyim," diye cevapladı. "Sana onun önünde Julia demeyeceğim," diye bağırdı bir notla
yüzüne büyüleyici bir ifade getiren sevgi
Bir duş öpücükleri gül parfümünü tazeleyin. "Sert olmalı
Bayan Armstrong ya da ben dostum "ve sonra biraz konuşmaya düştüler
anlamsız.

Bir gün geldi ve beşinci gündü.
küçük davulcu ve bir Cuma idi, tüm geleneklerde siyah bir gün
denizci; Ve bence kimse Cuma olduğunu fark etmedi
Nelson, asla geri dönmeyeceğine dair içgüdüsel güvence dolu olduğunda
canlı, uyuyan çocuğunu öptü ve gemisine katılmaya başladı
Trafalgar.

Kaptan, Bayan Armstrong ve Bay Hardy kahvaltıda oturdular. Gemi
iyi bir yol yapmıştı; onun ve kuzey arasında çok fazla paralellik yatıyordu
Tropiklerin eşiği. Güneş ışığını ateşe döktü ve
Flying Fish yayların altında parladı.

Denizciler kaptanda onları hırıltıları yapmak için hiçbir şey fark etmediler
Assant ile birbirlerinin kulaklarına şüphe var. Bay Candy ise,
kaptanın yakınında yaşayan, herhangi bir irtifayı almıştı
Zavallı adamın zihni, gözlemini gizli tuttu; ya da o olabilir
Kaptanın çocuğunun kaybından biraz üzüldüğüne inanıyordu ve
Hardy'nin nüfuz eden sagaklığı yoktu.

Rüzgar hafif düşmüştü ve geminin hareketleri kadar kolaydı
bir yüzücü. Hardy, bununla tanıştıklarında kaptanın yüzünde fark etmişti
Sabah Yüce Zafer, Yüce Kendine Uygunluk İfadesi
fetih ve suçlama ile dengelenen bir adam gibi
Huzzaing kalabalığından yavaşça geçer. Kendini taçlandırmış gibiydi ve
Nat Lee'nin birinden daha iyi bir öğrenciyi Hardy'den hatırlatmış olabilir.
Cennete meydan okuyan sahne kralları.

"Günümüzde Cuma," dedi Kaptan, Bayan Armstrong'a hitap ediyor "ve
Sence hangi gün? "

Julia bir süre düşündü, çünkü Almanak'ta bir şey demek istediğini hayal etti.

"Bilmiyorum Kaptan," diye yanıtladı.

"Bu benim doğum günüm," dedi kaptan "ve Johnny bir yerde bekliyor
Beni öpmek için. "

Hardy, bir eşin tüm saygısıyla bir cümle ile teslim etmek üzereydi.
Tebrik, ama kaptanın kapanış sözleri onu susturdu.

"Size günün çok mutlu dönüşleri diliyorum," dedi Julia.

"Kaç yaşında olduğumu bilmek isteyebilirsiniz," dedi kaptan,
kıza tarif edilemez bir bakış, "ama her erkek
doğumunun sırrı. Altmış'a gelene kadar çok düşünülmeyi seviyoruz
daha genç ve seksen geldiğimizde yalan söyliyoruz arkadaşlarımız
Bizi doksan düşünebilir. Kendimi tebrik etmek için iyi bir nedenim var
doğum günüm. Kırmızı Teğmen'in şimdiye kadar yüzdüğüne inanamıyorum
Benden daha iyi bir denizci, hem beyefendi hem de denizci olan bir adam,
Ve bu benim ayrıcalığım oldu, "diye devam etti, sanki
Yemek sonrası bir konuşma yapmak, "davranışlarımla onurlu olmak ve
Kamuoyu olarak haysiyet isteyen bir hizmet üretmek. "

Hardy gülmeye başladı; Yardım edemedi ama anında
Kaptanın sözlerinin onu düşündüğünü söyleyerek özür diledi.
İlk kaptanı yelken açtı, bacakları bacakları, dururken, sen
Oval bir resim takmış olabilir ve güzellik yüzü olabilir
Kablo demeti fıçıdan seçildi.

Hafif kaşlarını çatmış kaptan gözlerini eşin üzerine attı ve dedi ki
"Johnny denizci olacak. Annesi ona hizmet etmesini isterdi
Kraliçe denizde, ama hizmet ettiğim bayrak altında _me_ sürecek. "

Bunu kısa bir sessizlik izledi; Diğerleri söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Belki de kayıttaki deliliğin en üzücü resimlerinden biriydi,
Ve dinleyicilerin kalplerini pinking'i reddedilen bir şey yapmaya koydu
sempati ve sıkıntılarına.

"Adamlar bir tatile sahip olacak," dedi kaptan,
yemek. "Bu benim doğum günüm ve sağlığımı sekizde içecekler
çan. Sağlığımı içeceksiniz Bay Hardy ve siz, Bayan Armstrong? "

Sağlığını en büyük ile içeceklerini cevapladılar
zevk.

"Sen ve Bay Candy'de Rum, Bay Hardy; erkeklerle içeceksin, ben
Gemimin memurları gibi şenlikli mürettebatla ilişkilendirilecek
durumlar. "

"Erkeklerle memnuniyetle içeceğim efendim," diye yanıtladı Hardy.

"Rum genç bayanlar için uygun bir içecek değil," diye devam etti kaptan,
hafif bir gülümsemeyle "ve sen, Bayan Armstrong, sağlığımı içeceksiniz
Beket-Size zarar vermeyecek bir şarap, çünkü 'ışık ve eski ve
besleyici."

Julia eğildi. Hardy erkeklerin ne düşüneceğini merak ediyordu, ama eğer
Deniz rutininden bu olağandışı sapmanın garip olduğunu düşündüler,
Kesinlikle beğen ve daha fazlasını umuyoruz. Deli bir sergiydi
cömertlik, deli nezaket ve eşde başka hiçbir şey göremiyor
BT.

Kaptanın talimatlarına itaat ederek güvertede gitti, gönderdi
Kahvaltısına kadar şeker ve Boatswain kıçını aradı.

"Bu kaptanın emirleri," dedi, "erkekler
bütün gün çalış. "

Boatwain baktı. "Bütün gün efendim?" dedi.

"Bu onun doğum günü," diye cevapladı Hardy. "Ve tüm eller içecek
Sekiz çanta iyi Jamaika Rum'da Sağlık, Capstan'da servis edildi
KAFA."

Sayısız kırışıklık, sırıttıktan sonra sırıtış olarak teknenin yüzünü aştı
Gale sertleştirilmiş cildi hakkında dalgalandı. Sanki istiyormuş gibi görünüyordu
Burada tüm gidiş Afizliği yenen bir travers olduğunu söyleyin. Ancak
İfadesinde ışınlanan muazzam zevk tam güvenciydi
Resepsiyondan mürettebat haber verecekti.

Yavaşça ileri doğru yürüdü ve adamlar derin ve sabitini merak etti
sırıtış. "Mate'in hikayelerinden biri, sanırım," diye düşündü Bill ve Jim de
Bu konuda botun bir şakası başladığını düşündüm
gülümsemek. Hataya ulaştığında, teknewain gümüşünü koydu
Dudaklarına ıslık çalın ve "Tüm Eller!" Ve bir
Yüz küçük kuş bahçelerin ve ormanların tünemiş gibi görünüyordu
Şarkı bahçeler ve arma.

Aşağıda olan arkadaşlar yuvarlandı, bu çağrı ile ürküyor
Güzel hava. Çok az bir süredir mürettebatın tamamı toplandı
Boğazını temizledikten sonra ve
Derin gülümsemesiyle ona bakıyor, dedi:

"Dostlar, bu kaptanın doğum günü ve hepiniz için bir tatil olmak
Hemen, öğleden sağlığını içmek için likörle. "

Denizciler genellikle tüm çeşitli armatörler tarafından çok kötü muamele görürler
Nadiren durumlarda, şikâyetlerine karşı duren sağırlık,
Bazen delilikten kaynaklanan, iyi muamele görürler,
Şaşkınlık bir duygu olgusudur. Doğal olmayan görünüyorlar
düşünmek. Yaldızlı kuyruğu ve akan saçlı güzel bir denizkızı
Bronz, beyazını ortaya çıkaran takılar, yumuşak tarafından büyüleyici hale getirildi
su mavisi, onları bir kaptanın nezaketinden daha fazla şaşırtamadı
Layard'ın biçimini alıyor.

Birbirlerine bakarken onlara kısa bir sessizlik büyüsü düştü
ve teknewain'de.

"Bizi coddin 'değil mi?" dedi bir adam.

"Borularınızı doldurun ve A-Vuruşa gidin," diye yanıtladı Boatswain. "Ben içinim
geldiğinde bundan faydalanarak, çok yakında veya
sıklıkla."

Bu, yüksek sesle tezahürat yapan mürettebatı ikna etti ve sonra
Konuş ve dağın, hepsi biraz amaçsız hissediyor, çünkü bu gibi değildi
karaya çıkıyor.

Şeker kahvaltı yaparken güverteyi tutan Hardy, izledi
Hakkında Bildiriler ve bu vuruşun
Kaptan onlara gerçek hakkında herhangi bir fikir verecekti. Ama neden yapmalı
BT? Eğer bu nezaket eylemiyle, çocuğun
Kayıp "yaşlı adamın" balastını değiştirmişti, sadece bir
Zihinsel yükü yeniden kesilmeden önce uzun süre geçecekti. Ancak
Gerçekte, kaptanlarının deli olduğunu bilmiyorlardı ve hatta
Masada oturan ve kaptanı dinleyen Candy
Bayan Armstrong ile sohbet etmek, kitabı üzerine öpmezdi.

Şu anda Bay Candy güverteye geldi, ama aşağıda saati olan Hardy,
Biraz kalacağını ve Bayan Armstrong ile konuşacağını ve gözlemleyeceğini düşündüm
Görünmesi gerekiyorsa kaptan. Bay Candy geldikten çok kısa bir süre sonra
Julia, eşlik eti ile hafifçe yükseldi. Şimdi bakıyordu
Oldukça iyi, Hardy onunla ilk tanıştığında gerçekten göründüğünden daha iyi.
Yine kendini kusursuz figürüne ve pozuna hayranken buldu
Kafası, bilinçsizliğiyle büyüleyici.

"Kaptan nerede?" diye sordu ona.

"Onu masaya bıraktım," diye yanıtladı. "O zaman kabinde değildi
rıhtımdan çıktı. "

"Umarım kendini yok etmesiyle bitmez," diye bağırdı Hardy.
"Zavallı adamın çok fazla iyilik ve insanlık var.
kalp ve beynini fethetmek için mücadele eden bir adamı görmek korkunç
hastalık. Bu tür insanların zihninde neler olduğunu kim söyleyebilir? Ama ne
Yapacak mıyım? Bu gemideki başbakan ve bunlar
İnsanlar, "dedi, mürettebata doğru başını salladı," onu kim çıkarmalı "dedi.

"Onlara tatil yapacaklarını söyledin mi?" diye sordu.

"Onlara benziyorlar mı?" Cevapladı.

"Nasıl harcayacaklar?" sordu.

"Somunlama, sigara ve uyurken. Kaptanın liberaliyle
Grog-- Şey, davulcu başlarından çıktı-'Bu
Deniz: Yan tarafta bir balon, boş bir ranzada kırık bir boru ve
Gemi yelkenleri. Şarkılar dans edip söyleyebilirler; Ve umarım yapacaklar,
Tanrı, kaptanın yeterince iç karartıcı olduğunu biliyor ve ben de
Hornpipe dans etti. "

Bu arada Kaptan Layard neredeydi? Kabininde yakın oturuyordu
açık duran tıp çeliğine ve ince bir hacim okumak
zehirler hakkında ve verildiğinde uygulanacak miktarlar hakkında
hastalık. Büyük köpeği onun yanında yatıyordu. Örme kaşla okudu,
ve bazen sağ eliyle kaldırmak için hacmi batırdı biraz şişe
küçük kare yerinden zehir. Ona bakardı ve sonra
Kitap'a bakın.

Bu tekil çalışmada, ışığın tehdidi ile korkuyor
Gözler, zaferin kaldırma görünümü ve
Deli gülümseme, yaklaşık yarım saat geçirdi ve sonra kapağını kapattı
Medicine, ayağa kalktı ve davula baktı ve yumuşakça
Ellerini, çekiciliği yatan kalp hareket eden bir ifadeyle çarptı
Ruhun, işkence ve boşuna delmeye çalışan algısı ve
Şaşırtıcı hastalık perdesi; çünkü bu insanın ölümsüz ruhu değil
Çılgınlığa deli olan ve bu inanç Tanrı'yı ​​sevendir; Toprak gömüldü
ve yok eden mani külleri çözer ve saflaştırılmış ruh
Tanrı'nın yargısını beklemek için serbest bırakıldı-ev.

Birkaç dakika sonra kabine adım attı ve görevliyi aradı,
Kilerde çanak çömlek ve bardakları kullanan. Adımlı adam
dışarı.

"Lazarette'e aşağı atlayın," dedi kaptan, "ve bir kova çiz
rom. Bol istiyorum. Bu benim doğum günüm ve tüm eller içecek
sağlık."

Adam hiç şaşkın değildi; Haberleri almıştı
Horak. O bir tür görevliydi ve halatları biliyordu
Lazarette. Küçük kapak sadece kaptanın sandalyesine dayanıyordu ve
bir demir halka tarafından açıldı. Adam kaptanın emirlerini kabul etti
Kelimenin tam anlamıyla, kayboldu ve temiz, büyük bir kova ile geri döndü.

Lazarette, bir sonradan, bir geminin bölmesidir.
O zamanlar her türlü emtia eskiden istiflenmiş, esasen yenilebilirdi,
ve kabin kullanımı için. Adam kapak kapağını kaldırdı-kapak hayır
bir insan deliğinden daha fazlası-ve
Hemen hemen altında olan fıçı, kovayı neredeyse dolu pompaladı.

Kaptan kapağa gitti ve aşağıya baktı ve haykırdı:

"Ver, sana yardım edeceğim." Kovayı aldı ve üzerine koydu
Güverte ve adam kapaktan fırladı ve kapağın yerini aldı.

"Kabinime al," dedi kaptan "ve ben de güverteye getir
Seni bunun için gönder. "

Ve bu yapıldı ve adam kaptan girerken adam güverteye girdi
onun rıhtım ve kapıyı kapattı.

"Yüzecek kadar çizdim," dedi Kabin-katılımı Bill'e. Jim ve Jim ve
Onun gibi birkaç kişi grog haberlerinde sırıttı. "Aldığımda
Bir damla, ben dans için ve Gurls nerede? "

"Ah!" Jim'i Lobscouse'dan doğan bir iç çekiş ve canlı yağda yankılandı
hastalıklı domuz eti.

Kaptanın görünüşünü yapmadığını tespit eden Hardy
Julia ile güverte. Yine eski evden bahsettiler, sarhoş
Üvey anne, Emekli Komutan R. N.
çocuğunun yalnızlığına ve çaresizliğine ve beklentilerine
hayatta.

Hardy bundan ısı ile konuştu ve kızın yüzü genellikle sıcaktı
hafıza tutkusu.

"Sensiz ne yapmalıyım?" Dedi.
Ve yine. "Ama Avustralya'da iş bulamazsam, ben
Bu gemiye geri dönmeli "ve ona bir gözüyle baktı
Tatlım.

"Kaptan Layard'a bir şey olursa," dedi, "Şüphesiz alacağım
emretmek."

Şimdi, "Bir şey olması gerekiyorsa"
öl, "ve insanlar mütevazı bir şekilde ölümden sanki sanki
Her şey, sanki gerçek olan _only_ şey değilmiş gibi
Hayal kırıklığı korkusu olmadan bekleniyor.

"Melbourne'a gelmeden önce oldukça delireceğine inanıyorum,"
dedi Julia; "Ama onu olduğu gibi almak bile, ajanlar ona güvenir mi?"

"Bu gemide eve gelmek ister misin Julia?" dedi Hardy.

"Dünyada sahip olduğum tek arkadaşsın," diye yanıtladı; ve böylece
Faturalandırmadan cooedler, çünkü Jack ileriye doğru güçlüydü ve
İkinci eş güverteyi rüzgârla yürüdü ve bir denizci durdu
teker.

Öğleden yaklaşık dörtte bir önce, ama o zamana kadar kaptan ortaya çıktı
Sexant ile. Eğer bir delilik yüzü bulmuş olsaydı, sekstant
tuttuğu, onu ihtiyaç duyduğu tüm akıl sağlığıyla giydirirdi
denizcilerin görüşü. Ancak yüzü, farklı izleri göstermedi
Aklının durumu, ifade bile sakindi; O biri gibi görünüyordu
hayatının tüketen umudunu gerçekleştirmek üzereydi; Gölgesi
Gelecek olay onu bastırdı. Mürettebat güvertede toplandı
Çeşitli genişleyen duruşlarda, sigara içme ve konuşma, dişlerle
denizin sert ve acı yemekleri tarafından keskinleşti. Ayrıca yedi çan
Biraz zaman vurulduktan sonra, öğlen ve bir tamponun
Eski Jamaika elindeydi ve her göz kıç olarak yönlendirildi.

Hardy kayboldu ve sekstantıyla geri döndü ve Candy onu getirdi,
Ve üç adam, alt ekstremanı olana kadar güneşin yıkılmasına düştü.
Okyanus hattında bir tekerlek gibi. Kaptan hiç konuşmadı ve Julia
Yüzünü incelemek bastırılmış görünümü ve sakinliği fark etti ve hissetti
Biraz umutsuz, çünkü zavallı kalp, aşıktı ve
Kaptan, Hardy'nin komuta edebileceği ve onunla evlenebileceği için çılgınca gitmek için
Melbourne ve evini getir. Ey Tanrım, bir kalp için ne sevinç bu kadar uzun
Sevinçsiz! Bir ev, bir koruyucu, bir koca, göğsüne yaslanabileceği
Dudakları kulesinde en yumuşak mırıltılarla var.

"Sekiz çan! Sekiz çan yap!" Ve dört çift çan çaldı
Güverte boyunca memnuniyetle ve yukarı.

"Kabin hizmetçisi için kelimeyi geçin," dedi kaptan, konuşan ve
Skippers'ın Sanest'leri kadar toplanmış görünmek,
Tacking'in ilk komutu, "Hazır!"

Adam aceleyle geldi, susamış özlemi ile çarptı
mafya ve birkaç veya üç dakika içinde ayakta duruyordu
Capstan, direği "kafadaki" bir kova ile ve bir
elinde ölçün. Kaptan adama yakın duruyordu ve
Mürettebat toplandı. Newfoundland efendisinin tarafında durdu. Şimdi
Panorama'da ortaya çıkan en parlayan tuval görülüyordu
Bu geminin macerası. Resim yüz kalabalığı ile yaşıyordu
komutanlarının dudaklarını izleyen denizcilerin, renkle canlı
ve beyazların sessiz nefes alması ile kıyafetlerinin çeşitliliği
Meme, ateşli kiraz kuşu çizgisinin yüksekliğine yükselen
Ana krallık kamyonundan bir köpek vaneti içinde titredi. Deniz yumuşaktı
okşama ve not ve Julia yol kenarındaki çeşmeyi düşündü
_She_ ve Hardy gece dinlemişti, duraklamada,
Duşun düşüşünü yayın altında duydu.

"Bayanlarım," Kaptan'a başladı ve Hardy onu gergin izledi
Dikkat, mürettebatın göreceğine inanarak, "Bu benim doğum günüm,
Ve bir general yapmak için deniz geleneğinden ayrılıyorum
tatili. "

Konuşurken solgun ve soluklaştı, ama sesi azalmadı ve
İfadesinde hiçbir değişiklik görülmedi
Dönüş gözünü aydınlattı ve solgunluğunu vurguladı.

"Her zaman adamlarıma iyi bir usta yapmaya ve onları tedavi etmeye çalıştım
erkekler ve denizciler gibi ve diğer kaptanların bulduğu köpekler olarak değil
onlara."

Buna bir takdir hırıltısı katıldı.

"Öyleyse, bayanlarım," diye devam etti kaptan, "bu benim doğum günüm, bir ve
Hepiniz, eşler ve bayan son, ama en önemlisi değil, benim
sağlık ve davulunu geride bırakan küçük çocuğun sağlığı
o."

"Tanrı seni ve O'nu kutsasın!" dedi adamlardan biri, bunun için kanıtlandı
Tüm bu kaba kalpleri benzer hale getiren doğanın dokunuşlarından biri.

"Şimdi servis yapın-gergin ve cömertçe!"

Boatwain önce içti. Ve tekrar tekrar önlem
denizcilerin tüm ellerine kadar dolduruldu, adamı direksiyona kurtardı,
ateşli taslağı yutmuştu, birçoğu bir şaplak ve gülümsemeyle
zevk. Sonra tekerlek rahatladı ve başka bir tampon yutuldu
Günün "birçok" appy dönüşü ile efendim. "

"İçki," dedi kaptan görevliye ve adam tam boşaldı
doz.

"İki arkadaşın önlemini tatlandırın," dedi kaptan.

Bu çabucak yapıldı. Ve sonra Hardy içti ve sonra her ikisi için
'TIS TIS TIS.
yüzde. Yukarıdaki kanıt. "Sağlığınız, efendim"-ve-"sağlığınız, efendim" ve
Arkadaşlar onu indirdi.

"Şimdi, Bayan Armstrong, sağlığımı içeceksin," dedi kaptan ve
Eski bir beau'nun cesaretiyle onu elinden aldı ve onu yönetti
kabine. Kaybolmadan önce Hardy'ye bir gülümsemeyle baktı.

Erkekler akşam yemeğini almak için ilerlerken dağıldılar. Kaptan
Bir raftan bir şarap camı ve bir dolaptan bir şişe aldı ve doldurulmuş
Kırmızı şaraplı bardak.

"Bana ve aradığım çocuğa iç ve sonra bana nerede olduğunu söyle
"diye bağırdı camı uzatırken.
Onu mizahla zorla zorla:

"Sağlığınız, Kaptan Layard ve bu günün birçok mutlu dönüşü ve
Bana nezaketin için kalbimin size minnettarlığı. Ve Tanrı biraz
Günün çocuğunuzun nerede olduğunu göster. "

Camın içeriğinin yarısını içti. Gözleri parladı ve onun
Yüz, korkunç genişliğinin çalışmaları ile garipti.

"Ah, boşalmalısın-boşaltmalısın, Bayan Armstrong, yoksa olacak
kötü şans ve rehin yok. "

Camı boş içti ve masaya koydu. O baktı
onu duymuş gibi olağanüstü niyetle
Kelimeler, sonra hızla kabinine girdi, kapıyı kapattı ve cıvataladı ve
ranzasında yastığın altından yüklü bir tabanca çıkarma, oturmuş
kendisi ve diz üstü silahla kavrayışında oturdu,
Gözleri kapıya bağlandı.

Zaman yavaşça geçti ve hala oturmaya devam etti,
Dizinin üzerine tabanca, delilik gözleri kapıya sabitlendi.
Yüzü şimdi yanma beklentisi ile isyan ediyordu ve
zafer. Aniden bir güneş ışığı akışı yavaşça hareket etti, gibi
Yumuşakça dönen tekerlek, kaptanın kabininin halı kaplı güvertesi,
Ve herhangi biri geminin hareketleriyle onun olduğunu bilmiş olabilir
Komuta altında değil. Yukarıda çiğneme ile hafif, belirsiz sesler duydunuz,
Buharla zehirlenen hasta bir kalabalıktan ve zayıf mücadele eden loş gürültü
Kaçmak için ve ortasında kaptanın kapısı vuruldu:
darbe durgun ve sadece üç veya dört kez tekrarlandı ve gürültü yok
katıldı.

Madman sandalyesinden fırladı ve tabanca yarısı ile dik durdu
yanından kalktı ve gözleri yüzünde karanlıktı.
öldürücü niyetle. Böylece ışıktan bahsederken durdu
Port deliği, ortadan kaybolana kadar kabinin yavaş yavaş etrafında hareket etti.
Hangi zamanlar olmadan sessiz kaldı. Mutsuz adam koltuğuna devam etti
ve eski duruş ve böylece en azından yarım saat gitti; Daha sonra,
Her zaman öldürücü silahını kavrayarak, odada biri gibi yürüdü
Ölüm, kapıyı dikkatlice açtı ve dışarı baktı.

Tanık olduğu ilk manzara, baş arkadaşı Hardy'nin figürüydü.
uzunluğunda ve yanında bir veya iki
eşik ve masanın liman tarafındaki dolap üzerine,
Bir kanepe kadar rahat yastıklı dolap, julia biçimini uzatır
Armstrong; Sağ kolu asıldı ve görünüşe göre öldü
Hardy. Kaptan eşin bedenine adım attı ve
Dinliyor gibiydi
Yukarıdaki sesler. Hiçbir şey duyulmayacaktı.
Tutuklamada çaresizce sallanırken gemi. Ara sıra tekerlek zincirleri
dümen üzerine denizin darbesine girdi.

Kaptan kızın tarafına gitti ve ona baktı: yüzü
Yerleşim, soluk, korkunç ve dudakları parlak bir kırmızıya. Böylece tam olarak
Hardy'nin Yüz Şovu ve zehirlenme belirtilerinde deneyimli herhangi biri
Laudanum veya Morphia, bu iki kişinin
Ağır ilaçlı, hatta belki de ölüme bile.

Boğulmuş çocuğunu aramak için bir delinin doğum günüdü ve
Sağlığını ve küçük davulcuları sarmışlardı. Yüzü bir
Acele ve telaş havası ve her zaman tabancasını kavrayarak adım attı
Refakatçi adımlara çevik ve monte etti. Başını kaldırdı
arkadaşlığın hemen üstünde ve baktı; Sahip olan adamın
Direksiyonun yanında hareketsiz yatıyordu. Neredeyse takip
Arkadaş, Candy'nin kavisli biçimiydi,
iki katına çıktı ve sonra cansızlığa sarıldı. Birkaç secde formu
ileri, bel ve sahtekarlık hakkında görülecekti. Onlar
uykulu taslağın uykusunda veya ölümünde cansız yatıyor
kaptanlarını taahhüt etmişti. Hatırda gerisini yatırıyor, bazıları
güverte, bazıları ranzalarında ve her yüz Hardy's ve
Kız, sakin, soluk ve korkunç ve dudaklar parlak bir kırmızı. Bütün
Semptomlar harcanmıştı, ilk zevkli zihinsel heyecan,
Sonra yorgunluk, baş ağrısı, uzuvun dayanılmaz ağırlığı,
eğirme ve mide bulanıklığı, uyuşukluk, stupor ve şimdi
duyarsızlık veya ölüm.

Kaptan kapakta tam boyuna yükseldi ve
Güverte, ardından şekerlemeye ve onu koklayan köpek izledi ve
Sonra düşük, huzursuz bir hırıltı ile tekerleğin yanındaki şekle gitti ve
kokladı. Korkunç bir umut gülümsemesiyle ve kaptana sevinmekle
Tabancayı bir yan cebe itin ve direksiyona giderken
Hard A-Starboard'u yönetin ve sonunun birkaç dönüşüyle ​​sabitledi
Ana.

Bu bitti, her zaman onun korkunç ifadesini koruyarak
Yetkili, kırıcıyı limanın yayından çıkardı
Çeyrek tekne, suttle-butt'tan doldurdu ve değiştirdi. Tanrı
Yaptığı şeye nasıl yönlendirildiğini bilir; alışkanlık içgüdüleri ve
Bilgi onu yönetmiş olmalı. Onun yaptığı kesin
Sağlıklı bir beynin akıl sağlığı ile ayrılma hazırlıkları. Köpeği
Onu yakından takip etti ve korkmuş gibiydi. Sonra aşağıya indi
kiler ve kolları ile geri döndü,
Kıç tabakaları ve cebinden çektiği bir bardak ile birlikte. O
Hızla hareket etti ve dudakları sık sık işe yaradı ve bakışlarını yanıp sönecekti
Cansız olan geminin unutulmaz, trajik resmindeki güverteler
Tüm beyaz tuvalleri içe doğru kıvrılmış olan tahtalar üzerine figürler,
esinti akışında heyecansız. İlaçlanmış gibiydi
çok ve şişmenin yumuşak kıvrımları üzerinde bir tür sendeleme ile yuvarlandı.

Tekrar aşağıya indi, köpek topuklu ve kabinine girerek,
Bir dolaptan bir köpek yakası ve zinciri aldı ve asil olanı güvence altına aldı
Masanın bir bacağına hayvan, kliye ve taşınmaz. O zaman
Bunu yapmıştı, dudaklarını köpeğin kafasına bastırdı ve kuru ağladı
Ve iç çekti, çünkü gözlerindeki ışık gözyaşları için çok sıcaktı. .
Köpek sızladı ve kuyruğunu salladı ve yüzlerce soruya baktı
nazik gözler.

"Onu geri getireceğim, onu geri getireceğim, denizci!" Kaptan
Newfoundland'a mırıldandı.

Ve tüm bu zamanlar Hardy köpeğin yanında göze ölü olarak yakın yatıyordu
yer altındaki herhangi bir ceset.

Kaptan kızın yanına gitti ve onu aldı
Bir adamı kaldıran bir adamın kolaylığı ile yastıklı dolap. Onunla
kollarında hareketsiz form güverteyi kazandı ve onu
Tekne, onu Thwart sonrası altından geçirdi, böylece başı alçakta kaldı
Kıç tabakaları. Bayrak kilitçisinde bir renk için fırladı ve yerleştirildi
Hazır olan kiraz kuşu başının altına yuvarlandı. Asla iç çekmedi
Asla karışmadı. Daha soluk veya daha sakin değil, yüzü
ölüm yastığı.

Şimdi tekne indirilecekti ve işe gitti:
DAVITS arasında tekneyi sabit tutan kavrama,
Ve sonra pruvadaki düşmeleri gevşetti, mücadeleyi göze aldı ve
Sonra mücadeleyi gözetleyerek kıçtaki düşüşleri gevşetti; Ve
Böylece, tekne düzensiz gerizekalılarda battı
su. Yay mücadelesine fırladı ve nimbiness ile indi
bir maymunun, harika bir hızlılığa sahip blokları ve tekne
özgürdü. Sonra yelkenin üzerine koyduğu direği adım attı, sonra
dümen; Sonra netleştirdi ve küçük pabuç karesini kaldırdı ve
Birkaç dakika içinde nazikçe sınırsız maviye uçuyordu
mesafe, gururlu ama korkunç bir gülümsemeyle ona bakarak
kayıp oğlunun görülürken, kız ölü gibi yatıyordu
Teknenin dip.




Bölüm XII.

Julia "Johnny!"


Öğleden sonra saat iki saat iki idi ve güneş parladı
sıcak. Breeze o tekne için hoş bir rüzgardı ve kaptan
Onu ondan önce ölün ve sınırsız mesafeye doğru patladı,
Beyaz ve sakin yüzü ile ortada kare oturdu
Uyuşturucu kızı ayaklarında.

Sık sık ona tutkulu bir hevesle bakardı ve sonra
Parlak gözlerini denize yönlendirin ve onun yüzü şimdi
korkunç olanla suçlanan gerçek delilik ifadesiyle şok edici
Bir manyak inancının aydınlatılması, taze olan kız
Oğlunu özlediğinde denizden, nerede olduğunu ve alacağını biliyordu
onu çocuğa ve sonra gemiye geri döneceklerdi ve bir kez daha
Davul çıngıraklı olurdu ve düdük arma kuşları uyandırdı.

Okyanus yaşamının tüm insan geleneğinde daha önce hiç kader boyamıştı
Derin bir resmin koynunda daha harika bir resim sayesinde
gizli ve trajik anlam. Sadece sahnede hiçbir şey olmazdı
Tüm düz yelken altında güzel bir kesme gemisi, tuval oyukları
görünür bir şekilde, tüm niyet ve amaçlara karşı içe doğru; olurdu
küçük açık bir teknenin gösterisinde hiçbir şey
Yalnız bir şekilde yönlendirilen şişen tuval karesinin mırıldanma kalbi
Şekil, diğeri gizlidir. Uçuş uzak bir göze olabilir
yüzen bir haşere evinden kurtulan tek bir hayatta kalan. Ama hikaye buydu
o kadar olağanüstü yapan şey
Şaşkınlıkla duraklatın, zariflerin olmaması nedeniyle dehşete düştü
kurnaz gerçeği göndermem gerekiyor.

Kız Morphia ile ilaçlanmıştı, ama hangi dozda ve
Erkekleri dozlar, tahmin etmek imkansızdır. Çılgın adam okuyor
Yol Tarifi Kitabı bunu anlamış olabilir, ancak delilik
Zehiri likörle karıştırması söz konusu olduğunda bellek işe yaramaz
Ve şarap. Ama ölmedi; Bunu öğrenirdi
göğsünü barikat etmiş ve kulağını beyaz yumuşaklığa koymuştu. Ama
O uykuda öldü ki bu ölüm miydi? Bunun olduğuna inanıyorum
Bu gibi durumlarda başarısız olan kalbin eylemi ve her an ruhu
Tanrı'ya dönebilir.

Ama o! Zavallı mutsuz sefil, eğer deli ama en çok ne olduğunu anladıysa
Çocuğuna olan sevgiyi yapmak onu yapmaya itmişti, algısı
bizim gibi değil. Kalbi uyanık olması arzusuyla yandı ve
Ona hangi yönde yönlendirmesi gerektiğini söyle, çünkü zaten gemi bir
oyuncak astern, göze göze dalan üç buzlu buz benzeri ışıltı
Tekne yükseldiğinde ve battıkça mavi şişmenin kaşları suyu yuturken
İki köpük işsiz küçük balınık kabarcıklar ile.

Hiç uyanır mı? Uykuya ne kadar devam ederdi? Bazılarına
Profesyonel olarak reçete edilen bir morphia dozu uzun bir gece verecektir
Dinlenin tamamen açıklanmamış olmasına rağmen, ilaç iğrenç olsa da
zamanla öldüren beyin. Bu yüzden içinde uyuyabilir
Gecenin erken saatleri.

Ancak bunlar _his_ spekülasyonları değildi. Zihni birine niyetliydi
nesne ve tekneyi rüzgardan önce tuttu, onu bekledi
Ona bakmak ve yükselmek ve oğlunun bulunduğu yere işaret etmek.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce geçti.

Zaman zaman kaptan elini nazikçe kızın üzerine koymuştu
Kaş, gözlerini açıp onunla konuşacağına inanarak. O gibiydi
Mezar veya trajik eylemi zihninin kapasitesinin ötesinde olan bir çocuk
anlamak. Acı verici bir şekilde haggard ve ter damlaları onun üzerindeydi
Alın ve yanaklar, ama korkunç ateş her zaman gözündeydi. Ve
Bir kez sanki zavallı gibi teknenin port yayı üzerine sabit bir şekilde baktı
Beyin çocuğunun vizyonunu şekillendirmişti:
fantom ve sahip olan kibar hücreden kaybolduğunda
Yarattı içini çekti ve kaşlarını çattı.

Sazım almadı; susuzluk ve açlık onun olabilir, ama
İçmek veya yemek için dümenden asla ayrılmadı. Saatte adını verdim
Westering Sun Doğu'yu emmeye başlamıştı ve direksiyon yapıyordu
Akşam yıldızının yükseleceği noktaya doğru. Yarısından fazlası
Moon, teknenin yaylarının üzerinde kırık bir loş inci şeklinde asılı duruyordu.
Bir kerede kaptanın okyanusa karşı durmadan bakışları gözlerini getirdi
neredeyse doğrudan önde bir nesneye. O bir denizciydi ve etkilendi
Sebep onu aldatamadı. Hemen ileride ve yarım saat içinde
Yelken-o kadar alçak oturmuş o teknenin çınçısıydı-küçük bir gemi,
Kısmen parçalanmış ve derin batmış. Siyah boyanmıştı. Alt direkleri
beyazdı ve hem öngörü hem de Mainsail asılıyordu, ama
Trysail istiflendi.

"Orada olacak! Orada olacak!" Kaptanı bir sesle ağladı
Dudaklarından bir çığlık gibi süpürüldü ve sözler onu kız bıraktıkça,
Uzun, garip bir iç çekişle, gözlerini vahşi kabusun üzerine açtı
Başıyla bir çizgide olan yüz, çünkü ayağa kalkmıştı.

"O orada!" Tekrar bağırdı.

Sonra aşağı bakarken onu izlediğini gördü ve aklı başında olsaydı
Korkuya karartmasında uyanış nedenine tanık oldum. O
Oturmaya çalıştı, ama vücudu kurşun olarak ağırdı.

"Ah, bu nedir? Neredeyim?" diye sordu, bir mırıldanın içinde olduğundan daha çok
açık konuşma.

"O orada!" Ağladı, çılgın bir jestle işaret ederek "ve sen
uykunuz boyunca biliyordum. Bak! "Dikkatli, ellerini koydu
kollarının altında ve onu teknenin dibinden çıkardı
Stern tabakaları, arka tahtaya batırdı.

Şimdi Morphia sana veriyor ama seni öldürmezse uyu ve sebep
uyku sona erdiğinde birçoğu derhal aktiftir; ama
Kaptanın Yüzü Yalnızca en halsiz olanı teşvik etmek için yeterli olurdu
açık algıya dönüşen bilinç ve
Bunun nedeni durumunu kavradı.

_York_ Çılgın Kaptanı ile bir teknede yalnızdı ve orada
Görünürde hiçbir şey yoktu Denizin sonsuz çemberini kurtarır
Kaptan için teknenin koştuğu küçük kırık gemi
Elini boyunduruğun üzerine koydu ve küçük kumaş ondan önce öldü
bir kez daha.

Umutsuzluk, zavallı kızın kalbine buz gibi soğuk ölüm elini bıraktı.
Ne yapabilirdi? _He_ ne yapardı?

Güneş yavaş yavaş yamaçtan aşağı inerken, yüceltiyordu, ay
kırık yüzünü aydınlattı. Julia'nın dudakları kurudu; Dili vardı
Ağzının çatısında bir kedinin sallanması.

"Burada su var mı?" diye sordu.

"Ah, evet. Suyu alacaksın. Elini buna koy.
Onu bulmama yardım eden sen var! "

Elini uzattı ve boyunduruğu sabit tuttu ve içine girdi
camla yaylar ve kesiciden doldurun, hepsi kadar mantıklı
Akılda olmasına rağmen; Ama bakmak için iki ya da üç dakika durdu
Gemide yaklaşıyorlardı ve onunla konuşuyorlardı.

Ateşin susuzluğu ile içti ve sonra mükemmel bir gerçekleştirme
ona sahip olmak, biraz umut dürtüsü onun ritimini hızlandırdı
Kalp, kendi kendine düşündüğü için umutla havalı yaptı, "insanlar var
o gemide ve ben kurtarılacağım. "

Gemi, kereste yükünde yüzen küçük bir brig idi. Gösterdi
tolere edilebilir bir yan yükseklik ve durumundan yargılanarak
bir popo başlattı ve inrush pompayı aşırı merkür yaptı ve onun
Davits, halkının teknelerden kaçtığı şüphesiz boştu. O
Kırık ay asılı kaldığında, bir kilise bahçesi resmi yaptı
onun üzerinde, ancak gün ışığı hala derinde bulut kıvrımlarında boğuldu
Batı.

Julia, Brig'in terk edildiğini baygın bir kalple gördü ve o
Gözlerini Tanrı'ya çevirdi ve ne yapması gerektiğini sordu?

Kaptan sessizce durdu, bir eli boyunduruğa geri döndü, onun
Kafa niyetle öne eğimli, bakma.

"O tugada olabilir," dedi sonunda. "O zaman ne hareket etti? Hayır," Twas
önbürün salınımı. Ve eğer o gemide değilse, "o
devam etti, kurnaz bir sesle, "Nerede olduğunu bilen sen
Ben nereye yönelirim. "

Yaşama kararıyla tüm fikirlerini bir araya getirdi,
ve bu adamın deliliğine biraz emir verdiğini hatırladı
konuşmasını cevaplama sistemi ile. O tüm ile haykırdı
Sakinlik Çağırabilir:

"Eğer o gemide değilse, Kaptan Layard, dinlenmeme izin vereceksin
Gece için onu, çünkü beni bu açık teknede oturursan
Yıpranacağım ya da ölebilirim-güçlü değilim-o zaman nasıl
Küçük Johnny'yi bulmanıza yardımcı olabilir miyim? "

"Doğru! Haklısın," diye cevapladı hızla; "Bunda dinleneceksin
Orada değilse brig; Ama eğer oradaysa, "sesini bir
Zafer notu, "Gemiye yeniden katılmalıyız, çünkü
Erkekler onu görecek. Ve geceleri şirketi için ölüyorum ve
tamburunun sesi. "

Bu kelimeleri konuşurken tekne terk edilmiş kereste ile yanındaydı,
Ve bir denizcinin el becerisiyle-tüm profesyonel çalışmalarda o
Sanest kadar aklı başında-dümeni indirdi, bıraktı
Lug'un Halliardları ve ressamını geçerek tekneyi güvence altına aldı
bir kanal plakası aracılığıyla.

Bu tuganın platformlar olan eski moda kanalları vardı
Örtülere geniş bir yayılma ve geminin tarafına ve
Backstays. Tekne ana kanalın yanına yakın oturdu. İle
Yaşam için çalışan birinin çözümü kızın kordonlarını ele geçirdi
Ölü gözler ve zarif figürünün sahip olacağı kolaylıkla
Vaat edilen kanal platformunu ve bir dakika sonra güverte kazandı.

Profesyonel alışkanlık tarafından disiplinli sapma ile kaptan gitti
iş, niyetleri mükemmel aklı başında, bir
olağanüstü kaygı ve tugaya binmek için heves. Biliyordu
O ve kızın geceyi gemiden geçecek olduğunu ve böylece
Çılgınlığın hızlı hareketleri ve deliliğin sık sık olduğu güçle
Ciring, suyun kesicisini ana kanalın içine aldı, sonra yerleştirildi
Yanında, arkada durduğu hükümlerin stoku ve çağırdı
Julia:

"Onu görüyor musun?"

"Hadi güverte ve bakacağız," diye cevapladı, şimdilik durdu
Sağlam bir güvertede siniri geri dönmüştü.

"Bu kesiciyi raydaki sabit," dedi.

Onu demiryoluna verdi ve tuttu. Sonra attı
Güvertede hükümler, içeri sıçradı ve kesiciyi yerleştirdi
Birkaç gevşek tahtalar arasında. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
Işığı parlak inci çizgileriyle dalgalandı. Deniz ağırlığı
Yavaş ve ciddi, rüzgar yumuşak ve zayıftı ve batı hala
Kırmızı çizgilerle gol attı; Ama gece elindeydi ve bazı yıldızlar
doğuda titriyordu.

En tuhaflar arasında yer alan küçük briglerden biriydi
limanın veya limanın deniz nesneleri. İleri güveç
Main-Hatchway, ahşap zekice istiflenmiş, oda ile yığındı.
Biraz kabin ve kapaktan dar bir sokak. Bazıları
Koşma arma, güverteler hakkında gevşek kaldı ve bu ona bir bakış attı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Aksi takdirde, güverte yükünün görünüşünden
Hava durumu tarafından incinmediğini açık. Bir güverte evi neredeyse dolu
çeyrek güverte; Her iki elinde de bir adamın yürümesi için yer vardı.

Kaptan ona bakarak bir dakika sessiz kaldı. O zaman
mırıldandı:

"Hiçbir şey hareket etmiyor; canlı hiçbir şey görmüyorum. Orada olabilir. Gel, çünkü olacak
Önce onu göreceksin. "

Güverte evinin kapısına gitti ve Julia takip etti. İki pencere
Kapının her iki tarafında da durdu ve dört pencere her iki duvardan da aşağı koştu.
Ama aya girdiklerinde kapıdan çok zayıf bir ışık yaptı
ve görmek zor pencereler. Yine de ayırt edici özellikler
iç mekan görünürdü: bir masa, üç veya dört sandalye ve
Bulkhead abaft, oturma odasından iki delik açabilecek
Kaptan ve eşi uyumak için.

"Onu ara," diye fısıldadı kaptan, sanki bir ölü evde durmuş gibi.

"Johnny!" diye bağırdı kız, "Eğer buradaysan babaya gel, Johnny!"

Bunu söylemek için harika bir ruhu vardı. Korkunç alay konusu hissetti
bundan ve kalbi üzerindeki korkunç alaycılığının geri tepmesi, ama
Hardy'nin uzak olamayacağını ve onu arayacağını biliyordu. .
Hayat tutkusu onun içinde güçlüydü ve tek şansının olduğunu değerlendirdi
fakir adamın korkunç inancına ilham vermek için
Oğlunu bulmasına yardım et.

"Onu tekrar ara," dedi kaptan ve tekrar aradı.

Bir adım ilerledi ve onu zayıf bir zararlı süzme içinde gördü
Çaresiz bakışta, umutsuz bir şeytan, sanki onun
Dişler ayarlandı ve kan teri kaşındaydı ve avuç içi
Elleri parmak çivilerinin penetrasyonu ile kanlıydı.

O anda tek bir çan vuruşunu duydu. O ile başladı
Anında sevinçle bir ağlama, çünkü içinde erkekler olduğuna inanıyordu
gemi.

"Neydi o?" dedi kaptan.

"Bir çan!" diye bağırdı.

"Ey Tanrım! Johnny olabilir!" diye bağırdı ve açıktan koştu
kapı.

Hızlı bir şekilde takip etti; O batıl inançlı bir aptal değildi, o bir kızdı
Denizde ve bir kızın yapabildiği gibi, bir zil vurulursa
Bir geminin güvertesi üzerine bir adamdı. Foremast ve en önde gelen sonuna kadar küçük bir çan asıldı.
Galley veya Caboose ve hemen altında yatıyordu, aşağıdan yukarıya,
Güverteye, bir teknenin küçük bir küveti. Nedenini anlamak kolaydı
Bell paralı olmalıydı. Buntline'ın bir bight tarafından vurulmuştu
ya da kıvrıya topladığı gibi tuganın salınındaki clewline ve
zilin keskin dönüşü, dili metal tarafa doğru sarstı
tek vuruş.

Ama kaptan bunu anlayamayacak kadar kızgındı ve Julia bir kızdı
Koşu donanımları için gözsüz deniz. Şaşırmıştı, hayır, bir
Kaptanı takip ederken ani batıl inanç korkusu onu ziyaret etti.
Zilin yanında durdu ve insan yaratık belirtisi görmedi. Döküm
Her şey hakkında korku gibi görünüyor; bir, bir tane bile, insan onu karşı koruyacaktı
Bu pasajın korkunç sardomu. Plakalar saten parlaklığına sahipti
Ay ışığında ve uydunun gücü karanlık fırlatmaya yetti
Gölgeler üzerine gölgeler ve bu gölgeler brig yuvarlanırken hareket etti. Ancak
Hiç kimse görmedi; Ve o zaman hangi hayalet el bu Bell'i vurmuştu? İçin
Gece, Gear of Gear'ın salınımından önce gidebilir,
Geminin yuvarlanmasının ayarlanması, tam olarak zili tekrar vur ve
Yüzük yap.

Kaptan "Johnny, Johnny, neredesin?
Saklanma yeriniz Little Sonny. İşte baba seni bekliyor. "

Derin nefes aldı, ona baktı ve baktı; Ama başka cevap yok
kulesine yayın altındaki su hıçkırık, gecenin inilti
Dirgede rüzgar, direklere karşı tuval tokat tokat.

"Onu görüyor musun?" Kaptan sordu ve deliliğin gözleri parladı
Moonshine'da bakışlarını kıza çevirirken.

Diye cevapladı, "Hayır, onu görmüyorum. O zili kim vurdu?"

"Yaptı," dedi kaptan. "Ey Tanrım! Ey sonsuz baba! Neden o
Kendini benden mi saklıyor musun? "

Ellerini sıktı ve onları kaldırdı ve baktı ve bu duruşta
Dua etmiş gibi mırıldandı ve Julia bakarken
onun hakkında, korku ile bayılıyor ve bu figürün görülmesi ile
etkilenen erkekliğin; kim zili vurmuştu? Ve ölü yaptı
Fantomlarla tekrar canlanın mı? Ve Johnny'nin ruhu görünmez bir şekilde
Sunmak?

Zavallı Julia!

"Kıç gidersek saklandığı yerden çıkabilir," dedi kaptan
kurnaz sesi. "Durmak!"

Küçük caboose adım attı ve girdi.

"Burada değil, burada değil," diye inerken inledi, ama sahip olmalıyız
sabır. Oturup bekleyeceğiz. Oturup güverteyi izleyeceğiz ve
Her an küçük figürünün geldiğini görebilirsiniz. "

Korku ve batıl inançla zayıf ve onun korkusu korkusu
Durum, sefil adamı güverte evine kadar takip etti. O girdi
ve kapının önüne koyduğu iki sandalye çıkardı,
Ve oturdular. Adamın çocuğa inandığı kesin olan
Bu terk edilmiş gemide olun ve bu Julia'ya o güvenceydi
onu tekneye girmeye ve arayışında yelken açmaya zorlamaz
erkek çocuk. Düşünce hafif bir umut ilham verdi; Bunun hayır olduğunu biliyordu
Okyanusun yetersiz yolu ve Hardy onu aramasa bile,
Ertesi gün herhangi bir saat, işaret edebileceği bazı gemileri getirebilir.
mendilini geliştirerek. Ama Hardy! O düşünmeye başladı
Korkunç arkadaşı, ay ışığına bakarak yanına oturdu
güverte ve oğlunun gelmesini bekliyor. Tam olarak anladı
uyuşturulmuştu; Düşünceleri tıbbın yanına gitti; vardı
Kaptan Hardy'yi ve çalabileceği mürettebatın geri kalanını zehirledi
onu gemiden mi? Bu onu şaşırttı, çünkü mürettebat uyuşturulmuş olsaydı
Bunun sorumsuz eli tarafından ölüme uyulmuş olabilirler
Madman ve Hardy ona sonsuza dek kaybolacaktı ve gemisi
Onu kurtarmaya gel. Bunlar onun düşünceleriydi "gözyaşları için çok derin" ama şanslıydı
Şimdilik, teknede sağlam ve iyi uyuduğunu, ancak
Kemikte giyildi ve kalpte bayılıyor, fakirler kadar uykusuzdu,
Onun yanında yorulmak bilmeyen yaratık. Girmeye devam edemezdi
güverte evi ve orada dinlenin; Ayın arkadaşlığına ihtiyacı vardı
ve yıldızlar ve derin kararmanın görünür yüzeyi
Ya armatürün uyanışını sınırsız girintilerine verir. .
Dirgedeki rüzgarın fısıltısı arkadaşlıktı, ama hareketler
Beyazlatılmış plaklar üzerindeki gölgelerin sürekli bir korku vardı,
zili vurmuş muydu? Ve gemi perili miydi? Boğazı kavrulmuştu
Ve su istedi.

"Kesinlikle; oh, evet. O uzun zamandır geliyor, ama geldiğinde biz
Gemiye yeniden katılın, "dedi kaptan yükselirken ve oldukça çok gitti
kesiciye, bardakları doldurdu ve bir bardak ve bir
bisküvi.

Zavallı adamda iyi üreme nezaketi vardı
onun cam, asla kızmayan ruh için parlayacak
Hastalık ve bir beyefendi olarak doğan Kaptan Layard,
beyefendi delirmiş olsa bile. Minnetle içti ve bisküviyi yedi.

Camı ondan aldı ve kendisi için doldurdu, ama yemedi.
Sonra sandalyesine döndü ve o korkunç saat tekrar güvertede
başlamak. Genellikle şöyle derdi:

"Onu görüyor musun? Neden saklanmalı?"

Ve bazen koltuğundan çıkıp raylara gider ve içine bakardı
Deniz yan tarafta.

Su bu gece ateşle sürüldü; Soğuk deniz parlaması başladı
Aydınlık duman gibi bulutlarda, döner yılan balığı gibi bobinlerde lifler
ve bunlara eğilmiş çılgın gözün
Işıklar onları fantasmlara, grotesk şekillere dönüştürmelidir.
Mühürlü ama uyanık vizyonun göze çarpan brassy yüzleri kalabalığı
Beyin ilaçlandığında. Arama yapmak için yirmi dakika geçirirdi
sular ve sonra diğer tarafa geçin ve çeyreğini geçirin
Bir avda bir saat. Her zaman sandalyesine döndüğünde
Kendi kendine mırıldanıyor, "Neden gelmiyor?" Ve bir kez başladı
belirsizlikle korkutucu olan çılgın bir çığlık; Kesildi
Alnına teslim ve sol kolu sertleşti
ve parmaklar zihninin acısıyla kıvrıldı.

O anda zil tekrar vuruldu ve şimdi Julia
çığlık attı. Başladı ve başını öne eğdi, görmeyi düşünerek
zili vurmuş olan figür. Kaptan vahşi bir kahkaha attı.

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" Ağladı. "Ey Johnny, ben senin babanım!" Ve
Kolları uzanmış bir koşmaya başladı, sanki ele geçiriyormuş gibi
Phantom O, tuttu.

Zili geçti ve "Ben geliyorum Johnny, geliyorum!"
Güverte yükünün üstüne tırmandı ve garip bir krikti
Ses, sanki bazı büyük deniz kuşları yelkenli bir şekilde ilerliyormuş gibi,
diye bağırdı:

"İşte sonunda, Johnny! Babam sana geliyor!" Ve fırladı
denize.

Julia güverteye düştü ve bir swoon'da cansız kaldı.




Bölüm XIII.

Buluşuyorlar


Denizde ay ışığıydı ve tam rigged gemi _York_
Tuvali şaşkına döndü, sessizce şişti. Ama gözünden
Bir denizci gümüşte belirli bir nem görülebilirdi
yetersiz ve cama bakması gerekmeyebilirdi
Birkaç saat içinde okyanus gecesinin bu sakin sahnesinin bir
yüz değişti. Zaman ondan kısa bir süre sonraydı.

Kabindeki lamba içe kalmamıştı, ancak ay parladı
ışıklık ve karanlık onun tarafından beyazlatıldı ve
iç mekan görünürdü. Kabin güvertesinin üzerine gerilmiş Hardy uzandı ve
Bir kolun ulaşamayacağı, büyük Newfoundland köpeğini dinlendirdi, güvence altına alındı
masanın bacağına bir zincirle. Resim onun için harikaydı
İnsan durgunluğu: Ayak serseri duymadınız, ses çağrısı yok. .
Çok yelkenler direklere karşı uyudu ve hiçbir şey duyulabilirdi ama
Bir bölme şikayeti veya gemi halsiz bir şekilde güçlü bir sabitleme
Katlamanın koşmasını aldı.

Birdenbire dayanıklı gözlerini açtı ve onları açtıktan sonra
onları açık tuttu, sadece şaşkınlık görünümüne bakarak ve
Julia'nın şafak bakışında olan şaşkınlık. Yükseltmeye çalıştı
başı ve bunun bir top top olduğunu düşündü, ama köpek fark etmişti
hareket ve derin boğazlı notlarda havalanmış neşe ile anında uyanık
Kuyruğun sonsuz sallanması ile.

Kulağındaki bu muazzam gürültü, ölü için galvanizmdi
kurbağa. Hardy oturdu ve köpeğe baktı ve sonra etrafına baktı,
ve likörle uyuşturulmuş bir adamın tüm hislerini hissetmek, inandı,
Hatırlayamadan, sarhoş düştüğünü. Bu
uyanmak için yeterince şanslı olan adamın hissi
Laudanum'un aptallığı.

"İyi Tanrım! Bu nedir?" Hardy mırıldandı ve kaşını sıktı
Islakı boşaltmak için bir swab sıktığın gibi elleri:

Sonra yavaşça hafıza çalışmaya başladı, köpek
Ona ulaş ve okşayın. "Tanrım!" Bir pasajdan sonra düşündü
Yansıtma, "Deli, sağlığını içtiğimizde bizi zehirledi!" Ve daha sonra
Her şey ona geldi. Ayağa kalktı, ama bacakları titredi ve
neredeyse hiç ayakta duramazdı. "Julia nerede?" Ve sonra, "Kaptan nerede?"

Köpek öfke ve horty ile titremeye başladı
Eller yakayı kaba boynundan çıkardı. Asil hayvan
sevecen okşayarak Hardy'nin üzerine fırladı ve neredeyse onu düştü
ağırlığı, sonra kaptan kabinine girdi, kapısı
Ajar'ı salladı ve Hardy onu izledi. Çok görebiliyordu, çok karanlıktı
burada ve kaptanın ranzasının ve şaşırtıcı bir şekilde dolaştığını hissetti
Bacaklar, his. Boğazı, ışıklı bir borunun kasesi kadar sıcaktı,
Ve kabinde köpeğin alıştırdığını duyduğunda daha sıcak hissetti
Çanakta kullanımı için tasarlanan biraz suda. O gitti
suyun olduğu ve tam bir taslak içti,
Hem zekada hem de bedende ona büyük yardım etti, sonra Julia'nın kabinine girdi
ve ranzayı hissetti ve orada olmadığını buldu. "Ne yaptı?" O
Düşünce ve ağır uzuvlarla güvertede yoluna girdi.

Işık kabin kasvetinden sonra yeterince parlaktı ve görebiliyordu
açıkça. Refakatçi kanat tarafından tutarak kapakta durdu.

Ona yatkınlık, sarsılmış duruşta, ikincisinin figürü
dostum, şeker. Başını çevirdi ve yalan söyleyen bir adamın şeklini gördü
direksiyonun yanında secde et. Ayın yardımıyla not aldı
Tekerlek kirletildi, sonra gözleri bir çift boşa gitti
Davits ve onlara sendeledi ve aşağıya baktı. İzleyebilirdi
Düşmelerin siyah çizgileri ve gemi sallanırken blokları gördü,
Karanlık suda ateş yakıyor.

O bir denizciydi ve bir keresinde hepsini anladı. Bir inilti kaçtı
Dudaklar, "Julia ile tekneye gitti
Oğlunu aramak için. Onu nasıl kurtaracağım? "Ve onun dehşeti
Durum-bir delilikle açık bir teknede-kalbini püskürdü,
ve onu taşıyor gibiydi. İki veya üç karanlığı ayırt edebilirdi
Horak rayını sarkan rakamlar ve birkaç denizci yatıyordu
Güverte üzerinde hareketsiz mutfaktan uzaklaşır.

Köpek kabinden çıkmıştı ve etrafta dolaşıyordu
Sessiz bir figürde koklama ve diğeri: şüphesiz arayışındaydı
efendisi. Sonra Grog'un sahip olduğunu hatırlamak Hardy'ye meydana geldi.
öğlen servis edildi. Diyelim ki ikiye kaçmıştı.

Sonra ne tür bir esinti esiyordu?

Yansıttı ve hatırladı.

Hedefi yoktu, çünkü ondan önce ölürdü, çünkü hedefi yoktu,
Ve karganın yolunu şekillendireceğinden emindi. "Ona saatte dört mil ver,
Ve bu saat on, "diye düşündü, saatini çekip tutarak
aya. "Tekne otuz mil denizi kaplamış olabilir. Onlar
Düşmüş olabilir ve kurtarılmış olabilir, çünkü Julia onu çığlık atar
Hikaye ve Kaptan Johnny'nin gemiye ait olduğuna inanabilir. Ama nasıl
Bileyim mi? Nasıl bileyim? Teknenin hala
ve Julia kurtarılmalı. "

Rüzgarın yönünü düşündü ve kararını verdi
Yönlendirilmesi gereken kurs; Ama şimdi mürettebata gelince. Şekere gitti
Ve diz çök, onu salladı, elini yüzüne koy, kulağını ona koy
ağız ve kolayca öldüğünü gördü. Keşif heyecanlandı
Omzundaki bir kılıcın kesimi gibi. Figüre yürüdü
direksiyonun yanında ve bir süre adamın adamdan şüphe edemedi,
Çok öldü. İhtiyacı olan bir doktorun oğlu olduğu için değildi
Ağır bir Laudanum dozunun etkisi veya bazılarının
Zayıf bir kalbin hareketleri üzerine bu tür zehirli ilaç. Ancak
İleri canlı adamlar vardı ve uzuvlarının durgun hareketleriyle
Bu şekilde gitti.

Kayıttan uzak iki figürün üzerinde durdu ve hayatı tespit etti
onlara. Daha sonra hacime adım attı ve konuştuğu ilk adam
başını kolunda dinleyen teknewain vardı.
demiryolu. Şimdi yanında üç kişi daha olduğunu gördü ve ikisi oturuyordu
Forescuttle'ın kanamalarında.

"Kaptan deliydi ve bizi uyuşturdu," dedi Hardy. "
Onunla bayan, ve kovalamaca vermek istiyorum. Geri kalan erkekler nerede? "

"Rab Tanrı olduğu gibi," diye cevapladı tekneye, "Değerli kafam
Uyuşturulduğunu biliyorum. Shanghaing O 'konuş! Ama bunu hiç bilmedim
bir kaptanın eli ne de bundan daha kötü. "

Hardy, "Yelkenleri düzeltmek ve hanımı kurtarmaya başlamak istiyorum," dedi.

"Yirmi bayan olsaydı adamların hareket etmesini sağlayamayacaksın
Yasaladı,

"Açlıktan ölürsem bir spratı ağzıma kaldırma gücüm yok,"
katlanmış kollarla sanki herhangi bir
Anı üçü güverteye tükenmiş olacaktı.

Hardy'yi Chase'e görmek için tüketen bir arzu ile deli etti
çaresizlikleri ve kendisini hissetmek. Ama ne yapacaktı! Burada
dört adam ve ikisi scuttle'ın kanamalarında oturuyordu ve ikisi
Secde de, kadırganın yakınında-sekiz erkekler ve belki daha fazlası
Aşağıda tahmin.

Bu yüzden kapağa gitti ve iki adama nasıl hissettiklerini sordu. Onlar
Curses ile cevap verdi, yemin ederek kaptanı denize takacaklarına yemin etti
Onları zehirlemeden önce.

"Delidi," dedi Hardy. "Biliyordum ve görmediğini merak ettim
Ve benden hareket etmemi isteyin. Beni zehirledi ve sevgililerimi çaldı
Onun yıkımı, ama mümkün olduğunca dilenciyi kovalayacağız. "

Bir şey hırladılar ve suttle'ya baktı. Bir Denizci
Slush lambasını aydınlatmıştı; belki daha az hasta olan bir adam
diğerleri iyileşme konusunda ya da o zaman en iyi anlamı olan. Sert
indi ve kapağın altında durdu, etrafına baktı. Yapmazdım
Burada kaç erkek olduğunu söylemek isterim, çünkü ne olduğunu bilmiyorum
Geminin sahibi, tamamlayıcılığını düşünmeyi seçti. Hardy olabilir
Sekiz veya on adam, ranzalar, hamaklarda veya oturmuş
Deniz işleri. Gördüğü yüzler korkunçtu, sanki bu okyanus parası gibi
vebaya kapılmıştı. Her şeyin olup olmadığını görmek için birinden diğerine gitti
canlı ve hepsi böyle kanıtladı. Alev fırlatma gölgelerinin salınımı
Görünür yüzlerdeki bükülmeler gibi. Burada sıcaktı ve Hardy
Etkileri henüz harcamayan ilaçtan hasta hissetti. Bazı
Derin nefes aldı: İnsan solunumu, bastırılmış su inilti geçirdi.

"Bize ne yapıldı?" dedi bir adam göğsünde oturuyordu.

"Hepimiz sevgilimi gerçekleştiren bir deli tarafından uyuşturulduk,"
Hardy cevapladı. "Bir hava kayması olacak ve gemi altında
Tüm düz yelken ve şaşkınlık ve dümen kirletildi. Burada herhangi biriniz
Güverte gel ve bahçeleri salla ve direksiyona mı al? "

Şeytan bir tane! Çok Hardy, kare boyunca kurşun uzuvlarla tırmandı
Delik ve yavaş yavaş yürüdü ve tavan ışığına oturdu.

Newfoundland bir gölgeden çıktı ve ayağa kalktı. Fuar
Işık, üzerine kaymış iskeleler çizme vuruşları ile
Soluk tahtalar, aydan aktı. Ama kırık küre pusluydu ve
Mate'in gözleri, rüzgar toplama karanlığını buharda gördü
Batı veya bu. Yani bütün gün sabit olan esinti
er ya da geç çeyreğinden ve hepsinin altındaki gemiyi sertleştirmek
Düz yelken ona şaşırıyordu. Ama Hardy tekerleği hareket ettiremeyecek kadar zayıf hissetti
Bunu yaparak gemiye yardım edebilirdi; ne de o
göğüslerini tuvalle doldurmak için sallanabilirdi,
İmkansızdı, onun gibi yalan söylemesine izin verirdi çünkü
Duruştukça kestik, için bir kurs şekillendiremezdi.
direction which he believed the madman had taken.

Oturdu, düşündü ve bekledi. Ölü figürü görmek sefil oldu
orada yatan şeker ve başını döndüğünde sefil
Denizcinin yanındaki ölü figür. Ne eşsiz bir eylem!
Tüm güvenilirliğin ötesinde ne kadar derin ve kurnaz ve yine de doğru
Karanlık ve sessizce parıldayan kıvrımlarda yüzen puslu ışıltı
Yok! Beyni her dakika temizlendi ve daha fazlasını fark etti
Dikkatle, zaman geçtikçe, eğer gölge ağır anlamına geliyorsa
Hava, geçen bir gemi onları almadıkça kız kayboldu;
Ama Hardy nasıl bilirdi?

Yaklaşık yarım saat içinde Forcastle Rail'deki rakamlardan biri geldi
Yavaş kıç. Durdu ve iki formun üzerinde eğildi.
kadırga. Hardy onlarla konuştuğunu duydu ve sadece yakalayabilirdi
Cevaplarının mırıltısı. Bu nedenle gelmişlerdi ve şüphesiz
Kısa süre içinde oturuyor ve hareket ediyor.

The figure that had left the forecastle rail came along, and Hardy saw
Boatwain'di. Adam şeker vücuduna gitti ve bakıyor
Dedi Round, içi boş bir sesle:

"Öldü mü?"

"Ay, Stone Dead; Ve sen de öyle," diye yanıtladı Hardy.

"Onu yapmaya ne götürdü?" diye sordu Boatswain, Hardy'nin tarafına geliyor.

"Bir deli neden kıyafetlerini yırtıp?" Hardy yanıtladı. "Bunlar nasıl
oradaki arkadaşlar mı? "

"Revealing," diye cevapladı tekneye. "Bol içine koymalı.
Eğer daha önce bir geminin capt'n tarafından böyle muamele görmüş olsaydı.
Sana ne olduğunu söyle, efendim, hava geliyor "ve göze çarptı
Tuvalde ve sonra ayda yüce deneyimli bir denizcinin
başını salladı.

Evet, kırık yüzü, sanki
pembe frenk üzümü reçelinin bir lekesi oldu ve ışığı dışarı çıktı
deniz. Artık rüzgar yoktu, ama batıya doğru kalınlaşıyordu ve sen
her an bir tokat atabilir, atışın çığlığı
örtü ve mast arasında süpüren fırtına tabancası ve gemi
tüm düz yelken altında ve artık onun üzerinde moonshine ışığı yoktu
tuval.

"Sadece bu yarda meydanını destekleyecek kadar erkekleri alamayacağımızı gör," dedi
Hardy. "Bırakın ve Clew'e ve erkekler güçlü olana kadar bekleyebiliriz
tuvali istiflemek için yeterli; Ama eğer böyle yalan söylersek bir şey gelebilir
Direkleri ondan kırbaçlamak. "

Ancak ellerin toplanabilmesi için tam yarım saatti ve
Hepsi kırışmanın debauch'undan taze uyanmış gibi görünüyordu;
Dizleri sallandı, başları durdu, sanki kollarını kaldırdılar
Yavaş makinelerle ameliyat edildi. Yine de iş,
Moda, itiraz edildi. Kraliyet ve topgallansails'i kaldırdılar,
Mainsail'i çektiler, biraz jib ve kalmaya izin verdiler
Halliards ve Mizzen'i direğe örttüler. En az ölü
Zavallı arkadaşların dümenini aldı ve gemiyi başıyla birlikte
doğuya doğru, çok fazla tuval kapağı ile, yavaş yavaş siyah üzerine eğildi
şişme koşusu. Hızı çok yavaştı çünkü rüzgar hafifti ve
Ona gösterdiği tüm tuval iki üst düzey ve onun öngörüydü.

Bu Hardy'nin isteniyordu, çünkü ay yavaş yavaş kayboluyordu
Kanlı bir sızıntı lekesi ve siyah bir gece vaat etti. Eğer o
gemiyi tüm kanatlarının altında hareket ettirmişti
Tekne onu aşağı indirmemiş olsaydı, çünkü onun mahkumiyeti, cennetti
ilham aldı, delinin ondan önce uçması ve nasıl
Peygamberlik açısından haklı, hepimizin bildiği ve yine de birkaç saat boyunca
Bir kömür çuvalının içi gibi siyah olsa da çok sessiz kaldı.
Yine bu Hardy'nin dua edebileceği kadar, bu Raven Serenity
Tekneye vaat edilen güvenlik ve eğer Daybreak'e kadar sürerse
görünürde olun.

Mate ve başka bir adam iki cesedi çeyrek güverte tarafına yerleştirdi
Bulwarks'ın altında yan yana, vitesten uzak ve bunları bir
Tarpaulin. Onları gömmek uygun ne de iyi olmazdı
Elden çıktı, çünkü Hardy'nin öldüğünden şüphesiz olmasına rağmen, henüz
bunu kanıtlamak için zamanın verilmesi gerektiğini hissetti; Ve böylece iki figür yatıyordu
Tarpaulin altında hareketsiz.

Yıldızlar ve ay dışarı çıktı ve derinleşen çok bayıldı
yıldırım aradınız. Hakkında
Saat üçü, bazı adamlar tahminden çıkmıştı ve
Hardy'nin Galley Ateşi'nin emirleri aydınlandı ve güçlü kahve demlendi.
Bu adamları harika bir şekilde yeniledi ve Hardy onlara sordular
Hırıldama ve çakmak için yeterince güçlü olduklarını düşündüm
Tuval, hangi an ağır havanın ayarlanabileceğini söyleyemediği için
Zavallı arkadaşlar bir şekilde başardılar, ama uzun sürdü. Daha sonra
Eşit olduğu kadar çok kaçan, hangi saatte zordu
Daybreak üzerine. O küçük saatlerin karanlığında imkansızdı
Gökyüzünün karakterini tahmin etmek ve hangi yönde kurumun
trend oldu. Ama aniden rüzgar uzun bir süre tazelendi,
Melankolik wail, sanki gecenin ruhunu iki kez
Ölüyor, sorunlu su uygun flaşlarda koştu ve gemi
Salamura onun hakkında beyaz köpük içine. Mate tekne ile konuştu
Çeyrek güverte tavan ışığının yanında: ikisi de neredeyse iyileşti ve
Güverte ile ilgili seslerde hayatı canlandırmayı duyabilirsiniz.

"Hiç şüphe yok," dedi Hardy, "kaptanın havaya uçması
Geminin tarafından, çünkü onun içinde hiçbir hedefi olmadığını görüyorsunuz
akıl."

"Onlikel değil," diye cevapladı teknewain.

"Diyelim ki haklı olduğumu," diye devam etti Hardy, o zaman yankaşmadığımızı düşünüyorum
henüz onun; Ama ışık gelmeden önce tekneyi geçersem ve
Kalın, onu bulmandan hoşlandığım için onu iyi özleyeceğiz ve ben
Sevgilimi çok istiyorum. "

"Bu oldukça doğal," dedi Boatswain. "Şimdi yürüyoruz ve
Breeze tazelenir ve haklı olduğunuzu düşünüyorsanız, efendim,
Gidiyoruz, o zaman öngörüleri çekmek ve indirmek için ne diyorum
Kapaktaki bakımı ve resif atışlarını yönetiyor mu? "

"Yapın," dedi Hardy.

Kolayca yapıldı, çünkü kürk bir iş değildi. Biraz deniz
Koşmaya başlıyor; Gemiyi tezgahın altına attı ve sular altında kaldı
Işık ile uyanma. Hardy güvertede yukarı ve aşağı yürüdü, arzu ile deli
Daybreak için. Bir delinin eylemi teorisiyle diriliyordu ve
Yanlış olabilir ve yanlış olsaydı-ama haklı olsa bile, nasıl
Tekne, şimdi bir deli adamla koşan denizde ücret alıyor mu?
boyunduruk ve elle tutulan tam yelken ve yırtılma sayfası
delilik?

Bunlar, insana dayanıklı kıt ve sonsuza kadar olan düşüncelerdi.
Şafak'ın korkunç tonları için arama bakışları gönderiyordu.
Gün sonunda kırıldı ve kasvet ve sis ve dar bir gündü
ufuk; Gökyüzü görünüşte hareketsiz bir buhar kubbesiydi ve her biri
dalgalanma, çakmaktaşı bir kenarında kemerli kırıldı ve tüm yüzey
köpük çizgileri ile dekore edilmiş bir zeytin yeşili idi. Henüz rüzgarda büyük bir ağırlık yoktu, ama denizcinin gözleri
Daha fazlasının beklendiğini gördüm. Hardy bir bardak için kabinine gitti
kendi başına. Onu omzunun üzerinden geçirdi ve güverteyi yeniden kazandı
Mizzen-Top'un yüksekliğine kadar, yüksekliğin yüksekliğinde,
Cam, topmast-rigging'e sıkı sıkıya uyarak,
deniz. Lensler oradaki devreyi yaparken sahaya sıçradı
teleskop, küçük bir tuganın görünüşü,
Gevşek tuval direklere karşı bir uçurtma gibi oyuk. Onu inceledi
Dikkatle ve sonra mırıldanıyor, "Bu gemide olabilirler.
bir şans. Madman sığınmış olabilir veya oğlunun
Orada, "teleskopun kayışını başının üzerine attı ve
Brig'in rulmanı indi.

Hızla pusulaya doğru yürüdü ve tuganın içinde olduğunu buldu
Çeyrek güverte görme. Güney'in batısında biraz taşıyordu.
Newfoundland, Hardy'nin göründüğünü görerek, brig'i gözetledi ve havladı
Görünürde bir yelken raporu.

"Çocuklar!" diye bağırdı Hardy, biraz ileriye doğru koştu, "
Çeyrekte Brig. Her ne kadar bize herhangi bir haber verip veremeyeceğini göreceğiz
terk edilmiş. Sancak Mainbrace, sancak foretopsail-brace akıllıca
Mümkün olan bayanlarım. Sancak senin dümen! "

Ve yavaşça, dümen yorgun çalıştı ve diş telleri sürüklendi
Düzenli ellerle, bahçeler geldi ve sonra bakımı
maskelendi ve rüzgar sağa olan gemi
Flint benzeri bir dalgalanma köprüye dönüştü ve terk edilmiş gemi için öne çıktı.

Ziyaret edilecekse onun için yapmanın zamanı gelmişti
Horizon, yağmur kalınlığıyla daralıyor ve daralıyordu ve
Yakında bir mil mesafe içinde brig yok olurdu.
Hardy'nin camı güçlü lenslerle doluydu-büyüteç gücü
geminin teleskopunun iki katı; Şimdi gözüne koyduğunda
Anında bir figür gördüm Brig'in ana rigging dalgalanmasının sadece bu tarafı
beyaz bir şey.

Kalbi parladı. Tekrar baktı. O bir kadındı ve yalnız! .
Hardy ileriye baktığında Boatswain arkaya geliyordu.

"O Brig'de bir figür var," diye bağırdı. "Bu bir kadın ve
Bir mendil sallıyor. "

"O senin olacak," dedi teknewain ve sürpriz yapmadı
Hemen algıyı takip ederek, "Eh, ben lanet olası!"

"Bakımını desteklemek için durun!" Kükredi Hardy, çılgınca
heyecanla. "Bazı eller kıç uzanmasına ve sancakları temizlemesine izin verin
Çeyrek tekne düşürmeye hazır. Bu deniz ise ona binerdim
koşma. Haklı olduğumu biliyordum. Hemen başa çıkacağını biliyordum. Ben olacağımı biliyordum
Madman'ın kursunu şekillendirerek onu bul. "

"Diyelim ki o değil mi?" dedi tekne.

"Depolarınızla cehenneme!" diye bağırdı Hardy. "Her durumda
kadın ve çıkarılmalı. "

Adamlar kıç geldi ve tekneyi hazırladılar ve arkada durdu,
Bakımını destekleme komutu. Yine Hardy camı düzleştirdi. .
Kız-kim olduğunu biliyoruz-mendilini çırpmaktan vazgeçti;
Ama rüzgar, ıslakla dolu, göze şaşkın ve eş yapardı
Bundan daha fazlası yok: figür bir kadındı.

_York_, tuganın rüzgârına yükselecek şekilde başkanlık etti ve
Topsail-Yard'ın desteklenmesinden biraz önce Hardy görmüştü ve
Zavallı kızın yüzünü lenste zihinsel olarak öptü ve neşeyle çılgınca
kapağını ona sallıyordu, o kim olacağını tahmin ederken
Böylece, mendilini tekrar tekrar fırlattı.

Gemi bir standa getirildi ve Hardy bağırdı, "Ben geliyorum
seni getir. "

Elini salladı. Bir tekne arasında çirkin bir deniz vardı,
dalgalı, derin emici oyuklarla ve bol miktarda kindar köpük
Düşük Gunwales üzerinde beyazlatın.

"Kim gönüllü olacak?" dedi Hardy. "Üç yapacak."

"Beni patlat," dedi biri, "Eğer içinde olmam gerektiği gibi hissetmezsem
bir teknede yol. "

"_ Sen muhtemelen," dedi Hardy, bir başkasına işaret ediyor-"ve sen ve sen. Üç yapacak ve Tanrı'nın bildiği iki kiloluk bir adam olacak
Bir görev tapusu teklif etmez, sadece kaptan tarafından indirildin
ilaç."

"Doğru y ', efendim," dedi Jim, tekneye giren ve onu takip etti
Tom ve Joe.

Mate kıç tabakalarına fırladı ve dümeni gönderdi.

"Cömertçe indirin!" diye bağırdı "ve
Düşmeleri elden geçirebilir. "

Maalesef bloklar patent klips kancaları ve an değildi
Tekne su kaynaklıydı.
boşluğa düştüğünde, durgun yay kürek
engellemek. Ama yapıldı ve kaçtılar.

Pasajında ​​neredeyse üç kez doldurdu. Küreklerin sürüklenmesi
yeterince güçlü değil; Eskilerinin uzun ve istikrarlı bir şekilde süpürülmesini istediler
Tekneyi Köpük Kemerinden kurtarma gücü. Yine de başardılar
yan yana ve denizcinin hızlı sıçramasıyla kazandı
ana zincirler ve bir dakika içinde ana güverte üzerinde duruyordu
Julia kollarında ağlıyor.

"Kaptan nerede?" Hardy'nin ele aldığı ilk kelimelerdi
o.

"Kendini boğdu," diye cevapladı, sobbyingle kargaşa ile konuştu
tutku. "Beni orada onun yanında oturttu"-işaret etti
Güverte evi ön-"ve çocuğun gelişini izle. Zil
Vurdu-garip bir şekilde vuruldu. Onun çocuğu olduğunu düşündü ve
öne doğru koştu ve sanki o kereste parçalarına tırmandı
Küçük oğul çağırıyordu ve sonra geldiğini bağırdı ve
denize fırladı ve ben bayıldım. Oh, bilincine döndüğümden beri
Ne zaman oldu! Ve yine de-yine de yakın olduğunu hissettim ve
gelirdi. "

O konuşurken rüzgar ani bir şekilde raving notuyla uliyordu
arma, ve tug'un gevşek tuvali olduğu gibi derinlere kadar
Onu birkaç vuruşla depresyona bastırdı ve düşünmüş olabilirsin
O yerleşiyordu ve bu ani patlama ile ağır bir fırtınaya geldi
çeyrekte olan gemiye kadar havayı kalınlaştıran yağmur
yükselen ve akışlı bir hayaletti. Aynı anda çığlıklar
yanda duyuldu. Hardy raya koştu ve ne gördü?

Tekne soba ve doluydu! Bir adam kaybolmuştu ve ikisi
diğerleri birbirlerinin içinde kilitli bir ya da iki ötesinde yüzüyordu
kucaklamak.

Hardy, brig'in mahallesine fırladı, "Ey Tanrım! Ey Tanrım!" o gibi
koştu.

Bir pimden kaçan dişli bightları kaydırdı ve "Dikkat et" diye bağırdı
Bu çizginin sonu için! "O hove.

Biri yüzemedi ve diğerine yapıştı ve vardı
Bir ipin ucunda hiçbir erdem, bir Tanrı meleği tarafından kurtarılacak
onlara. Bir an için çizgi yakındı; umutsuz bir şekilde
Yarı kırılmış kumaş, ulaşılamayacak şekilde sürükledi. Acımasız denizler
onları kırdı ve zihin acısıyla ve neredeyse yarıya bir kalp,
Hardy onları yok gördü.

Kız onun yanında durdu, korku ile dondurulmuş,
Bir heykelin mermer sertliği. Bir gale patlayacaktı. Siyah
Gökyüzünün kaşları sabitliğinde fırtına tehdidine sahipti. Sarı Yok
Scud Curl, burada ya da orada hoşnutsuzluk yok, bu korkunç, sade,
Aşağı bak. Gün kapanıyor olabilirdi, bu yüzden telaşlı
Yağmur ve beyaz pus uçan tabakalar köpüren kaştan yırtıldı
rüzgarın eli ile. Denizler hızlı ve şiddetli sallandı ve
Serpantin Beyaz Su Sütunları Brig tarafından yüksekte sıçradı,
ve Leeward için parıltı bulutları kaçtı.

"Gemiyi kaybedeceğiz," dedi Hardy, çaresizliğin serinliğiyle.
"O tekneyi başlatamadık" ve küçük, tombullara işaret etti
Foremast'ın yakınında duran kumaş; "Ve eğer yapabilirsek
bir dakika yaşamıyor. Teknen ne oldu? "

"Onu aradım," diye cevapladı. "
Ay ışığı. Kaptan ipini bir şeye bağladı ve kaydı. "

"Islaktan çık," dedi. "Burada iyi yapamayız.
Gemi ve hava öğlene kadar temizlenebilir. "

Güverte evine girdiler ve Hardy onu keşfetmeye başladı ve
İki küçük kabin arkasında ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri buldu
Bu terk edilmiş brig hakkında. Günlük kitabı iki güne kadar tarihlendirildi
daha önce ve girişler konuşmada hecelenen bir elle
Newcastle-on-Tyne. Sunderland'ın _Betsy_ idi. Deniz başladı
aniden biraz boşluk veya iplik popo uçuna akın; Yapamazsın
Onları kurutuncaya kadar nasıl olduğunu söyleyin. O içeri girerdi
Bir saat, pompasına rağmen, ama üzerinde yüzdüğü kereste için.
Girişler tarafından mürettebatın iki gün boyunca ona yapıştığı açıktı.
Hardy daha sonra, bir gemiyi beklemekten bıkarak, onlar
teknede gitmişti. Bir kabinde bir teleskop ve bir
eski moda çeyrek, bazıları giyen kıyafetler ve bir gibi uzun bir şapka
Eski kaptan giyebilir, hava durumu ile bronzlaşabilir ve anında önerebilir
aktif bir hayal gücü yuvarlak, mor bir yüz, beyaz bıyık çizgileri,
Boğazın etrafında çikolata renkli şal ve rengin bir burnu
Güneşte bir şişe rom.

Eski ibne yuvarlanmaya başlamıştı, su üzerinde duruyordu
Güverte ve şaşırtıcı yayda dalgalanmanın lansmanı bir
Forestay üzerindeki tüm örgütler ve sonra katarakal içinde düştü
gök gürültüsü. Hardy güverte ev kapısını kapat. O daha fazlaydı
tedirgin. Endişe verici durumları, tüm düşüncelerini şaşırttı
kafasından. Daha sert ve ağır bir deniz koşarsa, bu
Eski elek birlikte tutun mu? Güverte evi güverteye yapışır mı? Ne
_York_ 'nde mi yapacaklar? Şeker öldü ve o bir
Navigatör. Boatwain iyi bir pratik denizciydi ve içinde yatıyordu
Hardy'nin umudu. Tekne, eşi terk eden adam değildi.
Kızım yardım edebilirse. Ama varsayalım ki geminin uçması, böylece
Hava temizlendiğinde tug, görünürde değildi, ne olurdu veya
Aksine, teknewain ne yapar? Navigatörün sanatı yoktu,
ve bu nedenle brig'i nasıl alacağını bilmeyebilir. Onların durumu
korkutucuydu; Lazarette çalkalandı; Yemek arayamadı
su basmış kereste. Kızın yanına oturdu.

"Benimle olduğunuzu fark edemem," dedi.

Elbise nemli ve yağmur damlaları yüzüne ve saçlarına parladı. O
cebinde kuru olan mendilini çıkardı ve yumuşakça
Yüzünün ve saçlarının üzerinden geçti. Onu gözleriyle seviyordu.
İnsan tutkusu asla bir kadının gözlerini daha güzel hale getirmedi.

"Açlıktan ölmelisin," dedi.

"Hayır, kaptan biraz yiyecek ve su getirdi."

"Bana nerede olduğunu söyle," diye bağırdı ayağa kalkarak.

Ona kesicinin nerede olduğunu ve camın ve parselini söyledi
hükümler. Dışarı çıktı. Kesicinin içeriği olamazdı
Uçan tuzlu su ve yağmurla incinir; ve hükmün sahip olduğu merhametle
öyle yerleştirildi ki, kesici ve aralarındaki tahtalar
Kaptan onları kuru tuttu.

Hardy, yiyecekle güverte evine koştu, camı ona
cep ve sadece iki veya
Üç içecek çizilmişti.

"Bunun için şükürler olsun!" dedi ve neredeyse mutlu hissetti.

Deniz hakkında çok az bilgisi vardı ve yorumlayamadı
Trajik önemi ile dolu durumları. Kalbi
neredeyse neşeliydi çünkü sevgilisi onun yanındaydı; Yine de
Ölüm bu çirkin kumaşın üzerinde dolaşıyordu, gölgesi üzerinde değildi
onun ruhu. Sevdiği adam tarafından dehşetten kurtarıldı
Geniş denizde yalnızlık, heyecanlı olan hayallerden
Zil üzerindeki bu iki gizemli vuruşla ve onun korkunç
bir deli ile ilişki. Trug makardı ve süpürmeye inledi
tuvaldeki güçlü rüzgarın
Hava sertleşirse kumaş kıllarında yarda. Tekrar tekrar Hardy
Güverteye adım atmak ve nasıl olduğunu görmek için kızın yanını bıraktı. Gökyüzü
Bir mil içinde sarımsı bir kalınlık, uçuş
Comber parladı ve sahne yarış denizlerinin sersem bir pandomimiydi.
Bu eski Brig kovası, yaylarının üzerine cesurca alıyordu. Sert
Tek teknenin hayatta kalıp kalmadığını görmek için ileri gitti ve onu otururken buldu
Güvenli, göz cıvatalarına ele geçirildi ve dönmeye ve fırlatmaya hazır
Hava izin verildiğinde mücadele ile.

Bu onu rahatlattı ve bazılarının
Lee Sea her an Scuppers'a fırlatabilir. Burada, onun büyük
Zevk, bir çekmecede yirmi ya da otuz geminin bisküvisini buldu,
Yarım dolu bir şişe ve bir teneke üzerinde büyük bir parça haşlanmış domuz eti
tabak; Ayrıca bir rafta siyah saplı bir bıçak ve çatal buldu.
Biri indirdiği bir sıra Çin plakası vardı.

Bu ganimetle, yarı cebinde ve yarısı kollarında,
Güverte evi, kapının kapısında onu beklerken durdu
Uçan tuzlu su ve yarı yüklü tuganın hasta makarası,
Ve rüzgarın gök gürültüsü ve kendi korkunç durumları,
Bax'ın çiftliğinin vizyonu, onu görürken zihninin gözünden önce yükseldi
Eski eşsiz duruşta o kapıda duran, hasır şapka
Biraz eğildi, kafa bir tarafta biraz, sol el
belki.




Bölüm XIV.

Zorlu hava


Hardy, keşfettiği iyi şeyleri dikkatlice bıraktı ve sonra
Bisküvi ile domuz eti sandviç yaptı ve küçük bir rom döktü ki
Su ile karıştı ve ikisi de yemek yaptı.

Yalnız olsaydı korkudan ölürdü; Sevgilisi
onunla ve denizde terörü yoktu. Yedikte konuştular.

"Ağır havayı öngörüyorum," dedi, "ama üç adamın kaybı değil.
Gemiyi kaybedeceğiz, korkuyorum; Hava belirtisi yok
temizleme. Tanrım! Bu canavar nasıl yürüyor! Neden güneşin olduğunu düşünürdün
Pat! "

Tam o sırada hava büyük bir su tabakası ile beyazlatıldı.

"Eğer ileri geri taşınırsa-" kendini kontrol etti ve sonra
devam, "_York_ kaybedersek bir şey tarafından alınırız
başka. Bu eski kuzey ülkeleri yaşamak için doğdu. "

"Okyanusta hayatı görüyorum," dedi Julia, ona gülümseyerek.

"Neden, hamamböceği kadar kalın geldi," diye yanıtladı. "Aldığın zaman
Ana Sayfa hikayenizi ve nakliye alan eleştirmenleri yazacaksınız
Putney'den Henley'e bir yaz günü, bir adam olarak haykıracak, 'Ne
yalan!'"

"Zili kim çaldı?" dedi Julia. "Bu soru beni endişelendirecek
canlı."

Bir deniz güverte evine çarptı ve hava koşullarını kör etti. Sağlam
Yapı titredi. Hardy su kükreyene kadar bekledi
denize ve sonra şunları söyledi:

"Bir zil kendi kendine bir gemiye çarpacak. Duydum. Ya da
bir ip tarafından vuruldu. Hayaletlere inanıyor musun Julia? "

"İstemiyorum."

"İnme, tuganın makarasında ani bir geliyor ya da bir ip yaptı
Hardy, "dedi ve ona inanıyormuş gibi bakmaya çalıştı.

Böylece güverte evinde otururken konuştular, onlar için
denize yıkanacaktı. Denizler gri-yeşile döküldü
kıvrımlar ve köpük krema gibi güverteler etrafında yuvarlandı
Raf kumu üzerinde kesici. O şişman bir kova ve güçlü bir şekilde örgüydü ve
Her şey onunla iyi olsaydı, bu esinti ile spor yapardı.
Tuvali onu doğuya doğru Broadside ve Hardy'ye koyuyordu
bundan memnundu, çünkü _york_ hove kalacağını tahmin etti
ve onun sürüklenmesi bunun sarkmasından çok daha fazla olmayacak
Yarı yıkanmış Geordie.

Ama yurtdışına bakmasına rağmen, hiçbir şey belirtmedi
Havada iyileştirme, hatta iyileştirme vaadi. Değildi
Ancak daha sert üflemek, bu iyi bir şeydi, ancak bunu tahmin etti
Rüzgarın ağırlığı dururken kalsa bile,
Bütün gece üflenin, adil bir gün kırıcı _York_
Durum batırıldılar ve ya çıkarılmayı beklemeli veya
tekneyi onun yerinde tutmak için Tanrı'nın merhametine güvenin,
Onu başlatabilirler ve gelmeyecek succor'u arayabilirler. .
Güverte evi genellikle deniz tarafından vuruldu, ancak darbeler nadiren sertti
Ve inme gök gürültüsünde,
yapının gitme olasılığı.

"Orada bir suttle-butt görüyorum," dedi bir kez
Sabah.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Erkeklerin güvertede içmesi için tatlı su tutmak için bir fıçı."

Dışarı çıktı, demiryolunun altına girdi ve ile suttle-butt'a süründü
Ayakları hakkında köpük. Bir askı tarafından asılı kepçe; O düşürdü
delikten ve tam olarak getir ve tatmak adil bir şekilde buldu
Tatlı, insan gerekliliği için yeterince tatlı. Fıçıya güvenlik ekledi
daha fazla kirpikle ve suyu korumak için deliği kapladı
Uçan tuz, sonra köpükten yanına geri döndü
Tatlım, ilk önce yağmur yağışını delen bir şahin görüşünü gönderiyor
_York_ 'yi tahmin ettiği çeyreğin belirsizliği hove
ile. Ama her şey, sık sık öfkelenen, baş döndürücü dalgalanmanın karışıklığıydı
çarpışma, hareketsiz buharın fırtınalı bakışları,
pus perdesi içinde deniz flaşı ve eski evrensel inleme
OKEOCE O acımasız botu, Gale, onu geri beyazlatır
kedisinin tangaları.

Öğlen hakkında domuz sandviçlerinden başka bir yemek yaptılar, bir nimet
Zavallı yaratıklar. Zaman geçtikçe ve hava eskisi gibi tutulurken,
Gemi enkaz duygusu Hardy'de daha keskin ve keener büyüdü. Öyle değil
kız; Olabilecek olanlarla karşılaştırıldığında, bu yürürken brig,
Kereste ile doldurulmuş, ayakta süzen cennetti. Ama Hardy yapmadı
O tekneye götürmek zorunda kalma fikrini çok seviyor. Yapabilirdi
Bunu, olacağını bulacağı bahçe kolu mücadelesiyle görün
Kolayca onun omurgasına girdi ve küçük vinç tarafından kaldırıldı
Mainmast'ten hemen önce.

Bir iş olabilir, çünkü gemi arkadaşı bir kızdı; Yine de çok daha zor
İşler, kız ya da hiç kız, denizden geçecekti. Ama kadar
hava sakinleşti tekneyi düşünemedi ve hava durumu
Sakin oldu ve tugayı ayakta bıraktı, ki bu çok muhtemeldi ve o
Tekneyi başlatmayı başardı, sonra onu Julia ve kendisinin dikkat etmesi
O küçük squab kumaşında kalbi soğudu; Çünkü yanında
okyanus ortasında açık tekne, en büyük çaresizlik
denizci. Romantizminin neredeyse her bölümü bir trajedidir. Biri ölür ve
gömülü, biri deliriyor ve kristalin içmek için denize atıyor
Sadece orada tatlı vadide fışkıran çeşme. Diğeri
kıtlık ile içi boş gözlü ve gaunt yanakları hareketi ile çalışır
kurşun parçası üzerine çene veya bagaj deriden kalma,
Tükürük. Hardy hepsini biliyordu, bir kısmını tatmıştı ve yapamadı
Julia ve o küçük açık tekneyi ve kusursuz ufukları düşünün, daha fazlası
Askerlerin kordonundan daha fazla harap olan denizciye acımasız
Kalbinin soğuduğunu hissetmeden ünlü şehir.

Ve şimdi okuyucunun daha fazlasını düşüneceğinden korktuğum bir şey oldu
Bu ciltteki diğer olaylardan inanılmaz.

Birlikte konuştuktan sonra, bu iki kişi
Sandalyeler ve duada diz çöktü. Hardy Tanrı'ya ve
Tanrı'nın merhameti, Julia da öyle ve Tanrı'ya basit dilde sordu
onları korumak ve onlarla birlikte olmak için sade İngiliz denizcinin kalbi
ve zaten kefil olduğu merhamet için ona teşekkür etti; ve bağımlı
Bunun üzerine hiçbir İngiliz denizci bunu doğal olmayan bir eylem olarak görmeyecek
Hardy'nin bir kısmı, çünkü her zaman Oak'ın en gururlu kalbi
Yargılama saatinde Oak'ın en depresif kalbi olan Triumph,
Tanrı'ya bakmaya alışkın ve ona teşekkür ya da yalvardı, çünkü o
Denizcinin yalnızlığını geniş, geniş denizde paylaşır.

Ama okuyucuyu da sevenlerin sevişmediğini garanti edeyim
Yolcu astarının tente altında olduğu gibi veya
Karaya güller Bower. Ölüm, tutkunun harcamasına izin vermek için çok yakın
kendisi roman tarafından tanıdık geldi. Konuşmaları sık sık gitti
Kaptan Layard ve icat ederken sergilediği inanılmaz kurnazlık
Hepsi düştüğü tuzak.

"İnanıyorum," dedi Hardy, "sadece ikisi gemide öldü. Bir kitabı vardı
Onlara dozları verin ve beyni açıkça anlayışa eşitti
Ne dedi. Ama rom tüm zehiri emer mi? Biri olmaz
Adam bükülmesinden daha fazlasını mı alıyor? Bizim için birkaç tane daha fazlası olurdu
Tümü. Dilenci kendini içmemeye özen gösterdi ve hiçbirimiz düşündü
ona sormak. "

"Uyandığında nasıl hissettin?" diye sordu.

"Senin yaptığın kadar, bekliyorum," diye yanıtladı.

Ancak bu iç mekanda konuşmak çok kolay değildi. Su, tabaklama
Güverte evine karşı, konuşma yoluyla görüldü ve karıştırdı. Orada
Düşen dengenin gök gürültüsü ve anlaşılmaz mıydı
çukurda bir sodden brig maledictions gale ile doldurdu
Uçarken şaşkınlık. Her kumaşın kendi sesi vardır,
Ve denizcileri gibi, yaralandığında nasıl yemin edileceğini biliyor.

Öğleden sonra Hardy, yatak sonrası adımlara adım attı, ancak
Aramasını ödüllendirmek için hiçbir şey bulamadı. Eski bir timbermanın gazeteleri
ilgisiz; Geordie'ye Sunderland'ın Auld karısının mektupları
kutsaldır ve üç veya dört kil borusu ve biraz tütün tasarrufu sağlar
Hardy minnettardı, bahsetmeye değer çok az şey vardı.
Bu gale ılımlı havaya gevşerse, kız uyumalı
Bu rıhtımlardan birinde; Değilse, iç mekandaki kapının yakınında
En iyi yatak türü, çünkü tutması istediği gibi
gece boyunca kendini izleyin ve izle, yakın olurdu
Biraz şiddetli dalgalanmanın güverte evini boşaltması gerekiyorsa kurtarmak için
yapışma yükümlülüğünden. Mum aradı ve vardı
Hiçbiri bulamadı; Birkaç kutu maç,
Ranza yakınındaki bölme. Böylece kaptanın rıhtımından çıktı
eski yatak ve sonra biraz giyilen giyim, ağır bir ceket getirdi
Büyük boynuz düğmeleri ve bir çift kuzey ülke pantolonuyla,
Temiz hava için bir konaklamaya ele geçirilen, dolup göze çarpabilir
Bir atlamada bir Hollandalı'nın yarısı.

"Bunların hepsi ne için?" dedi Julia.

Açıkladı ve onu sevdi ve ne kadar iyi olduğunu düşündü.

Evet, bir kız için daha kötü yaşam koşulları var.
Beyefendi olan bir denizci ile enkaz ve beyefendi
Bir denizcinin ruhunu bilgilendirir, dürtüsü asla ne zamandan daha büyük değildir.
Bir kızın çaresizliğinin çekiciliğine yanıt verir.

Biraz tütün kesti ve bir boru füme etti. Getiriyor gibiydi
onu medeniyet dolu ve Julia kokusunun tadını çıkardı
Tütün-Smoke son derece ve babasını düşündüğünü söyledi.

"Bu resmi nasıl beğenir?" dedi ki,
durum.

"Burada olmak istemez, düşündüğü tek şey budur. Bu
Brig bir araya gel, ister misin? "

"Ah, evet, ve sana ne diyeceğim-Gale sertleşmiyor,
İyi işaret. Dün gece ayda bol hava vardı, ama
Bu parçalar genellikle uzun ömürlü değildir. "

"Koşan muazzam bir deniz değil mi?" diye sordu. "Evet, Ramsgate veya Margate Sands bakış açısından. Gitmelisin
Yaklaşık elli sekiz güneye, boynuzun hemen dışında ve
Buz muazzam bir denizin nasıl olduğunu bilmek için. Uçurumlar gibi geliyorlar
Dover'ın sizde ve güverte yukarı ve aşağı, omurga süpürür
toplantı. Muhteşem ve korkutucu. Ben bir
Orada iki hafta; Buzdan uzak süremedik ve vardı
Görmek için yaklaşık dört saatlik gün ışığı. Cehennemdeki tüm şeytanlar
İnanılmaz zirvede nefes nefese bir anda dik oturduğumuzda arma
Tırmanmıştık. Hayır, Julia, bu muazzam bir deniz değil ve
Birlikte takılacak ve yirmi böyle bir şey. "

Ancak gemi, sanki bir
muazzam deniz. Parçalanmış olsaydı veya bir vapur olsaydı
daha kötü olmadı. Yelkenleri onu biraz sabitledi, ama yuvarlanmaları
ve hareketler, dalışlar ve ağırlıklar rahatsız edici ve yetersizdi,
Çünkü neredeyse su doluydu. Yüzdürme ve denizleri yoktu
bir kaya yaptı ve genellikle onun üzerinde yeşil çarşaflarda fırladı-bir
Islak ve atlama oyunu.

Öğleden sonra, neredeyse karanlıkken, bu denizlerden biri
Caboose'u doldurdu ve mahsur kaldığı Leeward'a süpürdü. .
Hırrlı ironmonery, Çin'i çökerten, bıçak atlamanın ve
Çatallar, tencere, su ısıtıcıları ve tavalar, parçalanmanın gürültüsüyle birlikte
Caboose, Hardy'nin tuganın dağıldığını düşünmesini sağlamak için yeterliydi
ayaklarının altında. O deniz geldiğinde kız elini kavradı ve
Galley gitti; Onlarla her şeyin bittiğini düşündü. Hardy onu tuttu
Kendine Düşünceler: Gerçek kaygısı teknede idi, ki
denize yıkanmış veya çıtalar halinde kesilmiş ve güverte evinde
tek barınaklardı.

Mutlu bir şekilde eski kova kendi hesabındaki pozisyonunu almıştı,
Ve esas olarak sırılsıklamları alan yaylar ve ortalardı; BT
nadiren, güverte evinin ağırlığı olan bir deniz tarafından vuruldu
tehdit.

"Denizde ışıksız olmak sefil," dedi Hardy, "
Ağır havalarda gece. Ama burada lamba yok ve
Rıhtımlar ve eğer olsaydı nerede petrol bulmalıyım? Yüzleşmeliyiz
aracılığıyla Julia ve uyumalısın. "

"İstediğimden daha fazla uyudum," diye yanıtladı Julia. "Ben aldırmayacağım
Çan vurulmazsa karanlık. "

"Bir ip tarafından, başka hiçbir şey tarafından vurulabilir. Bir hayalet varsa, nasıl olabilir?
öz bir kavrama maddesi? Nasıl yürüyebileceğin bir şey olabilir
Bir bıçağı kaldırın mı yoksa bir lamba direğini mi bırakın? "

"Duyursam hoşlanmıyorum," diye yanıtladı. "Ah, ne kadar korkunç
Altımızda yıkamasını düşünün! Sefil adam! Görmeliydin
öne bakarken yüzünün doğaüstü ifadesi,
Küçük davulcunun görünmesini bekliyorum. "

"Büyük şair doğru," dedi Hardy,
Günü, İngiltere'nin tüccar hizmetinde bir denizci olmasına rağmen.


    "'Dünyevi bir çağrıya gelmeyen şekiller için
    Ölümlü sesler teklif ettiğinde ayrılmayacak;
    Kapağı olan vizyoner gözün efendileri,
    Bir kez büyüdüğünde, sert kalır ve düşmeyecektir. ''


"Bu sözler o zavallı ölü adam için doğrudur," dedi Julia. "Aghast! Sen
Gözlerini Tanrı'ya çevirip dua ettiğinde onu görmeliydim. "

Öğleden sonra akşamın erken saatlerinde kapandı ve
Gün batımında Wolf'un boğazını. Pencerelerden görebiliyordun
Köpük ışığı, ani soluk bakışlar, loş fosforik acele
Sadece karanlığı görünür kılan parıltı. Brig sarhoştu
Vizyon ve arma bağırmelerinin bağırması çığlıklarına benzeyebilir
Bir gök gürültüsü fırtınasında adamı tarafından atılan sarhoş bir sürtük.

İki sevgilim biraz bisküvi yedi ve Julia ışıklı bir maç yaptı
Hardy ikisi için biraz rom ve su karıştırdı. İçtiler
Aynı cam ve ikisi de özür dilemedi. Sonra Hardy hissetti ve
Saatini yaraladı, çünkü zaman istedi, ancak o zaman göremedi
Bir maça çarpmak dışında. Birlikte oturdular ve koyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
kolu belinin etrafında ve muhtemelen kafasını onun üzerine destekledi
şapkasını çıkardıktan sonra omuz.

Gıdıklayan bir oturma zemiydi ve bazen kaymışlardı,
Hardy'nin onu belinden tutması ve neden Julia
Başıyla sevgiyle yapışmalı. Ve bu duruşta girdiler
gece ve belki birkaç saat geçti, böylece Hardy
Bir maçı vurdu ve dokuz zaman buldu.

Yatak için yaptı, hissetti ve buldu ve kuzey ülkesi
Bedklotları oluşturacak giyim. Sonra geri döndü
Uzanmak istemeyen Julia
Ve sevgisi rıza gösterdi.

Her zaman groping, çünkü deniz flaşına rağmen buradaydı
Bir gece yarısı siyahlık, başını bir giysi ile yastıkladı
Kuzey ülke ölçümü ve sonra onu dikkatlice boynuna kaplıyor
Kaptanın ceketi ile dudaklarını kızın kaşına bastırdı
Kimin karısı olacaktı ve bu yüzden onun için kutsaldı ve
Uykusu ve izlemesi, başını sallaması ve izlemesi için onu bırak.

Ve şimdi takip eden tek şey mide bulandırıcı, özensiz, uluyan, sarkıyordu,
Saatlerce karanlığın köpüklenmesi, içlerinde hiçbir şey olmadan sarhoş vizyon
Brig ve süzme kalbinin gürültülü öfkesi. Ama yarı pastta
Hardy's Watch tarafından saat üçü kuşkusuz ılımlıydı;
Beşte biraz taze esiyordu; Altı tarafından gün ışığıydı ve
Kuzeydoğu rüzgar, hoş bir esinti ve yeşil deniz köpüksüz yuvarlandı
şişer, güneşin uyanışını keser, her birinden parlak bir şekilde parlayan
Mavi lagün bulutları twixt.

Kız kalktı ve masada oturuyordu. Biraz uyumuştu ama
O küçük ses ve güzeldi. Hardy teleskopu dışarı çıkardı
Rıhtım: Zavallı bir bardaktı, ama bunun içinden daha fazlasını görebilirsiniz.
çıplak göz. Trug, şişmenin üzerinde çok yuvarlanıyordu,
Heave bazen onun için çok ani ve bir
Yanından beyaz su çığlığı. Tuvali patlıyordu ve
Sodden eski fıçı onun üzerinde bir yolu olabilir.

Hardy dışarı çıktı ve _York_ aradı. St.
Paul Katedrali daha az göremezdi. Gemi içeride değildi
görme ve o derin bir nefes aldı, çünkü her iki mürettebatı terk etmişti
O ve Julia, denizcilerin bildikleri şeylere korkunç bir ölüm kanıtlayabilir,
Ya da geminin sürüklenmesi izin verdiğinden daha hızlıydı.

"Görünürde değil," diye bağırdı Julia'ya, sonra içine fırladı
Ana-örgüler, teleskopunu tepenin kenarına koydu ve içine girdi
üst.

O tepeden görünmüyordu ve
çapraz ağaçlar ve o yükseklikten görünmüyordu. Hiçbir şey değildi
görünürde ama Yılanbabalığı Yanıp sönen toka gibi yaralanan ufuk
üzerine güneş.

Güverteyi geri kazandı ve teleskopu indirdi ve Julia'nın yanına oturdu.

"Ne yapmalıyız?" Dedi ki, ona haberi verdiğinde.

"Kahvaltı yapacağız," diye yanıtladı.

Ve hemen orada domuz eti bisküvi sandviçleri yaptı.
Hala iyi bir yumru, bir nimet kaldı. Ele edilecek çok şey yoktu
Teknenin gözünde hala güverteye güvenli bir şekilde saldırdı; Korktu
Ekim ortasında açık tekne, az sayıda su ve
Sonsuz hava tehdidi, darbe için patlamazsa
Şimdi ve o teknede ne tür bir süre ayakta olurlardı?
Dün gece?

Julia sevgilisinin yüzünü gözleriyle taradı ama yapamadı
Aklından ne geçiyordu, çünkü kendisi ne olduğunu bilmiyordu
oradan geçiyor.

"Mağazalarımızı kocalamalıyız," dedi, "ve bir şeyin görmesini bekleyin
biz."

Hangisini yükseldi ve üstüne küçük bir merdiven çıkardı
Sailorly içgüdüleri tarafından istediği şeye yönlendirilen güverte evi ve
Orada, düşük rayın demir dikişlerine güvenli bir şekilde bağlandı-bir
bayrak locker. Onu açtı ve kırmızı sancak çıkardı ve taşıdı
sağ kıç ve zirve sinyal ineklerine birleşti ve
yarım direk yüksek, derin sıkıntı ve ölüm sinyali kaldırdı. Onun
Dippling gürültüsü hoştu, ama görünüşü korkunçtu
acımasız bir denize aptalca hitap.

Julia yanında durdu ve açık bakışlarını girintilerine batırdı
okyanus ve deniz hattının çalıştığını gördü ve başka bir şey değil.

"Gidip kadırganın yiyecek sırlarına ihanet edip etmediğini görelim" dedi
O.

Brig'in halsiz rulosu, alışkın olan ayaklara engel değildi
sınırlayıcı güverte. Kelayetin öldürüldüğünü gördüler; Bölünmüştü ve
titredi, ama onları kapatan denizin vuruşuna bakanlar
büyük bir sığır eti ve bir Duff desteği-denizciler de yaymıştı
Puding-Koyu un ve slush'ın burada ve burada bir
Frenk üzümü, ama her zaman değil. Hardy, adjutant olarak yemeğe atladı
Yüzen Hindoo'ya ışıklar.

"Akşam yemeğini arkalarında bıraktılar" dedi. "İyi Tanrım! Ne asil
çekmek. İşte bir hafta boyunca özenle yeterli. "

"Pişmiş mi?"

Bu soruyu bıçağını çıkararak ve bir
et parçası. Başka bir yarım saat pişirirdi, ama
insan gerekliliği için yenilebilir.

Bu proventayı güverte evine attı ve kırıcıyı doldurdu
Suttle-Butt'tan, zil'e bakmak için Julia ile birlikte gitti.

"Dün gece duymadın," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Seni bir daha rahatsız etmeyecek," dedi ve onu açtı ve
onu attı.

"Ama kim vurdu?" diye sordu.

"Bir daha vurmayacak," diye yanıtladı.

Zorudan gözetledi ve parıltısından başka bir şey görmedi
Aşağıda siyah su yıkama.

"Sıçanlar bu tür şeyleri sevmiyor," dedi. "Bir
Halat, Julia? "

"Ben senin kadar güçlüyüm," diye yanıtladı.

Güzel figürüne bir bakışla gülümsedi ve dedi ki:

"O zaman dön ve yelkenleri kısaltmam için bana bir el ödünç ver."

Aralarında gerekli buntlinleri ve clewlines'i yönettiler ve
Julia sevgilisi kadar cömertçe sürüklendi.

"Bize bir şarkı ver, George, zaman için," dedi ve başladı
"Chillyman", Julia'nın onu duymaktan yakaladığı "Chillyman"
_glamis castle_ ve sesi onu bir
flüt.


    "Randy Dandy, Heigh-ho!
    CHILLLYMAN!
    Bir şilin için çek, heigh-ho!
    Chillyman! "[1]


Aslında, istediğiniz kelimeleri bu deniz ayarlarına koyabilirsiniz ve
Çeyrek güvertenin gözlerini lanetlerseniz denizciler daha iyi çekecek
kafiye içinde.

Hardy daha sonra, tugayı algısına kadar iyice elden geçirdi.
Durumu mümkün oldu. Neden tutmaması gerektiğini göremedi
Birlikte dün gecesi kükreyen yirmi galip boyunca. O
Julia'nın yanında tek teknelerine bakarak durdu, yanında yattı,
Sanki bir merhamet meleği tarafından yerleştirilmiş gibi, bir saat-sevişme. Görme
Bu saatçilik onu tefekkür etti ve Julia baktı
düşünürken onu. Brig'in hareketleri ne kadar yorgundu
O somurtkan şişme! Yine de kızın güzel figürü
Yayda bir figürün curtsinginin zarif kolaylığı ile. O
Gemi enkazı mıydı, bu sefer korkunç bir tehlike durumdaydı
yarın denizde bir ceset yüzüyor olabilir ama ama asla
Hindistan'da, _york_ gemisinde veya evde hissetmişti
daha mutlu. Onu tutkuyla seviyordu ve hep onunla birlikteydi,
Ve olamazdı ama mutlu olamadı.

Şu anda şunları söyledi:

"Size yapılması gerektiğinde nasıl yapılabileceğini söyleyeceğim. O bir
Küçük tekne ve ağır değil, sen ve ben onu sintine çeviremeyeceğiz
Handspikes ile, o saat takımını bir dönmeye takacağım
En başta engel ve taşıyan kısmı vinçe götür ve onu
Handanın yanında. Oradaki o gangway ve biz
Denizde alçakta oturun ve tekneyi gangway'den geçireceğiz
Aşırı, şaplak moda. Çok ağır olduğunu kanıtlarsa,
Spar "-Burada gözlerini yuvarladı-"
ona ve vinç gerisini yapacak. Evet, bu benim planım
gelmeli. Bu arada sabırlı olalım ve
gemiler. "

Ancak Bay George Hardy'nin bu terk edilmiş gövdesinde hapis cezası
Ve Bayan Julia Armstrong üç günün şafağına kadar devam edecekti,
Hardy'nin kızı bulma zamanından sayılıyor. Bütün bunlar
çok güzel hava durumuydu ve bir gecenin üstüne oturacaklardı
Güverte evi Hardy sigara içerken ve Julia pratted. Denizi izlediler
Okyanusun siyah göğsüne parıldayan ışıklar; İzlediler
Meteor uçuşu. Hiçbir yerde olmayan yıldızlardan bahsettiler
Denizde ve büyük ruhun üzerinde çok fazla ihtişamla
uçuşlarını kontrol eden. Ahlaki olarak en az gemi enkazı
insanlar. Birbirlerinin şirketinde mutluydular; İkisi de olsaydı
Yalnız ona ya da ona delilik olduğunu kanıtlamış olabilir, ama sesi
Aşk, felaketin kasvetinde bile sevginin varlığı bir ışık yarattı
KENDİ KENDİ, ETERNAL YAYLARA DEĞİŞTİRİLMİŞ OLDUĞUNUZ OLARAK.
Hiçbir geminin beyaz bir tuval bezi göstermemesi garip değildi,
Pusulanın herhangi bir noktasında ufukta bir isli duman bobini,
Çünkü brig alçakta oturdu ve onun "daldırma" küçük olurdu ve bir gemi olabilir
Bir tekne yarışının pusulasında olun ve henüz görülmez. Sık sık sert
Yuva ve suları aradı; Kalbi kaybetmedi çünkü
Bir şeyin er ya da geç görünmesi gerektiğinden emin oldu ve
Bu arada büyük bir özenle, sahip oldukları yemeğin bir hafta sürmesi veya
Belki daha uzun ve iki hafta boyunca tatlı su vardı veya belki
daha uzun; Çünkü sana ne duyduğumu söylüyorum ve
Dickens'ın taslağı, benim squire "hiç kimse için yalan söylemezdi."

Hardy, tuganın bir arada tutacağından ve
Denizcinin dikkatsiz doğası, ihtiyatlı, istekli ve ayık olsa da,
Ruhlarının depresyonuna izin vermezdi ve yeterince gözleri vardı
Julia'nın tehlikeli durumlarını olarak gördüklerini görmek için kafasında
Bir gezi yolunda bir şey-zevk almak. O güzel bir kızdı
Ve asla ona hayran olmaktan bıkmazız. Sana onun olduğunu söyledim
Güzel değil, ama yüzü, başının horozuyla ne, el
Kalça, gözlerinin konuşan çekiciliği, böyle bir karakteri taşıdı
Sana baktığında sadece bir kerede ilgilenmediği romantizm
hafif gülümsemesiyle gözlerini tam ve tuttu, yaptı
Hatta onun güzel ve kesinlikle bir kadının en gerçek güzelliği olduğunu düşünüyorsun
Yüz zihninden geliyor.

Sonra üçüncü günün şafağını kırdı ve uyuyan Hardy
Üçten beri uyandı ve güverte evinden çıktı ve
Brig'in elindeki teleskop birkaç adım attı ve denizi aradı. BT
yine güzel bir sabahtı; gökler çilleri ile yüce idi
sabit küçük bulut; Rüzgar biraz hafif bir esinti
Doğu'nun kuzeyinde; ve ince asansörlerle akan deniz parladı
Uygun düşündüğünde kükremesini sağlayabilecek bir el okşama.

Aniden camın lenslerine girdi, tam rigged bir gemiye girdi,
Üç tek rised üst düzeyden ve bir öngörüden başka bir şey göstermiyor ve
Hull'un titreyen çizgisi ufkun biraz üstünde. "Tam Rigged
Bu havada o yelkenin altına gemi! "Diye düşündü Hardy." Cennetle,
_York_ olmalı ve eğer öyleyse terk edilmiş! "

DİPNOT:

[1] Denizcilerin "neşeli erkekler" sözü.




Bölüm XV.

Tekrar gemide


Güneş ufukta yüzüyordu ve ihtişamının pembesi
_York_ akışı yaparken gümüş parıltısına erimiş
Kısa beyaz bir parıltıda denize. Işık esintisi hala
Doğu'nun kuzeyinde ve saatlerce geçmişti. Hardy ve
Julia, farklı olan gemiyi izleyerek brig rayında durdu ve
Okyanusun girintisinde kaldırma.

"Onun _York_ olması mümkün mü?" dedi Julia. Gözündeki teleskopla cevap verdi:

"Onu tanımıyorum! O tek resiflerin altında. Spanker'ı kıvırdı ve
Baş yelkenleri, sanki kontrol altındaymış gibi onu uzak tutuyor. Belki
O, ama sanmıyorum. Eğer olsaydı doğrudan bizim için giderdi
Gemide canlı bir şey, çünkü rayının çizgisini tutabilirim
Bu cam ve onu görebiliyorsam, beni görebilir. "

"Ne yapacaksın?"

"Biraz daha uzun bekleyeceğim ve insan olup olmadığını göreceğim. Mürettebatının varsa
Onu terk ettim, o tekneyi başlatacağım ve sürüklenmeden önce ona bineceğim
gözden uzak. "

"Onu yakalayabilecek misin?"

"Onu yakalayın! Kırılır mısın?"

"Beni dene," diye cevapladı, bir kızın giyeceği gururlu görünümle
onun önemli olduğunu düşünüyor.

"Yaklaşık ikide sürükleniyor ve o tekneyi üçünü yapacağız,
Ve belki daha fazlası. Ama eğer yönetilirse, yanına gelecek ve
Gemiye gitmemiz kolay olacak. Ama o insanlı değil, eminim "
dedi Hardy. "Kahvaltıya boru, Julia."

Bu sefer sığır eti sandviçleri bisküvi yaptılar ve yutuldular
Eşlikte olan Hankanı olmadan. Gerçekten de
denizcilerin kullanımı içindir, sığır eti çok kötü değildi ve olduğu gibi
Kalbine turşu, biraz yemek yapmak için uzun bir yol kat etmişti
İnsan midesi için neredeyse yiyecek. Şişe romun doluydu
ve büyük ölçüde su ile seyreltilmiş likörden biraz içtiler. İle
Kendini yenileyin Hardy kafaya gitti, burada bir
Güverte yükünden uzak duran pompa. Bir kova aldı, taşıdı
pompaya ve köpüklü tuzlu su ile doldurdu ve onu saflaştırdı
Suyun soğuk tuz tatlılığıyla yüzleşin ve ellerini içine koydu
ve sakalının büyüdüğünü hissetti, çünkü gemi enkazı durmuyor
Bir haggard mürettebatın karaya çıktığında gördüğümüz gibi saçların büyümesi
hayat teknesi.

Ve her zaman, bildiği gibi gözlerini tuttu _york_
onun olmak. Kıç gittiğinde Julia'yı bir sandalyede otururken buldu
Güverte evinin tepesi. Basamakları monte etti ve yanına oturdu
Teleskop, çünkü daha önce biraz beklemek için karar vermişti
Tekneyi fırlatıyor.

"Seni _York_ olduğunu bilen nedir?" diye sordu.

"Yirmi puan ve direkten iki yıl önce hizmet etmiş olmalısınız
Açıkladıysam onları anlayın. O _York_, aşkım ve
Tanrı'nın Gözü Bizi İzlerken O'nda ve gün batımından önce güvende olacağız. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Julia ve elini aldı ve öptü.

Yaklaşık bir saat içinde yerleşecek bir şeydi ve o saatte dayanıklı
Windward'a gelmesiyle kontrol altında olmadığını keşfetti ve
düşmesi; Ve Windward'a geldiğinde o kadar uzun sürdü ki
Hardy dönmenin zamanının geldiğini düşündü. Ve şimdi bir süreç başladı
Açıklama seni yormaz.

Önce gangrosu kaldırdı ve bazı capstan çubukları getirdi
silindirler; Sonra bıçağını teknenin kirpiklerinden geçti, aldı
Gözetleme ve teknenin ön plana çıkıntısına sabitledi,
Bloğu teknenin çınçısına bağlamak için mücadeleyi elden geçirdi, sonra
O ve Julia, mücadelenin çekilen kısmına düştü ve kolayca
küçük vagonu sintine çevirdi. Çok daha ağır değildi
bir şaplak teknesinden daha; Kürekleri Thwarts'ın altına çarptı ve onun
Dümen bir engelliydi ve şimdi ona yatıyordu. Onu çalıştırmaya çalıştılar
güverte boyunca, ama ona başlasalar da, zahmetin de kanıtlaması gerekiyor
Kısa bir süre sonra bir kürek çekecek kız için harika. Böylece taşıdı
Uzunluğuna kadar ileri doğru izleme işleminin bloğu
O ve bir parça vitesle bir teçhizat yaptı,
Diğer bloğu bağladı, taşıma kısmına bir çizgi eğdi ve taşıdı
Vinç'e, Julia'ya gevşekliği çekme görevini veriyor
yara.

Şehvetle yaralandı, çünkü yaşam ve zaman için savaşıyordu ve
çok güçlü bir adam ve tamamen tüm kötü etkilerden kurtulmuştu
kızın olduğu gibi ilacın. Böylece tekneyi yan yana getirdiler
gangway; Julia bir yayı kaldıracak kadar kas vardı
ön ayak altında bir capstan çubuğu şeklinde kızak; Diğer yaptı
Capstan çubuklarının kızakları ve silahlarının her ikisine de tutulması
Yan, iki cesur kalp, teknenin burnu denize işaret ediyor,
Ana bir örtüle kaplanmış bir ressam tarafından sabitlenmiş kumaşı koştu, temiz
Hangway aracılığıyla ve bir kabakla düştü ve bir
İçinde asla bir damla su ile boş şişe.

Bu bitti, acele eden Hardy, çünkü _York_
Rap-dolu ve güneş ışığı akışına dövme, her zaman gelse de
Brig için, bir çizgi ele geçirdi ve şansını izlemek
Tekne, hattı ondan sonra ona güvence altına aldı, gemiye sıçradı ve getirdi
Tekne çeteye geniş.

Brig'in rulosu çok somurtkan ve yavaştı ve denizin şişmesi
Bazen tekneyi tuganın su yolu ile aynı hizada tutun.

"Ona atlamalısın Julia," dedi Hardy, "ve Tanrı aşkına yapma
Denize gidin. Buna karşı sağlamak için buraya bakın. "

Main-Royal-Halliards'ın bir sonunu aldı ve beline doğru tuttu,
ve kavradığı bir gevşekliği elden geçirdi.

"Kıyafetlerini çek," dedi, "ve bacaklarınızı serbest bırakın ve
Teknenin dibine ve şarkı söylediğimde atlayın. "

Küçük squab yapısı yüzmeye geldi ve Hardy onu içeri aldı
Gelirken ip sonrası bir römorkörle.

"Zıplamak!" diye bağırdı.

Ve kalbi İngiliz meşe olan kız, kıyafetlerini tutarak
Dizleri, fırladı ve birkaç nefeste bir engel üzerinde oturuyordu ve
Sevgilisine gülümserken kendini ipten kurtardı.

"Şimdi Julia," dedi, "Sana hükümleri göndereceğim ve
su. Onları almak için durun, ama oturmaya devam edin. "

Teleskopu ona verdi, sonra kesiciyi getirdi.
o anında, jantın kenarındaki şişlik şişmesi
Gunwale ve onu Thwart'a, sonra sert sayfalara yuvarladı,
Camı bir sonraki zirvede Hardy'den almak. Bir parsel yaptı
hükümler ve onları tekneye çekerek, sonra ressamı atarak
Adrift, tekneye atladı, tutan geri kalan çizgiyi bırakın
onu, kürekleri kesti, Thole pimlerini gönderdi, dümeni bıraktı
ve Julia'yı yay kürek yaptı.

Kırılabilir mi? Gerçekten çok iyi; Ama kürekler biraz ağırdı ve
Tüy etmeye çalışmadı; Aslında, bir şaplak gibi kürek çekti,
Bıçağı yüksekte akan su ihtişamıyla kaldırmak, ancak
Dalma ve itme, şişman bir okul çocuğuydu ve aralarında
Tekneyi daha büyük kürek gücüyle vızıltılar, onu tuttular.
_York_ için doğrudan.

"Kendini yorma," dedi; "İstediğin zaman dinlen. O geçmeyecek
biz."

"Ne harika bir şey olacak!" dedi Julia, yüzü
Onun zahmetinin zemini ile beyazlatma.

Kürekten başka hiçbir şeye bakmadı ve kesinlikle olmayacaktı
Bu tarafı yorgun _York_.

"Denizde, her şeyin harika olduğu, hiçbir şey harika değil," dedi Hardy.
"Herhangi bir denizci bunun nasıl ortaya çıktığını kolayca görür. Ama boşa harcamayın
konuşurken nefesiniz: sıraya girelim. "

Garip ve meraklı bir resimdi: Bir adam ve küçük bir kız
açık tekneyi aç, rüzgara yuvarlanan bir gemiyi çekerek
Yaklaştıklarını bilmesine rağmen, ASTERS RECH'Yİ ALIYOR
Güneş ışığının tabanca flaşlarına rağmen, melankolik bir manzara,
her ruloda yanından patlayan; Asılı tuvali çırpıldı
Zavallı şeyin dikkatini çekmeyen kürekçilere kederli veda
İhale ve bir Kuzey-Countryman için, güle güle.
Ama o zaman, manyak dehşet, ölüm,
zil, gemi enkazının zilini vuran yalnız küçük hayalet
Seni davet eden kıtlık, susuzluk ve kalentrin gölgelerini takip etmek
ölmek. Hardy sık sık _York_'a bakmak için döndü, böylece
kurs ve bu sefer rüzgara karıştığını gördü ve
Ona ne yapacağını söylemek için gemiye gelmesini bekliyorum. Dörtleri vardı
Ölçmek için kilometreler ve gemi enkazının ruhuyla çekilirken
Onların nabzı bir saat içinde onun içinde kaldılar.

Hiç kimse kendini göstermedi; Terk edildi. Ama aniden
Forecastle Rail, büyük bir ön plan ve muhteşem başkan gibi görünüyordu
Newfoundland Dog. Derin ve uzun süre havladı.

"Zavallı denizci," dedi Hardy; "Onu unutmuştum."

"Onu ne kadar insanlık dışı bırakacak," dedi Julia, nefes nefese.

"Birkaç vuruş daha, tatlım," diye bağırdı Hardy, "Ve biz özgürüz.
Sen asil bir kızsın! Ne kadar iyi bir eş bir denizci yapacaksın! "

"Seni iyi bir eş yapacağım, asla korkma," diye cevapladı neşeli
nefes sıkıntısına rağmen.

Geminin başı, teknenin gövdesi vururken yavaş yavaş işe yarıyordu.
taraf. Hardy ressamı güvence altına aldı ve Mizzen zincirlerine atladı.

"Ellerini tut," diye bağırdı "ve tekne kalktığında atla,"
ve asansöre ve onun korkusuz, kaslı taşına fırladı ve
onun yanında.

Onu kolundan kavradı, arma etrafında geçti ve ona yardım etti
Bulwark Ray üzerinde. Köpek neşe öfkesinde havlıyordu. Onlar
sevgi ve zevkle kıza fırladığı güverte kazandı ve neredeyse
onu devirdi.

"Bana bakarken ona biraz su ve bisküvi getirin," dedi Hardy.

Uzun zaman önce teleskopun yardımıyla geminin
iki çift Davitler boş olduğu için terk edildi ve
Bir denizcinin algısı, mürettebatın transfer ettiğini anladı
Kendileri bir teknede başka bir gemiye, oysa terk edilmiş olsaydı
Kendi hesabına olan gemi, imkansızdı,
üç şirkette gitti ve Davits gibi olurdu
Gibbets, bot sonrası kaptan tarafından kullanıldığından beri
kızı çaldı.

Tekerlek kirlenmedi ve sürekli olarak hızlı oynuyordu
Sancak, liman ve tekrar geri dönme devrimi. Hardy,
Köpek erkekler tarafından bırakılmıştı çünkü sadık yaratık
efendisinin evi olan gemiyi ve erkeklerden çık
çok az zaman geçirdim, etlerinin olması gerektiğini seçmedi
Şiddet kullanarak parçalandı. Yine de onu terk etmek onlar acımasızdı, çünkü onlar
asil yaratığın yakında su ve yiyeceklere ihtiyaç duyacağını bilirdi ve
Bir sal üzerinde kıtlık gibi bir denizci kadar acı çekin.

Bay Candy'nin ve direksiyondaki adamın figürlerinin
bir branda tarafından gizlenmişti, gitmişti; Tabii ki öyleydiler
gömüldü. Julia köpeğe baktı, bu neyse ki su tutuyordu
Katkıdan bir kase doldururken
suttle-butt. Hardy yavaşça ileri gitti, dikkatlice ona baktı.

Hiç kimse güvertede ölü yatıyordu; Haneye düştü ve buldu
İnsan hayatından boş, böylece kaptanın doğum günü öldürdü ama
Kesinlikle harika olan iki adam, çünkü
Binleri öldürebilirdi.

Neden bu iyi gemi sahip olan insanlar tarafından ele geçirilmedi?
mürettebatını mı aldı? Sana hemen söyleyeceğim, çünkü hikaye çıktı
erkeklerin gelişi. Sürüklenmesi daha hızlı, yardım eli ile
Hardy'nin hayal edebileceğinden veya izin verebileceğinden ve
Gale sabahı, bir Fransız tugasında yakındı.
Denizde oturmak. Onu selamladılar ve cevaplandılar. Söylediler
Navigatörleri yoktu ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. .
Fransız kaptan İngilizce konuştu ve eğer onlar alacağını söyledi
Kendi teknelerinde gemiye geldi ve onları Marsilya, limana indir
o bağlıydı. Hava daha sonra denetleniyordu ve
Tekne ve kıza kayıp, hızlı bir şekilde vermek
Denizcilerin dikkatsizliğiyle _York_ terk etmeye karar verdi ve
Büyük zorluklarla denizciler brig güvertesini kazandı ve
arkalarındaki kıyafetleri. Çok kısa bir süre sonra Fransız kaptanı
bahçelerini destekledi ve Marsilya için bir kurs şekillendirdi,
Gemide canlı bir şey yok _York_ ama köpek.

Bu, geminin macerasının gerçek hikayesi ve kim sorular
Denizci değil.

Hardy hacimden ayrıldı ve bir süre kapağın yakınındaki güvertede durdu,
Haveing ​​Head. Bu anda bir kararla kovuldu.
Gerçek bir İngiliz denizcininkinden başka bir kalpten ilham vermediler. O
O ve kız ve köpeğin bunu iyi kurtarması gerektiğine karar verdi
yardım almadan gönderin ve onu İngiltere'ye taşıyın ve
katlandıklarında kendilerine yaşadığını kanıtlaması gereken ödül. Onun
Tom Bowline'ınki kadar erkeksi olan yüz, ihtişamla ışınlandı
Bu kararın, gülümseyerek, havada bakarken. Mümkün-ve
mümkün olmak yapılacaktı. Ama iki kalp tarafından yapılması gerekiyordu
Meşe ve köpeğin bir gözetleme olarak ve büyük endişe eşlik eder
Bu muhteşem görevin deşarjı, çok uykusuzluk ve durmadan
Ruhun çağrılması. Ama Tanrı'nın gözü sevgiyle yaşayacaktı
onların zahmeti ve tehlikesi; Bunu hissetti ve kapağını düşünceye yükseltti,
Ve kendi kendine dedi ki, Nelson dilinde, "Yapamadığımızda
Tek dilediğimiz, yapabileceğimiz kadar iyi yapmalıyız! "

Kıç yürüdü ve kıza katıldı.

"Julia," dedi, "Hayatımın çözümünü oluşturdum ve eğer ben
Bunu yerine getirebiliriz, biz zengin olacağız, ancak bu bizi mutlu etmeyecek. "

"Nedir?" diye sordu, biraz korkmuş görünüyordu, başıyla
Omzuna hafifçe sarkmıştı ve sol eli, köpük olarak beyaz,
Newfoundland'ın kafasına bir taç giyme gibi. Gerçekten ne
Çılgın kaptan, uyuşturucu ve hayaletlerle böyle bir durumdaydı
Sıradan olan herhangi bir sapma nedeniyle kolayca endişe duyduğunu unutmayın.

"Bu değerli bir gemi," diye yanıtladı. "Onun yükünü biliyorum, çünkü yardım ettim
onu saklamak için. Güzel bir gövdesi var ve mükemmel bir ses.
Kargolarına ek olarak, küçük bir mücevher hazinesi taşıyor
Melbourne ile sevk edildi-sömürgeler mücevherleri sever. Değerli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
on bin lira. Kaptan kabininde kasada. Yapayım
Bu geminin ve yükün değerinin altmış bin ve
Yetmiş bin lira, belki daha fazlası. Julia, sen ve ben ve köpek
evini taşıyacak. Sahipler tarafından zengin bir şekilde ödüllendirileceğiz ve
Sigortacılar-aslında, benim
şartlar tartışmalı. "

Onu iki eliyle kavradı, gözleri yanıyordu, yanakları
yanma, zevk ve karar ruhu romantik yüzünü doldurdu
fetih ve gerçekleşme ışığıyla.

"Yapılacak mı?" dedi.

"Bitti," diye yanıtladı. "Başarısızlıktan bahsetmiyoruz. Ama yapalım
Hava iyi iken kendimiz rahat. "

"Ne kadar cennet!" İç çekti. "Bana yönlendirmeyi öğreteceksin, George."

"Sana genç bir kadının bilmesi için uygun olan her şeyi öğreteceğim"
cevap verdi.

Onu kalbine götürdü ve dudaklarını onunkine bastırdı, ki
Makaleleri İmzalamak: Bu dudak baskısı anlaşmalarının mührü idi
birbirlerine sadakatle hizmet etmek ve gemideki yiyecekleri yemek
hırıltı.

Yaptıkları ilk şey aşağıya gitmekti. İşte kabin tıpkı
Onu bırakmışlardı; Kaptan Layard'ın oturduğu sandalye vardı
ve metafizik konuştuktan sonra, uyuşturucunun üzerinde dolap oldu
Kız uyudu ve Hardy'nin kaldırdığı güvertede durdular
Bir kafanın top-topu, şaşkın ruhu yavaşça içine girdi
beyinleri. Kaptanın kabinine girdiler ve davul gördüler ve
Drumsticks ve küçük yataklı.

"Deniz ne bir fantezisi!" dedi Hardy. "Bu benim ötesinde. Sanki
algılamaya duyarlı ve gerçek dışı bir vizyon. Hikayemiz mi olacak
kredilendirildi mi? "

"Kimin umurunda?" kıza cevap verdi. "Bu kasa mı, George?"

"Evet, ben de anahtarı arayalım. Mücevherler orada. "

Kasa küçüktü ve büyük bir ahşap rafta sabitlendi, ancak
Küçük Koh-i-noor'u içerecek ve gömülü tutacak kadar büyüktü
Rajah'ın zenginliği ve mücevherleri.

Hardy etrafına keskin bir bakış attı, masanın tuttuğunu gördü
Gerekli navigasyon makineleri, kronometreleri dikkatlice yaraladı,
durmayan, sonra kızken kendi kabinine girdi
onunkine girdi. Şu anda tanıştıklarında yemek istediler ve buldular
kilerde bol; İşte jambon ve dil vardı, lezzetli şeyler
Teneke, beyaz bisküvi ve reçel kapları.

Oturdular ve yediler ve Newfoundland yanlarında oturdu, muzaffer
Bu tanıdık erkek ve kadın şirketinde ve onu seven Julia,
İyi bir kahvaltı yaptığını gördüm.

"Nasıl yöneteceğiz, George?" diye sordu.

"Biraz planlama gerektirecek," diye cevapladı "ama kabul etmemeliyiz
Yardım, çünkü kurtarma payımızı yaparsak,
esaslarımızla orantılı. En azından yönlendirebilir misin? "

"Bir tekneyi yönlendirebilirim, ama bir gemi değil," diye yanıtladı Julia.

"Sana öğreteceğim; sanatı çok az dersle alacaksın."

"Gücüm varsa bir ders yapacak."

"Ah," diye cevapladı, ona sevgi dolu bir bakışla, "sen onlardan birisin
Güzellik şekilleri tel rigged olan İngiliz kızlar. Tel daha güçlü
Kenevirden daha hassas görünse de. Gücün ne yapamaz
kollar. "

"Öyleyse var," diye yanıtladı; "Sen şimdiye kadar olan en insanlı denizcisin."

"Konuyu değiştirelim," diye yanıtladı.
Yüzünde zevk, sevgilinizden bir iltifat için yanında
Bir öpücük. "Gemiyi çok kolay yelken altında bulma konusunda şanslıyız.
Üzerine biraz daha önden ve tuval alacağız, çünkü kolayca
aşağı çekildi, ama dinlenmek için kürklü kare tuvali bırakacağım
olduğu gibi. Nerede olduğumuzu öğrendiğimde onu öğlen yoluna getireceğim
var. Sıcak bir içecek isteyeceğimiz için kadırga ateşini yakacaksınız. Ancak
Çok az yemek yemeye ihtiyacımız var, çünkü iyi bir sığır eti kaynatırsak,
kilerdeki yiyecek, seni ve ben ve köpek beş yüz sürecek
Mil Mil Deniz. "

"İngiltere yakınında mıyız?"

"Çok değil, sanırım, ama şu anda tam olarak ne kadar yakın olduğumuzu bileceğim."

"Nasıl dinlenelim, George? Uyumalıyız, ölmeliyiz ya da daha kötüsü gitmeliyiz
kızgın."

"Evet," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde; "Bir şeyleri haklı olarak görüyorsun, ama yapmalıyız
uykuyu zorlaştırma. "

"Gerisi oldukça kolay görünüyor," dedi neşeli; "Ve öğreneceğim
tek bir derste yönel. "

Masayı terk ettiler ve güverteye gittiler, ardından homurdanan köpek izlediler
Yumuşak ve çoğu zaman bir tür kendisiyle. Harika bir
bir newfoundland'da doğa ve sık sık merak ediyorsun
Düşüncelerinin ne olduğunu yumuşak, sevecen gözler.

Forenoon okyanusunun parlayan bir sahnesiydi. Dalgalanma ile koştu
Sesi ile yazın kahkahaları. Kamburların sonsuz alayı
Slow, sanki eski okyanus sürekli omuzlarını silkiyormuş gibi
kindar anılar üzerinde, güneşin yanan afişlerini getirdi
doğu ve onları şövalye ateşli tüyler dizisinde batıya doğru süpürdü
ve köpük tutuklu zirve. Dört mil uzakta zavallı küçük tugayı yürüdü,
Çıplak ufka gözyaşla çırpın ve
Sessiz ve acıklı jest, ona yardım etmek için hiçbir şey olmaya çalışmaz. Birçok
Yumuşak, beyaz bulutlar batıya doğru yüzdü ve Hardy camı fark etti
yüksekti ve bu bulutlar buhardan başka bir şey ifade etmiyordu.

Sorumlu olmak için ne asil bir gemi, neredeyse sahibi olmak için,
Deniz Tahlillerinden kurtarmak, bazılarında güvenliğe tanık olmak
İngiltere Limanı, İmparatorluğun Ticari Bayrağı Yüksek Uçuyor
İngiliz üstünlüğünün jetonunda, tehlike saatinde bile,
Yabancı her şeyin kaybolduğunu düşünürdü!

"Henüz saat on iki değil," dedi Hardy, "
kadırga ateşi. "

İleri yürüdüler ve deniz mutfağına girdiler. Bol doğranmış
Ahşap yığılmış. Geminin aşçısı öngörü adamıydı ve
sıradan denizcinin eline bir balt koyarak beklenen emek;
Ayrıca ahşabın yakınında iki kova kömür ve biraz yığın vardı
güverte. Bir yolculuk için ön planda bol miktarda kömür vardı
Avustralya'ya. Hardy'nin denizde merakları olan maçlar vardı
Horak, için boruunuzu Galley Ateşinde Halat ile Aydınlatın
İplikler veya talaşlar ve Slush lambası binnacle veya
yan ışık. Ancak kıç genellikle maçlar vardır, çünkü kabin
zarafet, arıtma ve lüksün evi ve kaptanın sahip olması gerekir
Maçlar, çünkü denizcilerin ateşindeki purolarını yakamaz. Sert
ilk olarak bakırları araştırdı; Onlar boştu. Onları doldurdu
Scuttle-Butt; Bol bol olduğunda neden tuzlu su kullanmalı
Elde taze? Tatlı su bir şeyin maun sığır etini temizler
tuzlu sudan ve belki de onu şikayet eden tanınan
insan sindirimi.

Sonra yangın aydınlandı; koşum takımının anahtarını bulamadı
fıçı, bu yüzden marangozun göğsünden bir silah getirdi ve
Zımbalar, yırtılmış ahşap çığlığı ile darbesini verdi. Orada
Korkunç kristal içine gömülü, fıçıda bol sığır eti ve domuz eti
iskorbütün iblisini gizler; Parçaları ters çevirdi ve
En şişman ve en az kötü görünümlü yumruları seçmek,
Su başlaması gerektiğinde kaynama için bakır.

Bu iş, kolayca okunan, maliyet süresi. Bir desteklemeden veya koymadan önce
Kursuna gemi nerede olduğunu öğrenmelidir. Son girişler
Günlük kitabında el yazısındaydı ve hikayesini ilişkilendirdiler
Kaptanın doğum günü, nasıl tuttuğu ve bir
Julia Armstrong adında genç bayan yolcusu. O zaman enlem-n.
ve boylam-w. Ancak sürüklenen gemi milleri ölçmüştü ve onu
Kaptan nerede olduğunu bilmeli. Bunu yaklaşık bir saat içinde öğrenecekti.

Uzun teknenin altındaki ekme öldü. Ondan kurtulmak için
KARCASS SKANK STOPSEDİĞİ VE İZLE TAKLANTI ÇIKDI, ve
Birlikte kanıtladıklarının küçük dağını çektiler
Diş alıcı çatırtı ve beyaz tatlı yağ, her zaman denizde tatlı,
açık gangway üzerinden denize. Dua etmeden düştü ve
O gün onu buruşturan balıklar iyi dinlendi.

Hen-kooparasındaki bazı kümes hayvanları ölmüştü; Birkaç kişi yaşadı ve özlem
İçecek ve tahıl için çırpınan kırmızı pennons ile. Elbette Hardy
Bu geminin "halatlarını" biliyordu ve elini o herhangi bir şeye bırakabilirdi
aranan. Küçük olukları tatlı suyla doldurdu ve kimse değil
Bir bakıcı,
Değişen fatura sırası cennete kaldırıldı. Tahıl olmalarına yardım etti,
Ve ekinlerini tüm gagalamaya kadar doldurdular. Temizledi
tüylü cesetlerinin tavuk-kooperi ve böylece gemiyi tatlandırdılar
Hemen.

Hardy'nin Sextant'ı getirme zamanı gelmişti: yükselen güneş
sabırsızlığını heyecanlandırdı; Geminin göndermesi gerektiğini istedi
sevgilisi ve kendisi evi ve bunların durmaksızın sallanması
Ufuk üzerindeki cep handkerchiefs,
süreksizlik ve sabah adil olduğunda bir sıkıntı jetonu olarak ve
Kalpleri yüksek ve umutlu. Onun hesaplaması geminin pozisyonunu buldu
Onu başarmak için onu terk ettiğinde bir veya iki mil içinde
Canım.

"Şimdi sahibim," dedi, "ve ev için yelken kesmeliyiz."

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Julia ve köpek tanınarak havladı
Kızın muzaffer notu.

Gemi liman mücadelesindeydi ve kuzeyde giyilmesi gerekiyor. Sert
Dümeni sertleştirin ve sabitleyin, sonra öne çıkın, ana ve
Mizzen parmağını ve bahçeler, gemi dümenine itaat ederken,
çok az. Sancak eşekleri ile Hardy ve Julia
Bahçeleri sallamakta zorlanmadım. Rüzgar neredeyse olurdu
gemi evine bağlıyken ve vinç vardı ve
Rüzgar ileriye doğru ilerlerse, bahçeleri iyi ileriye götürmek için Capstan. "Şarkı söyle George!" diye bağırdı Julia. Ve ön plana çıktılar ve
foretopsail-yarda, ön-tack ve sayfa hepsi gitti, yuvarlak,
"Chillyman" ın Chanty.


    "Randy Dandy, Heigho!
    CHILLLYMAN!
    Bir şilin için çek, Heigho!
    CHILLLYMAN!
    Genç ve istekli, Heigho!
    Tatlı ve öldüren ole bo ',
    Dandy, Heigho!
    CHILLLYMAN! "


Newfoundland baktı ve homurdandı çünkü eli yoktu.
Ana ve mizzen-avards ile aynı şarkıya geçtiler
biraz kahkaha, çünkü Hardy
O şarkı söylerken buluş ve kızın sesi takdirle zengindi
dudaklarının flütü, zevkinin carol'ünü erkekçe içine süpürürken
tonlar.

Sonra ön-tack ve kağıda ve jib tabakalarına gördüler ve
Gemi, zarif selamlarda sürekli olarak yüzdü.
Çeyrekte kederli mendiller. Hardy tekerleği attı ve
kıza, bahçeleri harekete geçirirken tutmasını söyledi
El çifti gibi gergin, ön ve ana hava kablosu olabilir
ve Mizzen'in lee parantezleri.

Bu, ona nasıl yönlendirileceğini öğretmek için Julia'nın yanında durdu.




Bölüm XVI.

Pratik denizcilik


O, öğretme fırsatı verilen şanslı bir denizci
Romantik bir yüzü ve güzel bir figürü olan kız
tam rigged gemi. Denizci genellikle bayanlar şirketinde olsa da
Denizde, bayanlar tutulurken çok şiddetli tutulur
çok ciddi kıç; Ve eğer yumuşak bir seraglio oluştururlarsa
kanepeler ve hadımlar tarafından, on feet kalınlığında duvarların arkasında, denizde kriko
Denizdeki bayanların daha azını bilemezdim.

Hardy'nin işi bu nedenle keyifli bir işti ve daha keyifli
Çünkü gemi şimdi evine bağlı ve sabah adil ve
Deniz nazik ve okşama zarif.

"Beyazın camın altındaki kara işaretini görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız.

"Buna Lubber'in Markası denir: Dümenci'nin işi
Pusulanın bir noktasını hedeflemek; Bu nokta geminin
kurs. Lubber'in seviyesine ulaşan noktayı gözlemliyor musunuz?
Mark Kuzey-Doğu mu? "

"Eğer onu ararsan hatırlayacağım," diye cevapladı kız.

"Lubber's Noktası," diye devam etti Hardy, hayali bir çizgiyi temsil ediyor
doğrudan kıçtan geminin tam gözüne hükmetti, burada
Bowsprit ve jib-booms yolu gösteriyor. Eğer o zaman sana tutmanı söylerdim
Kuzey-Doğu olarak adlandırılan nokta,
Geminin kafası lubber'ın işaretine izin verecek, o zaman sana soruyorum
Gemiyi yöne yönlendirmek için gitmesini diliyorum. "

Pusula kartında biraz tefekkür ederek kaşlarını çattı ve "Ben
Seni anladığımı düşünüyorum. "

"Sana şu anda pusulayı kutlamayı öğreteceğim," diye devam etti Hardy. "Sen
İsimleri kolayca alacak ve eğer söylemem gerekirse kayıp olmayacak
Kurs Kuzeydoğu veya Nor'-Nor'East, vb. Ve şimdi buraya bakın:
Bir geminin çarkının eylemi, bir teknenin eylemini tam olarak tersine çevirir
yeke. O ızgaraya bakın; Bu yeke ve sen
Tekerleğin döndürülmesi dümeni sürükleyen zincirleri sürükleyen zincirleri
Bir tarafta ya da diğerinde, böylece sana dümenini koymanızı söylediğimde
tekerleğinizi sola döndürürsünüz, bu da
dümen sola; Ve liman dümen dediğimde,
Dümeninizi sağa taşıyan sağa doğru tekerlek. Eğer sen
yeke tarafından yönlendirildi, sonra sancak sizin dümenizin sırasına göre,
Tiller'inizi sağa koyardı. Anlıyor musunuz?"

Pusula, tekerlek, yeke ve zincirlerinin makineleri
Namluyu kuşatan, hepsi on önünde idi ve o bir
Blockhead, basit maddeyi hızlı bir şekilde kavradıysa-ama sen,
Bir bayan olan ve bunu okuyan hanımefendi şaşkın olabilir; Muhtemelen sen
Değil, ama eğer öyleyse merak etmem.

"Şimdi," dedi, "geminin rotasından çıkmasını istiyorum: ne yaptığımı işaretle;
Kursunun Leawork'ü için biraz olacak. "

Birkaç konuşma ile dümen koydu ve binnacle kartı döndü
Geminin başı,
rüzgâr.

"Şimdi," dedi Hardy, "Onu tekrar kursuna getiriyorum: Ne yaptığımı gözlemle:
Buna dümen koyarak diyoruz. "

Onu rotasına getirdi ve onu tutukladı ve kız
diye bağırdı, hevesle, "Evet, evet, anlıyorum. Tekerleği tutmama izin ver, George."

Konuşmaları kavradı, şişlik, güzel, fetheten bir figür,
Göze sevinç, İngiliz kızlığının zaferi, bu kadınlardan biri
adamlar, cesur ve görkemli oğulların anneleri
Ülkemizin sinyal yaralı.

"Şimdi gemiyi parkurunun rüzgârına getirin," dedi Hardy.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı kınanır.

"O bowsprit yonder noktasını yap _there_," diye bağırdı ve o
uzanmış elle, ufkun bir kısmı
yay.

"Neden daha açık bir şekilde konuşmadın? Bunu yapabilirim."

Çarkı üç veya dört konuşmacı ile döndürdü ve gözleriyle selamladı
Pusula kartının tepkisini taşıyın ve fethetin.

"Anlıyor musunuz?" dedi Hardy.

"Canım," diye yanıtladı, "geminizi mükemmel bir şekilde yönlendirebilirim."

"Henüz değil," dedi, "ama sen çok uzak değilsin."

Böylece bu hoş öğrenimini sürdürdü ve yarım saat boyunca dayanıklı
Tekerleğin yanında durdu sevgilisine nasıl yönlendirileceğini öğretti. .
Newfoundland onların yanında oturdu ve sevgisi için dinliyor gibiydi
Konuşurken gözler genellikle Hardy'nin yüzündeydi. Kızı denedi
Tekrar tekrar ve yarım saatin sonunda ifade ediyordu
Keyifli dersinin,
teker. Ama gerçekten, geminin o güzel gün çok fazla direksiyona ihtiyacı yoktu.
Dümen kiralanmış olsaydı, bahçeler uzanırken desteklenmesi muhtemeldir,
ve yelkenler gibi kararlı bir anlaşma yapmak, geminin
Donuk için başka bir kontrol olmadan bir saatlik sakin bir geçiş yaptı
dümenin bir ipin ucundan daha fazla vuruşları.

Burada ve orada bir brace varken kızı yönlendirmek için terk etti
Saat-Tackle ile; Sonra kadırgaya girdi, ateşe gördü,
Coppers ve içerikleri. Muazzam bir yükümlülüğü kabul ediyordu;
Boşaltabilir mi? Nabzında bir düzine adamın kalbini hissetti,
Ve eğer Tanrı onu hastalıkla vurmazsa,
Kahraman kızı onu herhangi bir erkeğin maçı yapar, güçlü gövdeli veya
sıradan; Yani, _York_ under -insanlık olsa da, bir adam mürettebatı
Ve bir köpeği bir gözetleme için bir kız evini taşıyacaktı.

Hava o kadar iyiydi ki, iş yapmak istemiyordu
Denizcilik. Gemilere dikkat etmeyi düşünmüyordu.
çarpışmadan kaçmaktı, çünkü görünürde olan hiçbir gemi yok, ancak
İstekli, ona yardım etmesine izin verilmelidir. _York_ kendisi olacaktı
Ve kızın serveti ve denizciye saygı duyduğu kadar erkek yok
Bu mülkte paylaşılmasına izin verilecektir.

Güzel kumaşa hayran olmak için bir dakikada bir dakika durdu,
ve tutulan güçsüzlüğe acıma,
Parlak yerler parlak göğüslerdeki kamyonlara tırmanırdı
ev için özlem. Afar, Sodden'in cep handkerçilerini titredi
brik. Çıplak vizyon artık çekiciliğini ayırt edemedi. O
kuşağın sürekliliğini kırdı, hepsi bu ve o üzerinde dolaştı
Bir gibbet gibi derinlerin etekleri uzaktan. Hardy sağa gitti
direksiyona; Öğleden sonraydı ve geminin hızı
Saatte yaklaşık dört mil.

"Kendimizi mutlu edeceğiz," dedi. "Bu yat ve sen
Gözlerinizin hayal gücünü süzeyin, gemiye yakın göreceksiniz.
Wight Adası'nın Beyaz Terasları. "

Güldü ve cevapladı, "Bir gün o adadan çıkacağız."

"Korku yok," diye yanıtladı. "Diyelim ki onu kanalına yönelmek istiyorum.
Plymouth bizim limanımız ve demirlemeye izin veremediğimiz için,
Ön-kaymaya mavi bir gömlek ele geçireceğim ve bu bir
Man-o'-war'ın teknesi yanında. "

"Neden?" diye sordu. "Çünkü tüccar denizcisinin katılmak istediğinin sinyali
Beyaz Teğmen ve Deniz Memuru erkekler için her zaman açgözlüdür. "

Ama bu yıllar önce konuşuldu. Mavi gömleğin sinyali var
aşağı çekildi ve ince altında başka birçok gümrük ile gömüldü
Metal savaş gemisinin beyaz uyanışı.

"Neden bir deniz teknesi istiyorsun; başka bir tekne yapmaz mı?" sorulan
Julia.

"Hayır; Kraliyet Donanması kurtarma olmadığını ve hiçbirini almadığını iddia etmiyor. Başka tekne
Yardım için bir talepte bulunur ve kekimizin
tüm."

Kabinden iki sandalye getirdi, bir tane Julia'ya verdi ve bir tane aldı
Kendisi, eli konuşurken. Onların sadık arkadaşları köpek yatıyordu
yanlarında batırıcı güneş; Ve şimdi ne yapmaları gerektiğinden bahsettiler
Gece yapın ve mürettebatın disiplini hakkında terimler geldi
Gemi denizi korurken.

"Olabildiğince güvertede olacağım," dedi. "Güvertede uyumalıyım;
Aşağıdaki saatim sırasında barınmadan yalan söylemeyi seçmiyorum. Hasta
Bir Hen-Coop arkası getirin, iyice temizleyin ve içine bir yatak koyun
Rayları devirdikten sonra. Bu iyi bir fikir! "

"Harika!" diye bağırdı; "Ve benim için başka bir tavuk-coop'u temizle.
Bir Hen-Coop'ta Ne Kadar Romantik Uyumak! "Ve yumuşakça güldü, bakıyordu
sevgiyle ona.

"Eğer direksiyondayken uykumda karaya çıkmalıysam bileceksin
Tavuk-pecked olduğumu. "

"Denizciyi biraz kullanamaz mıyız?" diye sordu.

Hayvan başını adının sesine kaldırdı ve her şey
Yumuşak, acıklı gözlerinde zeka.

"Refakatçi adımlarının dibinde bir yatakta uyuyacaksın,
Nerede korunacaksınız. Bir fikrim var. Yeterince güçlü misin
Yatağınızı rıhtımdan çıkarmak ve bir
yastık?"

"Chaw!" Bir omuz silkerek cevap verdi. "Yaşlı bir kadını kaldırdım
yatak. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Yatağınızı adımların liman tarafına yayın, bir yastık alın ve
Kendinizi uzatın ve hazır olduğunuzda şarkı söyleyin. "

Anında yükseldi ve indi; Köpek onu takip etmek üzereydi.

"Yalan denizci!" Ve köpek itaat etti.

Birkaç dakika içinde net ses geliyordu, "Güvertede!"

"Hallo!"

"Her şey hazır George."

"Gözlerini kapat ve uykuda görünüyor. Denizci!" Köpek hemen ayağa kalktı
Sorgulayıcı bir görünümle kulaklar hafifçe kaldırıldı. "Onu getir, denizci! Getir
o!"

Köpek titredi ve onun hakkında bir tür tutku ile baktı.

"Onu getir, denizci! Onu getir!" diye bağırdı Hardy, kapağı işaret etti.

Soylu yaratık basamaklardan aşağı fırladı. Bir anda Julia başladı
bağırmak.

"Ah!" Söylediğini duydu; "Elbisemi yırtıyor, George."

"Onunla gel; her şey yolunda," diye körükledi. Ve yukarı geldi kız geldi
önüne girmeye çalışan köpeğin ağzındaki eteği ile
Onu hem denizde hem de çalkalanmış gibi sürüklemesi; Ama o
Yolu doldurdu ve Newfoundland onu geçemedi.

Köpek oturana kadar tutulan; Elbisesini yırtmamıştı ve
Sevgililer, kötü kahkahalara düşerken, köpek tarafından
Kuyruk ve hareket pantomimi her memnuniyet işaretini sergiledi.

"Ne harika bir hayvan!" dedi Julia.

"Bu cins bizden daha zeki," diye cevapladı Hardy "ve
Melekler. Beni anladı; sonra denize atlamasını teklif etmek gibiydi
Sen."

"Ama senin nesnen George nedir?"

"Seni isteyebilirim ve sağlam bir uykudaysan ve bir esinti
arkadaş yolunda düşük gök gürültüsünde üfleyerek, kendimi içine atabilirim
Sizi uyandırmadan larenjit hastalığı. Köpek yanında duruyor
Ben ve seni aramak için elimizde. "

"Çok zekisin, George. Seni ne kadar çok görürsem akıllıca
haline gelmek. Sevgili yaşlı denizci! Keskin olmayan güvertede yanında yatmalı mı? "

"Boş bir fıçı ızgaraya kirleteceğim; bol miktarda
İleri yelken ve bir kulübesi olacak. Direksiyona götür, Julia;
Gece düşmeden önce yapılacak bir şey var. Esinti
taze de; Yaşasın, beyaz ırkın ne kadar düz uçtuğunu görün
o! Böyle bir tuval altında da! Onu sabit tut ve korkma. "

"Korkmuş!" Ona bir bakışla cevap verdi, bu da onu sanki hissettirdi
O evliydi.

İleri yürüdü, gülüyor, kızına sanki sanki
yetenekli bir denizci. Birkaçını yakaladığında çok fazla karışıklık izledi
Bir kümeden tavuklar ve diğerine itin. Böyle bir yürürken
umutsuzluk çığlıkları ve diğer tarafta iki musluk ve beş veya altı tavuk
Coop, boğazlarını çirkin sempati içinde süzdü ve
tüm kalabalığın, horozların ve hepsinin yeni koyduğuna yemin etti
yumurta. Hen-Coop net olduğunda bıçağını geçti.
kirpikler, bir balta getirdi, çubukları sabitlemelerinden çıkardı
Diğer Hen-Coop'daki orkestra eşliğinde, bir kova çizdi
su ve ovma fırçası ile kirli şeyi iyice temizledi,
çok daha uzun olsa da, bir gövdenin genişliğine sahipti.

Biraz sağlam bir yapı olarak sürüklemenin ağır olduğunu buldu, bu yüzden
Newfoundland'ı ona çağırdı ve onu kümeye kullandı.
İzle-Tackle. Köpek bir adamın canlılığı ile çekildi, Hardy itti,
Ve tavuk-coop güverte boyunca sağda koşarken, Julia ile birlikte
Gözlerindeki kahkaha gözyaşları, hız yapan gemiyi rotasına tuttu
Her ne kadar ayakta durabildiğinden beri yönlendirmekten başka bir şey yapmamıştı. Ancak
Henüz daha fazlası yapıldı ve güneş batıyordu. O aldı
Coppers'dan pişmiş et ve buharlı kütleyi bir yemeğe yerleştirin
soğuk büyüyene kadar.

Aniden kulağı,
taraf; Geminin kaplamasından daha fazlası
Yaptığı yumuşak beyazlık. Sürekli bir hırıltı gibiydi
Buhardan üfleme.

Raydan baktı ve geldikleri tekneyi gördü
Kuyruklu yıldız benzeri hız ile acele eden brig,
Küçük çocuk onu kaybeden öfkeli anne tarafından evine süpürdü.

Bir dakika tartıştı ve sonra kendi kendine, "Değil, faydası yok,
Ne o ne de tatlı su, ne de onun içindeki grub. "

Ressam adriftini atmak için kanallara giriyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Julia'yı çığlık attı. Açıkladı.

"Seni arkamdaki suda görürsem, senden sonra atlayacağım"
diye bağırdı, alarm ve gerçek kaygı ile.

"Denize girmeden bir geminin zincirlerine düşemez miyim?" O
cevap verdi ve kayboldu ve direksiyonda kısa bir çığlık katıldı
giden.

Tekne kolayca serbest bırakıldı ve Manly Julia'nın büyük sevincine
Denizcisinin yüzü bir kez daha görünürdü. İkisi de tekneyi izlediler
geri çekildi.

"O düşecek," dedi Hardy, "ve bazı kaptanlar günlüğe kaydedecek
onu ve onun korkulu bir gizemini yapıyor. Her trajik olasılık
Shipwreck onun içinde. O ateş, çarpışma, sızıntı,
Meteor-tıkanık zanaat-- "

"Ne demek istiyorsun?" Julia'yı kesintiye uğrattı.

"Gemi yolunda," dedi Hardy. "Bu oldukça doğru. Üç
Konuşmalar yaptı. Şimdi pusula kursunun ne kadar adil olduğunu bir şekilde bak
Lubber'in işareti. "

"Meteor-tıkanık gemi nedir?" diye sordu.

"Bir meteor tarafından batırılmış büyük bir gemiyi hiç duymadım" diye
cevaplandı; "Ama bana büyük bir taştan ayrıldı
Hatchway boyunca düşmüş bir yıldız tombul meteorik flaşı ile gökyüzü
bir geminin ve onun içinden aşağı: Denizciler pompalara gitti ve
Sonra teknelere. Demek istediğim bu. "

Ve şimdi kendisi ve köpek için bir yatak hazırlamalı. Yapamadı
Boş bir varil bulun, ancak sadece aşçıya veya
Kabin hizmetçisi, yakacak odun için belki de başka nedenlerle,
bazılarının şarap veya emtia içerebilecek büyük boş kasa
düzenlemek. Yanına yerleştirilmiş bu yapardı ve onun için çok ağır olduğu için
taşımak için ve onun itmesi için çok zor, Newfoundland'ı kullandı
Hardy'nin yardım ettiği kümes ve denizci ile ilgili olarak davayı kapattı
direksiyona karşı. "Gemi çok hızlı yelken açıyor," dedi Julia.

"Belki beş düğümden biraz fazla," diye yanıtladı Hardy. "Bacaklar istiyoruz, benim
Aşk. Üf, üfle, tatlı esintim. "Ve o
Kutuyu yanına aldı ve ızgaraya sabitledi.

"Şimdi yatağın, denizci için ve sonra akşam yemeğine gideceğiz."

Yansıttı ve ön planda saman olduğunu hatırladı
Olmuş ve gitmiş olan eski ekmek kullanımı-
Bu geminin eşiydi ve tam olarak nereye bakacağını biliyordu
aranan. Ön plana düştü, ki bu da inen gibi
bir dizi koku ve sorunlu su müttefiki ve yeniden ortaya çıktı
kolları samanla dolu, Julia'nın hüzünlü yüzünü ışınlamaya dönüştürüyor
zevk, en kısa ortadan kaybolması için ona bir tür korku vurdu
kalp.

Böylece Newfoundland barındırıldı ve kendi yatağını oluşturmadan önce
Hen-Coop sevgililer akşam yemeğine gitti.

Kız biraz zaman duruyordu. Uygundu
rahatlamalı, Julia giderken Hardy konuşmacıları kavradı
Aşağıda, ardından köpek, yiyecek bir şeyler almak için. O geldi
Şarap, bisküvi, reçel ve kalaylı etlerle. O hatırlayacaksın
bir düşük stewardes olmuştu ve insanları beklemeye alışkındı. Ancak
Hepsi bu değildi: yaşlı bayanları emzirmişti, çok yalın bir ücret almıştı
gerçekten yıkanmış, giyinmiş ve çocuklarla dışarı çıkmış; Aslında o uzun
Daha sonra Hardy'ye, her zaman zihninde göç etmesi, o
birkaç hafta boyunca bir çamaşırhanede çalışmıştı. Bu nedenle hizmet açısından,
Yaşam için iyi donanımlıydı ve Hardy onun içinde yararlı kadın gördü,
bilge ve özverili eş, şekilde güzel ve şimdi o
Mutlu, en çok yüzüne katılıyor.

Geminin üçü akşam yemeğini yedi ve ikisi
Konuştu ve gün batımını izledi. Daha kuzeyde daha büyük olur
güneşin ayrılmasının ihtişamı; Yine de muhteşem bir sahneydi
Altın pavyonlar, koyu mavi eter halılarıyla asılı; uçuş
Doğu bulutunun akşam yıldızından dökülen tütsü gibiydi,
Olmayan veya Görünmez: Buhar, rüzgarın kanatlarından kaçtı
Scarlet Splendor'un kopyalanmasıyla batıdaki ışığı zenginleştirin ve
Gemi, Hardy'nin eli tarafından kontrol edilen sürekli olarak patladı
Bazen Julia tarafından beslenir.

Her şey krema denizlerinin yumuşak, tatlı gürültüsüydü; TRIG ANTERN
Havadar hiçbir şeye kaybolmuştu ve _york_ onun bir krallığına yelken açtı
sahip olmak.

"Ay olacak mı?" diye sordu Julia.

"Dokuz ile on arasında," diye yanıtladı. "Bir dilim ay. Yapabiliriz
onsuz. Starshine'da ışık var ve biz onsuz yapabiliriz
Ayrıca. Binnacle lambasını aydınlatmalı ve yan ışıkları ele almalıyım. BEN
Tanrıya şükür, bu rüzgarın istikrar vaat ettiği. Yine de değişebilir ve
O zaman köpeğin seni uyandırmasını isteyeceğim, ne tek bir çifti görürken
Silah diş telleri ile yapabilir. "

"Sence bağırırsan seni duymayacağım mı?" dedi.

"Şans almayacağım," diye yanıtladı.

"Bu gemiyi eve taşıyacağımıza inanıyor musun?" diye sordu.

"Umut etmeyeceğim, umuyorum ki övünüyor ama deneyeceğiz Julia. Bir adam
üzerinde durarak annesinin boy armağanı ekleyemez
Stilts; Ama deneyeceğiz Julia. "

"Kim daha fazlasını yapabilir?" diye sordu.

"Ben lambaları aydınlatırken bu tekerleği tut."

Bu işe başladı ve tam olarak nerede olduğunu bilerek hızlı bir şekilde gönderdi
Ellerini istediği her şeye koymak, sonra yatağını getirdi
Halı ile birlikte ve onu tavuk-coop içine sıkıştırdı ve uzandı. BT
şilte ile oldukça sıkı bir uyumdu, ama ona uzunluğu verdi
aranan ve eğer uykusuna başlamadıysa başını vurmasına gerek yok
tavana karşı. Hen-Coop'u dikkatlice Belaying Pins'e güvence altına aldı.

"Bu sağlayacak," dedi, "şaşırmaya karşı."

Daha sonra aşağıya indi ve kabin lambasını aydınlattı ve Julia'nın yatağına gördü
Yatağın yeniden ayarlanmasıyla,
arkadaş. Onun için örtü getirdi ve yapması içindi
Zaman geldiğinde kendisi rahat.

Bu saate kadar karanlıktı; Derin kurtarma üzerinde ışık yoktu
Deniz flaşının tüfek benzeri göz kırpması. Ama yıldızlar parlak bir şekilde sürüldü
Mastheads üzerindeki bulutlar ve onların ince
Işık havadaydı ve işleri loş gördün. Newfoundland
çarkın yanındaki kulübesinde uyuyor. Gemiye gelen Julia
İçinde bulunduğu kıyafetlerden başka bir şey, kaptanın pelerini getirdi
Kaptanın kabininden. Sıcak bir pelerinli uzun bir ceketti ve ben
Buna pelerin deyin çünkü büyük bir kat değildi. Onu ona giydirdi
Küçük ayaklar ve Eiddown'un kucaklamasında olduğu gibi sıcak oturdu.

"İzlemeye nasıl başlayacağız?" diye sordu.

"Güverteyi on iki yaşına kadar tutacağım," diye yanıtladı; "Bir saatim var ve
Zaman zaman kırpmayı isteyecek binnacle ışığı var.
Sailor seni on iki yaşında arayacak-şimdi onun kullanımını görüyor musunuz? Ve ben keseceğim
Işıklar ve birkaç saat boyunca yanınızda yatıyor, çünkü yapabilirim
Çok az uyku ile yapın ve ne kadar çok uyursa daha iyi olabilirsiniz,
Çünkü güçlü kalacaksınız ve gün içinde yönlendirebileceksin
Kooperyamda kıyıdan bir büyü yaparken. "

"Eğer uyuyabileceğimi hissetseydim, gidip bir kerede uzanırdım," diye
cevaplandı; "Ama seninle oturmayı ve konuşmayı seviyorum. Saat kaç
George?"

"Neredeyse yarım duman sekiz," diye cevapladı saatini koyarak
pusula dolabı.

"Bana dokuza kadar ver, sonra uykulu olabilirim. Ama sanki o uyku gibi hissediyorum
İlaç bana bir yıl yeterli olacaktı. "

"Ah, kalbim, benimle olman gerektiğine sevinmedim!" O
diye bağırdı, yumuşak ve melodik bir sevgi notunda. "O deli olup olmadığını düşün
Brig'i kaçırmış ve yelken açmıştı! "

Ürküttü ve cevap verdi, "Düşünmemeye cesaret ediyorum." Sonra bir duraklamadan sonra
"Diyelim ki bir vapur görünür, bizi eve çekmez mi?"

"Ona şans vermezdim."

"Neden?"

"Kurtarma talep eder ve alırdı."

"Bu utanç verici," diye bağırdı "
sıkıntı içinde bir gemiye yardım etmek. "

"Armatör utanç bilmiyor," diye cevapladı Hardy, "ve
Aptal Konfederasyon, sigortacı. Biri batırmak için bir Jerry gemisi inşa eder,
Ve diğer, kötü adamın sırtına uyuyabileceğine dair bir politika yapar
Gemisi düşüp düşmüyor olsun ya da olmasın. "

Güvertelere bakmak ve hiçbir insan figürüne tanık olmak garipti. HAYIR
Denizci şekli, bin yıldızı söndürmek için öngörüyordu.
Jib-booms gökyüzüne işaret ederek yükseldi; İçinde karışan insan gölgesi
bel veya ana güverte. Derinlerin güçlü yalnızlığı böyleydi
Tekerleğten, öngörünün rayların ellerini sıkıştırdığı yere gönderin
figür başı. Ama duyarlılık onun içindeydi ve bunu biliyordu ve asil
memnun, doğrudan ve bölünen kesme ile kontrol ruhunu itiraf etti
sapının.

Happy, gemide sevgilisinin yanında oturabilen denizcidir.
Güzel bir gece ve sevgi ve diğer konuların dehşetsiz söylemi
Master-Mariner'ın gözü. Bu çift güvenli varıştan bahsetti
geminin. Küçük bir yazlık alırlardı; Denize gitmezlerdi
artık değil. Her zaman kıyı olan bir kulübedir, bu da denizcinin
rüya. Yıllarca görkemli Nelson'larımızdı; Mektuplarına tanık
Hainten önce sevdiği karısına, parlakını yaraladı
Bobinler kahramanın kalbini dolaşır ve nabzının sadakatini uyuşturur
onu hastalık içinde seven ve en sevdikleri zaman
Hayatının gölgesi, ihtişamının güneşinde henüz kısaydı.

Çekim yıldızının tozu yüksekte parladı; sabit ses
Gece rüzgarı örtükleri görünmez melodilerle doldurdu
ruhlar; Beyaz uyanma, tozlu otoyol gibi kent gibi parladı
eve giden yol; Yumuşak daldırma yayları,
kabarmak. Atlantik'in üzerinde geceydi ve yan lampın pırıltısı yoktu
deniz hattında görülmek.

Dokuzda Hardy's Watch tarafından Julia sevgilisinin dudaklarını öptü ve tuttu
elinden biraz. "İyi geceler, iyi geceler," dedi; "Daha önce bir dua söyleyeceğim
uyumak."

"Bunu asla unutma," diye cevapladı Hardy. "Yaptığı o olduğundan emin ol
biz kendimiz değiliz. Ona dua et ve onu kutsayın ve ona teşekkür et ve
Onun aşkı bizimle olacak. "

Bu, denizin ortak konuşması mı? Smollett ve Marryat
Kahramanlar böyle mi konuşuyor? Ellerini kaburgalarınıza it, sen ribald
Mürettebat ve bir denizcinin bu sunumunda tanrısız merhametle gülün
Tanrı'dan korkan bir beyefendi olan, onun çaresizliğinin
Refakatçi onu seven, ona saygı duyan kalbe itiraz değildi ve
kendisine ve ona karşı dürüst olmasını istedi.

Direksiyonunda yalnızdı ve şimdi dinlenmeye gitti ve köpek
Uyurken gemide yalnızdı, ama bir gözetleme sürdürebilirdi
köpek ve köpek kıza kadar hizmet etmeye çağrılmayacaktı
sevgilisi uyurken direksiyonda yalnızdı.

Birçok düşünce bu güzel genç denizcilerdi; Umut doluydu
ve cesaret ve sık sık zihnini tefekkür etmek için büktü
beklenmedik durum-esinti, kafa rüzgarı, gale ve
Diğer eşcinsel mizahlar ve hayatın trajik kaşları. Ama vinç
dört adam ve izle küçük bir el şirketi ve yaptı
umutsuzluk değil. Bazen yapması gereken limanda meditasyon yaptı; eğer
En kötüsüne geldi, o zaman, İngiliz kanalındayken,
Ramsgate Harbor için kurs ve onu çamurda çalıştırın ve hiç kimse olmamalı
ona binmek için acı çekti, çünkü geminin güvenliğinin parası
Kendisi ve onunki ol ve bu ruhunun yerleşik çözümü idi.

Saat on iki döndüğünde uyumak istemedi; O olurdu
daha çok Julia'nın şafağa kadar uyuklaması gerektiğini seçti. Ama
Dinlenmenin yenilenmesi, uyması gereken zorunlu bir talepti
Kendi ve kız uğruna, asillerinin güvenliği
refakatçi, geminin güvenliği ve kargo. Olacağını düşündü
Julia'yı arayarak deneyin ve dört ya da beş kez bağırdı, ama o
öngörmüştü, rüzgarın süpürülmesi sesini parçalara ayırdı
Companionway ve kulakları uyku ile engellendi.

Köpek başladı ve çığlık atmasında yanına geldi
Adam. "Onu getir, denizci! Onu getir!" diye bağırdı, işaret ederek
arkadaş-hat.

Newfoundland havladı ve merak ediyor gibiydi.

"Onu getir, denizci! Onu getir!" Tekrar kükredi, hala işaret ediyordu.

Bu sefer köpek anladı. Merdivene fırladı ve kayboldu,
Ve bir süre sonra Julia'nın çığlıkları deliyordu. Ama sadece
Terörün gürültüsü,
Bir köpeğin dişlerinin kararlı sürüklenmesiyle ses uykusu. Anladı
bir dakika içinde bir şey, onu eteğiyle sürükleyen köpeği okşadı
Merdiven, şapkasını ve kaptanın pelerini kaptı ve geldi
kuyruğu yıldızların sallanmasını zamanlayan köpekle güvertede
mastheads.

"Uyudun mu?" diye sordu.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Çığlık attım çünkü denizci içeri girdi
kabus ve taktı. "

"Tekerleği tutabilecek misin?"

"Deneyeceğim. Zaman nedir?"

"Gece yarısından sonra-neredeyse bir çan," diye yanıtladı.

Direksiyon başında durdu ve firması kavrama sözleriyle doluydu
kontrol.

"Bu kurs mu?" Diye sordu, pusulaya bakarak.

"Evet, ve onu keserken Starshine tarafından elinizden gelenin en iyisini yap
lamba. "

"Hızımız nedir canım?"

"En azından altı buçuk," diye yanıtladı.

Lambayı düzeltmek için acele etti ve yan ışıklara gördü ve
Ruhlar yüksekti ve umudu ne kadar iyi göründüğünde daha yüceltildi
Kız yönlendirdi. Bir kızın kontrol etmesi için büyük bir gemi! Ve tüm tatlı
Eşsiz duruşunun kemerliği bilinçsizce ifade edildi
sevgilisi, onu ayarlamadan önce ışığı ona parlatırken
Kartın aydınlatması.

"Şimdi küçük bir akşam yemeği için," dedi, "Sonra uzanacağım. "

Biraz yiyecek ve şarap getirdi ve Julia'ya yardım ederken kendini yedi
yemek yemek; Köpek hatırlandı; Ve tüm süre gözlerini tuttu
Kızın tekerleği ele geçirmesi üzerine eleştirel dikkatle düzeltildi.

"Denizci, ileri git ve bir göz atmaya devam et efendim," diye bağırdı ve bu
bildiğiniz gibi, köpeğin anladığı ve alışkın olduğu bir emirdi
itaat etmek için. Destekledi ve minnettardı ve görevine sadık kaldı
Tom Bowline, Cesur Newfoundland Hatıra doğru ilerledi,
ve Şövalye Kafaları arasında bir gözetleme pozisyonu aldı.

"İşte benim saatim Julia," dedi Hardy. "Beni yarı past iki tane arayın-ama
Daha erken, ihtiyaç anında, kolunuz yorulmalı veya esinti yapmalı
Değiştirin ve sizi parkurunuzdan çıkarın. Ben bir denizciyim ve kullanmaya alışkınım
Kulaklarım uyurken açılıyor. Orada senin yanındayım ve ilk ağlaman
Beni bir tirbuşonun sürüklenmesine bir mantar gibi çıkaracak. "

"Seni yarı ikide arayacağım," diye yanıtladı. "O kadar kolay
Tekne olarak yönlendirin. Bakın orada işarette ne kadar sabit sallanıyor! "

Durakladı ve ona baktı. Beyaz bulut hızla hızlanıyordu
Yıldızların karşısında ve gemi heyecan olarak rüzgarla mırıldandı
Ebon dişli, örtü ve kalma ve geri kalma, salladı
tahtaya taşıma. Cam sabitti-bunu görmüştü
Gece yarısı akşam yemeği için aşağıya indiğinde; Ve hiçbir işaret yoktu
daha kötü veya değişken veya içinde veya eşiğinde başka bir hava
Kalbi gemi olan güçlü sıvı süpürme, her zaman ileri taşıyan
Üzerinde yüzdüğü sınırsız kuşak, merkezi figürün
gece.

Hardy Hen-Coop'a girdi-sıkı bir uyum; Ama içinde o iyiydi
Kooperterler, Coop için Weather-Bulwark'ın Lee'si altındaydı. O
üzerine getirdiği eski bir ceket çizdi, başını yastıkladı
Hen-Coop'a attığı yuvarlanan bayrak ve bir dakika içinde
uyuya kalmak.

Bir denizcinin uykusu sağlamdır ve ölüm uykusu kadar kutsaldır.
Messes ve gemi arkadaşları onun hakkında yumuşak bir şekilde mırıldandıklarında ve
Üst tahtayı, hepsinin susturulacağı havadar ayaklarla bas
Rüzgarın ağlaması veya somurtkan olmadıkça,
Bow-denizin gök gürültüsü veya saatin çığlıkları yüksek kürklü veya
Çeyrek güverte trompet komutlarına resif. Hiçbir şey
Okyanus romantizmi, tam rigged bir geminin bu resmi ile karşılaştırılabilir.
Sevgilisi uyurken direksiyonda yalnız olan bir kızın komutası,
Forecastle'daki bir köpek, okyanus hattını izlerken
Tuvalin loş parlaklığı için ışığın ışıltısına sadık göz
Fırın yıldızlarıyla yayılmış duman akışı,
Kabuklarda kabuklarda kabuk yapmasını sağlayın.
Geminin zili üzerine dil.

Rüzgar, Hardy'nin öngördüğü gibi tatlı, gerçek bir esinti tutarken,
Cesur Küçük Kalp, geminin parkurunu Lubber'in noktasına sabit tuttu.
Yorgun değildi, uyku onu yeniledi; Ayakta duruşma değildi;
Sıcak bir şekilde örttü ve bu işgalde bir tür zafer hissetti
Deniz Tahronu, görevini yapmasını ve sevgilisini tutmasını sağlayan
sakin ve en gerekli yasada. İstihbaratta hızlıydı,
Ve deniz küçüktü ve ağırlığı yazdı; Ve buldu
Bir kadının yönetim gücünden zevk aldığı,
Beyaz eli Courtier benzeri bir zarafetle; Kraliçe olduğunu hissetti
Lordly kumaş ve direksiyondaki büyüsü İngilizlerin zaferiydi
kızlık çağı.




Bölüm XVII.

Tekne dolu


Sabahın yarısı iki kez zordu. Esinti olmuştu
Sürekli olarak üflemek ve geminin beyaz temposu
Saatte altı düğümden fazla. Julia elini cebine koydu
Ve Hardy'nin saatini çıkardı ve saatin ne olduğunu gördü; Yıldızlar
Mastheads üzerinde yüzen her yüzen makara ile parladı,
kız kontrollü kumaş; Hızlı yıldızın gümüş tozu kayboluyor
bayılma uzunluğunda ışık, derin gece yarısı mavisini attı.
bulutlar; Okyanusun sesi sallanan dansında sevinç
esinti havayı katarakt sesleriyle doldurdu, köpük
Şelale, Freshet'in denizle boğulması.

Aniden, ön planın gölgeli kemerinin ötesinde, sen
Büyük bir köpeğin derin koyunu duydum. Bir gemi görünürdü!

"Ey Tanrım!" Julia'yı direksiyonda ağladı, derin olmayan gök gürültüsünü yorumlayarak
Büyük yaratık, "Ne yapacağım?"

Ancak Sailor'ın teslim edebileceği bir kabuk görünmedim
bir denizcinin uyku kulağında. Hardy başladı, ondan çıktı
Hen-Coop ve Julia'nın yanındaydı.

"Onu görüyorum," diye bağırdı ve tekerleği ele geçirerek sert bir port koydu.

Sonra port üzerinde Bow, bir kırmızı ışıkla bir kül görünümünü belirledi,
Bir sarhoşun iğrenç bakışları gibi,
Yaylar. Beyaz ile kamyonlarına giyinmiş tam rigged bir gemiydi
Tuval, yaklaşık bir buçuk mil uzakta. O duruyordu
güneye ve batıya doğru ve _York_'un kırmızı gözü onun üzerindeydi;
Çarpışma olmazdı, ama Sailor'ın sesi zamanında idi.
Hardy gemiyi tekrar yoluna getirdi ve yabancı
Yay, parıldayan mezar taşlarının üzerinde bir kilise bahçesi hayali gibi kayıyor
Derin.

"O bir Amerikalı," dedi Hardy.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Julia.

"Pamukla giyinmiş, bu yüzden biliyorum. Ne asil bir gözetleme
Denizci. Onu görmedin mi? "

"Onu şimdi görüyorum, ama şimdi değil," diye yanıtladı.

"Cesur köpek," diye bağırdı Hardy.

Onu aradı ve Newfoundland, birçoğu ile acele etti.
memnuniyet duygusunun Starshine'da görünen jetonlar
İyi köpekler görevlerini yaptıklarında hissederler.

"Aşınmışsın Julia," dedi Hardy. "Sert hissediyor musun
Bir tel rigging örtüsü olarak mı duruyorsunuz? "

"Yarı past iki," diye cevapladı kız. "İşte saatin, George.
Yalan, sevgili ve ben bir saat daha burada duracağım; Ben değilim
yorgun."

"Bu ışığı keserken tekerleği tut," diye cevap verdi. Ne zaman
Bitti, "Şimdi yatağa, benim lass." Dedi.

Sesinde komutu duydu ve "Yalan söylemeyi sevmeliyim
Hen-koopun. "

"Şapkanı çıkar ve içine gir. 'Bu yeterince rahat. Ceketi çek
Üzerinden ve uyku-uyku-uyku; Ve sonra teşekkür edebileceksin
Ruhunuza kayan uykuyu gönderen Mary Queen. Ama önce git
Aşağıda ve biraz şarap ve yemek alın. "

İyi bir denizci kadar itaatkardı, kendini kabinde yeniledi
lambanın yandığı ve bir bardak rom ve su ile geri döndüğü yer
ve bir bisküvi.

"Ve borum," dedi. Ve ona boruyu nerede bulacağını ve
tütün.

Hen-Coop'a girmeden önce ona şunları söyledi:

"Keşke köpeğe yönlendirmeyi öğretebilseydim; ama bu imkansız. Ama ben
Sana ne olduğunu söyle-bu bahçelerin kırpmaya ihtiyacı olduğunda, birinin yapmasını isteyeceğim
gevşekliğe tutun ve her şeyden önce iyi denizci bunu yapacak. "

"Tanrı neden böyle bir yaratıkın bizim gibi konuşmasını sağlamıyor?"
dedi Julia. "Aklı var-neden ses eksik olmalı,
En pis yamyam dilini kullanabilir mi? "

"Seni yatağa götür, Julia."

Hen-Coop'a girdi, kıyafetlerini bacakları hakkında sardı, çekti
Denizcinin ceketi onun üzerine ve sevgilisini izlerken yatıyordu.

Hardy, ağzında bir boru ile direksiyonda durdu ve köpek uyudu
Yanında köpek kulübesinde. Julia'nın izin verilmesi uzun sürmedi
uyumak. Dörtte bir çeyrek öncesinde, büyüyen karanlık olduğunda
Şafak yüzüne samur bir buhar gibi oturmadan önce
Deniz, yıldızın flaşı batıya doğru süpürüldüğünde ve
Kırmızı ayın yara izi, bir parça kırık cam gibi görünüyordu kalın
Yukarıdaki koyu kırmızı ihtişamın drene ve sızdığı boyanmış,
Rüzgar aniden üç puan kaydırdı; `` Twas o zaman neredeyse abeam.

Kızı aradı. Uyanışı onu şaşırmış buldu
durum. Tabutta mıydı? Tekrar aradı ve aziz benzeri
Sevginin sesi onu hen-coop'un mezarından istekli bir şekilde getirdi
"Ben çok uyanıkım. Nedir?"

"Rüzgar değişti Julia. Ne demek istediğimi biliyor musun?"

"Rüzgar değişti."

"Evet, uyanıksın. Bu tekerleği tut."

Konuşmalarını kavradı. Köpek o zaman faydası olmazdı; Tüm Hardy
Yapabilir, hava kurumu gevşetmek ve çekilmekti.
Lee-bounds ve tek bir çift İngiliz kolu yapabilir. Alkışladı
burada ve orada izleme işleminde ve mümkün olan en iyi işi yaptı
koşullar altında; Ama birinin isteğinden rahatsız oldu
boşluğa tutun. Ancak, gözetlemeyi gözetleyerek ve
Sonra tek kişilik bir modada brace'yi gözetleyerek onu yönetti ve ne zaman
Gemi onunla tekrar yoluna kaydı direksiyona döndü.
Kısaltmış tuval rap-dolu ve değirmen yarış gibi bir uyanma.

"Yaşasın!" diye bağırdı Hardy, uyluğunun bir tokatıyla; "Fırtına boyunca, eski
Fırtınalı! Kesirken tutuyor! O köpeği bu sabah öğreteceğim
bir ip çekmek için. Dişleri ve duygusu var ve bazı denizcilerin de yok,
Çünkü dişleri tuzlu önemsiz çiğneyerek yıpranıyor ve kıvrım
Kafatasına kadar beynini ilaçlar, toz dolu çürük bir fındık gibidir. "

Julia, "Bu benim sıram," dedi Julia.

"Sadece gidip içeri dön," diye yanıtladı. "İşte kaptan ve
yatak var. Günümüzde bir kıyıda büyü yapacağım. Dinlenmek
kahvaltı zamanına kadar ve sonra kadırga ateşini yakacaksınız ve kaynatacaksınız
biraz kahve. "

Binnacle lambasını tuttuktan sonra Hen-Coop'a girdi.
boru ve gemi parıldayan gölgeye taşındı.
Her ciddi dalışta hafif huzursuz bahçelerle karanlık, çünkü
Güzel bir kadının figürü, o zarafette daha adil ve
Sanat parmakları tarafından kalıplandığında taşıma daha kolay.

Gün doğumu güzel bir sabah denizde güzeldir; Gökyüzü dalgalanıyor
gümüş ve gül ve deniz çeşme notunu sevindirme notunu yükseltir
Göklerin o büyük emperyal gizemi olarak, güneş, yüzer
Derinlerin eşiği. Şafak direksiyonda Hardy'yi ve kızı buldu
Hen-Coop'ta uyuyor. Merakla görünürde bir gemi aramadı,
Çünkü yardıma ihtiyacı yoktu ve teklif edilirse reddedecekti. A
Yelken, sancak için bir buzdağının zirvesi gibi parlıyordu ve
Hardy ona baktı ve yirmi şey daha düşündü. Breeze vardı
hafifçe gevşedi; Hala hoş bir yaz göğsüydü ve
Geminin hızı dörttü. Tüm düz yelken ona yedi vermiş olabilir,
ve Topgallant bahçesi kolundan sallanan boom'a kadar sersemletmenin kanatları
Son onu sekiz hale getirmiş olabilir. Önemi yok! O evdeydi
bağlı ve gemisinin şirketinde değilse
köpek.

Julia garip küçük yatak odasından çıktığında ortaya çıktı
Shelley'nin şiirinde Arethusa: pembe ve ateş gözlü, tatlı
uykunun ferahlığı ve belki de bir erkeğin gözüne daha tatlı çünkü
süslenmemişti. Dudaklarını sevgilisinin yanağına bastırdı.

"Tekerleğe izin ver," dedi, "Sen dinlenirken."

"Bir ateş yakabilir misin?" cevap verdi.

Ona kınama merakıyla baktı.

"Ne yapamıyorum? Yoksulluk bana ne yapmadı?"

"Katkavuş ateşini yakacak mısın?" dedi ki, "ve bir su ısıtıcısını doldur
Bu butt-butt, biraz su kaynatın ve bize sıcak bir kahve içiyor mu?
Zavallı eski crumme öldü ve gitti, ama ruhu tenekelerde hayatta kaldı ve
Kabinde bazı korunmuş süt olduğuna inanıyorum. "

Katkı ateşini aydınlatmak için fazla zaman kaybetmedi. Her şey
elinde. Su ısıtıcısı kaynarken, kabinden yiyecek getirdi,
Ve köpeğin kulübesinin üstünde, masa örtüsünün küçük bir sergisini yaptı,
fincan ve tabak, bıçak ve çatal. Bir kerede bu rahatsız olan denizci
uzak yelken bedeldi ve selamladı.

"Bundan daha da yararlı olacaksın," dedi Hardy köpeğe. "Bu
sabah kasanın anahtarını ve değerinin yargılanmasını arayacağım
İçerik. "

Julia, "Yat yapmaktan daha memnun," diye bağırdı Julia.

"Koyu geçmeliyiz," diye yanıtladı Hardy. "Zor olabilir
doğu ve bizi Boston'a uçur. "

"Biscay Körfezi'nde her zaman kaba mı?" dedi kız.

"Hayatımda sık sık yukarı ve aşağı süpürdüm," diye yanıtladı Hardy, "ve
Ondan beş kez, bunun için müteşekkir olduk ve müteşekkiriz
Catspaws. Körfezin Thunder, şarkıda yüksek sesle kükremeye devam ediyor,
ve sokakta güneye nakliye almaktan bahseden adamı alarm ediyor.
Elli sekiz derece güneyde boynuzdan çıkmasına izin verin. Sanmak
Görüyorsun, su ısıtıcısının kaynadığını görüyorsun. "

Mükemmel bir kahvaltı yaptılar ve köpek de yaptı. Hardy yedi ve
tekerleği tuttu, gemiyi, sanki halkına aşık gibi, neredeyse
kendini yönlendirdi. Bir değişiklik olurdu; Tanrı'nın verdiği ruh hali
Deniz tatlı, kalbini kıran hava. Sarhoş olarak
Kocası soluk ve güzel karısını saçından yakalar ve onu kırar
Çığlıklara ve deliliğe, hava okyanusa hizmet ediyor. Öyle
Bu şekilde nefes alan balıklar için iyi, ancak yolcu için kötü
beyaz, sarkan yüzü balığın görünmez gözü yükseltilir
Düzgün bir şekilde.

"Şimdi Julia," dedi Hardy, "köpeğe öğretirken tekerleği tut
pratik denizcilik dersi. "

Mizzen-Royal Halliards'a adım attı ve köpeğe çağırdı.
takip etti. İpi pimden çıkardı, ancak bir dönüş altında tuttu
Pin ve köpeğe dedi:

"Onu ele geçir ve çek!" gevşekliği tutmak.

Sanki o dayanıklı olduğunu düşünüyormuş gibi kuyruğun çok sallanması
Biraz kapar kesimi demekti, ipi dişleriyle ele geçirdi. Şimdi
bir iş. Köpeğin ipi çekmesini istedi, böylece sallandığında
Halliardlarda kapalı köpek sürükleyerek gevşekliği gergin tutar
İnsan elleri tarafından gergin olsa da. Newfoundland'ın zekası
meşhur ve muhteşem, ama yapmak bir saat sürdü
Asil yaratık ne yapması beklendiğini görüyor. Sonra yaptı ve
Prosedür boyunca gülüşü sabit olan Julia, bırak
Mor yüzle sert bir şekilde ellerini çırpmak için tekerlek
Halliardlar ve köpek, ileri eğimli bacaklarla süzüldü
gevşek. Üçü de dinlendi: Hardy Directed oturma, çünkü benim gibi
Sana söyledim, konuşmacıların küçük bir hareketi yetersiz kaldı.

Julia kadırga ateşine bakarken bir boru içtikten sonra-
Yemek pişirmenin bir manzarası, yiyecek çok şey vardı-denizci
sevgilisine çığlık attı ve kaptanın kabinine aşağı indi
Güvenliğin içeriğini keşfedin. Her şeyden önce,
anahtar; Bu on dakikaya koşan bir avı kanıtladı; O zaman elbette o
tam olarak en son baktığı yerde anahtarları buldum ve
İlk baktı-Kaptan'ın masasında. Kasanın anahtarı
Birkaç yüzük üzerinde. Güvenliği açtığında birkaç büyük metal buldu
Nakit kutular gibi kutular. Tüm bu kutular anahtarlar tarafından takılacaktı
Yüzükte. Birincisi muhteşem takılarla aynı hizadaydı-Kürekler,
küpeler, halkalar; Ve elmasın flaşı ışıltı gibiydi
güneşin altındaki denizin. İkinci metal kutu altınla doluydu
Her türlü desenden zincirler, bazıları büyük, bazıları sicim olarak narin,
çok güzel işçilik. Üçüncü kutuda saatler ve mühürler vardı,
Tüm altın, muhteşem üretim, çünkü o günlerde saat
Yakışıklı, Mekanizma Günümüzün kronometresi ve
Altın kasa ağırdı. Dördüncü ve son kutu merak içeriyordu,
sarı bir huşu sırıtışına sahip bir Yahudi satıcısı gibi
Gizemli saklanma yeri ve sana nefessiz bir şey göster
ve sağ ve sola sık sık ve bazen onun
omuz.

Bunları nasıl tanımlayacağım? Renksiz bir Nelson uzunluğunda
Başparmak, kombine filoları eğimli bir şapkada komuta etmek, büyük bir mühürde
Graved trafalgar oldu. Bir küçük napolyon, donuk fildişi bir
Ayırt edilemez baş harfleri olan büyük altın mühür. Çok eski halkalar
Çok eski altın kaşıklar-ama bu bir müzayedecinin kataloğu değil. Sert
Her şeyi kilitledi.

"Julia ve benim," dedi yumuşakça gülüyor; ki demek istedi
Değerli fal-lals kurtarmanın değeri.

Anahtarların yüzüğünü,
Saygıdeğer göz, çünkü soluk mürekkepte küçük bir harf gördü,
Ve orada da küçük bir dairesel kutuda yattığını biliyordu.
Ölülerin saçı-karısı ve küçük davulcu. Kaptan vardı
Onları ona gösterdi ve saç iki yaşındayken çocuğun oldu. Sert
Tambura, küçük yatakta, ilaç çeliğinde,
Küçük başlıkta asılı küçük kıyafetler ve iç çekerek dışarı çıktı,
Tanrı'nın merhameti hakkında bir tür kör düşünmek, acılar
delilik ve küçük çocukların ölümü.

"Herhangi bir mücevher buldun mu?" diye sordu Julia, direksiyonda dururken.

"Giyebileceğinden daha fazlası canım," diye cevapladı, "
Bir Hint tanrısı kadar çok bükülmüş ve çok başlı. "

"Çok değer mi?"

"Ben bir rehber değilim," diye yanıtladı; "Ayrıca, bakıyorum
Küçük davul ve mücevherleri kafamdan çıkardı. "

"Mücevherler kim için tasarlandı?"

"Her zaman kolonilerde bu tür bir çöp pazarı vardır"
cevap verdi.

"Neden uzanıp biraz uyumuyorsun?" diye bağırdı.

"Uyanık kalacağım," diye cevapladı, "güneşi vurana kadar ve sonra
Belki bir saat uyuyabilirim, hava izin verebilir. "

Bu sözleri konuşurken denize bakıyordu ve tuttu
Julia'nın bir şeyi tutuklayan bir merak hareketiyle elini tut
söylemek üzereydi.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Hardy. "Orada neler oluyor?"

Yaklaşık bir buçuk mil vardı ve tam o yerde deniz
Bir çeşit konvülsiyonda çalışma, koyu mavi tuzlu su bobininde bobin
Sporu ölümcül olan güçlü deniz yılanları gibi yuvarlak ve yuvarlak yara
zıpkın yunusunun peşinde. Bu muhteşem tuzlu su boğaz
güneşin tatlı bir şekilde parladığı ve hangi ve
Okyanusun yaz göğsü, sabahın erken saatlerinde sevinçte nefes aldı,
Bir veya iki dakika içinde, çıtçıt ve köpük sıçramaları ile vahşi büyüdü
Tepeli atışlar ve bölge ile çatal benzeri su ayakları
Bir yıldızın tonuna beyazlatıldı ve volkanik öfke başladı. Gemi
titredi. Patlama gök gürültüsü duymadınız; Altındaki yangının kükremesi
Denizdeki geniş salona nüfuz ettiğinde sızma aptaldı; Ancak
şiddetli işkence ani bir köpürme kargaşasında görülebiliyordu
Su, dumansız ama sprey bulutu ile görkemli.

Bir mucize! En derin seslerden yukarı doğru rakam çatalaşmıştı
boğulmuş bir kumaşın ve bir top olarak tüylerin üzerinde duruyor
bir çeşmenin, iki daha düşük olan küçük bir gemi şeklinde yüzen
Direkler ayakta, o yangın açığa çıkan piramidal zirveyi taçlandırıyor,
ve köpük hacmi. Bu tür manzaralar denizde tanık edildi,
Çünkü okyanus, yüce harikanın arenası, kalp atışı
mucize; Tanrı'nın aynasıdır ve topraktan farklı olarak göğsü
Işıklarını yansıtır. Aşıklar baktı, köpek baktı; Gemi görünüyordu
Tuval eğrilerinin altında sanki bakmayı durdurmuş gibi yaşamak.

"Ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Julia.

Hardy cam için koştu. Önünde hazır nesneyi yakaladı
kayboldu. Kıç, eğimli yüksek, eski bir şekilli küçük bir gemiydi
bundan sonra kavisli kafa tahtaları, taş sütunlar gibi iki direk, zengin
deniz büyümesi ile kaplanmış ve iç kabuğu olarak parlak
istiridye; Gövde siyahımsı bir yeşildi ve camda siyah görünüyordu
Apeksi üzerine yuvarlanan ve sallanan beyaz öfkenin aksine
ve yuvarlandı. Sonra gitti! Bir top voleybolunda kayboldu.
Deniz kaynardı, ancak birkaç dakika içinde kıvrıldı
Breeze-uşlu dalgalanma sütlü yumuşaklık üzerinde zafer kazanmıştı ve
Gösteri, bir denizcinin örtüsünde ölü bir adamın lansmanı oldu
daha az görmedim.

"Daha önce hiç böyle bir manzara mıydı?" dedi Julia, titremeli
Nefes ve genişlemiş burun delikleri.

"'Gemilerle denize inenler,' 'diye yanıtladı Hardy. "Değil
Bu gözlem daha önce bir veya iki kez mi yapıldı? Olduğuma inanıyorum
Her gazete ve her kitap için bin kez okumaya zorlandı
Deniz ile ilgilidir Bu kutsal cümleden alıntı yapıyor ve ben yorgunum
onun. "

"Adaların atıldığını duydum," dedi Julia.

"Denizde çok fazla atıldı," diye yanıtladı Hardy. "Tekerleği sabit,
Kalbim, güneşi çekerken. "

Bu sevgililer desteğinin olmadığı itiraf edilecek
Çok şanslı. Yakılmak, açık bobin, uyuşturucu, kaçırılmış,
bir delilikle sahipsiz bir şekilde gemi enkazı, bir oldukça deneyimdir
empatik tür. Hardy'nin payı bir adamın payı olmuştu ve bar
yirmi kat daha kötü yaşayabileceği ilaç ve ortaya çıktı
güneş yanığı, gülümseyen denizci.

Kısa bir süre kader, acımasız özelliklerini bir
Hoş Leer ve geminin macerasının önümüzdeki iki günü için
Hava sakindi, deniz küçük bir yat için yeterince pürüzsüzdü, gökler
Burada ve orada bulutun biraz gölgelemesiyle parlak ve her şey yolunda gitti
mürettebatla. Üçüncü günün sabahı Hardy ondan çıktı
Kabuğundan bir salyangoz gibi, sadece biraz daha hızlı. Julia vardı
tekerlek ve hacimdeki köpek bir gözetleme tutuyor.

"Şanslıyız," dedi Hardy, etrafına bakarak. "Sadece Gerekiyor
İki günde beş kez yelken yapmak için. "

"Terk edilmiş brig ne kadar uzakta?" diye sordu kıza.

"Beş yüz mil tuzlu su, Julia ve bir tuz mil daha uzun
bir otoyol mil. "

Gemiye ve benimsedikleri yollara ve yöntemlere alışkınlardı.
Kutsanmış hava sayesinde, geri kalanını güvence altına aldılar
Bu doğa talep etti. Yiyecek çok şey vardı ve yürekten yiyorlardı.
Köpek bir midshipman kadar yararlı idi; anlamını anladı
gevşek kelimesi ve gerektiğinde dişleri gibi tutulur
boğulan bir adamın kolundaydı. Ön planda kömür vardı,
Ve Hardy gerekli iniş yapmıştı ve kadırgada stok
her zaman bol miktarda.

Bu sabah her zamanki gibi çalışmalarına devam ettiler. Hardy yönlendirdi.
Julia kadırga ateşini aydınlattı ve köpek yanına oturmak için arkaya geldi.
Tekerlek ve kahvaltı için bekleyin. Hardy nasıl görünüyordu? Julia nasıl görünüyordu?
Gerçekten çok iyi, seni temin ederim. Terk edilmiş tugadayken
Denizcinin sakalı büyüdü ve biraz kıl geri döndü
_York_. Ama bu gemide onun ustura, köpükleme fırçası ve bir
yüzleri yapmak için cam kare. Bu yüzden şimdi temiz traşlıydı
Adamım ve bende yaşayan bir kız olduğuna inanmıyorum
ona aşık oldu. Onu koyan kıyafet seçeneği de vardı
sevgilisinin rüzgârına. Ama sevginin gözü asla olmamalı
giyimden etkilenir ve Julia kendini sıcaklık ve
Madman'ın pelerinide gece hala eşsiz bir figürdü ve
romantik yüz. Giysilerin sağlıkla çok az ilgisi var; yapabilirsin
Bazen tanrıçada paltodaki bir kira ile gözetin ve ben de var
Ülke şeritlerinde ve pitoresk kıyafetlerde çayırları geçerek tanıştı
bu tür kırmızı yanakları olan korkuluktan, bu tür ışık gözleri, böyle
Fildişi Dişleri, Ladyship'in kıskançlığını ve umutsuzluğunu kanıtlayabileceği gibi
bir yıkıcı kadının küvetinin köpükleri gibi, taşıma ve çiftte seyahat etmek
prens bir festivale.

Aslında, Julia bu yeni hayatın okşama eline parlıyordu.
Deniz sağlığı onun, denizcinin aşkı onun, onun idi,
İçerik ve umut onun idi. Bu şeyler iştahı beklemeyin ve
Sindirime Yardım? İzlemeyi büyüleyici vizyonlarla ışınlamıyorlar mı?
Kız kadırga ateşini aydınlatarak ellerini kirlettiyse,
baş pompasını ve kadırga nüfuzunu veya kıçtan bir havlu nerede bulunur
Parmaklarını kurutun.

Bu sabah kahvaltılarını yerken köpek fırladı
ızgara üzerinde tekerle
Windward, kirişten yaklaşık iki nokta.

"Bu tekerleği tut, Julia!" diye bağırdı Hardy.

Teleskop için fırladı ve düzleştirdi ve ışık taraması
Geminin yazlığı, lens içine bir lugsail olan bir tekne dart yaptı.
Julia'nın kırmaya cesaret edemediği sessizce dikkatle baktı
"Nedir?" Dikkat dağıtıcı gibi
Gripful, histerik ve
dini roman. Bu teknenin ne kadar uzak olduğu bilmiyorum
Ama Hardy'nin güçlü tüplerinde çok temiz ve net yatıyor
ona dayanmak için. Yelken bir saten karesi gibiydi; .
Kumaş siyah boyandı; O katlanırken narin gördün
Yayda köpük fışkırtma. Hardy içinde sekiz adam saydı ve bir figür
Yayların içinde sürekli olarak beyaz bir şey salladı
elleri.

"Tanrım!" diye bağırdı Hardy, camı yanına düşmesine izin verdi. "Ne
Talihsizlik! "

"Nedir?" diye sordu Julia.

"Bir tekne dolu bir gemi enkazı adam," diye yanıtladı ve yüzü korkunç büyüdü
dedi. "Susuzluk ve kıtlıktan ölüyor olabilirler ve
gemiye gel. "

"Ah, George!" diye bağırdı Julia, bir anı kavradı.

"Eğer gemiye gelirlerse," diye devam etti, hızlıca konuşarak ve hatta
Şiddetle, "Gemiyi ele geçirebilirler; her durumda kurtarma iddiaları
Umutlarımızı mahvederdi. Dümeni kaldırın. Tanrı tarafından, binmeyecekler
biz!"

Direksiyona fırladı ve gemi ondan Leeward'a eğildi
kurs ve teknenin yatakları kirişe dayanıyordu. Julia
Camı aldı ve kolay bir el ile onu yönlendirdi.

"Bizim kadar hızlı yelken açıyor," diye bağırdı.

"HAYIR!" Hardy'yi öfkeyle cevapladı.

"Yoklamaya bırakılmalı mı?" Ağladı.

Kaderin bir denizcinin zihnine boyun eğmesi korkunç bir sorundu. Çok
Susuzluk, kıtlık, sefil içinde enkarne acı çekmeyi düşünmek
denizde açık bir teknede erkeklerin figürleri,
Denizci ve daha erken, yardım etmek için uçmamaktan daha erken sona ererdi. Ama nasıl durdu
Hardy ile bu korkunç muamma? Birincisi, erkekler kimdi? Yapabilirler
Yabancılar-Yeşiller, İtalyanlar, Portekizliler, İspanyollar. Bıçakları vardı
kalçalarında ve kalpleri cinayet ruhuyla kızarırdı
Gemide bulunduğunda, bayrağın kırmızı bayrak olduğunu anladılar
İngiltere'nin ve aralarında hiçbir şey durmadı ve
Adil saçlı İngiliz kız, eşsiz figür, ama bir adam,
En kısa bıçağının ulaşamayacağı kalp atışı! HAYIR! Onlar olmalı
Yardım ama alınmadı. Ve nasıl yapılacaktı? Ve bu arada büyüdü
Bu korku-rüzgar gevşerse, sakin bir düşerse,
Kürekleriyle gemi. Hardy bir tabanca değildi. Kaptan Layard
onu almıştı; Nasıl direnebilirdi-bir adam nasıl direnebilir
Sekiz adamdan oluşan umutsuz tırmanıcı susuzluk, kıtlık ve
Deadlier Tutkular henüz yabancı olsaydı?

Derin bir şekilde düşündü, tekerleği kavradı; ızgara üzerine köpek
Tekneyi izledi, çıplak gözle parlak bir yer ve Julia içeri baktı
Sevgilisine sessizlik.

"Gel ve çarkı tut," dedi.

Hala sessizliğe tanıklık eden, yüzündeki çözünürlükte, o
Konuşmalara el koydu ve o açık tekneye yardım etmek için işe gitti. Orada
bildiğiniz gibi, Davits'te iki tekne ve bir konser
Kaptan'ın konseri, DAVITS tarafından kıç üzerine asıldı. En başta koşmak
tekne, Hardy boş kırıcıyı yaylarından ele geçirdi ve onunla birlikte koştu
Suttle-butt ve hızlı bir şekilde olabildiğince doldurdu. Sonra değiştirdi
Teknenin yaylarındaki kırıcı. Daha sonra refakatçiye girdi,
Bir teneke sepeti şişe bira ve iki şişe rom ile doldurun,
Bu sepetle güverteye geri döndü ve tekneye yerleştirdi. O zaman
bazı kalaylı yiyecekler, bir miktar geminin bisküvisi ve pişmemiş
Açlıktan açlıktan insanlara iyi yemek yiyen jambon. Sekiz yaşındaydılar ve
Bir haftalık arz için hesaplamalar yaptı. Bir pannikin attı
teknenin içine. Sert ve hızlı nefes aldı ve yüzü renklendirildi
kanla ve teri saçlarından kaşlarına boşalmış; O için
Succor'a kızdı ve kaçmak için deliydi ve o zaman çalıştı
Kıza asla bir kelime söylemedi.

İmkansız bir görev olurdu ama sabit akışı için
deniz ve geminin okşama salınımına nazikçe verilmesi
kat. Ama olduğu gibi düştü ve Julia iken Hardy yaptı
yönlendirildi ve gemi yumuşak bir şekilde patladı, beyaz nokta abaft
Köpek tarafından izlenen kiriş, köpüğü olacak bir meteor gibi parladı
Yakınken küçük bir disk olun. Grips'in teknesini onun tarafından serbest bıraktı.
Keskin bir bıçak olan bıçak, o zaman, tıpkı Layard'ın önünde olduğu gibi,
Tekneden önce pruvayı kolaylaştırarak, sonra sonra düşer,
Su kaynaklı, bir denizcinin aktivitesi ile onu geçtiğinde
Bıçak mücadelelerden geçti ve halatlar tekneye düştü. O idi
Kurtuldu! ve ciğerlerini doldururken, nefesle sıkıntı çekiyor, yani
ateşli ve enerjik onun zahmetiydi, tekne astern idi
Geminin uyanması ve Julia onu taffrail'e bakarak görebiliyordu.

"Bunu bulacaklar," dedi Hardy, kızın tarafına gidiyor "ve
Onların elden geçirmeleri mesafemizi genişletecek. "

"Onları beslemenin tek yolu buydu," diye yanıtladı Julia.

"Tek yön. Yeterince tatlı su var mı? Sekiz adam! Bunu isteyebiliriz
Diğer kırıcı, "dedi kalan çeyrek teknede bir yan başını salladı.
"Belki de gün batımından önce düşecekler."

Camı aldı ve tekrar tekneyi inceledi. O sıçradı
Bir mil içinde lensin içine. Yaylardaki adam durdu
Dik, ama artık WIFT'ini geliştirmiyordu. Gidiyorlardı
Neredeyse geminin ardından ve çeyrek tekneyi göreceğinden emindim
ve ne demek istediğini anlayın. Ray boyunca erkeklerin kafaları
top topları gibi sabitlendi. İngilizler olduklarını varsayalım. Ne
Düşünürler mi? Hardy dişlerini topraklayın ve havayı iki kez attı
Sıkışık yumruk. Ama varsayalım Dagos. Diyelim ki-yapamadı
başka türlü davrandılar. Hayat, sevgi ve umut onun ilham kaynağıydı
Çözünürlük ve diyorum ki başka türlü hareket edemezdi.

O zaman, onun ve sevgilisi için mutlu bir şekilde, deniz
Windward, esintinin hoş bir tazelemesine biraz karardı. .
Göğüsler daha büyük bir nefesle şişti, ama çok az giyinmişti
_York_, esinti kokusuna girerse
Tekne gemiyi elden geçirirdi ve bu sekiz adam yanına geldiğinde
Gerisi kanıtlanabilir-iyi bir gece!

Hardy yine teleskoptan tekneye baktı ve diye bağırdı
Gözündeki tüplerle:

"Her şey yolunda, Julia; çeyrek tekne için ölüyorlar. Anlar olsun ya da olmasın, sorun değil. "

Tekerleği kavradı ve gemiyi yoluna getirdi ve bu
topuklarını biraz yağladı, çünkü bahçeler kurs için kesildi
Direksiyon yapıyordu ve yelkenler cesurca çizdi. Julia camı ona tuttu
göz.

"Yelkenlerini düşürdüler," diye bağırdı. "Çok yakınlar
bot."

Hepsi çıplak gözle boştu ve Hardy boşuna aradı
yükselişi ölümcül ölüm yıldızını kanıtlamış olabilir ve
ikisine de onursuzluk. Yine sevenler yerleri değiştirdiler. Julia tuttu
Hardy, camı tekneye yönlendirirken tekerlek. İzledi
dakika manevraları. Küçük bir lilliputian alanıydı, ama her
Figür, lenste aşağı doğru olan pigmiler kadar temiz kesildi
Gulliver'in bakan gözleri. İki tekne geldi ve geride kaldı
Denizin yaz şişmesi, ama deniz görüşünü şaşırtmak için değil.
Çıplak mast yuvarlandı ve erkekler sade gösterdi. Susuzluk ve kıtlık
hareketlerinde vardı ve Hardy izlerken içini çekti ve nefes aldı.
Şişeyi ağzına getiren çileden çıkarma jestini gördü.
Çatlak dudaklar Pannikin'i boşaltırken ateşli duruş. O
tanık avidite, insan ihtiyacı ile korku içinde renklendirilmiş
ağzına sıkıştırılmış bisküvi veya et parçası. Neredeyse kırdı
onları bırakmak için kalp. Bir adam şefkatten ilham alsaydı,
İçgüdüler ve bir denizcinin sadakati, dayanıklıydı. Yine de teşekkür etti
Tanrı'nın bolca olduğu, havanın vaat ettiği tüm kalbi ile
adil, başka bir ve iyi bir teknesi vardı ve bu otoyolda
yelkenli geminin insan yardımı, calamitous kaderinin
ilk değil. Teleskop yavaş yavaş battığında Hardy'nin gözleri nemliydi
kolu; Dagos olmalarına izin verin, Hollandalı olmalarına izin verin, o adamları arayın
Herhangi bir isim, yalnız bir denizde gemi enkazı denizcilerdi ve
İngiltere'nin kırmızı bayrağına çekiciliği karşı konulmaz olurdu
ama _York_ 'nun çaresiz durumu için. Julia duygu gördü
sevgilisinin yüzü ve sanki sanki gözleriyle okşadı
Onu sevgisiyle yatıştırın ve onu asla daha fazla onurlandırmadı, ne de hissetmedi
bunun için tüm babasına daha dolgun ve içsel şükran akışı
Hayat boyu sempati, yardım ve bağlılık armağanı.

"Onları camın ulaşamayacağı şekilde kaçacağız," dedi Hardy.

"Onları olduğu gibi göremiyorum," diye yanıtladı.

"Onların hikayesi nedir?" Devam etti. "Anlatılacak çünkü yapacaklar
kurtarılacak. Yonder denizin öğretilerinden biridir. Bir parça geçiyorsun
enkaz; Okyanusun mücevherleri ile kaplanmıştır; kuşatılmış
gümüş bir balık kuşak tarafından. Bir adam için bir enkaz parçası; ile
Başka bir adam bir anıt, yüce, yüce ve bir katedral olarak korkunç,
Ateş, patlama, kirişli figürlerle kiriş uçlu kumaşın
örtüler, köpüğe batırılmış ve ortaya çıkarak karartma gibi
Bir kış aynası üzerinde bir gibbet parmağında sarkan demir şekli
Bu karla köpükler. "

"Tüm denizciler bu dilde konuşuyor mu?" dedi Julia.

"Kendini anlayan herhangi bir adam iyi konuşuyor. Sevmiyorum
ironi. "

Julia Archly gülümsedi.

"İroni sevmiyorsun," dedi. "Daha önce hiç bir başkasını sevdin mi
Beni sevdin mi? "

"Denizi kullanan bir adam kadınlar arasında utangaç," diye yanıtladı. "Biz
Kalın havalarda yeşil bir göz gördüğümüzde alışmıştı.
Port Bow Bu çizgileri söylemek için:


    "'Yapacak çok şey yok,
    Green'den limana için senden uzak duruyor. '


Henüz bir çarpışmada değildim-yani karaya. "

Bu onu memnun etti ve gidip kadırga ateşine bakacağını söyledi
Hardy nazikçe çarkı tutarsa.




Bölüm XVIII.

Dolu, Columbia!


Şans hala geminin _York şirketine katılmaktı.
hava şekli. Rüzgar ruh halini değiştirmek iki gün sürdü, sonra
Hardy'nin metaforik kırmızı gözünün göz kırptığı liman yayından geçti. Adam, köpek, gözetleme ve vinç eşitti
Adam ve Daybreak'te meydana gelen ani hava yüzleşmesi ve
Köpek görebiliyordu ve direksiyondaki kız ne zaman görebiliyordu.

Tabii ki Sail, _York_ bir fırkateynmiş gibi kesilmedi,
Sanki bir ip için elli erkeğin varmış gibi, usta-mariner
Tam rigged için yirmi beş adam alırsa kendini şanslı görür
gemi. Kırpma Sail zaman aldı; Ama yapıldı. Ve köpek gibi sıkıştı
gevşekliğe yapıştırın. Disipline bakmaya gerek yok; Şimdi
daha önce olduğu gibi ve sağlık ve güç katlanırken devam etme olasılığı.
Tatlımlar alternatif olarak Hen-Coop'u kullandı ve hepsini verdi
uykunun gerekli yenilenmesi; Köpek bir gözetleme yaparken
Kız yönlendirdi ve hala geminin kursu
Pirzola, gerçekten ondan önce paralelliklerin bazı engelleriyle; Ama onun yürüyüşü
Slow fethediyor olsa da ve sevgililerin ruhları kadar yüksekti
Ana-krallık masthead'de kiraz kuşu sallayan köpek vaneti.

Hardy bu sabah yelken açtığında kızın yanına dinlenmek için oturdu
biraz. Rüzgar kuzeyin batısındaydı, gökyüzü bu şekilde
Soluk, ama güneşten sancak yaktı parlak ve yüce bulut sırtları,
Çok hassas, sahil kumlarındaki dalgalanmanın anısı gibi,
Gizli bir kuzeybatı hareket etti, bu da muhtelif hava akımlarını gösterdi
Hiçbir zaman, eğer hepsi altında ise lehine esinti fışkırır.

"Birkaç dakika içinde kahvaltı edeceğiz," dedi Hardy. "Sanki varmış gibi hissediyorum
on mil yüzüyor. "

"Şanslıyız, George," diye yanıtladı Julia.

"Denizcinin şansı nedir?" dedi. "Birini duydum
Şanslı denizci. Satışa gitti ve tüy yatağı aldı. Jack
Tüy yataklı! Döndü ve sancak bunyonu endişeliydi
zor bir şey. Kapağı yırttı ve bir çanta içeren bir çanta buldu
Yüz kırk iki Kraliçe Anne Gine. Bir kamu evi başlattı ve
Sekiz bin lira öldü. "

"O bir denizciydi ve hak etti," dedi Julia. "Denizciler neden nefret ediyor
Askerler? "

"Tarihçi buna cevap vermeli. Bir sebep var ve bu doğru. Sen
Bak, canım, bir denizci son yarı taçını kızına geçirecek,
Ve bir asker son yarı taçı _his_ kızından ödünç alacak. "

"Askerler denizcilerden nefret ediyor mu?" diye sordu Julia, gülerek.

"Sadece denizde buluşuyorlar," diye cevapladı Hardy ve bir geminin hareketi
Ona dayanamayan adamda önyargıyı etkisiz hale getirin. "

Zamanla kadırga ateşi aydınlandı, kahve kaynatıldı ve
Geminin şirketi hızlı bir şekilde kırıldı. Esinti sabit asılı, cam
Umarım konuştu ve Hardy, manzaraları aldıktan sonra o evin
Dün olduğundan yüz mil yakın. Dokuzdu
bu günün akşamı. Cennetin Işıkları Serim Göz kırptı
Yine de sis tarafından şiddetlenmemiş bir atmosfer sayesinde. .
Öğlenin taze rüzgarı çok gevşedi ve düşüşün sesi
Yaydan çıkan deniz, sanki aşçı kovaları boşaltıyormuş gibi özensizdi
yan taraftaki şeylerin ve gerçekten de gürültü,
Knolls'da yuvarlanan bir çeşit sigara içen, yağlı yüz
Yumuşak, siyah yağ hızla gözden uzak, çok genel ve kapanış
alacakaranlık.

Julia direksiyon başında durdu ve her zamanki gibi köpek hacimde
kafa bir gözetleme. Kız sevgilisini açıkça duyabiliyordu
Hen-Coop'ta horlama. Aşkın kulağının büyüsü melodiyi aktarır
Sevgilinin horlaması; Yüklü evlilik organı için horlama
Göksel korosun sesi değil. Shakespeare,
ölüm uykumuzda hayal edin; Julia, horladığımızı merak etmiş olabilir.
Binnacle lambası parlak bir şekilde yandı, yan ışıklar da öyle. Kız vardı
Hardy yönlendirilirken uyuyordu ve şimdi taze ve sağlam duruyordu
Madman'ın pelerininde çok iyi bir İngiliz kızının gölgesi olan tekerlek; Ancak
Hafif yıldızlar figürünün güzel olduğunu biliyordu.

Aniden köpek havlamaya başladı; Derin notu alçak arkada yuvarlandı
gök gürültüsü. Julia, kalbi hafifçe çırpınarak gözlerini gerdi
Köpeğin rapor verdiğine inanarak limana ve sonra sancaklara
Bir geminin veya vapurun yan ışığı veya beyaz masthead ışığı. Ama
Köpek havlamaya devam etti ve ortasında, dayanmadan önce,
Hardy'yi aramadan önce, bir koku, aşırı güçlü bir koku, duman
Sığ mezarlarından yükselebilecek kadar ezici
Binlerce veba ile kesilmiş sefil-bu bastırma ve dikkat dağıtıcı
Varlık havadaydı.

"George! George!" kızı çığlık attı. Ama tekrar konuşamadı
Breeze'nin pisliği sağ elini ağzına zorladı ve
burun delikleri ve cesur kalp, sol eliyle konuştu
sadece.

Bir dakika içinde Hardy onun yanındaydı. "Vay!" dedi ve spat. Bu
onun yorumu.

Köpek havlamaya devam etti. Notu bu alarm kalitesine sahipti
Denizcileri, affetme bağırmasına yaşam veya ölüm için bahar yapar
Hanım üzerine bekar bir adamın.

"Ne cehennemde--" ama duran şeytanın kendisi olabilirdi
O zaman Hardy'nin ağzı, konuşurken bile gemi bir şey vurdu
Yumuşak ve ondan uzaklaştı, rotasından işaret ediyor, bu yüzden blubbery
Şey, lansmanın "yolları" için uygun.

Hardy, "Bu sefer çıkıyor," dedi. "Yan tarafa atla, Julia;
Gördüğünüzü bildirin. İşte gidip sancak için-rüzgara doğru,
Windward! "

Tekerleği tuttu ve kız çığlık attı, "Kokuyu göremiyorum."

"Burnunu ve cildini gözlerini tut ve bana ne gördüğünü söyle."

"Çok fazla ateş ve ortasında siyah bir kütle ile kaplı
Köpük ve oh, ne korkunç bir koku! "

Hastalanmış duyuların isyanında sevgilisinin tarafına şaşırtıcı geldi.

"Ölü bir balina," dedi Hardy, burnu tamamen titiz olmayan.

"Tekerleği tut canım," ve çeyreğe fırladı ve şeyi gördü;
Yani, gölgeyi gördü, belirdi bir
Küçük Ada. Deniz ateşi yansıtılan olarak oynadı
Gizli fırtına yıldırım, yumuşak indigoda göz kırpıyor ve yanıp sönüyor
Okyanus girintisi. Deniz bu yüzen Dunghill'i bunlarla okşadı
Aynı beyaz, zalim parmaklar, parçalanmış cesedi attı
karaya.

"Hava tatlandırıyor," dedi Hardy, direksiyona dönerek. "Bir
Brendi nip ve bana bir tane getir canım. "

Ve gemiyi rotasına getirdi. Görünüşü pek sevmiyordu
hava durumu. Belki bir buçuk saat boyunca uyuyordu;
Bu, çalışmak için makaleleri imzalayan bir denizci adam için iyi bir "dönüş" idi
Armatör için gün içinde yirmi dört saat boyunca, acımasız ve
İnsanların acı çeken insanlık dışı vergisi, başka bir yaşam yürüyüşünde duyulacak
ile ilgili. Her neyse, gemiyi Julia'nın suçlamasıyla bırakamadı
loş göz kırpma yıldızları, daha sperör büyüyen, artan nem ile
Islak bir fırtınanın erken nefesi gibi rüzgarın kanadı.

"Rüzgarın değişmesini beklemiyorum," dedi, "ama gelmesi gerekiyor
Şu anda zor. Sizi o tavuk aletine sok ve değilse uzuvlarınızı dinlendirin
beynin. Gece yarısından önce seni isteyeceğimi umuyorum. "

Ona denizci ya da köpekmiş gibi itaat etti ve çözüldü
Hen-Coop'un siyah boşluğuna. En iyisini göremedin
Yüzünün parıltısı, ne de şeklinin en küçük taslağı. .
Newfoundland arkaya gelmiş ve kendini göstermişti. Hayvan bunu biliyordu
Hardy direksiyon başındayken aşağıdaki saat oldu.

Şimdi gemi o kadar küçük tuval altındaydı ki, bezleri daha fazla değildi
Abeam veya abafttan yarım gale patlatırsa ayağa kalkabilirdi
ışın. Bunlar tek üstte olan günlerdi ve üçünde de
Topsails Mürettebatın hayatta kalanları tarafından tek bir resif bağlanmıştı
Fransızlara gitmeden önceki ağır gece. O zaman gelirdi
Belki bir konaklama aşağı inişine sürüklemek ve dışa gitmesine izin vermek için
Jib-halliards, kendini ampullere ikna etmek için açılmamış yelkenini bırakarak
ve jibboom üzerine tuval karınları. Kesinlikle dayanıklı tek elle
Jibboom'un üzerine yerleşemedi ve büyük bir perde bulamadı:
denemek için.

Beklediği gibi, rüzgar tazelendi, ancak çeyrek vardiya olmadan
bir nokta. Gemi kasvetle asil yarıştı: beyaz patladı
yaylarının burun deliklerinden buhar; Beyaz su leeward genişledi
hızı ile ve deniz parıltısının zümrüt ve elmasıyla parladı
Uzun, akış, neşeli eve bağlı uyanık uyanış. Oradaydı
Havada artık ölü leviathan yok; Tuz tatlılığıyla doluydu
Swinburne'nin acele deniz ayeti. Ama yıldızlar gitmişti; yoktu
Denize ışık tutar ama köpüğünün ışığı. Gemi dalıyordu,
Denizler onu siyah buklelerle yarıştı ve şafak vaktiyle patladı
onun tarafı ve daha sonra süpürdü, eğildi ve müziğine yuvarlandı
Armatüründeki gayda, tek bir elle kontrol edilen-korkusuz ve
cesur el-bir İngiliz denizcinin eli.

Ancak, bir şekilde "çatlamaya" karar verdi ve
Denizde "çatlama" anlamı, kötü havalarda daha fazla
Yürürlükten daha çok tuval onaylardı. Eski bir kaptan tanıyorum
ön ve mizzen-royalini zorlamak ve her saniyede uçan perdesini saklamak
Ölü sakin veya catspaw'da köpek izleme. Bayanlar ona güvenli bir adam olduğunu düşünüyorlardı.
Ve dört ay içinde Thames'ten Sydney Körfezi'ne yolculuk yaptı.
Hardy'nin bir eşin içgüdüleri vardı ve her zaman devam etmek içindi; Ancak
Staysail ve jib tabaklarına pek güvenmiyordu ve yarı pastta
On bir, ilk saatin yedi zili, kavrama ile biraz özenli
Konuşmalardan tuvali kısaltmaya karar verdi ve kızına bağırdı.
Bir saatten bir figür gibi kümeden çıktı.

"Bu bir fırtına mı?" dedi kulağında.

"Tanrıya şükür," diye cevapladı. "Şarkıdaki denizci gibi,
Havada baca geçirmez yok. Acaba sana güvenebilir miyim
Bu tekerlek? Çok fazla tekmelemiyor ve ben uzun sürmüyorum. "

"O zaman içeri girmek istemiyor musun?"

"Seni seviyorum, hayır," diye yanıtladı. "Bu konuşmaları iyi ele alalım,
yanında olmak."

Onu izledi, gemi şimdi yolunda kalırsa
Ve yine pirinç bir şey anlamına gelmezdi. Tekerlek zeminleri
yeke üzerine iyi bir satın alma ve Julia'nın kolları güçlüydü ve
karaya veya
deniz. Genç kadınlar gemide ipleri çekemez veya yaşlı bayanları kaldıramaz
kaslarına güç katmadan kuru karada yataktan çıkın
kolları ve parmaklarının debriyajına kararlılık.

Hardy, Julia'nın yanında durdu, dümenin bu vuruşuna hazır,
Direksiyon başında dururken, üç veya dört kez vardı
Onu bir düşünme havasından başlattı. İki kez tekme geldi-darbesi
dümene karşı dalgalanma, ama kız tutuldu ve gemi süpürüldü
ve siyah kükreme her bir tazelemeyle
Yankee şair Hardy'nin kafasına geldi:


    "O zaman aniden bir bağırdı
    Bu şok olurdu ve cehennemde olurdu. "


"Yapacaksın," dedi Hardy.

Köpeği aradı ve ileri gittiler. Konuşmada iyi bir şey yok
Jiggers, aşağı hauls, çarşaflar, hallards, vinçler ve bu tür şeyler
Landsmanlara. Yeter, o zaman, önce bunu bırakarak söylenirse ve
Sonra aşağıya çekerek, Hardy, köpek ve Jigger tarafından yardım-ki bu
İzleme işlemi için başka bir kelime-ikisinin gemisini hafifletmeyi aştı
veya üç pinyon konaklama ve jib. Jigger, aşağı inişini yönetti
şişman bir şekilde ve köpek istenen tüm gevşeklere tutkal gibi sıkışmış
kendini ilgilendirin. Yelkenler flep, çıta ve gök gürültüsü için bırakıldı.
Hardy ne yapabilirdi? Tuval parçalara ayrılırsa,
Onsuz eve gönderil; Eğer tutulursa, köpek, Jigger ve
Adam onu ​​rehoist. Bir eşin kulağı çıtır gürültüsünü sevmez
tuval ve Hardy, bir şeyle tahmin edilen yaylarda dururken
Jib-boom'un biraz büküldüğü çaresiz tiksinti. Foretopmast
Staysail ve iç jib bir gök gürültüsü fırtınası gibi kükrüyordu ve
yaşayan bir gale, cıvata ipinin demir eğrisinden süpürüldü
ön-kurs.

Sık sık beyaz su, figür kafasına, gece yarısı ihtişamına
ve köpük gazabı, geri tepmenin fırtınalı ve paramparça
deniz. Cennetteki Baba! Bu acele, gölgeli yapıyı düşünmek için
Kıçları, yaylardan karanlıkta gözden uzak olan Clipper kumaş,
Bir kız tarafından kontrol edilir!

Hardy direksiyona binmek için arkaya koştu ve yanında paça yanında
o. O gece nasıl geçti? Koopik ve tekerleğin basit değişimlerinde.

Uzun bir gece olmayacaktı; Yarı Gale'nin işi
İlk saatin sekiz ziline kadar başlayın ve neredeyse iki idi
Hardy'den önceki çanlar, konaklama ve perdesi ile sona ermişti. Oldu
Belki de o günlerde bu kadar çok gerekli değil
Gemilerin ışıklarına parlak bir göz atmak için, sadece buhar
Gemi nispeten azdı ve yelkenli gemi büyük değildi
varlığını kırmızı ve yeşil göz kırpmasıyla yorumlamaya alışkındı. .
Binnacle'den aceleyle koparılmış lambanın gelişmesi
İyi bir alev alevli bir katran-varil olarak iyi bir parlama ve gerçekten de bazen
yeterli. Kereste günlerinde çarpışma günlerde çarpışma değildi
çelik. Çarpışan gemiler birbirlerinin kanallarını uzaklaştırıyor
Horak ve kakanın benedictions ve Scuttering
Çatalayan SPARS ekspostülasyonları yüksekte. Şimdi dokunma ve lavabo,
Çok ustaca ve koruma su geçirmez bir bölme, çok büyük
Değerli yaşamın kurtuluşunun güvencesinde omurga teknesi vardır,
Bıçak veya aletin tüm serbest bırakılmasının ötesinde, kızak için güvence altına alınmıştır. Her şey
perçinlendi ve her şey gider ve
Yüce bir şekilde yüzen ahşap bir enkaz batırmak
Modern geminin sanatının ifadesi.

Günün kırılması direksiyonda Hardy'yi buldu. Ama o zamandan beri uyudu
En son duyuldu ve Julia hile, tekme ya da tekme attı,
Sailor ise foruk kafasında izlemeye devam etti. Rüzgar büyük ölçüde vardı
Düşmüş, deniz büyük ölçüde düşmüştü ve güzel havanın ten rengi
şafak vakti. Güneşin yükselmesiyle hava güzellik vaat etti
Ve ihtişam: Göz köpük içinde kırılabildiği gibi mavi denizler,
Gökyüzündeki yelken bulutunun kütleleri,
lokomotifin hunisi; ve sağ astern, rüzgarlı bir inci filmi
Mavi, bir yelken astı.

Bir süre Hardy tarafından ne de uyuklayan köpek tarafından görülmedi
kulübesinde; Ancak Julia, kümesinden çıktığında
Güneş, anında yelken gördü ve çağırdı ve işaret etti; Ve iken
Köpeğin tafrail üzerine fırladığı tekerleği tuttu ve havladı ve
Hardy camı getirdi.

El ele gelen bir tuval bulutu. Topsails,
topgallantsails, kraliyet ve skysails; Rüzgar kirişten taze; A
Topgallant-Stunsail Boom sonundan özlem: Güzel Vizyon, A
ve _York_ arasında köpüklü mavi denizle yaslanan ışık ve
Ötesinde, ölçülemez gökler
derin.

"Bir Yankee," dedi Hardy, camı bırakarak. "Skysails-Neden Değil
Moonsails ve Melekler'in tabureleri? Bazen yapabileceğini biliyorum
Bir gemiyi çatlayarak mı durdurun? Günlüğe girdim ve onu on yaparken buldum:
ondan daha fazlasını elde etmeyi düşündüm; Kraliyet ve Topmast-Stunsails Set: Hove
Kütük ve onu dokuz yaparken buldu. Neden? Çünkü bir gemi inşa edilmedi
yanına yelken aç. "

Katkı yangını aydınlandı; Kahve kaynatıldı; Güneş parladı,
Ve gemi astern hızla geliyordu. Julia çarkı tutarken,
Hardy, gaff sonunda ülkemizin kırmızı bayrağını süsledi ve orada
Şarkıda olduğu gibi meteorik akış yaptı.

"Onu görmek için rıhtımda olmak gibi," diye bağırdı Julia.

"Dünyada Bally Hollandalı olmadığını hissetmek gibi!"
Hardy cevapladı.

Daha önce tarif edilen bir şekilde kahvaltı ettiler ve sık sık izlediler
ASTERNE GEMİ. Beyaz bir bulutun altında siyah bir noktaydı.

"Kuşkusuz bir Yankee," dedi Hardy, ağzı beyazla dolu
bisküvi. "Bizi merak edecek ve ne yapacak?"

"Bize yardım etmemeliler," dedi Julia.

"Güvenli mücevherlerle parlayan denizcilerini süslüyor, onu süslüyor
Skipper ve arkadaşları, ağır altın zincirleri ile emir söylerken
Onların boyunları ve Yankee loblarındaki elmas küpeleri! Seviyorum
Yankee Kaptanı; Kaka'nın kırılmasında duruyor ve eşini izliyor
Bir adamın beynini kafatasından dışarı attı ve bağırıyor, 'Onu kaldırıyor
Nefes alırken yan tarafta. ' Hepsi tatlılık ve ışık
Yankeeman'da. Bu günlerden bazıları Büyük Cumhuriyet Uyanacak
Tüccar denizcilerinin iddialarını tanımak. Ölümsüz Dana
Soylu ve kalıcı olan elinden geleni yaptı. Ama oh, suçlar,
zulümler, Yankee Ticaret gemisini daha acı yapan cinayetler
Keşiş icadı cehennemden daha erkekler için cehennem! "

Ama sert bir kovalamaca uzun bir kovalamadır, ancak tek resif altında olmanız
sadece üst pençeler ve ön kurs, daha sonra uyanışınızı yığınlar
Skysails ve sersemletme. Gemiden önce yarıya dokuz geçti
_York'S_ Mahallesi'ndeydi; Neredeyse düz olan siyah bir barikat
STEM, YAYLAR ile şişme yüksekliklerinin altına denizler ve
Hound tarafından kovalanan bir geyik sıçraması.

Rengi, eğer uçuyorsa, henüz görünmezdi, ama uyruğu
Keçi sakalı olduğu kadar. Jonathan dümenindeydi ve Jonathan
PROW ve Hardy, _York_ durumunun kolayca tahmin ettiği
Zengin bir ilişkinin bayrağını uçurmak,
Bacakları kiraz kuşu ile giyinmiş olarak temsil edilen beyefendi
Çizgiler ve yıldızlar. Evet, Jonathan şaşkındı ve Paul Pry'nin kastettiği gibi
Bunu yapmadığını umarken.

Aniden skysails, kraliyet ve topgallantsilss,
Boom Studdingsails'i uçurdu ve biraz daha fazla arttı
_York_, Clipper'ın çeyreğine kolay dolu.
Bir adam Mizzen-Rigging tarafından tutulan demiryolu üzerinde duruyordu. Bayrak yok
Gaff ucunda uçtu, ama Yankee kelimesi mektuplarda yazılmıştı
Barque olarak. Şekil, eski moda bir silahı kavradı
Sesin taşınması-bir konuşma-trumpet; Onu dudaklarına koydu
Ve Barque's Hatırında küçük bir adam kalabalıkken
Dungaree ve Vary renkli başlıkta, _York_ ile baktı
bir tarlada havlayan bir köpeğe koyun,
Trompet aklını şöyle verdi:

"Ho, gemi ahoy! Hangi gemisin?"

Hardy, bir eliyle ağzına, Julia bu arada direksiyon, kükredi
geri:

"Londra'dan _York_; Londra'ya bağlı."

Tek söylediği buydu. Barque'nin adını sormadı; BT
bunu bilmesi için bir iş değildi. Ama ileriye doğru dövüyordu ve
Uzun beyaz harflerle tezgahın altındaki isim görünür büyüdü:
_Columbia _-- Boston.

"Ekibin nerede?" Trompet ile adam bağırdı.

"Güvertede," diye cevap verdi.

Raydaki rakamın yanında duran bir adam, konuşan trumpet aldı ve
Yerini, figürün Julia'da seviyelendirdiği bir teleskop ile.

"Sana hayran kalıyor," dedi Hardy.

"Bu hacmindeki mürettebatın güldüğünü söylemeye cesaret ediyorum."

"Denizciler kolayca gülmek için çok iyi besleniyorlar," diye yanıtladı Hardy. "Yağlı erkekler,
Şişman adamlar, zengin adamlar, nadiren gülüyor. "

İki hızlı geminin hepsi beyaz dalgalanmanın acelesiydi,
Ve gemiler birbirlerini tanıdıklar gibi selamlıyor gibiydi
görkemli rulolarla eğildi ve örtülerin şarkısını birer
Diğer, çünkü hepsi denizde şarkı söylüyor-şarkı söylüyor ya da şarkı söylüyor.

Aniden Barque _York_ Hava Durumu'na çekildiğinde
Rüzgara sarıldı ve daha yüksek daha yüksek hava yarısı
Tuval şaşırmıştı.

"Bizi ziyaret etmek istiyorlar," dedi Hardy.

"Kalmamak, umarım," dedi Julia, endişeyle. Birkaç dakika içinde Barque's Forecastle kalabalığından bazı figürler kırıldı
ve arkada koştu ve balina avcılığı desenli beyaz bir tekne, keskin sap ve
sert, içinde altı adamla ve sahip olan adamdan battı
Demiryolundaki figüre teleskop göz önüne alındığında, tekneyi yönlendirdi.

Hardy dümenini indirdi ve rüzgarı küçük tuvalinden salladı ve
Şu anda tekne yanına bağlandı ve bir Amerikalı denizci-
ŞEF MATE-_York_ güvertesine rayı üzerinde çarptı.

Aksanları veya ifadenin tuhaflıklarını taklit etmek kötü bir tat veya burun
Kurtuluşlar. O zaman bu Yankee arkadaşı ilk kuzenimiz olarak konuşacak
yapmak.

"Söylemek mi istiyorsun," dedi, Hardy'ye yaklaşırken kapağına dokunarak
Ve Julia, "sen ve bu bayan"-ona eğildi-"
şirket?"

"Hayır," diye cevapladı Hardy. "O köpeğimiz var: O on yabancıya değer,
Ve bir gözetleme ve vinçimiz var. "

"Ve bu gemiyi sadece Londra'ya mı taşıyorsunuz?"

"Ay."

Yankee arkadaşı biraz aptal görünüyordu, güverte boyunca baktı, sonra
Kırmızı sancakta, sonra altında duran kızda.

"Nerelisin?" diye sordu.

"Buraya bakın," dedi Hardy; "Aldığımda kendi ipliğimi döndürmeyi planlıyorum
karaya ve ben de azalacak ya da
raporla abartılı. Bu bayan ve ben bu gemiyi eve taşımayı öneriyoruz
Yalnız, ve başarısız olursak o bayrak boşuna uçar. "

"Şey, şaşırdım," dedi Barque'nin arkadaşı. "Çok olmalı
rahatsız. Dış jibiniz çıtır ve konaklamalarınız istiyor
Stowing. Sana yardım edebilir miyiz? "

"Çok mecburum," diye yanıtladı Hardy, "ama senlerini aramadan önce
Bu bayan gemisinde nazikçe bir şişe grog getirecek ve
_columbia_ ve için iyi yolculuğa ve
Muhteşem ülkenizin artan büyüklüğü. "

"İstediğim," diye cevapladı dostum ve Julia kaybolurken
diye bağırdı, "O senin karın mı efendim?"

"Hayır; o benim sevgilim; emekli bir komutanın kızı
Kraliyet donanmamızda ve eğer Tanrı bizi eve ulaşmak için acı çekerse
eş."

"Çok iyi bir genç kadın," dedi dostum.

"Onun muhteşem bir ruhu var," diye cevapladı Hardy, "
dediğin gibi genç kadın. "

Julia, düşük stewardess'in yollarını biliyordu ve çabucak güvertede idi
Yine bir tepsi gözlük, soğuk su ve bir şişe brendi ile. O
Ruhları karıştırdı, her adam "ne zaman" diyor ve biraz düştü
Kendisi, iyi dileklerinde samimi olmak için yeterli. Yankee
Mat, figürün
Barque-Skipper-teleskopun üzerinde tutulması gerekir
onlara. Bir elle konuşulan Hardy'de, diğer yandan, havada tutuldu
Grog bardağı ve şöyle dedi:

"İşte güzel barikatın ve asil ülkeye
Saldırıyor! "

İçeri içti ve içmeden önce eşin de şöyle dedi:

"İşte eski İngiltere'nin kırmızı bayrağına ve yönlendiren güzel kızlara
Altında gemiler! "

Julia neşeyle güldü ve eşin şimdi ondan daha iyi göründüğünü düşündü
ilk başta inanmıştı. Biraz soluktu, biraz uzun yüzlü ve
Genel olarak Amerikalıların levha taraflı dediği şey; Ama gözleri vardı
dürüst bir adamın ve iyi bir denizcinin görünüşü ve ismi olsaydı
Aziz Paul'un kubbesine yazılmış daha iyi bir şey söylenemezdi.

"Kaptanım sabırsızlanacak," dedi dostum. "Merak edecek
yardım almıyorsun. "

"Adamların benim için bu tuval kaldıracaksa," diye cevapladı Hardy, "
Daha fazla yardım istemeyin. "

"Ne güzel bir köpek!" dedi Yankee dostum,
rüzgar, bu roman rencounter ve kısa dernekten çok keyif aldı
Orta Atlantik'te eşsiz figürün genç bir hanımefendi. "Ben
Eğer o köpeğe sahip olsaydım Amerika'nın en mutlu adamı. "

"Tüm Amerika onu satın almaz," diye yanıtladı Hardy; "Onun adı
denizci ve Nelson'ın ruhuna sahip. Bana yardım ediyor ve
İzle-Tackle Up Up, bir deli gibi bir gözetleme tutar.
filozofun taşı, asla sarhoş olmaz ve her zaman dualarını söyler
Dönmeden önce. Başka bir damla brendi olacak mı? "

"Artık yok efendim, teşekkür ederim."

Hangi eşin yana gittiğini ve tekneyi selamladığını söyleyerek. Hardy tutuldu
Rüzgardaki _York_ ve Barque zaten rüzgardaydı ve
Bu nedenle hiçbir geminin konuşması için bir yolu yoktu. Tekne, iyi şanslı
kapalı, yan yana sallandı, kıkırdadı ve daldı, tükürdü ve tısladı
Yavru kedi annesiyle spor yapıyor. Dört adamın çığlığına fırladı
zincirlere ve İngilizlerin aktivitesiyle güvertedeydi
bir Fransız. İyi görünümlü arkadaşlar, üçü İngiliz
Büyük Britanya'nın yabancı emek sevgisi tarafından kazanmaya zorlanmıştı
Çizgilerin ve yıldızların altındaki ekmek. Onlara baktılar
Bir kadın zor olduğu için koyun sırıtışları. Kız İngiliz olsaydı
Kaptan Smiless Smiless yüzleri ıslak hamaklar kadar büyürdü.

"Onlar için bir içki doldur, Julia," dedi Hardy.

Başka bir cam getirildi, dört bardak kısaldı ve "iyi,
İşte şans, efendim, "Aşağı dozları boğazlardan geçti
Konyak aroması, yeni gelen bir cennet kadar garip bir mutluluktu
ruh.

"Senin için daha fazla yelken açalım mı?" dedi eş.

"Bir bez değil, teşekkür ederim," diye cevapladı Hardy direksiyonda.

Böylece eş ve adamlar ileri gitti ve dış perdeyi çekti ve
Bilimsel olarak tabakayı yakaladı, sonra arkaya yattı ve aynı şekilde
Staysails, diş tellerini gerginleştirdi ve genellikle bir şeyler yaptı
Onları bulduklarından daha rahat. Köpek onlarla birlikte gitti ve izledi
hayranlık ile davranışları.

"Şey," dedi dost, dayanıklı bir elle Hardy'ye yaklaşıyor, "
Yapmamızı istediğin her şeyi yaptım ve üzgünüm, yapmamıza izin vermeyeceksin
Daha. Sizi rapor edeceğiz. "

"Umarım olmazsın," diye cevapladı Hardy; "Sahipler bir römorkör gönderecek
Bizi arayın ve sonra kurtarma için iyi geceler. "

"Ben dal," diye cevap verdi dostum, ciddi bir gülümsemeyle. "Evet, olacak
Yaşlı adama açıkça görüldü, "Kaptanı, çünkü denizde
Eğer sakalsız olsaydı, kaptan denizciler tarafından yaşlı adam olarak adlandırılır
Yirmi iki genç.

Hardy ile el sıkıştı ve kavramaları samimi oldu. El sıkıştı
Julia ile ve ona hayran kaldı ve bir bakışla övdü. Sonra beş
Batan bir gemiden sıçanlar gibi yan tarafa yuvarlandı, tekneyi kazandı,
ve barque için bir sigara gövdesi ile gitti. Julia adım attı
İzlemek için demiryolu ve erkekler onu görünce tezahürat ettiler; Üç kez
Tezahürat ve kıç tabakalarındaki eş kapağını kaldırdı ve tezahürat etti
Julia elini geliştirirken. Çok iyi fantezi var
Deniz ve İngilizce konuşan denizciler buluştuklarında kardeşlerdir.

"Bu adamlar açlıktan ölmüş ve tekmeliyorlarmış gibi görünmüyorlar" dedi
Julia, Hardy'ye dönüyor.

"Eğer her gemi tekmeleyip denizcilerini açsaydı, gemi olmazdı
Afloat, "diye yanıtladı Hardy." Aynı şekilde, çok fazla açlık var ve
denizde tekme. "

"Bu gemi ne kadar güzel görünüyor!" dedi Julia; "Bir geminin hiç görmediğini
Tuval çok parlak parlıyor. Kenarlardaki gölgeler ne kadar hassas! A
Yelken gemisi hayatını rüzgara ve denizin tüm ruhuna borçludur
onun içinde. Vapurlar kömür ve küllerle doludur, havayı kararırlar
İğrenç dumanla, hayatları zorlamadır, bir
tekerlek veya vida. Yelken gemisi deniz kuşu gibi kanatlarda yüzüyor. "

"Her şey zorlama," diye bağırdı Hardy, keskin uçlu tekneyi izleyerek
Güneşe ıslak küreklerin şimşek flaşı ile süpürüldü
ait olduğu anne; "Zorlama evreni varlığa fırlattı.
Ve her şey onun tarafından yönlendirilir. Olmak zorunda kalmayı sevmiyorum
doğmak ya da ölmek. Bir kambur taşıma veya
Yaşla kel veya iğrenç büyüyün. Ama ben bu büyüklüklere zorlandım
Ve ondan uzaklaşmak yok. Bu tekerleği tutmalısın
Teknemizi ele geçirdiklerinde bayrağımızı batırın. "

Bunun gerçekleşmesi uzun sürmedi. Sevgililer beyazları izledi
Tekne sudan yükselen ve küçük kumaş asılı olduğunda
Davits Amerikan bayrağı cennete yükseldi ve gaft'a akıyordu
son.

"Tekerleği tutun," dedi Hardy ve Julia konuşmacıları kavradı.

Sinyal yaralılara fırladı ve tıpkı senin gibi bayrağı indirdi
Güle güle derken şapkanı çekin. Amerikan rengi battı
zarif güzellik ve tekrar yükseldi ve tekrar kırmızı sancak olarak battı
Yine gaff uçlu ve üç kez bu iki gemi birbirini selamladı
Ve sonra, pankartlarını uçurarak Halliards'ı yakaladı.

Amerikan gemisinden hafif bir tezahürat geldi ve Hardy fırladı
Mizzen-Rigging ve kapağını geliştirdi. Sonra Yankee düştü
ve bir rap dolu doldurdu; Uyanışı onun altındaki köpük atımlarıyla çarptı
Tezgah, Salamurun Köpüklü Yıldızlarının Çeşme Burstları Ondan Yanıp Söndü
Yaylar, her tuval dikişi maskelendi ve uzakta gitti
Özlemli sersemletme, aşkın güzelliğin eğimli bir vizyonu-bir ruh
Şimdi, uzun zamandır yürüdüğü sulardan ayrıldı,
Ve kalır, eskisi için bir anı.

Hardy direksiyona gitti, dümenini biraz kaldırdı ve _York_
Tekrar ev için istikrarlı tuval eğrileri altında başladı.

Bundan sonra iki gün boyunca geminin üç şirketinin elleri vardı
tam dolu. Hemen güçlü bir esinti patlatmak için geldi: başardılar
Ayağa kalktı ve batı ve kuzeye kadar şaşırdı. Oldu
Bu kadar ince bir şirketin gemiyi koyması imkansız; hiç biri
Hardy onu giyebilirdi, kim kare ve sonra etrafında dolaşacaktı
Zor bir dümende yarda mı? Her rüzgar o zaman adil bir rüzgar olmalı
o gemi; elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyor ve tüm bunlar
Dua edebileceği iki cesur kalp, asla patlamamasıydı
Onları sökmek veya tuvalleri paçavralara patlatmak için zor.

Julia şimdi bir uygulamalı ve korkusuz bir dümendi ve
Hardy ihtiyacı olan uykuyu alabildi; O da bolca zevk aldı
aralıklar. Bu iki gün içinde iki rahibe daha şiddetli bir şekilde patlamadı
Breeze ve Hardy onu biraz uzak tutarak gemiyi hafifletti. Onun için
Geçiş evi içine uzanırsa, onun veya Julia için hiçbir şey önemli değildi
Sonunda eve geldikleri sürece aylar.




Bölüm XIX.

Deniz Camilla


Clipper gemisinin yelkenli tarihinden itibaren on hafta içinde _York_
Thames Nehri'nden gemi yaklaşık iki yüz mil
Portekiz Sahili'nin batısında. Kurşun bir gündü. Okyanus
Gale ile uzun bir çatışmadan sonra derin nefes almak. Şişme koştu
Somurtkan kitleler, tembel petrol hastalığıyla kaldırma, ama esinti
hafif ve hareketli knolls ve
Bulut, karanlık bir odada goblen gibi asılı, düzensiz
Denizin sarma hattında etekler.

Gemi havada yıkılmış görünüyordu. Bütün sparları gerçekten duruyordu, ama
Mizzentopsail paçavralara asıldı ve cıvata halatları bir iskelet yaptı
Kumaş kıç. Önlük yarıya bölündü ve her yorgun
Preslendiğinde bir Hindistan-kauçuk topunda bir kesim gibi açığa çıktı. Paçavra
Dış jib, bağlamadan veya Hanks'tan çırpındı. CuApgallantsail vardı
Gevşek ve parçalara ayrıldı ve bahçeden titriyordu
Tıklamadaki İrlandalı flamalar gibi uzunluklar halinde. Gemi yuvarlanıyordu
Treatly ve kanallar genellikle beyaz gök gürültüsünü tokatlardı
şişmenin somurtkan kaşları ve uzunluğu boyunca büyük ölçüde inledi
ve bir miktar ağıt sesini havaya uçurdu.

Hardy direksiyonda yalnız durdu. Uzun ve çaresiz bir
denizle savaşın ve onun içindeki mücadelenin karakterini okudun
yüz. Sakalı bir haftaydı: gözlerinin altındaki oyuklarda
küçük beyazlık, tuzun kaplanması; Bu ona korkunç verdi
İki gece durduktan sonra karaya adım atan hayat teknesi adamının görünümü
ve örtülerinde dondurulmuş figürlerle mahsur bir gemi tarafından bir gün. Onun
Saç biraz uzundu ve bu onun için vahşilik verdi
bakış açısı. Görünüşü haggard, gözleri her zamanki parlaklıklarında istiyordu,
Dudakları soluktu; Yıpranmış görünüyordu. On gün boyunca Julia
bir rüzgar gale ile savaşmak. On gün içinde iki tane almayı başardılar
veya yirmi dört saatlik bir günde üç saat uyuyun. Ama mutlu bir şekilde
Onlar asla o kadar sert patlamadı ama kurslarını şekillendirebilirler
İngiliz kanalı için. Asla o kadar sert patlamadı ki iyi insanlı bir gemi
Yükselmek zorunda kalacaktı. Kükreyen kilo içinde geldi
Çeyrek ve bir gece yarısı Mizzentopsail bir top patlamasında patladı,
ve Kısa bir süre sonra, bakangallantsail parçalara üflenildi
Contalar ve ertesi sabah, bir ağartmanın çığlık atan öfkesinde
Squall, dış jib konaklamadan pennonlara uçtu ve peçe
ön planda kiralandı. Ama resif bakımı,
foretopmast-staysail ve iç jib görevlerine sadıktı
Tom Bowline şarkısında ve gemi köpük içinde koştu
figür, denizin beyazlatıcı dönümleri, bir brig hove geçerek
pus içinde; Konuşmaya devam etmeyecek bir gemiden geçti; geçti
Batı Adaları'ndan bir meyve balığı tarafından, baharı üzerinde
Suret
İleride, _York_'un sonsuza dek acele ettiği, yok olma
bir bulutta bir meteor.

Ve şimdi Gale gitti deniz kısa bir süre içinde nefes nefese kalırdı
göğüs; Erkenlik dönemdi. Hardy köpeği aradı, ama yapmadı
Julia'ya aşina olan güçlü sesi uygulayın.

Newfoundland kulübesinden çıktı ve sevecen olarak baktı
Denizci beklenti.

"Aşağıya git ve onu kaldır!" dedi Hardy, işaret ve köpek
Mükemmel bir anlayış, refakatçiyi ortadan kaldırdı.

Elleri, konuşmacıları kavrayarak neredeyse çiğdi. Kolları
Mulish römorköre karşı uzun direnişleriyle neredeyse cansız
dümenin vuruşuna yanıt olarak tekerlek zincirleri. Ayakları ağrıyordu
Ayakta, düğümler bacaklarının kaslarına bağlanmış gibi görünüyordu;
ama görünüşünün şairinde bir asil ruhun
kalp ve dünyada daha iyi ya da daha fazla korkusuz denizci yoktu
o korkunç, şükran figürü, bunun dümeninde tek başına duran
Gemen gemi.

Bir erkeğin, bir kadının ve bir köpeğin sahip olması garip olduğunu düşüneceksiniz.
Şimdiki saate kadar güvenlik içinde büyük, tam rigged bir gemi getirdi
Bazı gök gürültüsü Atlantik paralellikleri aracılığıyla. Yine de bu geminin macerası
benim için gizemli iyi şans kadar garip değil
Biscay Körfezi'nden yıkanan okyanus tramvası onsuz
huni ve kargoyu hiç kimse hissetmeden sessizce boşaltıyor
Penny daha kötü. Örneğin, bir okyanus tramvasının ikinci eşini ele alalım.
Köprüyü yürür; Saatinde üç yabancı denizci var, biri
diğer ikisi onu boyarken gemiyi yönlendirir. Gizlice
Geminin sahibi ve kaptanı tarafından iyi anlaşılan zorlama,
İkinci eş köprüyü bırakır ve iki denizcinin boyamasına yardımcı olur
gemi. Ondan sorumlu kişi iken gemiye bakan
boyalar? Geminin kendisi.

Ya da aynı ikinci eş ilk saatte köprüde olabilir; .
direksiyondaki yabancı denizci neredeyse sürekli olarak çalışıyor
Günün büyük bir kısmı boyunca güverte çalışması. İkinci eşin
Kolaylık, geminin yolunu bir yıldız tarafından belirledi. Aniden bulur
Yıldız yavaşça kayar. Direksiyona koşar ve görür
Helmsman dik duruyor ve uyuyor. İkinci eş adamı sallıyor
Öfkeli ve bağırıyor, "Sert A-Starboard!" Ve uykulu yabancı,
İngilizce dümeninin komutlarını neredeyse hiç anlamış,
İkinci arkadaşın botu tarafından duruncaya kadar her konuşan port. Her gün okyanus tramitimizin yolculuğu daha harika değil
Şaşırtıcı tankın yaşamının bundan daha fazla koşulsuz koşulları
İngiliz denizcisi, İngilizce
Kız, bir Newfoundland köpeği, bir gözetleme ve vinç? Hizmet ettim
Denizci olarak sekiz yıl denizde, ve Tramp olduğunu söylemeye çalışıyorum
Bu gemiden çok daha harika.

Sailor işini biliyordu ve birkaç dakika içinde Julia güverteye geldi.
Hasta görünüyordu ve yıpranmıştı. Hasır şapkası gibi gösterilmeye başlamıştı
uzun bir yolculuğun sonu; Elbisesi onun için kötü bir figür yapardı
Piccadilly. Ama ruh ve çözüm için gerekli olan her şeyi gördün
gözlerinde.

"Julia," dedi Hardy, "pompalar benimle berbat. Yıpranmış hissediyorum. Yapamam
Artık bu tekerleğin içinde durun ve içinde iyi olmaz
onu tutmaya çalışmak. Dümeni güvence altına alacağım ve gemi onu almalı
şans. Çok geçmeden ölü bir sakin olacak ve bir anı geldik
Büyük bir şey servete bırakılmalıdır. Bakın! "

Güzel hava çizgilerinin genişlediği çeyrekte işaret etti
ve Gümüş Mavinin Çizgileri ve Boşlukları Düzenli Işınan
çok ve yavaş hareket eden silahlanmanın kasveti
Kuzeybatı.

"Soğuk bulacaksın," diye devam etti Hardy. "Git ve kendini sar
Ben tekerleği güvence altına alırken kaptan pelerini. "

Dümeni güvence altına almadan önce kız gibi döndü
emretti, çünkü onun sözü yasa idi. Sonra bir sandalyeye battı
çenesinin göğsünün üzerine çenenin yanında ve kız ileri gitti
bir su ısıtıcısı su kaynatın.

Biraz sıcak kahve hazır olana ve geldiğinde öne doğru kaldı
Onunla kıç, sevgilisinin sesini uyurken buldu. Bunu sevmiyor
Uyuyan denizciyi rahatsız eder. İzleyen ve koruyan aşktır
Guardian Melek olarak bebeğin uykusu olarak sevginin ayrılması. Julia
Hardy'ye baktı. Nasıl Gaunt ve Hollow! Ne kadar korkunç ve kıllı
Haftanın büyümesi! Yine de uykuda ne kadar huzurlu, ne kadar erkeksi görünüyor, ne kadar canım
ona; Oh, ona sadık bağlılıkla ne kadar değerli, güzel onurla,
Korkusu ve Tanrı'ya olan sevgisiyle kendine saygı!

Yanına güvertede oturdu ve biraz kahve içti ve köpek
Ayaklarına yat. Dümen,
tekerlek ve gemi yavaşça baş tarafından boşluğa vuruldu
şişme; Topsail şaşkındı ve gemi sessizce yuvarlanıyor
Sessiz kıvrımlar avluya sallanan tuval flamaları ile ve
kalıştan.

Julia, uyuyan sevgilisinin yanında yarısından fazla oturmaya devam etti
Bir saat, onu bir kez sadece kadırga ateşini görmek için bıraktı. Tekrar
Yangına katılmak için ortaya çıktı, köpek ayağa kalktı ve kendini salladı
ve etrafına bir göz atmak için taffrail üzerine fırladı ve Julia'dan önce
asil hayvan derin tonlarda ses çıkarıyordu on adım atmıştı
Görünürde bir geminin raporu.

Gürültü başladı, başlayan ve ayağa kalktı ve Julia nerede kaldı
Denize bakacaktı.

Neredeyse sağa, kaldırma parlak havanın ortasında
ışıltı zararı masthead'lerin üzerinde olan,
Bir vapurun dumanının tüyü.

"Yolumuza gelen bir şey," dedi Hardy Julia'ya ve
cam ve işaret etti.

Elleri titredi ve tüpleri vengini kavrayarak sabitledi.
onlarla gaff. Uzun bir bakıştan sonra-Julia onun yanındaydı-dedi:

"Hızlı yükseliyor. Kare bahçelerinde onu savaş adamı olmaya götürüyorum.
O İngiliz, bazen dua ettiğim yardım olacak. "

Camı koydu, kırmızı sancak Jack'e eğildi ve koştu
Yerin.

"Sana sıcak kahve alacağım," dedi Julia. "Dinlenmiş hissediyor musun
biraz?"

"Sekiz saatlik bir büyü için iyiyim," diye yanıtladı ama bakmadı
Bu yüzden.

İleri gitti ve yaklaşan vapur izledi ve
Köpek onu da izledi. Kız sıcak bir pannikin ile döndüğünde
Kahve Hardy'nin ona verecek daha fazla haberi vardı. Önce içti, sonra bir
boru ve ona kürek çarkları olan geminin abeam olduğunu söyledi
Bu kez gövdesini net bir şekilde tokatladı, şüphesiz bir İngiliz
Savaş adamı ve kursuna göre yargılamak için Cape de
Verde veya doğrudan Rio'dan veya Güney'in doğu kıyısındaki bir liman
Amerika.

"Onun İngiliz olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Julia.

"Asansörler ve diş telleri tarafından kare, beyaz Bunt tarafından, her yarda jetonu ile,
Ve gaff sonunda beyaz bir şey. "

"Bayrağını ayırt edebilir misin?"

"Bu bir ışık lekesi, ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ondan yardım kabul edecek misin?" sordu Julia.

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı. "Amirallik kurtarma talep etmiyor,
ya da davacının davasını yapma iddiasını koruyorlar
yasaklayıcı."

"Bize nasıl yardım edecek?" dedi kız.

"Ya çekerek ya da erkekleri göndererek. Ama çekip çekeceğinden şüpheliyim,"
Hardy cevapladı. "Yeterli kömürü olmayabilir. Acele edebilir
Eve git. Denizci her zaman acele ediyor-Tanrı ona yardım et-ve çoğu zaman
Eve döner, kafeste kanaryayı ölü bulur. "

Julia, "Bizi cesediyle selamlayacak hiçbir kanaryamız yok." Dedi.

Camı aldı ve yaklaşan gemiyi denetledi. Ve bu yüzden
vapur _York's_'a yakın olana kadar zaman uzaklaştı
Çeyrek, kürek çarkları dönmeyi bıraktı ve şimdi onun hakkında
cam olmadan kolayca anlaşılabilir.

Hala hayatta kalan deniz vapurlarından biriydi (
en azından en az), bu hikayenin kompozisyonu tarihinde,
Kraliyet yat, solent tanıdık. Bir kare kıç vardı,
Yaldızlı kalıplarla süslenmiş ve pencerelerle parlayan. O vardı
sarı kürek kutuları, birkaç kare silah sporları olan uzun bir siyah gövde
bir taraf. O bir Barque'di, ancak onu gibi görünmeye çalıştılar
Mizzenmast'inde tuval olmadan kare bahçeleri tamir ederek gemi ve fidan
Crosstrees ile bir Brigantine'nin ana zammı olan Topmast. İçin
Tam rigged geminin fidan ve fidanın fidangallantmast ve
Royalmast, ve eğer bunlara sahip değilse ona sevdiğin şey diyebilirsin ama
O bir gemi değil.

Vapur H.M.S. _Magicienne_, Rio'dan Devonport'a bağlı,
Kömür için Cape de Verde'de durdu. O erkeklerle doluydu
Donanma gemisi genellikle. Burada ve orada kırmızı tarafından görüldü
bir deniz kat. Yükselen güzel havaya ve denize parladı
şimdi her iki gemiye de maviydi, kuzeybatıda olsa da, Leaden'de nefes aldı
gölge. Görünür tekerleğini köpük içine batırdı. Ülkesinin rengi
Gaff ucunda mendil büyüklüğünde titredi ve pennonu aktı
bir ipek çizgisinde. Bir memur kürek kutusunun üzerinde durdu ve
_York_. Hardy cevaplayabileceğini düşündü ve bunu yapmaya çalıştı, ama bulundu
Sesi taşımazdı. Gerçekten de aşırı yüklenmişti ve
Her fonksiyon eğildi ve kamburlaştı.

Kendini anlamasını sağlamak için başını salladı ve ağzına işaret etti,
ve pandomim tarafından "ses yok" sinyalini uçurdu. Bir düdüğün trili
duyulabilirdi. Birkaç dakika içinde-anlar dakikalar, dakikalar
yüzlerce mürettebatla savaş gemisinde saatlerce saat
Bir ticaret gemisinde anlar, dakikalar ve saatlerle
Bir mürettebatın otuz-bir tekne ile dolu bir şey
Kıç tabakaları vapur tarafındaki suya battı ve sanki
Ama bir kürek her iki çınçıya da bir kürek kullanıldı, tekne parıldayanla geldi
Tüylü bıçağın yinelemesi, her iki tarafın köpüklü bir hareket darbesi
ve coxswain'in yanında parıldayan bir şey
yirmi yaşında bir orta geminin oranlarına hızla genişledi.

Güverte bir kanguru sınırları ile kazandı
Biraz konvülsiyonla gemiyi selamlayan raydan fırladı
yeleklerinin alt düğmesine yakın. Çilli yüzü iyiydi
yetiştirildi; Görünüşü genç İngiliz denizcinin zekâlına sahipti. Sen
Burada genç bir adam olduğunu hissettim, belki de onurlu, belki bir Rab,
Görev çağrısında kim "biti" yapar ve iyi yapardı. Hardy'ye tokat atarken kıza sert baktı.

"Bu geminin meselesi nedir?" dedi ki ve onun muhasebesi dayanıklı yaptı
Bir auld ile kuzey ülkesi Geordie kaptanıymış gibi hissedin
Refakatçi hattında karısı çoraplarını açtı.

"İşle zorlanıyorum," dedi Hardy, "ve oturmalıyım yoksa yapacağım
Sonbahar. "Ve oturdu.

"Uzun bir yolculuğun sonuna benziyorsun," dedi Midshipman.

"Ve eski İngiltere'nin sığır eti içiyormuş gibi görünüyorsun
Gunroom, "diye yanıtladı Hardy.

"Öyleyse bana yardım et, o zaman," diye bağırdı orta gemiyi ısı ile, "hiçbir şey yok
Rio'dan beri bizi besledi. Ekibin nerede? "Ve baktı
ona çok hayran kalmayan kız, çünkü Julia çok sürüklendi ve
şapka hakkında kırıldı ve saç ve beyaz ve yıpranmış kederli,
Ve bir kızın sıkıntısıyla tüm bunların olduğunu biliyordu.

"Mürettebat senden önce," diye yanıtladı Hardy, köpeğe durgun bir şekilde işaret ediyor.

"Ne istiyorsun?" dedi Midshipman, gözlerini yukarı doğru yönlendirerek.

"Devlet geminiz tarafından temsil edilen ulusun yardımı," diye yanıtladı
Hardy.

Bir beyefendi olan Midshipman, acımasız, boğulmamış, algıladı.
Sandalyedeki emekle dolu adam bir beyefendi, ne olursa olsun
Bir tüccarda derecelendirme ve tarzı değişti.

"Çok garip bir durumdasın," dedi. "Ne muhteşem bir köpek!
Geri dönüp kaptana rapor edebileceğim hikayeniz nedir? "

Geminin macerasını ilişkilendirmek on dakika sürdü ve
Midshipman, tıpkı yüzünün yapacağı gibi ayrılan dudaklarla dinledi
Tüm bu dokunuşlarla doğru olan heyecan verici bir romanı sarkantı
Dünyayı benzer hale getirin.

"Şey," dedi Hardy bittiğinde, "her zaman içeri girmeyi düşündüm
Donanma denize gidiyordu, ama bu gerçek macera bayrağı, "o
Ters Teğmen'e bir bakışla eklendi. "Yardım istiyorsun ve hak ediyorsun
O ve ben gemiye gidip rapor edeceğim. "

Julia'daki hayranlık uyandıran bir görünümle kapağına dokundu. Oldu
Bir erkeğin güzel bir yüz için hayranlığı değil, ama bir
aslan.

Tekne _York_'dan ayrıldı ve Hardy oturmaya devam etti ve Julia durdu
yanında. Önceki kamyonun üstünde iyi bir hava vardı ve
Kuzeybatıda kasvet inceliyordu. Parlaklık nerede kırıldı
Deniz mavisini karartıyordu; Bu şekilde bir esinti geliyordu ve
Köpüklü bir güneşle _York_'a evine bağlı bir esinti olduğunu kanıtlardı
onu kurutmak ve neşelendirmek için.

"Midshipman'ın tüccar hizmetine büyük saygı duyduğunu düşünmüyorum,"
dedi Julia.

"Midshipmenler zaman zaman bize küçümsüyor," diye cevapladı Hardy, "ama
Deniz subaylarının çoğunluğu iyi bir mantıklı ve iyi olursa olsun
Deniz memurumuzun saygı duyulduğunu düşünüyorum, çünkü deniz memuru tarihi okudu
ve bazen buna katkıda bulunur. "

Kız vapura ve ona köpüren tekneye baktı
Göz kamaştırıcı kürek çizgisi.

"Bu iyi bir hizmet!" dedi Hardy, vapurun içeri alınması
Pennon'u kırmızı dilli tekerleğin daldırmasına akar. "Ben tam olarak
Burada olduğu gibi kolayca oradaydı. Biri kanatla zengin kelebek
tavus kuşu kuyruğunun; diğeri düz beyaz kelebek "-baktı
Afloat-"Yaz bahçesi hakkında bir kağıt parçası gibi patlayan. Ama
Onları kanatlarından mahrum bırakın ve bedenlerini çok bulacaksın
aynı. "

"Ne yapacaklar?" dedi Julia.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Hardy. "İngiliz savaş adamları
İnsanları öğrenmek için uzun süre beklemeye alışkın. "

Gemiler birbirinden adil bir denize elverişli mesafede yatmasına rağmen, erkekler
ve meseleler de gemideki çıplak gözle görülebiliyordu.

Hardy, Midshipman'ın köprüdeki komutanla konuştuğunu gördü.
Bir bardağı dengelemeyi seçmedi, belirsiz olarak kabul edilebilir,
Ama komutanın açıkça gözlerine bir dürbün kaldırdığını gördü
merak etmek; Kesinlikle cesur subay hiç yabancı bir hikaye duymamıştı
deniz. Yetkili merak ve adamı etkisiz hale getiremedi,
kız ve köpek yardımına kolayca ulaşılacak olan köpek
Büyüteç, komutan Midshipman konuşurken izledi.

Olacağı şey hızlı bir şekilde anlaşılmaktı. Boru büzülmüş ve
Truved, kitler ve hamaklar kesiciye fırladı ve birkaç
dakikalar yirmi bir adam ve bir emir memuru içeren büyük tekne
yanına geldi. On iki adam önce gemiye tırmandı, önce
Onlardan önce gelen birkaç kişiye atmak, deniz dolaplarından ve
Yatak. Onları varant memuru izledi-Man-O'-war
tekne kartı. Kırmızı yüzü iki kırmızı bıyık arasından alev aldı; Onun küçük,
Keskin mavi gözler yirmi yönde bir süngü bakış attı
saniye. O ve adamları kalmaya gelmişlerdi ve kesici
Deniz annesi bir dümen adam tarafından kontrol edilen beş kürek vuruşuna.

"Ben Majestelerinin Gemisinin Bo'Sun'uyum _magicienne_," dedi alevli
Seaman, selamla Hardy'ye geliyor. "Siparişlerim size yardımcı olacak
Bu gemiyi eve taşıyın. "

"Kaptanın çok iyi," dedi Hardy, derinden hareket etti ve
ruhunun yorgunluğunu vurgulayan bir ifade ile gülümseyerek,
ve aynı zamanda karakterinin erkeksi doğasını vurguladı,
Denizci olduğu için anında teknenin tanınmasını kazandı
bir denizcinin huzurunda.

"Disiplininizi anlıyor muyum? Sizin aracılığıyla emirlerimi veriyorum.
Erkekler benim emrimi kabul etmez. "

"Oldukça doğru efendim," diye cevapladı teknewain, "
Beni bir kerede çevireceğim, onları hemen sonra erkekleri çevireceğim. Ancak
Kendini çok fazla etkilemeyeceğiniz için yalvarıyorum efendim. Ve bayan sana yardım etti!
Ve bu senin güzel bir köpeği. Küçük bir gemi şirketi, efendim; Ve,
Affonun yalvarıyor, sen ve bayan iyi bir gece gibi görünüyorsun
Dinlenme seni iyi olur. "

"Adın ne?" dedi Hardy.

"Harper, efendim."

"Bay Harper, erkeklerin kendilerini yaptığını görecek misiniz?
Hatırda rahat mı? Daha sonra taze yelkenleri bükecek ve yapacaksın
tüm yelken. Size istediğiniz her şeyin nerede bulunacağını göstereceğim. "

Konuşurken oturdu ve teknewain, kapağına dokunarak
adamları ve Hardy'nin emirlerini idam etti.

İki sevgili vapur izledi. Bir adam-o'-war, taşıysa bile
Kürek kutuları, her zaman zarif bir nesnedir. Yonder geminin rayları
Kar-beyaz bir hamak ve kar-beyaz çizgileri ile süslenmiş
Kürklü tuval bahçeleri parıldayan bir güneş ışığı ile aydınlattı.
Tükürük ve Lehçe'nin tam felsefesi o vapurda bulunacaktı.
Pirinç parıltısında konuştu; Cam parıltısında gizlendi; oldu
Boya işlerinde birçok renkte görülebilir. Her halat gergindi; .
Yardlar şaşırtıcı bir şekilde karaydı. Tekne şarkı olmadan yükseldi, tekerlekler
Döner, zıpkın bir balinanın köpüğü göz kamaştırıcı kitlelere düştü
sponsorlar altında ve Meydanın Meydanın Altında ihtişamı
Stern'in pencerelerindeki yükselen günlük yıldız gibi sayacı alevlendirildi.

Hardy, Sinyal Halliards'a sendeledi; Hareketleri görüldü-o
Sıkıntı sinyali ile selamlanamadı. Biraz titreyen ellerle,
Bu nedenle, kızıl tepkiyi destekledi ve yeniden canlandırdı ve kaldırdı ve
ve nezaket cevabını zarif batma ve
cennete ülkemizin beyaz bayrağının yükselmesi.

Denizciler hacimden çıkmadan önce Kraliçe'nin gemisi
_York'S_ Port Cathead ile bir çizgide,
İngiltere.

Bay Harper kıç geldi. Selam saygıydı, tarzı sempatikti.

"Bana yedek yelkenlerin nerede tutulduğunu söylersen efendim, göreceğim
Her şey, sen ve bayan aşağıya gidebilir ve geri kalanını alabilirsiniz
İhtiyaç duyuyor. "

Hardy ona gerekli olan her şeyi söyledi, ona da teşekkür ederken, Julia
ileri toplanan on beş kişiye baktı ve
İyi beslenen görünüm, trim kıyafetleri, erkekçe şekiller ve bıyıklar
onları giyenler. Bir devlet gemisinin disiplini onların içindeydi
Duruşlar, Longshore'dan farklı, Jack Muck'ın uzanma tutumu
Beklerken ve yine de bu adamların en iyilerinden bazıları Jack Mucks olmuştu
onların gününde; Biri bile bir geminin arkadaşı olmuştu ve gönderdiği bakış
Aloft, tanıdık koşulların tanınmasıyla suçlandı.

"Şey, Bay Harper," dedi Hardy, "Gemiyi sana bırakacağım. Orada
bol miktarda hüküm var ve bol miktarda tatlı su var ve orada
Uygun düşündüğünüz gibi hizmet etmeniz için rom. "

Bunu söyleyerek Julia'yı kolundan aldı, onu arkadaşa götürdü,
ve onu kabine kadar takip etti.

Ve şimdi bu geminin daha olağanüstü bir olay oldu.
macera. Gerçekten daha önce görünür bir şekilde gerçekleşmişti, ama olmayacak
dini romanın bu çağında kredilendirilebilir. Hardy olduğunda
kabin kapağını masaya koydu ve yastıklı bir dolaba gidiyor
yanında diz çök. Julia hemen ona yaklaştı ve aynı şekilde diz çöktü,
Omuzlar dokunuyor. Tanrı'ya teşekkür ettikleri zaman-ve bunu karşıladı
Çok merhametli kurtuluşları için ona teşekkür etmeliler-yedikler
Bazı yiyecekler, biraz şarap içti ve kabinlerine gitti.

Giyimli denizcinin uykusu derindir ve uykusu
Denizde yıpranmış kız da aynı şekilde derindir. Hardy ilk oldu
uyanmak. Geminin tarafındaki küçük liman deliği veya suttle aracılığıyla
Ölmekte olan öğleden sonraya tanık oldu; O da gözlemledi
Kırılma denizinin krema kıvrılması hızla geçiyor. İçinde
Ayaklarıyla tahta, deniz kaynaklı hareketin yüzdürme nedenini hissetti,
Yüzen asansör, derinlerin üzerinde kanatlanan bir kumaşın yüzer makarası. O
Kendini traş etti ve bir palli denizci olsa da temiz, erkeksi ortaya çıktı,
Hala bir şey gaunt ama gözleri uyku ile aydınlatıldı ve
İfade umutla ve zaferle.

Julia'ya baktı. Hala kabinindeydi ve olmazdı
onu uyandır. Refakatçi adımlarının dibinde Newfoundland;
Hardy asil yaratığın yanında diz çöktü ve yanağını ıslaklara koy
Namlu ve köpek zevk ve minnettarlık içinde inledi. Sonra gittiler
birlikte güvertede.

Hardy ve belki de
Köpek: İngiliz savaş adamı adamı geminin direksiyonunda duruyordu; yukarı
Ve çeyrek güverte, Bay Harper'ın şişman figürünü açtı
Tüm komuta dikme pomp. İlk köpek izlemesiydi ve bazı
Denizciler, sigara içme boruları hakkında yürüyorlardı ve bazıları
Bunlardan, ayrıca sigara içen, kadırga kapısı hakkında gizlendi. Taze
Breeze çeyrekte süpürüyordu. Gemi doluydu
Main-Royal'dan Uçan Jib'e, Mizzen-Royal'dan Spanker'a yelken açın.
Mainsail'in hava koşulları yükseldi ve-bu neydi?
Tam ileriye mi? Cennet tarafından! _magicienne_ onda tokat atıyor ve
görünür evrenin en ekstremitesine kurum tütsü dökmek,
ve _York_ on iki yapıyor ve onu köpük ile elden geçiriyordu.
figerhead, aşağılayıcı kahkahalarla, tüm zarif küçümseme ile
Henüz yaklaşan her sıçrada rüzgar süpürme yapısı
Küreklerin zahmetli çiftçiliğini göz.

Hardy ve Bay Harper birbirlerine kapaklarına dokundular.

"Bu iş, efendim," dedi The Boatswain, "ve bu gemi
Oradaki vapur için bir ahlaki işaret edin! "

Hardy kritik bir bakış attı. Her şey bir saça ayarlandı ve
Buharla dolu bir kazan olarak yuvarlak firma. Her şey işi yapıyordu
bir kazanın ve bir kazanın işinden daha fazlası, tanık
Gökyüzü karıncalanan kumaş, nefes nefese zamanı gibi, Camilla'dan kaçınmak için canlandırıyor
deniz.

"Kaptanın bana iyi adamlar gönderdi," dedi Hardy. "Almadı
Sanırım yeni tuval bükmek için. "

Boatswain, kırmızı bıyıklarına kadar zıpkınla gülümsedi.

"Henüz hepsi yeni Donanma değil, efendim," diye yanıtladı; "Ama geliyor."

Yükselen bir porpoise gibi içini çekti. "Bundan başka bir şey olmayacaksa denizciler için çağrı olmayacak,
kutup direkleri ve böyle inşa edilmiş "-o konuşurken işaret ediyordu
vapur-"Bir rıhtım ustası kaptanı takabilir,
Sonunuz geliyor mu? "

Aniden kendini matkap gibi çizdi ve Julia dışarı çıktı
arkadaş-hat. Uyku yanaklarına hassas bir şekilde dokunmuştu
çiçek açmak. Sabun ve su ile kendini yenilemişti; Bol saçları
zarif giyinmişti; Sahip olduğu bir kadının kurnaz parmaklarıyla
Her nasılsa, en azından onun kıyafetlerinden nasıl etkilendiğini bilmiyorum
Sabit havanın single üzerindeki kirlenme ve kırışma etkisi
elbise. Şapkasını eski rulmanlarına çarpmayı başardı ve oturdu
Kafasının üzerine eski Coquettish gururuna attı. Bakışları doluydu
Rapture gemiye bakarken, beyaz suyun süzülmesi
Yan tarafta, direksiyondaki adamın kolay, erkeksi figürü,
_Magicienne_, bu esinti sürerse geminin şu anda değişmesi gerekiyor
Geçmek için dümen.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Hardy ona.

"Bu bir rüya mı Bay Harper?" dedi kız. "Bay Hardy ve ben
Kendimizi terk edilmiş bir enkazda bulmak için uyandır mı? "

"Ona rüya deyin anne," diye cevapladı teknewain "ve uyanık olduğunuzda
İngiltere olacak! "


Geminin macerasının bu hikayesi anlatılıyor. Çünkü ne istersen ve
Güvenlik ve eve ulaşılacağı zaman ve
İki denizciden sorumlu asil, iyi niyetli bir kesme gemisi tarafından gerçekleştirildi
en insan karakterinin ve on beş muhteşem örnekle yönetilen
Savaşın adamı o çağın Donanması.

Tanrı'nın merhametli gözü bu geminin üzerindeydi, kesinlikle güç
Cesur çiftimizin uzun bir çekişme ile harcanmıştı.
Gale, köpek ve saat-sevişme ve insansız vinç
Yardım faydası olmazdı. Hardy almaya zorlanırdı
sunan ilk yardım. Muzaffer ona geldi
Bu çiftin maceralarını bilgilendiren ruh. Bizim
Denizci kendisi için bir mülk için özlem duydu ve
onun karısı ol. İstediği ödülü zengin bir şekilde hak etti. Herhangi bir gemisi vardı
Ancak bir savaş adamı, iddia edilen kurtarmanın eve dönmesine yardımcı oldu.
şu anki oranında olan bir toplam oranını azalttı
faiz ona emeklilik maaşı değerini vermezdi.
Emekli deniz mavisi. İngiliz savaş adamı kurtarma gerektirmez,
Ve bu ama sadece, çünkü onun varlığı
İngiliz tüccarının güvenliği. Tüccarı söndürürseniz
Hizmet, bir donanmaya olan ihtiyacı söndürüyorsunuz ve
Ulusun kendisi, çünkü okyanusla çevriliyiz, biz tarafından besleniyoruz
Tüccar denizci ve bluejacket onu korumak için ödenir.
Bize her Pazar kilisede dua ettiğimiz günlük ekmeği getiriyor,
Ve bazen her pazardan daha sık.

Admiralty'nin sahip olduğu tek bir örneği hiç duymadım
İngiliz tüccarına verilen hizmetler için kurtarma talep etti.
Muhtemelen mağazaların değeri için bir iddia göndermiş olabilirler
kurtarma hizmetlerinde harcanmıştır. Başarılı olması durumunda
Kurtarma Bazen geminin sahiplerinin sahip olduğu
Admiralty'nin izni ile bir plaka hizmeti sundu.
memurların karmaşası veya memurlara kişisel hediyeler yapmışlar ve
Mürettebata karaya bir akşam yemeği veya akşam yemeği. Böylece toplanacak
Hardy, eklediği ve göründüğü hasadı topladı; Ve söyledikten sonra
Bu çizgileri kaleme alan el için bu daha fazla sorulmaya gerek yok
Evlilik hizmetinin muhabiri olarak kurnazlık yok.




+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATE OF THE GOOD SHIP YORK***


******* This file should be named 62329.txt or 62329.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/3/2/62329


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

