*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Ninety Days of the War in North-Carolina (Kuzey-Carolina'daki savaşın son doksan günü)
Yazar: Cornelia Phillips Spencer
Yayın Tarihi: June 6, 2020  [eBook #62332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last Ninety Days of the War in
North-Carolina, by Cornelia Phillips Spencer


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Last Ninety Days of the War in North-Carolina


Author: Cornelia Phillips Spencer



Release Date: June 6, 2020  [eBook #62332]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST NINETY DAYS OF THE WAR IN

*** START OF TURKISH PART ***
Kuzey-Carolina ***


Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/lastninetysof00spen





Kuzey-Carolina'daki savaşın son doksan günü.

ile

Cornelia Phillips Spencer.






New York:
Watchman Publishing Company,
W. H. Chase, Yayın Ajanı

1866.

Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında,
Charles F. Deems,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.




 Ki

 Hon. D.L. Swain, LL.D.,

 Kimin önerisinde üstleniliyor ve kim tarafından
 Paha biçilmez tavsiye, cesaret ve yardım
 Tamamlandı, bu kitap
 En saygılıdır
 ÖZEL.




Önsöz.


Kuzey-Carolina'daki savaşın son doksan gününde gazeteler
Başlangıçta New York bekçisinde ortaya çıktı ve şimdi sunuldu
kitap formunda, devam etme planı veya niyeti olmadan başlatıldı
onları iki veya üç sayının ötesinde. Beklenmedik iyilik
alındı, uzatmalarına yol açtı ve son olarak
Yayınlanma.

Kuzey-Carolina'ya adalet yapmak ve Cavil'in ötesine yerleştirmek veya kınamak
Büyük Güney eyaletlerinin kapanışında liderlerinin tutumu
Haklar mücadelesi-zamanların sadık bir resmini sunmak ve
Yargı, ister arkadaş ya da düşman yazmak benim tek nesnem olmuştur.
Bu eskizler olduğu gibi, en azından değerini iddia edebilirler
Gerçek ve bu, ikna oldum,
Kuzey-Carolina gerçeği seven insanlar.




İçerik.


   Bölüm I.

                                                                       SAYFA

   Tarihin zorlukları-Kuzey-Carolina'nın konumu-barış
   Sözleşme-Montgomery Kongre-Governor Vance-Salisbury
   Hapishane-Duruşmada Katılım, 13


   Bölüm II.

   1864-'5 Kış-Vali Vance Metter-General Lee's için
   Ordu-Halkın Yoksulluğu-Fort Fisher'ın düşmesi-
   General Sherman-Sherman ve Cornwallis arasında kontrast-Extracts
   Lord Cornwallis'in sipariş kitabından-"Kanlı Tarleton" 26


   Bölüm III.

   Yargıç Ruffin-Tarihi-Karakteri-Hizmetleri-Genel Kanepe
   Barış sonrası öfkeler-genel Sherman'ın öfkesi-
   Bıkkın Resmi Rapor-"Ordu Muhabirleri"-Sherman
   Fayetteville'de-Fayetteville'deki Cornwallis-
   Planlar-modlardaki kontrastlar-negro acı çekiyor-
   General Johnston, 40


   Bölüm IV.

   Savaş Yasaları-"Tarihten Daha Yaşlı Yem Hakkı"-Xenophon-Kent
   Uluslararası Hukuk-Halleck'in Otoritesi _VersUS_ Sherman Teorisi ve
   Uygulama-Başkan Woolsey-Bishop Atkinson Metter, 53


   Bölüm V.

   Fayetteville'deki Lord Cornwallis-onunla genç bir bayan röportajı-
   Ona davrandı-Sherman'ın adamları torununa nasıl davrandı-"
   Büyük Yürüyüşün Hikayesi "-Binbaşı Nichols ve" Quadroon Girls "-böyle
   savaş değil-neden bu şeyler kaydedildi-konfederasyon konsantrasyonu
   Kuzey-Carolina'da-üzücü bir hikaye, 65


   Bölüm VI.

   "Shays's İsyanı"-Massachusetts'te Kent-Kuzey
   Hükümet için Kuzey İsyancılar-"Viski Ayaklanması"-Nasıl
   Washington bir isyanı tedavi etti-Yeni-Genç Doğum-
   1812 Savaşı-1676'da Bancroft-Baconistler-bir çekicilik, 76


   Bölüm VII. Schofield's Ordusu-Sherman'ın-Sendikalar-Sendika-Bir
   Hayal kırıklığı-dokuzuncu iki yıl ag- Vali Graham-ANDSRESTRESİ-
   Kariyer-Governor Manly, 94


   Bölüm VIII.

   Vali Graham ayrılmaya karşı çıkıyor-ama devletine gidiyor-
   Konfederasyon Senatosu-Hampton Yollarında Ajansı
   Röportaj-Vali Graham'dan haberdar ve ilginç mektuplar,
   1865'te Richmond'dan yazılmış, 109


   Bölüm IX.

   Partilerin durumu-insanların hissi-"barış"
   Parti-Ocak 1864'te Vali Vance'den önemli mektup-
   Yeniden Seçim-Savaş Partisi-Barış Partisi-ılımlılar-Governor
   Graham'ın Mart 1865 tarihli mektubu-Richmond'un tahliyesi, 121


   Bölüm X.

   General Johnston, Raleigh-Acize Mektubu ortaya çıkarmaya hazırlanıyor
   Vali Swain Vali Graham-Governor Graham'ın cevabı-bir program
   üzerinde anlaşmaya varılan operasyonlar-son olarak valiler Graham ve
   Sherman'ın Karargahı için Swain Başlangıç, 134


   Bölüm XI.

   Raleigh, ortaya çıkarıldığında-General Sherman'ın komisyon üyeleri-onlar
   Başlayın-General Johnston tarafından hatırlandı-Kilpatrick's tarafından durduruldu
   Kilpatrick ile röportajları-Sherman's'a taşındı
   Genel Müdürlük-Vali Vance'e cevap veriyor-diğer işlemler
   Komisyonun-hoş bir olay-komisyon üyeleri geri dönüyor
   Raleigh'e-Governor Vance'in bıraktığı-Sherman'a mektubu-
   Federal Birlikler Raleigh'e Giriyor-Hasarlar, 145


   Bölüm XII.

   Johnston's Retreat-Governors Graham ve Swain yanlış anlaşıldı-tekerlek
   Süvari-Chapel Hill'in Konfederasyon Doluluğu-Son Kan-"Yıldızlar
   ve Stripes "-Biri ölümde-genel Atkins-etrafta perdeler
   Raleigh-askeri kanunsuzluk, 165


   Bölüm XIII.

   Vali Swain ve General Sherman arasındaki yazışmalar-Governor
   Vance'in konumu ve davranışları-Kilpatrick-
   Hizmetkarlar-"Lee'nin Adamları"-Başkan Lincoln, 178


   Bölüm XIV.

   General Stoneman-Outrages-soğukkanlı cinayetler-genel
   Gillam-Lenoir, Wilkes, Surry ve Stokes aracılığıyla Progress-Stroneman's
   Virginia'ya dolandırıcılık-Salisbury Savunması-Sokaklardaki Dövüş
   Salisbury-Genel Polk'ün ailesi-
   Salisbury-Sürekli baskın, 192


   Bölüm XV.

   Iredell County-Genel Palmer'ın Bayan Vance'in nezaketi-
   Bu bayanın federal askerler tarafından muamelesi-Major Hambright'ın zulmü
   Lenoir'de-Dr. Ballew ve diğerlerinin-genel Gillam-
   Bayan Hagler'in öfkeleri-DR. Boone Clark-Terrible Tedavisi
   Ailesi-Lieutenants Pirinç ve Mallobry-MRS. Genel
   Vaughan-Morganton, 213


   Bölüm XVI.

   Rev. Bay Paxton'un Albay Carson'un yağmalanması-Genel Martin
   İtme Kirby-Mütareke sırasında gillam piller-
   Asheville-Wholesale Plunder-General Palmer'dan Dispatch, 225


   Bölüm XVII.

   General Lee'nin Teslimatı-Kuzey-Karolina neden alamazdı
   Komisyoncular-Yeni
   Demiryolu-Ulaşım Difüzyonları-Öncelikler-Sonuncusu
   Çağrı-Recreants-Privives-Basın durumu, 235


   Bölüm XVIII.

   Üniversite-erken tarih-büyümeye devam eden-
   Genç Erkekler-Zorunlu Kabul için Uygulama-Governor
   Swain Başkan Davis'e-erkek çocuklara başka bir taslak-bir düzine erkek
   Sherman geldiğinde üniversitede; Ve çanlar çalıyor-"Başlangıç"
   1865'te-biri mezun-Valedictory'yi telaffuz ediyor-Conclusion, 251


   EK.

   İ.-Üniversite Rekoru, 267

   İi. -Genel James Johnston Pettigrew, 278




Savaşın son doksan günü

İÇİNDE

Kuzey-Carolina.




Bölüm I.

 Tarihin zorlukları-Kuzey-Carolina'nın konumu-barış
 Sözleşme-Montgomery Kongre-Governor Vance-Salisbury
 Hapishane-Duruşma ile ilgili.


Geç savaşın tarihinin ayık olabilmesi çok uzun sürecek ve
tarafsız yazılmış. Onun tarafından uyarılan tutkular olmayacak
Yakında uyku ve belki de insan doğasının çok fazla olmasını bekliyor
Her iki tarafta gerçeklerin adil ve samimi bir ifadesinin
yakında yapılacak. Henüz unutulacak çok şey var-çok fazla
affedildi.

Büyük mücadelenin gelecekteki tarihçisi şüphesiz çok fazla
elindeki malzeme; ama büyük bir çelişkili kütleden; kanıt
Hakikat tahıllarını elemek, birleştirmek ve düzenlemek zorunda kalacak-bir iş
bu kuşağın az sayıda adamı yetkin. Ama bu arada
Kanıt toplamada yapılacak çok şey, özellikle de
Adaletin güneye yapılmasını arzu: Ve bu kanıt, bu
umulmalı, büyük ölçüde _private_ kaynaklarından alınacaktır. Tarih
genel olarak daha paha biçilmez ve geri çekilemez tanıklar yok
Dergilerde, Memoranda ve Özellerde Bulunmaktan Gerçek
ya hareket eden önde gelen ve etkili erkeklerin yazışması
içinde veya onların olaylarının sessiz gözlemcileri olmaya zorlandılar
gün. Özellikle bu, gelecek nesiller söz konusu olacak
Son dört yılda güneyde yargıya oturun. Başka hiçbir şeyden
Kaynaklar, çatışmalardan bir temsil yapılabilir
Deliliğin göründüğü zamandaki eylem nedenleri
tüm birey ve barış için tüm devlet çabalarının
Güçsüz, ayık erkekler susturulduğunda ve kamu basında bile
Free Free olarak kabul edilemezdi.

Genel olarak Güney için doğruysa, en çok bile
heyecanlı yerler uyarı sesleri boşuna yükseltildi ve
Kuşkusuz iyi duyu ve sakin yansıma güçlü yetersiz akımı
var oldu-bir süreliğine çekişme unsurları ve
Devrim-özellikle daha fazla ve on kat vurgu ile
Kuzey Karolina Eyaleti.

                             "Nerede yattığımız
 Bacalarımız patladı: ve dedikleri gibi,
 Lamentings, havayı duydum; Garip ölüm çığlıkları;
 Ve kehanet, aksanlarla korkunç,
 Korkunç yanma ve karışık olaylar,
 Woful zamanına yeni düştü. "

Kuzey-Carolina, yapamayacağı bir kaderi kabul etti
Kontrol, Güney Bağımsızlık Savaşı'nda kendini değiştirdiğinde,
tartışılamayan bir gerçektir. Ve hiçbiri daha az ateşli bir şekilde
Oğulları silahlara yayıldı mı ve hiçbiri daha az cömertçe ve
Halkı, öne çıkan büyük orduyu görkemli bir şekilde sürdürdüler
sınırları; Daha az hasta dayanıklılığı ve itaat etmemesine rağmen
Genel hükümet onların idi; Yine de bu bir gerçek, tartışılmaz
Ve kayıtta, bu Kuzey-Carolina'nın asla sadece kilo vermesine izin verilmedi
Güney Konfederasyon Konseylerinde Etki ve ne de
önde gelen adamlarının görüşleri veya tavsiyeleri ya da kabul edilen ya da saygı görüyor.
Ve bu nedenle, özel, korunmamış yazışmalarda olduğu gibi hiçbir yerde
önde gelen adamlarından, başlangıçta tutumu olabilir, öfkesi
Ve onun kursu ve savaşın kapanışındaki eylemi,
çok net ve çok açık bir şekilde tanımlanmış ve resimli olun ve
boyunca son derece tutarlı ve karakteristik.

Kuzey-Carolina tarafından yapılan çabalar, kış ve ilkbaharda
1861, barışı korumak ve sendikayı korumak, takdir edilmedi,
Başarısız ve belki de genel olarak bilinmiyordu. Şubat ayında
O yıl, iki ayrı heyet, onun tarafından atanan devletten ayrıldı
Yasama Meclisi, her biri en iyi vatandaşlarından seçimlerden oluşan-biri
Washington City ve diğeri Montgomery, Alabama için. Yargıç
Ruffin, Vali Morehead, Vali Reid, D.M. Barringer ve George
Davis, Washington'daki Barış Sözleşmesi'ne akredite edildi; Vali
Swain ve Messrs.
Orada diğerinden toplanması beklenen heyetlerle tanışmak
Güney eyaletleri.

Ancak bu delegasyonların hiçbiri herhangi bir şeyi etkilemedi.
Her birine nezaket, saygı ve dikkatle alındılar
yan, ama hiçbir şey yapılmadı. Washington'daki Barış Sözleşmesi bir
Başarısızlık-neden ya da nasıl, hiç açıkça gösterilmedi. Bir veya başka bir
Kuzey-Carolina heyetini oluşturan seçkin beyler
yazma misyonunun bir hesabını yapardı,
Devlet iyi hizmet. Ruffin'i yargılamayı önermek için girişimde bulunurdum
Kimin görünüşü en yüksek derecede olduğu söylendi
saygıdeğer ve etkileyici ve onun konuşması _ Union_ ve
Eski bayrak en etkili ve etkileyici.

Diğer Güney eyaletlerinden Montgomery'ye beklenen delegasyonlar
gelemedi ve Kuzey-Carolina yalnızdı ve sadece
Bak. Bu tür devletler için geçici hükümet
Zaten ayrılmış daha sonra oyunculuk ve genel Konfederasyon hükümeti
organizasyon sürecindeydi. Delegelerimiz belirgin muamele edildi
nezaket ve gizli oturumlara katılmaya davet edildi
Ancak Kongre, reddedildiler. Kuzey-Carolina orada durdu
yalnız; Ve sakin ve üzgün bir kullanım tutumunu sürdürdüğünde,
Tüm aşırılık yanlıları tarafından güvensizlik ve şüphe ile görüldü ve
anayasal yavaşlığı ve şövalik ateş eksikliği ile alay etti.
Danışmanlarının ılımlı ve ihtiyatlılığı gerçekten çok azdı
o enlemin ateşli öfkesine uygun. Çok açık, o zaman bile,
Sonu en başından gördü; Ama onun için ne kaldı, ne zaman
Bulutlar azaldı ve sonunda fırtına kırıldı, ancak
Doğa Tanrısı onu ve her ikisinin de sevginin ve ilgisinin yer aldığı yer
onu eğdi --_ in_ güney ve _with_ güney mi? Bu standarda göre
Sonra cesur oğulları, çağrılarına itaat ederek akın etti; onlar için
Ve güvenlik ve başarıları için duaları ve gözyaşları vardı; için
Konforları ve geçimleri her sinir ölümcül
Takip eden mücadele; Ve mezarları sonsuza dek kutsal olacak-hiçbiri
Daha az, tekrar ediyorum, ilkinden halkının büyük bedeninden
ve kamu erkeklerinin en iyi ve en net görüşü,
tüm ayrılık işi ve üzücü önleme ile sonuç.

Tarih onun adaletini yapacaksa, Kuzey-Carolina tarafından oynanan kısım
Bu kederli ve kanlı drama sayesinde çok değerli bulunacak
Dikkatli çalışma.

Rezonstrama bulduğunda sessiz ve kendine güvenen bir yol
Boşuna olmak için kaçınılmaz işine gitti; öngörü
hazırlıkları; Ekipmanlarının tamamlığı; ihtişam
savaş alanındaki başarılarından; Neşeli ve sabırlı
Genel Hükümetin tüm yasal taleplerine katılmak; Onun dikkatli
Times daha büyüdükçe ve
daha kanunsuz; Sessizliği, tevazu ve verimliliği-hepsi
çarpıcı bir şekilde _north-carolinian_. Bir defne değil, uygun olmaz
Bir kardeş devletin kaşından-hayır, kan dökülmesi ve acılar
ortak nedene dayandı, ancak güney eyaletlerini birlikte çimento
Sevgili sevgi bağları. Kuzey Karolyalı tarafından söylenen hiçbir kelime
Kendi annesinin savunması veya övgüsü, bir girişim olarak yorumlanabilir
Başkalarının pahasına onu yüceltmek. Ama şimdi konuşuyorum
Sadece Kuzey-Carolina ve ana nesnem
Savaşın kapanış sahneleri, onun bir kısmında göründükleri gibi
sınırlar ve orada eyleminin açık bir kaydını yapmak için-bir eskiz
bu da gelecekteki tarihçiye değerli muhtıra sağlayabilir.

Eyalet tarafından sergilenen enerjinin ve verimliliğin çoğu
Savaşın zorunluluklarını sağlamak, genç adamdan kaynaklanıyordu.
Ağustos 1862'de valisini seçti. Vali Vance biriydi
Halkın-askerlerden biri-ve kamptan
Kuşkusuz Saray eyaletteki en popüler adam. Bir yerli
Buncombe County, onun mimarı büyük bir ölçüdeydi
kendi servetleri. Popüler bir konuşmacı olarak rakipsiz yeteneklere sahip olmak,
Cesur ve özgür olanın güveniyle hızla yol açmıştı
Batı Carolina'nın dağcılarının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir üyesiydi
Açılışta sona eren dönem için Temsilciler Meclisi
Başkan Lincoln. Tüm etkisini en çok önlemek için kullandı
Birliğin bozulması, Mayıs Sözleşmesi'ne kadar,
1861, ayrılma tüzüğünü geçti. O zaman servetleri takip ederek
Kendi durumunun, kendini eşit bir şekilde attı.
ordusu. Toplanan ilk şirketlerden birinde özel olarak gönüllü olmak
Buncombe'da yakında kaptan seçildi ve bu yüzden hızla yükseldi.
Yirmi altıncı alanın Albay olun. Onun diğer askeri kariyeri
1862'de vali seçildiği için ezici bir
genellikle aday olarak kabul edilen beyefendi üzerinden oy
Ayrılık partisinin. Gerçekten de tüm ayrılıkçılardık; Ancak
"_orijinal ayrılıkçı _" olarak tanımlananlar-
ve hareket ve savaşa tezahürat ettim-küçük bir azınlıkta hiç
Bu durumda, hem sayılar hem de etkilemek için. Vali Vance
Güçlü bir sendika adamı olduğu için seçildi
Asker-Bazı kuzey kardeşlerimizin yapamayacağı iki nitelikler
aynı gerçek karakterde tutarlı veya takdire şayan olarak kabul edin,
ancak birlikte güven üzerine en güçlü iddiayı oluşturan
ve Kuzey Karolina'nın sevgisi.

Vali Vance'in birincisinden kariyeri,
onu ayırt eden insanlar ve
tüm tehlikelerde _them_ görevi. Burası yer değil, ben de
Vali Vance'in eylem tarzının böyle bir gösterimi için materyal
Adaleti hak ediyordu; Ama bunu söyleyebilirim ki, onun özel
Yazışma, eğer yayınlanacaksa, onu hala sevecek
Sevdiği devlete daha çok ve yeteneğinin en iyisi için hizmet etti.

Giysiler için bir abluka koşucusu istihdamı
Kuzey-Carolina birlikleri asil bir fikirdi ve parlak bir fikirdi
başarı. [1] Resmi kariyerinde başka bir şey yapmasaydı
Kendini valimiz olmaya layık olduğunu kanıtlamak için, bu tek başına
yeterli. Önemli ama büyük ya da küçük miktar kadar az,
Bu hizmette harcanan konfederasyon parası. Şimdi hepsi gitti; Ancak
o zamandan kaynaklanan önemli ve hesaplanamaz mal
Bu harcamalar ne tartışılabilir ne de unutulabilir. İki yıl boyunca
Swift-sailing gemileri, özellikle A.D. Vance, kaçtı
blokajcılar ve Wilmington limanının içinde ve dışına düzenli olarak buğulandı,
ardından tüm halkımızın duaları ve endişeleri. "
İlerleme içinde! "Her kasabada tebrikler için bir sinyal oldu
Durum; Çünkü başka bir değerli yükün güvenli, ayakkabı olduğunu biliyorduk ve
battaniyeler, bez, ilaç ve kartlar. Ve böylece ne zaman
Diğer cesur adamlar kış fırtınalarında yalınayak ve kötü kaplı gitti
Virginia'dan kendi Kuzey Carolina erkeklerimiz iyi tedarik edildi ve
Valimiz ve evdeki küçük eşler ve küçük olanlar, valimiz ve
Tanrımıza.

Minnettarlık gözyaşları gördüm.
Askerlerin eşleri bu kartların bir çiftini alıyor, tek başına
kendileri ve çocukları için ekmek giyecek ve tedarik edeceklerdi. Ve
ne borçlu oldukları konusundaki duygusunu ifade edemediler
Vali. "Tanrı onu korusun!" Ağlarlardı, "diye düşünmek için. Ve Tanrı
_will_ onu korusun. "

Bu malzemelerin dolgunluğunun ve verimliliğinin çarpıcı bir kanıtı
Savaşın kapanışında olduğu için vermekten kaçınamıyorum,
Kaynaklarımız varsayılabilirse, tamamen tükenmiş olabilir. BT
Ayrıca, daha fazla insan vali Vance'in ne tür olduğunu göstermeye hizmet edecek
Birinden daha fazla.

Şubat 1865'te, halkımızın dikkati çağrıldı.
Salisbury'deki federal mahkumların durumu. Sorumlu Memur
Onlardan temsil edildiği gibi olabilir veya olmayabilir. Zaman getirecek
ışığa gerçek. Ama ona karşı iddia edildi,
Sadece bakımı altında mutsuz mahkumlar için hiçbir şey yapmayın, ama
Konforları için özel bir müdahaleye izin vermez. Olağan cevap
Bu tür tüm erkeklerden, ortak insanlığın puanına hitap edildiğinde,
"Bu Yankees burada hangi işi var?" Bu muzaffer kabul edildi
ve cevapsız. Yiyeceklerinin yetersiz ve kalitesiz olması gerektiğini
kendi vatandaşlarımız istediklerinde kaçınılmazdı ve askerlerimiz
yarı rasyonlardaydı; Ama yeterli kıyafet, nazik katılım ve
Ortak durumlar ve konforlar,
Hepimiz eyaletimizin sınırları içinde. Federal Hükümet ne kadar uzakta
bu konuda kendisi sorumlu ve suçluydu,
Mahkumlar, gelecekteki soruşturmalar karar verecek. Aşağıdaki
Son Yasama Meclimizin önde gelen bir üyesinden bir mektup çıkarma
seçkin bir vatandaş, Kuzey-Carolina eyaletinin neler yapabileceğini gösteriyor
ve rahatlamaları için yapardı:

"Vali Vance'in ofisinde, Capitol'de aradım ve onu buldum
yalnız oturmak; Ve masası kağıtlarla kaplı olmasına rağmen ve
Belgeler, bunlar dikkatini çekmiyor gibi görünmüyordu. Daha çok görünüyordu
derin düşüncede olmak. Beni gördüğünden memnun oldu,
ve bir konfederasyon cerrahı gördüğünü söylemeye devam etti.
Salisbury-ismini önler-ve duyduklarına şok oldu
oradaki federal mahkumların durumu. Detaylara devam etti
Ne duymuştu ve resital sırasında derin hissi ifade etti. O
Devletin biraz harekete geçtiğini görmek istediğini söyleyerek sonuçlandı
konu. Ona ne kadar sempati duyduğuma hemen emin oldum
ve ihsan etmek için elimizde ne gibi bir rahatlama olduğunu sordu. Cevapladı
Devletin İngilizce kumaştan yapılmış tam bir kıyafet kaynağı olduğunu,
kendi birliklerimiz için ve aynı zamanda önemli bir miktara sahip olması
kendi fabrika bezimizin. Ve ayrıca, devletin de çok
büyük giyim, battaniye, vb. bunların bir tedariki
işler mahkumlara dağıtılabilir,
kendi birliklerimizin konforu. Ona bir karar verdiğini, onu hak ettiğini söyledim
Bu konuda hareket etme yetkisi ile, düşündüm, geçebilirdim
Yasama Meclisi aracılığıyla. Böyle bir
çözünürlük oybirliğiyle kabul edilmelidir; Ve kapatmak amacıyla
Aşırı erkeklerden kaynaklanan itirazlar, çözümü şekillendirmek daha iyiydi
Kendimize karşılıklı rahatlama elde etmenin aracı haline getirmek için
Kuzeydeki mahkumlar. Bu yapıldı. Çözüm isteyen
Vali Vance,
Federal hükümet tarafından dağıtılacak battaniyeler, giyim vb.
Kuzey-Carolina, battaniyeler, kıyafetler vb. Savaş mahkumlarına,
benzeri miktarda, kuzey-karolina eyaleti tarafından dağıtılmalıdır
Salisbury'deki federal mahkumlara, her iki evi de geçti, sanırım,
Bir muhalif ses olmadan, ertesi gün içinde. "

Vali Vance'in mektup kitapları, hatırlanacak, içine aktarılacak
Mayıs 1865'te askeri yetkililerin elleri; Ve altında
General Schofield Düzeni, Dışişleri Bakanlığı'na aktarıldı
Washington'da. Olup olmadıkları veya iade edileceği
Uygun şekilde ait oldukları bu eyaletin yürütme departmanı,
görülüyor. New York basının bir muhabiri
Onları incelemesine izin verilen, "çok şey gibi sergiledikleri
_ CHARCEDEYİYE SAHİPLERİ_! "
Bay'a Sekreter Seddon, Richmond Savaş Departmanı ve
Salisbury'deki mahkumları kontrol eden General Bradley Johnson,
_urged_ Her iki görevli de derhal rahatlama
insanlık ve politikanın dikte ettiği gibi mahkumların acı çekmesi. "Bu
Yazışma, ne zaman ortaya çıkacak, eylemin
Yürütme, yasama gibi istekli ve karar verdi
Eyalet Bölümü. Tedavisi hakkında ne söylenebilir
Andersonville ve başka yerlerdeki mahkumlar, çaba sarf etmediğinden emin
Kuzey-Carolina kamu makamları tarafından kurtuldu,
Ne de, Salisbury çevresindeki topluluğun hafifletilmesi için ekleyebiliriz.
Mümkün olduğu gibi, kaçınılmaz savaş dehşetleri; Ve valimiz,
Özellikle, emrinde tüm güç ve etkiyi uyguladı.
Anında ve etkili rahatlama oluşturun.

Vali Vance, Federal'e başvurusuna cevap vermedi
yetkililer. General Bradley Johnson'dan, Salisbury'deki,
Giyim ve hükümlerin bir listesini yanıtlayın.
Mahkumlar için kuzey; ve hiçbir şeye ihtiyaç duyduklarına dair bir ifade
Vali Vance'in onları gönderemediği bazı çadırlar.

Yukarıdakilerden beri Raleigh'de düzenlenen GEE çalışmasının soruşturmaları
yazılmış, söylediğim her şeyi doğrulamaya hizmet ettim. Ne
Yapabiliriz, mutsuz mahkumlarımız için yapmaya istekliydik. Ama bizim
Kendi insanlar, kendi askerlerimiz açlık eşiğindeydi. Her
Yetkililerimiz tarafından Kuzey Hükümeti'ni teşvik etmek için çaba sarf edildi
Exchange, etkisiz. Adamları binlerce kişi tarafından öldü
Yarı tropik iklim, çünkü onları rahatlatmak için güçsüzdük
Yiyecek veya ilaç. Kimse verilen tanıklığı okuyamaz
Korkunç yoksulluk durumu hakkında derin bir izlenim olmadan gee denemesi
aramızda. Salisbury çevresindeki ülke hükümlerden çıkarıldı,
ve demiryolları hizmet için tamamen uygun değildi. Tanıklardan biri
Yolu düzeltmek için dönüşleri yapmak zorunda olduklarını belirtti.
"Şimdi yazmak, yaklaşık iki yıl uzakta, hatırlayamıyorum
o kışın titremeden karanlık ve umutsuz günleri. Biliyorduk
O yas tutarken bu mahkumların durumu
Kendi ordumuzun yoksulluğu. Kaba ekmek kendi yetersiz servis
Repast, yansımalarımızla acı çekildi. Bir bayan, yazıyor
Salisbury, dedi ki: Bunların durumunda çok daha fazla endişeliyim
Sherman'ın ordusunun ilerlemesinden daha mahkumlar. "

Kuzey-Carolina'nın en azından onları sunmak için kıyafetleri vardı
Bu açıdan diğer güney eyaletleri için söylenebilir. O idi
Muhtemelen hükmün güneyinden daha kötü. O ne verdi
vardı. Elinden geleni yaptı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Yukarıdakilerin yayınlanmasından bu yana bilgilendirildim
Vali Vance tarafından bu planın ilk önerisinin
Gen. J.G. Martin yalnız. O zamanlar generaldi
Devlet ve Vali Vance tarafından yapılan bir konsültasyonda
ofise giriş, bizim için yollar ve araçlar tasarlamak için
Askerler, Gen. Martin, bir
abluka koşusu. Cesur ve mutlu bir düşünceydi ve cesurca ve
Vali Vance tarafından mutlu bir şekilde gerçekleştirildi.]




Bölüm II.

 1864-'5 Kış-Vali Vance Metter-General Lee's için
 Ordu-Halkın Yoksulluğu-Fort Fisher'ın düşmesi-
 General Sherman-Sherman ve Cornwallis arasında kontrast-Extracts
 Lord Cornwallis'in sipariş kitabından-"Kanlı Tarleton".


1864-'sonbahar ve kış, özellikle halkımız için kasvetliydi.
Bu kadar uzun süredir güney eyaletlerini süsleyen umutlar
Ezici oranlara karşı umutsuz mücadelelerinde başlamıştı
Konfederasyonun her yerinde çok algılanabilir bir şekilde işaretlemek
İnsanlar durumun gerçeklerini takdir edebiliyorlardı. Daha
Özellikle, o zaman, kuzey-Carolina'da,
Yanlış söylentiler, telgraflar ve "güvenilir beyler"
Cephenin burada çok sınırlı bir dolaşımdan daha fazlası olmamıştı ve
ayık insanlar asla parıltı veya göz kamaştırmamış veya göz kamaştırmamış
yanlış ışıklar; daha özellikle burada sadece kasvetli görünümler vardı
1865 yılı, şafak vakti.

Eylül 1864'te temsilci valimiz böyle yazmıştı.
Gizli olarak en eski ve en sıcak bağlı kişisel arkadaşına,
eyaletteki en yüksek düşünceye sahip bir beyefendi-
Dikkatini güvence altına almak için ne giriş ne de yorum yapmalıdır:

 "Raleigh, 22 Eylül 1864.

 "Seninle uzun bir konuşma yapabilseydim memnun olurum. Daha önce hiç
 işlerin durumu hakkında çok kasvetli. Erken Yenilgi
 Vadide bu kampanyadaki dönüş noktası olarak görüyorum;
 Ve gizlice, Richmond'un kaderini mühürlediğinden korkuyorum.
 hemen değil. Elimizden geleni yapmak için elimizden geleni gerektirecek
 '65'e kadar Virginia'daki temelimiz. McClellan'ın yenilgisi
 gerçekler arasına yerleştirilir ve kaldırılmacılık dört yıldır yaygındır
 Daha. Gürcistan'daki ordu tamamen demoralize edilmiş; Ve zamana kadar
 Oraya giden Başkan Davis, inatliliğini tekrar sergiliyor
 kamuoyuna meydan okurken ve değişimdeki erkekleri cehalet
 Komutanların harabesi tamamlanacak. Şimdi terk ediyorlar
 yüzlerce. Kısacası, eğer düşman şansını kapanana kadar iterse
 Yıl, bize hiç terim verilmeyecektir.

 "Beni başka bir şeyden daha fazla caydıran işaretler,
 İnsanların moralsizleştirilmesi. Beş iletişim tabanı ile
 Sherman'ın arkasında yüz mil, kendi ülkemizden, bir köprü değil
 yakıldı, pistinden atılan bir araba ya da bir adam atış
 Ülkesi terk ettiği insanlar tarafından. Her yerde görünüyorlar
 ordularımız geri çekildiğinde göndermek. Bu ne gösteriyor, benim
 Sayın Bay? Her zaman inandığımı gösterir, _ büyük
 Popüler Heart_ şimdi değil ve bu savaşta hiç bulunmadı. Bu bir
 _people_ değil _politians_ devrimi; ve savaştı
 Birincisi genç adamlarımızın doğal coşkusuyla ve tutuldu
 eyalet ve kesit gururuna göre, bu acının yardımcısı
 Düşmanın zulümleri ve acımasızlıkları tarafından üretilen his.

 "Yine de, kalbimden çıkmıyorum, çünkü bildiğiniz gibi, bir yüzüğüm
 ve umutlu mizaç. Henüz işler gelebilir. General Lee _A
 Büyük Man_ ve yeryüzündeki en iyi ordunun kalıntısı var, kanıyor,
 yırtılmış ve olsa da aşırı güç. Cumartesi gecesi henüz gelebilir
 Tüm sıkıntılarımız ve onu kutsanmış saatler izleyecek.
 Tanrı bunu ver! 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et' finalde
 özgürlük ve bağımsızlık. Yapmak isterdim. Nasıl yardımcı olabilirim
 Zaferi kazanmak mı? Ne yapabilirim? Bu acıya nasıl rehberlik edeceğim ve
 Bana karışık ve kanlı bir çok sıkıştırılmış İsrail
 Çizgilerimizin nereye düştüğü yol? Görev beni direnmeye çağırdı
 Birliğin bozulması. Görev beni şimdi durmaya çağırıyor
 Yeni Birlik, 'Gerçek ve Sadakat ile Son Nesce'. Bu benim
 teselli. Başlangıç ​​kötüydü: İçinde elim yoktu. Gerekirse
 Son kötü ol, Tanrı'nın yardımıyla eşit derecede suçsuz olacağım.

 "Umarım aşağı indiğinde, kendinize benimle olmaya zaman ayırırsın
 bir hayli.

 "Ben sevgili efendim, gerçekten senin

 "Z.B. Vance."

Bu mektubun en üzücü ön planları, yankılanacak
Eyalette başarısız bir kalp tarafından yakında gerçekleşecekti. İle
Ocak 1865'te, herhangi bir tür "inanç" için çok az yer kaldı
Konfederasyonun nihai başarısında. Hayatın tüm gereklilikleri
kıttı ve muhteşem ve hala artan fiyatlarla tutuldu. .
Alçak zeminleri yıkayan 10 Ocak'ın büyük bir freseti yapıldı
Çitler, köprüler, değirmenler ve merkezi boyunca demiryollarını yırttı
Devletin bir kısmı, bir kerede mısır ve un fiyatını iki katına çıkardı. İki
aynı ay içinde yıkıcı yangınlar, büyük miktarlar tüketen
Charlotte ve Salisbury'deki hükümet mağazalarının maddi olarak eklenmesi
Genel kasvet ve depresyona. Unsurların sahip olduğu görülüyordu
bize karşı görevlendirildi. Ve yakında, büyük bir yiyecek fazlası olmadan
Ev nüfusunun istekleri, Kuzey-Carolina kendini aradı
İki ordu için malzeme sağlamak.

Ocak ayının başlarında, acil ve en acil bir çekicilik için
Lee'nin Ordusu; Ve çoğu nerede yapacağını bilmeyen insanlar
Üç ay içinde çocukları için ekmek alın, asil cevap verdi,
Her zaman "askerler" için herhangi bir çağrı yaptıkları gibi. Çok azı
Toprağın herhangi bir yerinde kalpler,
kavga edenler; Bizim için yiyecek istedik. Alçakgönüllü
eski kahverengi dönen tekerlekli ve burada tepe tarafındaki kabin ve
Kaba tezgah, açlığa karşı tek göğüs işleri idi.
Yaşam notları, derin ve hassas hissetmeyen hiçbir şey yoktu,
Asil askerlerimiz için neredeyse yürek kırıcı bir istek. Onlar için
Unerin son varili bölünmüştü, evlerde son lüks
Bir kez bolca neşeyle teslim edildi. Mevcut her kaynak
Vergilendirilmiş, iç ekonominin her uygunluğu uygulamaya konuldu-
Gerçekten başından beri yapılmıştı; Ama halkımız henüz işe gitti
taze gayretle. Şimdi çok fazla olan Kuzey-Carolina'nın merkezinden bahsediyorum
En yüksek saygınlık ve arıtma aileleri aylarca yaşıyordu
mısır-ekin, sorgum ve bezelye üzerinde; etin nadiren masada olduğu yer,
Çay ve kahve asla; Kurutulmuş elmalar ve şeftali bir lüks;
çocukların kış boyunca çıplak ayakla gittiği ve bayanlar
kendi ayakkabıları ve kendi evlerini örtün; halıların kesildiği yer
battaniyeye, pencere eğilimleri ve çarşaflar hastaneye yırtıldı
kullanımları; Askerlerin çoraplarının gece gündüz örtüsü, ev için
Servis kıyafetleri iki kez döndürüldü ve yamalar tekrar yamalandı; Ve
Bütün bunlar sürekli ve bir enerji ve neşe ile
peki _Heroic_ olarak adlandırılabilir.

Eyalette birkaç zengin ekicinin övündüğü yerler vardı
"savaşı hiç hissetmeme"; gardıropları olan bayanlar vardı
abluka koşucuları teşvik etti ve tabloları hala toparlandı
Şimdiye kadar bildikleri tüm lükslerle. Böyle şüphesiz vardı
Konfederasyondaki her eyalet. Şimdi bunlardan değil,
Vatandaşlarımızın harika bir organı-fortune ile ilgili _middle_ sınıfı, genellikle
Yetiştirme ve zeka ile ilgili _highest_ --_ Bu_
kendilerini ve küçüklerini inkar eden insanlar,
daha önce siperlerde yatan cesur adamlara rahatlama gönderebilir
Petersburgh ve o zaman bile kraker ve kavrulmuş mısır üzerinde yaşıyorlardı.

Fort Fisher'ın düşüşü ve Wilmington'un işgali, başarısızlık
Barış Komisyonu ve Sherman Ordusu'nun kontrolsüz ilerlemesi
Savannah'dan kuzeye doğru, tartışmanın her şeyden kaynaklanan konulardı
1865 yılının ilk aylarında halkımızla.
Savaş üzerimize giriyordu. Şimdiye kadar bizim ayrıcalıklarımız, ağır
Yerli konfordan dolayı doğmuşlardı, karşılaştırıldığında hafif olmuşlardı
eyaletlerdeki insanların aslında istila ettiği
Federal ordular; Ama şimdi yargılamak için kalifiye olacağız.
Kendi deneyimleri, denemeleri ve kayıpları bizimkini ne kadar aştı.
Hoş kasabalarımızın ve köylerimizin ve izole edilmişimizin kaderi ne
Çiftlik evleri olurdu, yananlığın ışığıyla kolayca okuyabilirdik
İlerleyen ordunun yolunu aydınlatan çatı ağaçları. Genel
Sherman'ın ilkeleri iyi biliniyordu, çünkü dikkatlice
Atlanta Belediye Başkanı'na yazdığı mektubunda onun tarafından atıldı, Eylül,
1864 ve daha ileride onun tarafından iyice uygulandı
o zamandan beri ilerleme. Şiddetini artırarak savaşı kısaltmak için: bu
Planı-basit ve şüphesiz belirli bir dereceye kadar etkili oldu. Ancak
Kesinlikle ciddi bir soruşturma ve soruşturmaya değer
Bu sorulara karar veren ve ulusların yasalarını çözenlerin
Savaşın yasaları ve kullanımları ve tüm harabeyi ne kadar haklı çıkarmak
istilacı ordu tarafından bir ülkenin ve onun dayanmayan sakinlerinin;
ya da bu yasalar, sağduyulu tarafından yorumlandıkları için
uygar insanlık, gerçekten böyle bir kursu haklı çıkarın, ne kadar uzak
değişim ve iyileştirmeye duyarlı.

Genellikle istila eden ordularda elde edilen düzenlemeler
Düşman ülkesi en azından her sıkıntı türüne izin verir ve
Savaşın başarılı bir şekilde kovuşturulmasına yardımcı olma eğiliminde olan baskı,
Savaşçılara doğru uygulanacak, mutsuz bir şekilde ifade edilir.
Modern ve sözde Hıristiyan savaşının anneleri. Özellikle
acımasız bir askerin kötü tutkuları heyecanlı ve iltihaplandı
Sakinler kendilerini gerilla veya partizan savaşına yönlendirir; Ve
Uzun süredir devam eden kuşatmalar durumunda daha fazla ve ölümcül bir şekilde,
Ya da bir kasabanın fırtına ile alınması. Her ikisi tarafından işlenen aşırılıklar
Yarımada Savaşı'ndaki İngiliz ve Fransız orduları
kendi generalleri tarafından kaydedildi (ve yürütüldü) ve karakterize edildi
Tarihçi tarafından "en kötü aşırılıklarındaki insanın tüm suçları
taahhüt-o kadar acımasız ki, onların zulmü onları korur
Tam infazımızdan, çünkü tanımlamayı imkansız hale getiriyor
"Havok ve harabe her zaman istilacı ordulara eşlik etti
savaşın nedenleri ile değiştirilen daha fazla veya daha az derece,
Komutan subayların karakteri ve disiplin miktarı
korundu.

Biraz daha tarihsel ve politik bilgi onun arasında dağılmış
İnsanlar güneyi gereksiz yere acı dersi kurtarmış olabilir
bu konuda aldı. Düşünmeyen gençlerin çok, çok azı
Dört yıl önce savaş için bu kadar çılgınca istila eden erkekler ve kadınlar biliyordu
Ne tür bir şey çağırıyorlardı. Liderlerinden çok az, çok azı biliyordu.
Geleceği vail eden perde kaldırılmış olabilir mi ama
Onlardan bir süre önce, korku çeken nasıl geri döneceklerdi!
Ancak bunu çok acı ulusal nefretler durumunda kabul ederken,
Disiplinsiz asker ve çiğ generaller, aşırılıklara izin verilir ve
savundu, aynı zamanda gururla işaret etmek tarihin eyaleti
kıdemli komutanların dehşetini iyi bildiği örnekler
savaş, sefaletlerini hafifletmeye çalışın ve "
asillik, "ve Napier'e inanarak" disiplinin kökü vardır
Vatanseverlikte, "liderlik ettikleri orduları etkili bir şekilde kontrol edin.
Bunlar, mutlu bir şekilde insanlığı olan birkaç harika isim yok ve
Ülkenin talihsiz sakinlerine sergilenen cömertlik
şöhretlerine ek bir parlaklık ödünç veriyorlardı
askerler. Ancak hatırlayacağım ama bunu onaylamak için bir örnek
pozisyon-özellikle ilginç olması muhtemel bir örnek
Güneyliler bir paralel ve en çok çarpıcı olarak, genel olarak
Sherman'ın güneydeki kursu. Ocak 1781 ayında, genel olarak seksen dört yıl önce
Sherman'ın topçu trenleri yankıları kalbinden uyandırdı
Carolinas, Tanrı'yı ​​başka bir istilacının seyrini yönlendirmesinden memnun oldu
aynı yol boyunca ordu; Üç Bin Gelmiş Bir Ordu
Miles gerçekte "bir isyan"; Bir Ordu Stanç
hakları için hükümete hevesli sadakatte
yarışma; "İsyancılar" ı geri çeken ve nefes nefese bir ordu da
Nefret dolu bir ayrılmaya son darbeyi koymak ve komutan
stratejik operasyonlar tarafından sonuna varmaya çalıştı
Bu gün içinde başarı ile taçlandırılanlara benzeyen.
Burada paralel biter. Ülke o zaman ve şimdi istila ederek geçti
Ordular seksen dört yıl önce fakir ve vahşi ve ince yerleşmişti.
Tek bir büyük, kasıtlı ve muzaffer yürüyüş yerine
son derece ekili ve savunmasız bir ülke,
O ordunun servetlerindeki savaşın dalgalanmaları-şimdi takip ediyor,
Şimdi geri çekiliyor-ve son olarak, uçuşun son sıcak kovalamasında (ve
Yine de muzaffer) güneyden kuzey sınırına kadar isyancılar
Orduyu istila eden Kuzey-Carolina, hareketlerine de tutarlılık eklemek için,
Tüm bagajlarını ve mağazalarını gönüllü ve kasıtlı olarak yok etti,
Soylu ve başarılı komutan, örneği belirler.
Ülkenin sakinleri, ince dağınık ve sayısız
Zenginlik, işgalcilere en kararlı düşmanlığı sergiledi, bu yüzden
İstilacı bir ordunun tahrip olmanın iyi bir nedeni ve mazereti olsaydı
Ve geçerken yağma, ordunun kesinlikle buna izin verilebilir.

Bu koşullar altında komutanının politikası neydi?
Carolina halkı?

Şimdi benden önce var Lord Cornwallis'in kendi sipariş kitabı-Tutulmaz saygıdeğer
Ve ilginç-deride, pirinç bir toka ile, kağıt kaba
Ve mürekkep soldu, ama el yazısı nadiren iyi ve bütün
mükemmel koruma. Bu günlerde değerli bir kalıntı
Gerçek bir asker yapmak için giden özelliklerin neler olduğunu bilmek iyi ve
en azından vahşeti savaşını elden çıkarmaya nasıl çalışabilir. Bir kaç
Ekstraktlar Cornwallis'in ilkelerinin ne olduğunu gösterecektir.

 "Beattie's Ford yakınlarındaki kamp,}
 28 Ocak 1781.}

 "Lord Cornwallis sık sık gayreti ve iyi niyetini yaşadı
 ordu, memurların ve
 Askerler en çok neşeyle,
 su taşımacılığından doğal olarak savaşa katılmalı
 Ordu dergileri. Bir süre rom arzı kesinlikle olacak
 İmkansız ve yemek çok belirsiz. Gereksiz
 En katı olanı korumanın gerekliliğine memurlara dikkat edin
 disiplin ve ezilen insanların acı çekmesini önlemek
 Koruma aramaları öğretilen eller tarafından şiddet.

 "Ülkenin tamamen yok edilmesini ve onun harabesini önlemek
 Majesty'nin hizmeti, düzenlemenin
 Alınan at sayısı kesinlikle gözlemlenmelidir. Genel olarak
 Leslie,
 Tugaylar ve Kolordu komuta eden memurlardan gelen bu emir. .
 Zaman zaman keşfedilebilecek süpernümerer atlar
 merkeze gönderildi. "

 "Merkez, Cansler'in plantasyonu,}
 2 Şubat 1781.}

 "Lord Cornwallis, birkaç evin
 Mart ayında günümüzde ateşe verildi-orduya utanç verici-ve
 en büyük şiddetle cezalandıracak,
 Bu kadar utanç verici bir öfke işlemekten suçlu bulun. Onun efendisi
 Kolordu komutan subaylarının bulmaya çalışmasını talep ediyor
 Bu gün evlere ateş açan kişiler. "

 "Merkez, Dobbin'in evi,}
 17 Şubat 1781. }

 "Lord Cornwallis, dikkatini çekmek zorunda kaldığı için çok üzgünüm
 Ordunun subayları yağmaya karşı tekrarlanan emirlere,
 ve memurlara, eğer krallarına verdiği görevler ve
 Ülke ve insanlık hissi, zorlamak için yeterli değildir
 Onlara itaat ettikleri, ancak isteksizce,
 Askeri yasalar gibi bir güç onun eline geçti.

 "Çizgiden çıkan Zenci'den büyük şikayetler
 Mart ayının, sakinlere yağma ve şiddet kullanma, Rab
 Cornwallis'in hiçbir zenci taşıyamayacağına dair olumlu emirleri
 herhangi bir iddiada kollar ve tüm memurlar ve çalışan diğer kişiler
 Zenciler, Provost-Marshal'ın sahip olduğunu tanımak istemektedir.
 Herhangi bir Zenci yerinde ele geçirme ve ateş etme emirleri aldı.
 Bu düzenlemelere karşı rahatsız edebilecek ordu.

 "Kaptanların iyi düzen korumak için kendilerini uygulayacakları bekleniyor
 ve yağmalamayı önleyin. Vagonlardan herhangi bir şikayette bulunulmalı mı
 veya ordunun takipçileri, zorunlu olarak ihmal edilecektir.
 Kaptanların kısmı. Kayıtsızlıkla bakan herhangi bir memur,
 ve utanç verici bir yağmacı önlemek için elinden geleni yapmaz, olacak
 bunları işleyen kişilerden daha cezai bir ışık altında kabul edilir
 Majesteleri'ne utanç ve mahvolması gereken skandal suçlar
 hizmet.

 "Tüm yemleme tarafları, alınan malzemeler için makbuzlar verecek
 onlara."

 "Merkez, Freelands,}
 28 Şubat 1781.}


 Memorandum.

 "Bose alayı tarafından bulunan bir saat. Sahibi,
 Mülkünü kanıtlamaya yönelik bu alayın adjutant'ı. "

 "Camp Smith'in plantasyonu,}
 1 Mart 1781.}


 "Tugay emirleri.

 "Tuğgeneral O'Hara'nın emirleri komuta eden memurlar
 şirketler giyim eşyalarının derhal incelenmesine neden olur,
 şirketlerinde kadınların elinde ve bir
 Pay-Serekler tarafından alınan kesin hesap; Bundan sonra, onların
 gereklilikler düzenli olarak uygun aralıklarla incelenmelidir ve
 Buna ek olarak bulunan her makale,
 Şirket-Uygulamada adil bir şekilde satın alınmış gibi hariç
 komuta memurlarına ve eski listelerine
 Yukarıdaki gibi çavuşlar. Memurlar da bunları yapmaları emredildi
 zamanlarda sınavlar ve kadınları önleyecek şekilde
 (rezil yağma kaynağı olması gerekiyordu [2])
 Bu siparişin söz konusu.

 "Bir saati soyan bir kadın, siyah ipek mendil,
 Bir galon şeftali brendi ve bir gömlek ve açıklamada olduğu gibi,
 Muhafızların bir askeri tarafından, kamp ve her erkeğin kiti
 Hemen tugay memurları tarafından aynı şeyi aradı.

 "Her siparişe rağmen, Lord Cornwallis'in sahip olduğu her katılımcı
 orduya verilen, utanç verici yağma uygulamasını önlemek için
 ve ülkeyi üzmek ve her çaba ile desteklenen bu emirler
 Bu tuğgeneral O'Hara tarafından yapılmış olabilir, şok oldu
 Bu kötülüğün hala hüküm sürdüğünü ve bunu gözlemlemekten utanıyor
 Düzensizliğin merkezinden aldığı sık şikayetler
 Muhafızların özellikle bu kolordu kredisini etkiler. O
 Bu nedenle memurları, görevlendirilmemiş memurları ve
 Henüz insanlık duygularına sahip olan adamlar ve
 gerçek askerlerin ilkeleri tarafından harekete geçirilir, _ onların aşkı
 Ülke, hizmetin iyiliği ve kendi kolorlarının onuru_,
 Aynı tartışılmaz gayrete yardımcı olmak için generalin kendisi
 tüm erkekleri tespit etmek ve cezalandırmak için ısrar etmeye kararlı ve
 Kadınlar bu kadar rahatsız edici örneklerin şiddeti. "

Lord Cornwallis'in politikası buydu. Düzenleme neydi
O geçtiği ülkeden mi? "Çok Inveter
Sakinlerin rancoruydu,
Başkomutan sık sık öldürüldü; Ve bunun yerine insanlar
evinde sessizce kalmanın
Plantasyonlar, İngiliz yem arama partilerini taşımayı bir uygulama haline getirdi,
Tüfeklerini gizli yerlerden ateşleyin ve sonra ormana uçun. "
(Stedman'ın tarihi.)

Ülke insanların böyle bir savaş uyguladığı her durumda,
Ordu tarafından misilleme bu kadar sinirli. Ama Albay'da bile
Tarleton'un ("Bloody Tarleton'un") Komutanlığı, Lord Cornwallis ilgilendi
Bu adalet yapılmalı. Tarleton'un kendi anlatısında okuduk:

"Bazı ülkelerin gelişinde Lord Cornwallis yönetti
Teğmen-Albay Tarleton, ejderhalarını sökecek ve monte edilmiş
piyade ve onları bir rütbeye dönüştürmek için,
sakinlerin denetimi ve keşfini kolaylaştırmak için
Önceki akşam acımasız öfke işleyen kötü adamlar.
Bir çavuş ve bir özel işaret edildi ve tecavüzle suçlandı ve
soygun. Sıkıyönetim tarafından ölüme mahkum edildi. Hemen
orduya sergilenen bu cümlenin ihlali ve
Ülke İngiliz General'in disiplini ve adaleti. "

Lee'nin anılarında, bir keresinde yakaladığını öğreniyoruz
Haw Bankaları, Alamance'da, TARLETON'un iki personeli "
Müfrezenin geçimiyle ilgili olarak gözaltına alındı_. "
General Sherman memurlarının kursu, seksen dört yıl sonra,
Aynı mahallede, aynı yerde, şimdi görelim.
"Bu resme bak, sonra buna."

Dipnotlar:

[Dipnot 2:
genel olarak, genel S.'nin ordusunda süvari hizmetinin geç, (şimdi
Biber Bakanı,) dikkatini buna çekemedi.]




Bölüm III.

 Yargıç Ruffin-Tarihi-Karakteri-Hizmetleri-Genel
 Kanepenin barış sonrası öfkeleri ilan edildi-genel
 Sherman'ın öfkesi-resmi raporu.-"Ordu
 Muhabirler "-Fayetteville'de Sherman-Cornwallis
 Fayetteville-Planların Koçlukları-Modlardaki Kontrastlar-Negro
 Acı çekiyor-General Johnston altında konsantre.


Mayıs 1865'in ilk haftasında _After_ General'in son teslimiyeti
Johnston Ordusu ve _After_ General Grant'in Koruma Bildirisi
Özel mülkiyete, büyük general kanepe, bazılarının müfrezesi ile
On iki veya on dört bin piyade, ana yoldan geçen
Raleigh'den Greensboro'ya, asil bir plantasyonda kamp kurdu, güzel
Alamance County'de Haw Nehri'nin her iki tarafında yer almaktadır. İle ilgili
Bu plantasyonun saygıdeğer sahibi, eğer ben affedilebilirim
bir cursory bildiriminden daha fazlasını verecekti; çünkü bir temsilci olarak
Kuzey-Karolinya ve yaklaşık elli yıldır tümüyle tanımlandı
Bu onun yıllık en iyisi ve en parlak evdeki itibarında
Ve yurtdışında, eyaletteki hiçbir vatandaş daha fazla gururla kabul edilmez ve
Yargıç Ruffin'den daha saygı. Ancak böyle bir ayrım iddiaları,
bu tür bir taslağın sınırları dahilinde adil bir şekilde sergilenmemelidir
Bu, kamu hizmetlerine bir referans önemli bir
Şu anki bağlantımdaki değer.

Yargıç Ruffin 1786'da doğdu, 1806'da Princeton'da mezun oldu,
1808'de bara ve 1813 yılından itibaren ilk kez kabul edildi
Avam Kamarası'nda Hillsboro'yu günümüze kadar temsil etti,
Devletimizin insanlarından önce belirgin bir şekilde.
Hediyesi içindeki en yüksek ofisler, öğrenme üne sahip,
Yargı yıllarımızda yetenek ve bütünlük eşsiz. İçinde
1852 yılı, kırk beş yıllık parlak profesyonel yaşamdan sonra, o
Şef-yargılama istifa etti ve alkış ve pişmanlık ortasında
diğer vatandaşlarının tüm sınıfları, sessiz zevk almak için emekli oldu
Kendi seçkin işçileri tarafından ve topluma edinilen geniş bir mülk
çok sayıda ve ilginç bir ailenin.

Yargıç Ruffin'in uzun yıllar giydiği yargı ermine
Sadece onu korumakla kalmadı, aynı zamanda kesinlikle yasaklandı, hepsi aktif
Parti siyasetine katılım. Ancak ilgisiz değildi
Olayların akımının gözlemcisi. Sıcak bir şekilde karşı çıkmıştı
1832'de nulifikasyon ve barışçıl haklarına inanan değildi
1860 yılında ayrılık. Özel çevrelerde, her iki heresi ile de mücadele etti
Londra _Times_ ilan ettiği tüm bu "acımasız mantık" ile
Üstat yasası hakkındaki adli görüşlerinin karakteristiği olmak
ve köle. "Kutsal devrim hakkını" çare olarak gördü
Sadece desteklenemez şikayetlerin giderilmesi için. Onun görüşleri
Bu konular iyi biliniyordu, 1861'de beklenmedik bir şekilde
Yasama Meclisi tarafından gönderilen Delegasyonun Başkanı tarafından çağrıldı
Washington'daki Barış Sözleşmesi Devleti. Ona referans
Tabii ki, bu eskizlerin ilkinde, onu gereksiz kılıyor
Şu anda daha fazlasını söylemek için. Seçkin devlet adamları, şimdi yüksek konumda
ulusal konseyler, gayretli ve aralıksız işçilerine tanıklık edebilir
Devletlerin birliğini korumak ve sürdürmek için bu kongre; Ve
Hiçbiri, şüphesiz, saygıdeğer ordudan daha fazla şey yapmaz
Altmış yıl önce, arkadaşı ve öğrenci olan Chieftain [3]
Petersburgh'da seçkin bir avukat ofisi.

Yargıç Ruffin eve döndü, öfkeden vazgeçti ve cesaretini kırdı
Kongrede sergilenen ve daha fazlası daha fazlası
Kongre. Yine de, ne zaman, uzlaşma umutlarını değerledi.
Onun tarafından veya onun için herhangi bir kanvas olmadan, sözleşmeye seçildi
Yirminci Mayıs 1861'de oybirliğiyle kabul edilen,
Ayrılma Yönetmeliği.

Bu oylamayı verdikten sonra,
dahil olduğu sorumluluklar. Diğer saygınlarla ortak
eyalette vatandaş, teşvik etme ve canlandırma görevini hissetti.
askerler ve desteklerine ve
aileleri evde. Silah taşıyabilen oğulları
Battle Field ve ailesi tüm özelleştirmelere katlandı ve pratik yaptı
Halkımız için ortak olan tüm kendini inkar; neşeyle dağıtmak
hayatın lüksleri ve güvence bir şekilde işlemek için
ordu ve etrafındaki muhtaçlar.

Adı ağırlık ekleyen bu en seçkin ve saygıdeğer vatandaşa doğru
tüm ülkenin onuru ve etkisi için politika neydi
Hoş ay içinde, gerekçesiyle kamplı büyük general kanepenin
Mayıs? Plantasyon zaten yoksunluklardan muzdaripti
Büyük General Wheeler'ın Konfederasyon Ordusu Süvari Acele
transit; Ancak General Couch'un bitirmeyi vermesi için ayrıldı
dokunmak. Birkaç kelimeyle, on bir eskrim yakıldı,
sonu diğerine; Mısır kulağı değil, buğday demeti değil,
Bir yem demeti kalmadı; Ordu vagonları içine sürüldü
ekili tarlalar, bahçeler ve çayırlar ve yangınlar yapıldı
meyve ağaçlarının altında; Koyunlar ve domuzlar vuruldu ve bırakıldı
yerde çürür ve birkaç bin at ve sığır döndürüldü
Buğday bitkilerinde, sonra sadece başlıyor. Tüm atlar, on yedi
sayıca, tüm stoklar yapıldı. Bir uygulama
koruma ve ahlaksız hasara karşı çıkarma,
kayıtsızlık ve hor görme.

General Sherman'ın Subaltern Memurlarından birinin kursu
Barış zamanında, General Sherman'ın kendisine yönelmek doğaldır,
ve "
Büyük Mart. "Kendisi için konuşuyor ve tarih henüz bir
Böyle bir özetle ilgili tarafsız bir karar:

"Ülkenin otuz mil bölgesinde mısır ve yem tükettik.
Atlanta'dan Savannah'a bir çizginin her iki tarafında; Ayrıca tatlı
patates, domuz, koyun ve kümes hayvanları ve ondan fazla yürüttü
bin at ve katır. Durumuna verilen hasarı tahmin ediyorum
Gürcistan yüz milyon dolar; En az yirmi milyon dolar
bunlardan yararlanmamıza ve geri kalanı basit atıktı
ve yıkım. "(Resmi Rapor.)

Askeri gereklilikleri hiçbir şey anlamayan basit insanlar
Böyle bir resitalde aghast olmasına izin verilebilir ve bu neden olduğunu sorun?
Ne amaç? Hangi uzak görüşlü politika böyle bir toptan tahribat dikte etti?
Lord Cornwallis-yabancı-bir temsilci olarak hareket eden
_Mother_ Country, yabancılaşmış çocuklarını geri almaya çalışarak,
Her yerde uzlaşma için endişeli, cömertçe aktif olarak görüldü
Ülke mümkün olduğunca, onu çıkarları için korumak
ana ülke ve ordusunda katı disiplinin uygulanması
hizmetin yararı. _Morale_'de hangi değişiklikler yapıldı
Hıristiyan ilerlemesi ve medeniyeti yaklaşık bir yüzyılla savaş
Lord Cornwallis'in gününden beri? On dokuzuncu ortasında bir ordu
Yüzyıl, _sister eyaletlerinin temsilcisi olarak hareket eden,
Geri Al "Wayward Sisters"-En Olağanüstü Kayıtlı Bir Ordu
ve dünyanın sahip olduğu tamamen hayırsever güdülerin empatik avowalları
hiç duyulduğunu düşündüğü şeyde yürüdüğü bir ordu
Kendi ülkesi-bu ordu bir atık bırakıyor ve arkasında yanan yol
altmış milin genişliğinde!

 "O Zaman Kitabı'ndaki en kanlı resim!
 Sarmatia, suçsuzluğa düştü;
 Cömert bir arkadaş, acıma düşmanı bulunmadı,
 Kollarındaki güç, ne de onun acıması!
 Eritesiz mızrağı kavradı,
 Parlak gözünü kapattı ve yüksek kariyerini kesti. "

Kuzey'e döşenmiş eşcinsel ve havadar kalem ve mürekkep eskizleri
"Kendi Ordu Muhabirlerimiz" tarafından baskılar, Bummers'ın istismarlarına basın,
Hazine arayanların joküler açıklamaları, muzaffer
Yangın, kıtlık ve katliam kayıtları, zarif
İllüstrasyonlar-Harper'ın en iyi stilinde ahşap keser-ve ihtimalle
Radikal duyarlılıklar için bile çok göze çarpan bir önemsiz olun, tonda
ve zamanında bir ima ile retribitive adalet havasını üstlenmek için yapılmış
"sefil kölelere"-bu ilginç raporlar, pikant ve
Eşcinsel renkli ve müstehcen olmalarına rağmen, henüz donuk ve uysaldı
ve kasvetli gerçekliğe kıyasla soldu. Ve tüm bu "atık
ve yıkım, "bu, gelecek nesillerin kararı olacak, hatta sakin
şimdiki neslin duygusu aynı fikirde olacak, tamamen değil,
Tamamen gereksiz, hiçbir şekilde müreffeh ve hızlı bir şekilde katkıda bulunmadı
savaşın feshi, ancak kayıplara maddi olarak eklendi
Genel Hükümet Savaşı, birçoğunda nefret yangınlarını yaktı
şimdiye kadar sadık güney göğsü, bütünü acımasızlaştırdı ve demoralize etti
Federal ordu ve kısaca her açıdan kaçınılmazdı
Güney halkını yok etme kararlılığı üzerine. Biliyorduk
Kilisede ve eyalette açıkça avlanan erkekler olduğunu
bu tür istekler; Ama ayık, zeki, büyük bedenine gelince,
ve vicdanlı Kuzey halkı, onlara inanmak için adalet yapıyoruz
savaşın tarihi _At South_ doğru bir şekilde ortaya çıktığında
Yazılı olarak, kayıtlarını inanılmazlıkla alacaklar; Ve ne zaman
İnanç zorlanır, onlardan ürpertici olur.

Burning Columbia'nın ve adil köylerin ve sayısızın dumanı
Yüzlerce mil boyunca, birçoğunun
Ev yanıyordu ve bir çit paneli görülmeyecek, yuvarlanacak
Yavaş yavaş gökyüzümüze; ve panikle kaplı mülteciler, evsiz ve parasız,
Her gün taze hasar ve harabe masalları getirdi. Onbirinci
Mart, General Sherman kendi başına Fayetteville'e sahipti
Durum.

Plandaki tesadüfler ve moddaki kontrastlar
Lord Cornwallis ve General Sherman'ın kampanyalarını yürütmek,
çarpıcı ve tarih öğrencisi için düşündürücü. Cornwallis
Whig'in kalbinde Kuzey-Carolina'ya çarpıp vurmayacağınız tereddüt etti
Yerleşimler-Yadkin ve Catawba arasındaki-ya da arasına giriyor
Pedee ve Cape arasındaki arkadaşlar korku ve nihayetinde karar verdi
Her iki amacıyla da gerçekleştirin. Ocak 1781'de Sir James Henry Craig
Wilmington'u ele geçirdi ve on dokuzuncu Şubat'ta Lord Cornwallis
Catawba'nın Beattie's Ford'daki geçişini zorladı. Genel Schofield
General Sherman'da Wilmington'a sahipti, _a feint_
Charlotte, Fayetteville'i ele geçirdi.

Lord Cornwallis'in Carolina üzerindeki ilerlemesinde her şeyle tanıştı
Halkın davranışında onu şiddetlendirmek. İlk girişinde
Charlotte'a, Eylül 1780'de, tüm İngiliz ordusu aslında
Yaklaşık yüz elli bir vücutla yarım saat boyunca tutulur
Milisler ve Binbaşı Joseph Graham tarafından yönetilen birkaç gönüllü,
Mahkeme evinin ve evlerin arkasında ve Albay Davie tarafından yönetilen,
"Lordship'e ne olabileceğini ciddiye vermeye kararlıydı
eyalette bekleyin. "İngiliz Lejyonunun üç ayrı suçlaması
sonunda emekli olan bu avuç sadık adam tarafından püskürtüldü
Piyade tarafından mükemmel bir sırayla, on bir kaybı
İngilizler kırk üç kayıp kabul ederken öldürüldü ve yaralandı
öldürüldü ve yaralandı. "Lejyon daha sonra kınandığında
Milislerin bu kadar küçük bir detaydan böyle bir kontrolü acı çekmede korkaklık,
Kendilerini mazeret ettiler.
Amerikalılar davrandılar, onları bir ambuscade, kesinlikle hiçbir şey için yakaladı
Bu türden gün ortasında açık bir köyde beklenecekti. "
Benim tarafımdan yazarken, Albay Davie'nin kendi el yazısında,
"Charlotte'daki ilişki", onu mütevazi bir şekilde şekillendirir ve iyi
Tarleton's ve Stedman'ın aynı raporuyla karşılaştırılmaya değer. A
Bütün boyunca daha parlak ve cüretkar istismar yapılmadı
Devrim Savaşı. Bir dizi bu sıkıntı, başlık ve dogging
İngiliz Ordusu, o ülkenin her yerinde her adımda
Charlotte "The Hornets" in iyi kazanılmış ve kıskanılacak _sobriquet_
Nest, "ve Baş Komutan tüm bölgeye iltifat ödedi
"Mecklenburg ve Rowan'ın en asi iki
Amerika'daki ilçeler. "

Yine de Cornwallis burada ev yakmadı-hiçbir plantasyonu sürmedi. Onun
Amaç, görünüşe göre, mümkünse uzlaşmaya, insanlara öğretmekti
Koruma ve iyi bir hükümet için ona bakmak. Emin olmak için o
Batı nokta askeri eğitimin yararından hoşlanmamıştı-
Açıkçası, türetilecek avantajların derin bir cehaletinde
geçerken "genel olarak bir şeyleri parçalamak" ilkesi; Ancak
Yine de, (belki de sonuç olarak) bir _gentleman_ ve bir
Başarılı devlet adamı ve tam bir askerin. İyi biliyordu ...

                   "----
 Zorla, düşmanının yarısını aştı. "

Fayetteville ile ilgili olarak ve bu sonraki günlerde onun partisi böyle
Bu hikaye için yeterli olacağı için taslak. Belki de hiçbir kasaba
South, onu ardor ve liberallik içinde aşmıştı (
Ayrılma devletin yasası haline gelmişti) savaşı destekledi. O
Cesur oğullarına verdi; En iyi kanı su gibi döküldü
Güney'in nedeni ve sonra maddesini verdi. Lütfu
Cumberland halkına kesinlikle verilmişti
Ölçün, çünkü tam anlamıyla onların liberalliklerinin sonu görünmüyordu. İçin
Dört yıl gazetelerinin sütunları neredeyse haftalık olarak sergiledi
Bağışların listesi, sayı ve değerde sonsuza varacaktı
Çok daha zengin bir topluluğa kredi. Her zamanki gibi bayanlar
özellikle aktif ve tartışılmaz. Gerçekten, gerçekten, tüm güneşli
Güney değil miydi? Ve neden olmasaydı? Onlar
babaları, kocaları, oğulları, kardeşler ve sevgilileri için çalışmak ve
Bu sevilenlerin onlara beslenmelerini söyledikleri ilkeler için.
Kadınlar için son derecede suçlu olmaz mıydı
Ülke, bir nedene kayıtsız kalmış (iyi veya kötü)
Hangi adamlar hayatlarını bırakıyorlardı? Neden almamalılar
bunlar uğruna sevinçle tüm özelleştirmeler ve tüm zorluklar ve
İhtiyaç duydukları inancıyla yasların acısını yatıştırın
Onların umurunda değil, yatan kanlı battaniyelerinde yatıyordu
Virginia'nın koynunda veya Pennsylvania'nın ölümcül tepelerinde bir
İyi bir sebep ve onurlu mezarlarda dinleniyor muydu? Kim sorgulayacak
Bu savaşta Güney Kadınların Yiyesi veya Değerlendirmeye Cesaret
Hikayede veya şarkıda eşsiz mi, yüce kahramanlıkları ve güçleri?
Seni unuttuğumda, ey ülkemin kızları! aşk işçileriniz
Sadaka, inancınız ve sabrınız, karanlık ve kanlı
gün, savaşın kasvetini kadının ihale zarifleriyle aydınlatıyor
bağlılık ve kendini inkar ve şimdi, daha karanlık saatlerde, enerjiniz
ve zahmet, yoksulluk ve aşağılama konusunda neşeli teslim-ne zaman
erdemlerinize ve mükemmelliklerinize saygı göstermeyi bırakın, benim
Sağ el kurnazını unutun ve sesim toz içinde sessiz!

Fayetteville halkı Konfederasyon hükümetini sıcak bir şekilde destekledi
Son Gasp'a, _united_ prensibi üzerine, Güney olabilir
Stand --_ divided_, kesinlikle düşecekti. Başarısızlığından sonra
Barış Komisyonu, vatandaşlar bir araya geldi ve güçlü savaş kararlarını geçti,
Tüm sınıfları bir kez daha kendini savunmada toplamaya çağırmak-
gayretlerine göre daha fazla kredi veren
Zamanın işaretlerini okuyun; çünkü ralli veya miting, kaderi
Konfederasyon zaten duvara yazılmıştı.

Tüm bu öncüller şüphesiz Fayetteville'e kötü bir
Kuzey kardeşlerimizin görüşüne göre karakter,
Bir kısmı, barış yapımı üzerine eğildi; Ve buna göre, saat ve
Adam geldi, onbirinci Mart 1865'te,
cezayı ödeyin. General arasındaki sokaklarda bir çarpışma gerçekleşti
Sherman'ın ileri koruması ve General Hampton's Süvari'nin bir parçası olan
Hardee'nin Cape Korkusu'ndaki bölümünün geri çekilmesini kapsıyordu. Bu,
Kuşkusuz, bu "yuvasına karşı duyguların öfkesini arttırdı
isyancılar "ve gelecekteki tüm operasyonlara bir kontrol koyma kararlılığı
Sebep adına. Girişten iki saatten kısa bir süre sonra
federal güçlerden, kasabadaki her evin çok adroitly vardı ve
banliyöleri arandı ve yağmaladı, eğer
Ertesi gün tüm Fayetteville iki bütün katkıda bulunabilirdi
Konfederasyon ordusunun rahatlamasına gömlek veya bir kile yemek. .
En unutulmaz günün ve birkaç gün boyunca başarılı olan olaylar,
bir hacmi doldurur (ve doldurur); Ve gecelere gelince, onlar
tüm çamın boyunca yanan evlerin parıltısıyla aydınlatıldı
Fayetteville çevresinde birkaç mil boyunca bahçeler. İlkinden biri
Kasabaya giren "Mavi Askerler" sokakta suçlandı
En seçkin ve saygıdeğer bir din adamı, Rev. William Hooper,
D.D., LL.D., yetmiş yaşından büyük-birinin torunu
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanları-ve
sendikaya bağlılığı için sitem ve görünüşü
saygı ve saygı duymalıydı-onu bir
"D ---- asi" ve kafasına bir tabanca koymak istedi ve
saatini ve çantasını gerçekleştirdi.

Güneyliler henüz bu tür sahneleri sakince yazamazlar. Onların evleri
Seraglios'a dönüştürüldü, her taşınabilir değer, plaka,
Çin ve cam eşya, hükümler ve kitaplar gerçekleştirildi ve
Kalan yok edildi; Her türden yüzlerce araba ve araç
yığınlarda yakıldı; Evlerin izole edildiği yerlerde yakıldı;
Kadınlar büyük ölçüde hakaret edildi ve giyim ve mücevher soydu; ne
yalnız durumlarda daha koyu ve isimsiz trajedilerdi. HAYIR;
Bunları düşünmek için kendilerine güvenmeleri pek cesaret edemiyorlar. "Bu şekilde
Delilik yatıyor. "Ama" Büyük Yürüyüş "in gerçek hikayesi henüz olacak
yazılı.

Tüm bu asil stratejik operasyonlardan en az dikkat çekici değil
Siyah ve beyazın benzer şekilde acı çektiği gerçeği. Daha çarpıcı bir şekilde bir şey yok
Tüm moralsizleşmeyi ve hüküm süren onur isteğini çıkarır.
Özgürlüğe geldikleri zenci daha sonra yağmalandılar; onun
Kabin, küçük değerli eşyalarından ve efendisinin
lükslerinin evi; Mütevazı gümüş saati de ele geçirildi
Beyefendinin altın tekrarlayıcısı. Bu politika da modern ve nedeniyle
On dokuzuncu yüzyılın aydınlanması. Uzun yıllar önce, bir
Liderlerin ve Teslimatçının Büyük Köleleştirilmesi gerçekleşti
"Mısırlıların bozulmasını" onayladılar, ancak neredeyse hiç seçtiler
Daha sonra serbest adamların cepleri.

Mart ayı boyunca merkezi ilçelerimiz
Konfederasyon Askerlerinin Straggling Cesetleri, Bir Kez Parçaları
Konsantre olmak için Raleigh'e doğru acele eden güçlü Tennessee Ordusu
General Johnston'da bir kez daha, henüz mümkün olma umuduyla
bir şeyi etkilemek için. Tennesseeans, Teksaslılar, Gürcüler, Alabamyalılar, Erkekler
Batı'daki her dövüşte, Corinth'ten Perrysville'e,
Perrysville'den Atlant-Men'e, hoş evler, eşler ve
Birçoğu bildikleri çocuklar onları barındırmak için bir evsizdi;

 "Bulunduğu yerde işaretlenmiş küllerin siyahlığı için,
 Ve vahşi bir annenin çığlığı O'er onun ünlü kuluçkası! "

Kasabamızın tüm nüfusu bu savaşta giyilen adamları görmek için döküldü;
onları neşelendirmek için; onları beslemek ve sığınmak için. Küçük çocuklar toplandı
"
güzellik, "ve onlara fırladı. Ne yemek zorunda kaldık.
gün. Tekrar tekrar bir aile yemeğinin tamamı masadan çekildi
ve sokağa gerçekleştirilen çocuklar sevinçle yardım ediyorlardı. Onlar
Askerlerimiz-kendi cesur erkeklerimizdi. Sebep çaresizdi
Biliyor-savaş neredeyse bitti-sanrılarımız sona erdi; ama
Askerlerimize son somunumuz vardı-bir tezahürat ve bir nimet,
Loş gözler, uzaklaştıklarında.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: General Winfield Scott.]




Bölüm IV.

 Savaş Yasaları-"Tarihten Daha Yaşlı Yem Hakkı"-Xenophon-Kent
 Uluslararası Hukuk-Halleck'in Sherman'ın teorisine karşı otoritesi ve
 Uygulama-Başkan Woolsey-Piskopos Atkinson Leytanı.


Önceki bölümde, çarpıcı kontrastı dikkat çekildi
General Sherman'ın sakinlerine doğru izlenen politika arasında
istila ettiği ülke ve ünlü selefinin
Devrim günleri. Bence çok az şüphe olabilir
Bu seçkin komutanlardan hangisine çoğu kredi alma hakkına sahiptir.
_humanity_ skorunda. General Sherman'ın arkadaşları,
Başarılı bir soruna bir kampanya yürüten kişinin iyi olabileceği
Araçları istenen sonu göz ardı etmek için şüphesiz destekleyecektir
Politikası; Cornwallis'in başarısız olduğu yerde başarılı oldu ve başarılı oldu
zekice. Ancak Lord Cornwallis, genel yardımseverliğinde
onun karakteri-mümkün olduğu kadarıyla,
Hedef ve cömertlikle savaş-daha adil bir şekilde ayakta durma hakkına sahiptir
Washington'un yanında, yaşının diğer askeri komutanlarından daha.
Başarısızlığına gelince, zaman her iki ülke için de iyi olduğunu göstermiştir.
başarısız olduğunu; Ve hafızası daha taciz edilemez defne ile taçlandırıldı
sadece fatih başlığı vermiş olabilirdi. Oto kontrol,
Disiplin ve zayıf ve
Savunmazlık, evleri ve harap olmuş bir ülkeden daha iyidir.

Bununla birlikte, yine de insanlığın _nekik olarak olduğu iddia ediliyorsa
bir askerin görevinin bir parçası ve işinin savaşı kazanmak, hayır
nasıl, yetkililere bu tür noktalarda bir itiraz,
Tüm uygar ülkeler, yasanın aksi takdirde ortaya konulduğunu gösterecektir.

General Sherman, ünlü mektubuna General Hampton'a başlıyor.
"Yem hakkı tarihten daha eskidir" iddiası. Neydi
Sabah barbarlar arasında bu hakkın kesin karakteri
Medeniyet Alacakaranlık Sorgulamak bizim zamanımızda değmeyebilir.
Ama gelmeden çok önce açık tarihi kanıtlarımız var
Barış Prensi, Küfür Tarihinin İlk Çağlarında,
Uygar uluslar arasında "yem hakkı"
Ayrıntısız yağma, "atık ve yıkım"-yıkım
sadece gerekli sığırların taşınmasına değil
tarım operasyonları, ancak tarımsal araçlara ve aletlere
Her açıklama. Yirmi yüzyıldan fazla bir süre önce, Xenophon,
On Bin Başkanı, Babil'den ünlü çekilmesini başardı
denize. O büyük yürüyüşün olayları kendi başına verilir
tevazu, ruhu ve zarafeti hepsini büyüleyen bir anlatıda
sonraki çağlar. Yem hakkına ilişkin görüşleri açıkça
Aşağıdaki pasajda belirtilen _Kent'in yorumlarından alınmıştır
Uluslararası Hukuk Üzerine _-Genel tarafından incelenen bir makam
Sherman batı noktasında ve müfettişken onun tarafından öğretildi
Louisiana Askeri Akademisi. Karada yağma tedavisi,
Özel mülkiyet üzerindeki depredasyonlar vb. Diyor ki:

"Bu tür davranışlar her yaştan bilge ve erdemli tarafından kınandı,
Ve genellikle disiplinli komutanlar tarafından ciddi şekilde cezalandırılır
Bir bilim olarak savaş okuyan ve bir anlamda canlandırılan birlikler
görev ya da şöhret aşkı. Xenophon'un görüşünü çıkarabiliriz
Bu konu, (ve o bir savaşçı ve bir filozoftu)
_cyropoedia_'da Pers Cyrus'un emir verdiğini söylüyor.
ordusu, düşmanın sınırlarına yürürken, rahatsız etmemek
Toprağın kültivatörleri; Ve bu tür yönetmelikler oldu
Masum ve Pasifik Alanlarının Korunması için Modern Zamanlar. Eğer
Fatih bu sınırların ötesine geçer veya olmadığında
Savaşın adil amaçları için açıkça vazgeçilmez ve özel olarak ele geçirilir
kazanç uğruna Pasifik Kişilerinin mülkü ve özel yok
sadece sivil amaçlara ayrılmış konutlar veya kamu yapıları; Veya
Sanat anıtlarına ve tat modellerine karşı savaş, modern olanı ihlal ediyor
savaş kullanımları ve öfkeli kızgınlıkla buluşacağınızdan ve
Dünyanın genel küçümsemesi ve tespit edilmesine dayandı. "(Bölüm I.
Sec. 5.)

Bu otoriteye daha modern ve bağlayıcı bir
Savaş yasalarının açıklanması. _Halleck'in uluslararası yasası ve yasaları
War_, 1861'de bir hükümet memuru tarafından yazılmış ve yayınlanmıştır,
ve bir süre için federalin büyük bir genel ve komutan komutanı
ordu, en iyinin en son ve en abs özeti olarak kabul edilebilir
Bu konularda yetkililer. General Sherman'ın elindeydi
ve memurları ve kararları nihai olarak kabul edilebilir. Hiç bir şey
Aşağıdaki alıntılardan daha açık veya daha empatik olabilir.
Birincisi, bir düşmanın mülkünde (karada) genel savaş hakkına gelince:

"Genel savaş teorisi, şimdiye kadar belirtildiği gibi, tüm özel
Mülkiyet fatih tarafından alınabilir; Ve buydu
pratik. Ancak modern kullanım, özel mülkiyete dokunmak değil
belirli belirli olması hariç, tazminat yapmadan karada
vakalar. Bu istisnalar üç genel başlık altında belirtilebilir: 1.
Askeri suçlar için ceza yoluyla müsadere veya nöbetler;
2d. İstilacı ordunun desteği için zorla katkılar veya
emri koruma ve karşılama masrafları için bir tazminat
fethedilen sakinlere koruma; ve 3d. Alınan mülk
savaş alanı veya bir kale veya kasabaya fırtına yaparken.

"İlk olarak, özel mülkiyeti ele geçirebiliriz.
bireylerin veya topluluğun yasadışı eylemlerinin cezası
ait oldukları. Böylece, eğer bir kişi davranıştan suçlu ise
Savaş Yasalarının İhlali, Özelleri ele geçirebilir ve el koyabiliriz
suçlunun mülkü. Yani, eğer suç kendini bir
belirli topluluk veya kasaba, o topluluğun tüm bireyleri veya
Kasaba cezadan sorumludur; Ve mülklerini ele geçirebiliriz,
ya da onlara ceza yoluyla misilleme katkısı. Ne zaman,
Ancak, bireyleri bu kadar rahatsız edici bulabilir ve güvence altına alabiliriz,
daha çok sadece onlara cezayı vermek için; Ama bu bir genel
Toplulukların eylemlerinden sorumlu oldukları savaş yasası
bireysel üyeler. Bu bireyler vazgeçilmezse veya yapamazsa
Keşfedilebilirse, sivillere bir katkı sağlamak olağandır.
suçun işlendiği yer yetkilileri; Ve bunlar
Yetkililer
Bileşenleri. "(Bölüm 19, sayfa 457, 458.)

Fayetteville kasabası herhangi bir şekilde tuhaf bir şekilde iğrenç hale gelseydi
Federal orduya, Halleck'e bir bakışın olduğunu düşünürdü
komutan subayları hakları konusunda tatmin etmiş olabilir ve
Mart 1865'in onbirinci sırada görevler. Burada bir kelime değil
Yağma, yağma veya kundaklama. Hiç şüphe yok ki Fayetteville
neredeyse herkesin vergisiyle suçları için memnuniyetle birleşirdi
Yasal ve medeni bir şekilde toplanan ve toplanan olası miktar
gerçek deneyimlerini tercih ediyor.

Ardından, yem hakkı vb.

"İkincisi, düşmanın ülkesini yapmak için bir _Right_ var
savaşın masraflarına katkıda bulunur. Düşmanın ülkesindeki birlikler
Normal dergiler tarafından zorla taleplerle geçilebilir,
veya yetkili yağma ile. Her zaman politik değil, hatta mümkün değil,
Bir ordunun tüm tedariki için düzenli dergiler sağlamak
Bir kampanyanın aktif operasyonları. Bu yapılamadığında,
General ya askeri taleplere başvurmaya veya
Birliklerin kendilerine geçimlerini kabul ediyorlar. Kaçınılmaz
İkinci sistemin sonuçları evrensel yağma ve toplam
disiplinin gevşemesi: özel mülkiyet kaybı ve
Bireysel hakların ihlali, genellikle katliam izler
Straggling partilerinin; ve _DORDINTER huzurlu ve savaşçı olmayan
Sakinler acı ve imkansız düşmanlara dönüştürülür_. .
Bu nedenle sistem, hem kaba hem de haksız olarak kabul edilir ve
daha medeni ülkeler arasında genel kullanımdan yararlanmak-en azından
ana ordunun desteği için. Küçük müfrezeler durumunda, nerede
Hareketin büyük hızlılığı gereklidir, bazen gerekli hale gelir
Birliklerin geçimlerini mümkün olan her yerde temin etmeleri için. Böyle
Bir dava, özel mülkiyetin ele geçirilmesi gerekli bir sonuç haline gelir
askeri operasyonların ve dolayısıyla kaçınılmaz. Diğer vakalar
benzer karakterden bahsedilebilir. Ama bunların çoğunda bile
Özel ve aşırı davalar, daha sonra için hükümler yapılabilir
sahiplerinin mülklerinin kaybı için telafi edilmesi. "(sayfa 459.)

"Düzensiz taleplerden kaynaklanan kötülükler ve
Bir ordunun sıradan malzemeleri çok büyük ve genel olarak
kabul edilen, tanınmış bir savaş maksimum haline geldiğini,
ayrım gözetmeyen yağmaya izin veren ve
Katı bir hesap verebilirlik olmadan özel mülkiyet almak,
savunma veya saldırgan operasyonlarla meşgul olmak,
kendi hükümeti ve modern savaş kullanımlarını ihlal ediyor. Öyle
Bazen, böyle bir davranış için mazerette, generalin
birliklerini kısıtlayamıyor; Ama yasanın gözünde yok
mazeret; Ordusunda düzeni koruyamayan _He'nin hakları yok
komuta etmek için_. Askeri katkıları toplarken, güvenilir
Birlikler, onların etkileşime girmesini önlemek için yemleyicilerle birlikte gönderilmelidir.
düzensiz ve yetkisiz yağmada; Ve parti her zaman olmalı
personel ve idari kolordu memurları eşlik edin,
Siparişlerin doğru yürütülmesini görmek ve herhangi bir
Birlikler tarafındaki usulsüzlükler. Herhangi bir kolordu
Yetkisiz yağmalara girin, gerekli iade edilmelidir.
sakinler ve bu tür iade masrafları
Bu tür fazlalığın taahhüt edildiği Kolordu'nun ödeme ve ödenekleri. Ancak
Varlıklı orduları değiştirme ve kısıtlayın,
Bir düşmanın deneklerinin özel mülkü tazminatsız
Çok sakıncalı ve neredeyse kaçınılmaz olarak acımasız ve felakete yol açar
sonuçlar. Bu nedenle, nadiren yeterli bir neden vardır
ona başvuruyor. "(bölüm 19, sayfa 451.)

"Kesin sınırlama ile ilgili bir belirsizlik varken
kendi kullanımımıza uygun ulusların gönüllü hukuku
bir düşmanın mülkü veya onu askeri katkılara tabi tutmak,
_, atıklarına ve işe yaramaz her ne olursa olsun şüphesiz
yıkım_. _ Bu, doğa yasası ve
Savaş Kuralları._ Askeri tarihte çok sayıda örnek var
Ülkenin tüm bölgelerinin tamamen tahrip olduğu ve atıldığı yer
atık. Bu tür operasyonlar bazen savunulmuştur
zorunluluk ya da daha büyük kötülükleri önlemenin bir yolu olarak. 'Böyle şiddetli
Çözümler, 'diyor Vattel,' çok az uygulanacak:
bunların kullanımını haklı çıkarmak için uygun önemi. O kim
bir düşmanın ülkesinde, zorunluluktan etkilenmediğinde veya
zayıf nedenlerle indüklenen insanlığın belası haline gelir. '

"Davranışımızı düzenlememiz gereken genel kural
Bir düşman ılımlıdır; Ve hiç bir zaman yapmamalıyız
gereksiz yere mülkünü yok eder_. 'Yağma ve yıkımı
kasabalar, 'diyor Vattel,' Açık ülkenin yıkımı, tahrip ve
Evlere ateş etmek, daha az tuhaf ve algılanamaz önlemlerdir
Mutlak olmadan pratik olarak belirlendikleri her durum
zorunluluk veya en azından çok cogent nedenler. Ama failleri olarak
Böyle çirkin işler, bahane altında onları hafifletmeye çalışabilir
haklı olarak düşmanı cezalandırmak, burada olsun
Ulusların doğal ve gönüllü hukuku, böyle bir şey vermemize izin vermez
Milletler yasasına karşı muazzam suçlar hariç cezalar;
Ve o zaman bile insanlığın sesini dinlemek muhteşem ve
Zorluk kesinlikle gerekli olmadığında. '"(Sayfa 455-456.)

Bu çözülemez kararlara, bunu ekleyemiyorum
Başkan Woolsey, Yale Koleji. Çalışmaya girişinde
uluslararası hukuk, sn. 130, s. 304-5, diyor ki: "Mülkiyet,
istilacı bir ülkedeki özel kişilerin hareketli ve taşınmaz
Yaralanmadan kal. Ama düşman ordusunun istekleri gerektiriyorsa,
yetkili kişiler tarafından gerçeğe uygun bir değerle alınabilir; Ama yağmacı olmalı
disiplin ve cezalarla kontrol edilecek. "
"Wellington'un haksız olarak kabul ettiği ve
Başkan Woolsey, "_ Onlara başvuranları yaralamak için _ikel," diye ekledi Başkan Woolsey
"demoralize ediyorlar; memurların avarice'ini uyandırıyorlar ve
_ Ezilen ulusların anısına bir acı çek. "

Güney halkının göğüslerinde kalan bu _sting_
ayrım gözetmeyen ve lisanslı yağma tarafından uyandırılan acı nefretler
bunlara maruz kaldıkları, herhangi birinden daha fazla kullanımdan kaldırılacak
Kanın sonucu savaş sırasında adil ve açık kavgaya döküldü.
Sert darbeler, cömert düşmanlar arasında kötü kan yapmaz. BT
zehir katan,
Kanama yaraları.

Federalin davranışına ilişkin bir tanıklık kitlesinden
Birlikler Durumumuza girişlerinde, aşağıdaki mektubu seçiyorum
Bir ayrım din adamından, en çok birinin yetkili başkanı
eyaletteki etkili mezhepler; Ulusal İtibar Adamı
Yüksekliğini süslediği öğrenme, yetenek ve dindarlık için
Tanrı Kilisesi'nde ofis. Dikkatli bir şekilde okunmasına izin verin ve sakin ve
Orta derecede ton oldukça tahmin edilebilir ve takdir edilir:

 ... "Kendimi kamuoyuna itaat etmekten tamamen rahatsız oldum ve
 özellikle kişisel şikayet şikayetlerinden önce getirmek; Ancak
 Bana göre, sadece adaletin çıkarları için değil, önemli görünüyordu,
 Ama insanlık, gerçeğin ilan edilmesi gerektiği
 geç iç savaşın devam ettiği mod ve ben de görmedim
 Bu görevden muaf tutulduğumu,
 Bu konuda taşıyan gerçekler hakkında kişisel bilgi. Bu nedenle ben
 söz konusu sözleşmeme işaret ettiğiniz ve
 Aynı neden, biraz tereddüt ettikten sonra,
 sorduğunuz bilgiler.

 "General Sherman Güney-Carolina'da Cheraw'a doğru ilerlerken bir
 Ordusunun Kolordu, General Slocum altında, inanıyorum ki,
 kuzeyinde paralel bir çizgi ve bu duruma kadar uzandı. Bazı
 Kilpatrick'in süvarilerinin bu kolordu şirketleri devam etti
 Üçüncü Mart Cuma, Wadesboro'ya, Anson County'de bulundum
 sonra ikamet ediyor. Yaklaşımları bilindiği gibi, birçok kişi bunu düşündü
 Süvari girmeden önce yerden çekilmek en iyisi; Ancak
 Ailemi kaldıramadığım için kalmaya karar verdim ve yaptım
 Herhangi bir ciddi yaralanmaya maruz kalacağımı varsaymıyorum. Birlikleri gördüm
 Dahloping ve kitaplarıma sessizce oturdu, okuma, sahip olduğu
 Ailemin diğer üyelerinden arkadaki bir odada kalmasını istedi
 binanın. Bir zamandan sonra bir asker kapıyı çaldı,
 Açtım. Bir kerede, birçok yeminiyle, saatimi istedi, ki
 ona vermeyi reddetti. Sonra bir tabanca çizdi ve bana sundu,
 ve teslim olmazsam hemen beni vurmakla tehdit etti. BEN
 Hala reddedildi ve tartışma yüksek sesle, karım duydu,
 Odaya koştu ve vazgeçmem için ciddiyetle bana kuşattı, ki
 Sonra yaptı. Bunu güvence altına aldıktan sonra para istedi, ama hiç olmadığı için
 Ama Konfederasyon, bunu almazdı. Daha sonra tüfeğe gitti
 Sandıklarımız ve çekmecelerimiz, bazı kıyafetlerimi bunlardan aldı ve benim
 karısının mücevherleri; Ama ağır makalelerle ilgisi olmazdı
 Neyse ki, onları taşımanın hiçbir yolu yoktu. Sonra ayrıldı
 ev ve ben onlardan zorlamalarını istemek için memurlarını aramaya gittik
 Benden aldıklarını geri döndürdü. Bu umutsuz görünebilir
 çaba; aynı oyun kasabadaki her evde oynanmıştı
 Nerede almaya değer herhangi bir şey var gibi görünüyordu. Ancak benim durumumda,
 Memurlar, soyguncuyu tanımlayabilirsem, onu zorlamak için söz verdi
 iade etmek için. Buna göre erkekler sıraya girdi ve
 Komutanları ve ben onların karşılığını inceleyerek devam ettik,
 Ama tanıdığım aralarında değildi. Sahip olduğu ortaya çıktı
 Evimden bir komşununkine gitti, aynı işi sürdürmek için,
 Ve yokluğum sırasında evime döndü, bir at aldı
 ahır ve sonra kampına birkaç mil mesafesinde taşındı.
 Ertesi gün diğer gruplar bizi ziyaret etti, bizden yiyecek alarak
 zorlu saatler ve para. Depoları açtılar
 köy; Ve bunlardan birinde olduğu gibi, Çin ve kutuların bazı katmanları vardı
 kitaplardan, elbette Çin'i kırdılar, elbette,
 ve kitapları dağıtmak, ama onları taşımamak, muhtemelen
 Onlara pek değer vermedi ve neyse ki vagon yoktu. Sonunda ben
 neredeyse hepsini kurtardı. Sherman'ın ordusunun başka bir kısmı
 Richmond County'den yürüyüşleri, iki demiryolu istasyonundan geçti
 Yok ettikleri bir piyano ve diğer mobilyalarım vardı; Ve
 Ayrıca Fayetteville'de bir arkadaşımın evinde mobilya vardı,
 bu onun kaderini paylaştı. Yine de acı çekenler arasındaydım
 _omparatif olarak hafifçe_. Ordunun vagonlarıyla birlikte gittiği yer
 Taşınabilir olan neredeyse her değere sahip ülkeyi süpürdü. İçinde
 Bazı örnekler savunmasız erkekler yağmalamak için öldürüldü. A Bay James C.
 Anson County'deki en eski ve en zengin adamlardan Bennet vuruldu
 Kendi evinin kapısında, çünkü saatinden vazgeçmedi ve
 Daha önce başka bir taraf tarafından kendisinden alınmış olan para.

 "Bunlar ve benzeri zulümler bilinmelidir;
 Tanrı'nın yargılarından pek korkmuyor, biraz huşu içinde tutuluyor
 Uygar dünyanın ve gelecek nesillerin cezasının yakalanması.

 "Sonuç olarak, az referans verilmesini dilediğimi söylemeliyim
 Bana göre ve yaralanmalar beni sadık olanla tutarlı olduğu gibi yaptı
 Son doksan günün vermesi için üstlendiğiniz anlatı
 Kuzey-Carolina'daki savaş.

 "Kalıyorum, çok gerçekten ve saygıyla senin,

 "Thomas Atkinson."

Piskopos Atkinson, iyi biliniyor, örneği ilk belirleyen,
Savaş kapatıldıktan sonra, kilisesini yeniden bir araya getirmek için yarı yolda liderlik etmek
Kuzey ve güney kilise bağlantısı. Christian Charity örneği,
Uygunluk ve hayranlığımıza ve taklitimize en layık.




Bölüm V.

 Fayetteville'deki Lord Cornwallis-genç bir bayanla röportaj
 Ona-ona nasıl davrandı-Sherman'ın adamları torununa nasıl davrandı-"
 Büyük Yürüyüşün Hikayesi "-Binbaşı Nichols ve" Quadroon
 Kızlar "-böyle bir savaş değil-neden bu şeyler kaydedildi-uyumlu
 Kuzey-Carolina'da konsantrasyon-üzücü bir hikaye.


Lord Cornwallis, savaştan sonra Wilmington'a yürüyüşünde iken
Guilford Court-House, yakın bir ekicinin ikametgahından geçerek
Cross Creek, (şimdi Fayetteville,) Ordu durdu. Genç metresi
Konağın, on sekiz kişilik bir eşcinsel ve çok güzel bir matron,
Bir çocuğun dürtüsel merakı, bakmak için ön piazza'ya koştu
Pageant. Bazı memurlar, eve yaklaştı. Hitap etti
En önemlisi ve Rabbine işaret edeceği için yalvardı
Cornwallis, eğer orada olsaydı, "Bir Rab görmek istiyordu." "Hanımefendi"
dedi beyefendi, "Ben Lord Cornwallis'im." Daha sonra
Günün resmi izniyle onu eve götürdü ve
Korkmuş aileye her koruma güvencesi. Yüksek ile
Bir beyefendinin üremesi ve bir askerin dürüstlüğü, hepsini kazandı
kaldığı süre boyunca, sandalyesindeki saygıdeğer büyükanneden kalpler
Onu ilk kez hesaplayan eşcinsel kıza. Ordu kalırken
Bununla birlikte, plantasyonda bir makale rahatsız edilmedi, çünkü kendisi
Onları uyardı, sonrasında yapamadığı boğucular vardı
tespit etmek ve kimin yaramazlık yapamayacakları yolda
Yağma, geçtikten sonra. Seksen dört yıl önce ve bu
Çiçek açan kızın torunları hikayeyi minnettar saygıyla anlatıyor
Neyi unutmayan asil İngiliz'in anısı,
Defensess Homestead ve hayranlık içinde tutulmayı hak ediyor
kadın tarafından. [4]

Bu büyük kaptanın hafızasında oynayan ışık ne kadar hassas!
Son sanal yenilgiden akıllı olmak, düşmanca bir şekilde acele etmek
ülke, rahatlama beklentisinde hayal kırıklığına uğradı ve
Cross Creek'in bu mahallesinde yeniden kuvvet, usta
Kendisinin ve ordusunun tüm geri dönüşleri ile (
sıkıntının ortasında düşünceli.

O genç Southern Matron'un torunu Charles B.'nin hatıraları
Mallett, Esq., Büyük ordunun son zamanlarda aynı şeyden geçmesi
zemin ve plantasyonunu ziyaret etmeleri, meraklı için maddeyi karşılıyor
dikkat ve karşılaştırma. Bunlar onun anımsamaları:

"Çin ve cam eşyalar evden gerçekleştirildi
Federal askerler ve kasten bahçede parçalandı. .
Mobilya-Piyano, yataklar, masalar, bürolar-hepsi parçalara ayrıldı
eksenler; Kiler ve duman evleri içeriklerinden sıyrıldı;
Zenci evlerin hepsi yağmalandı; Kümes hayvanları, inekler, atlar vb.,
vuruldu ve yapıldı; Ve sonra, tüm bunlardan sonra evler
hepsi ateşlendi ve yere yakıldı. Pamuk fabrikası ait
Mahalledeki altı kişi gibi aileye de yakıldı
Fayetteville. "

Ayrıca bu beyefendi John M.'nin yakın bir komşusunun ifadesine sahibim.
Rose, Esq., Aşağıdaki gibi yoğunlaştırılmış:

"Federal askerler evimi garretten mahzene aradılar ve
taşınabilir her şeyden yağmaladı; Tüm hükümlerimi aldı, boşaltıldı
tüm mağazaların kilerleri ve bana herhangi bir ağız dolusu bırakmadı
bir öğün kurbanı için malzeme. Tüm kıyafetlerimi bile aldılar
Kafamdan şapka ve kişimden ayakkabı ve pantolon; en çok aldı
Eşimin ve çocuk kıyafetlerinden, tüm yatak takımlarımız; yok etti
mobilya ve tüm negroesimi soydu. Ayrılırken ateş ettiler
Neyse ki yapabildiğim çitler, ev sahipleri ve konutlar
söndürülür. Bir düzine katledilen sığır kalıntıları benim
bahçe. (Bu mahallede dokuz konut yakıldı.
İsimleri verilen dört beyefendi
Neredeyse ölü, onları değerli eşyaların nerede gizli olduğunu söylemeye zorlamak için. Bir
kendi evinde vuruldu ve kısa bir süre sonra öldü.)
aradım ve tüm param ve birkaç şirketin
temsil edildi, bulundu ve alındı. Tüm hisse senetlerim ve tahvillerim de
Taşındı. Vagonum ve bahçem ve lot aletlerinin hepsi yakıldı
Bahçemde. Başka bir aileden alınan mülk-mücevher, plaka,
para, vb.-yirmi beşten az değerinde olduğu tahmin edildi
bin dolar. Kasabadaki yüzlerce zevk aracı ya da
Parsellerde ve ayrı ayrı yanmış veya
ordu. Banliyölerdeki ve çevredeki evler
kasabada olanlar. Kasabada hiçbir özel konut yakılmadı ve
Gardiyanlar yerleştirildikten sonra yağma durdu. Talihsizlik
Muhafızların evler görevden alınana kadar yerleştirilmediğini. "

Başka ifadelerim var, ama belki bunlar benim için yeterli
mevcut amaç. [5] Eğer doğrulanamayan hiçbir şey vermedim
Gerekli, ancak son zamanlarda bir kitabınkinden çok farklıdırlar
The North'da yayınlandı, Büyük Martın Hikayesi ve
şüphesiz orada tartışılmaz otorite olarak kabul edilir. Açık
Page 251 Gözlemlenirim, "Fayetteville'de özel mülkiyet var
dikkat çekici bir dereceye saygı duyuldu; "ve sayfa 253:"
Fayetteville şehri saldırgan bir şekilde asi ve bir
Hızlı olan askerlerimizin
ayrım, vatandaşları bir şekilde hissettirmedi. "
Binbaşı Nichols'un gerçeği bilmemesi mümkündür; O,
çok açık bir şekilde kolay ve güvenilir bir öfke ve çok meşgul olmak
Satılık küçük kitabını oluştururken, kendisinin dayatılmasına izin verdi
Wicked Jokers tarafından. Hepimiz hiçbir şey bilmediğine inanalım
devam eden soygunlar. Açıkçası duyulması zordu,
Ayrıca; Çünkü diyor ki, sayfa 240, "Henüz tek bir öfke duymadım
Ordumuzun bir askeri tarafından bir kadına teklif edildi. "Hepimiz buna inanalım
Yakışıklı ile yaptığı röportajlarla çok derin ilgilendi
"Quadroon Family", sayfa 237'de ne olduğunu bilmek için
Beyazlar arasında. Bu arada, bu quadroon kızları
Onun için de çok derin. Aile ile bildirilen konuşması
Çok eğlenceli bir gaflar ve yanlış beyan dokusu. Ayak notları
Kesinlikle otuzuncu baskıya eşlik etmeli ve özellikle
bu "akıllı dörtonlar" ın belirtilmesi gerekir, biri
Hannah olarak adlandırılan ve hiç bir isim satılmadı,
Onlardan henüz eski efendilerinin çoğunu bıraktı veya bir dilek dile getirdi
ayrılmak. Binbaşı Nichols çok şey bilmiyor gibi görünüyor; Ama muhtemelen
Bunu biliyor, bu yakışıklı olmasını istemek istemiyordu
Quadroons gitmedi.

Bu tür açıklamalar ve bu tür sahneler yeter. Neden bunlar sorulursa
sunuldu ve neden bu acı verici anıları uzatmaya çalışıyorum,
ve uyuklamak ve olmak için gereken hatıraları hayatta tutmak için
Ölü geçmişle unutulduğunda, kasıtlı olarak olduğunu cevaplayayım,
ve belirlenmiş bir amaç, büyük bir trajedinin bu ana hatlarını çiziyorum
Kuzey arkadaşlarımızın düşünmesi için. Güney acı çekti; onlar
Genel anlamda kabul edin ve "_such war_." Aramak istiyorum
Bunun olduğu gerçeğine olan dikkatleri, kendi gibi savaş değil
standartlar beyan; Büyük Ordu'nun kariyeri büyük
Mart, tasarım gibi parlak, ustaca infaz gibi ve
Sorun gibi muzaffer, henüz detaylarında, bir hikaye
Gururlu olmak için hiçbir nedenleri yok ve gerçekte söylendiğinde, varsa
Bir cömertlik kıvılcımı, insan nezaketinin bir damlası olun
Kuzey göğüslerinde, acılarını güneye doğru çevirmelidir
İhale acımasına, onun üzerindeki sevgilileri erkekçe bir pişmanlığa ve
pişmanlık. Bilmiyorlar-Güneyliler olmadıkça asla bilemezler
kendileri kederli hikayeyi anlatacak-kılıç ne yaptı
Adil alanları ve hoş yerleri. Muzaffer hikayeleri ve
Savaş-lens, kederli ve harabein sadık açıklayıcıları değil
savunmasız insanlar. Çatışma sesleri nihayet öldüğünde
Uzakta, büyük bir insanın sakinleştirilmiş duyularını görürdüm,
Mücadeleyi oldukça kazandı, muazzam olmayı göze alabilir, açıkça alabilir
tüm güney ülkesinin durumu ve "
Kardeş Benjamin ve Tanrı'nın evine gelin ve
Kardeşim ve söyle, ya Rab Tanrım, bu neden oraya geçmeye geliyor
İsrail'de olmayan bir kabile bugün olmalı mı? "

Refah içinde yetiştirilen binlerce narin kadın artık cesurca
günlük ekmekleri için elleriyle çalışmak; yaşlılıkta birçoğu ve
Dünyada yalnız, tüm dünyevi eşyalarından yoksundur.
Binlerce aile kesinlikle parasız, asla
Bilinmeden önce bir istekli olmayan. Temsil etmem için yanılmama izin ver
Güneyliler işten daralmak veya yorgun bir şekilde şaşkınlık
lüks ve kolaylık. Emeğin haysiyeti ve "çok yıllık asilliği"
şimdi asla bizimkimizden daha fazla iddia edilmedi ve ben asla
durumun cesur bir kabulünü gördü, okudu veya duydu
Tanrı'nın iradesine daha neşeli bir başvuru veya daha ruhlu bir uygulama
Bu gün burada sergilenenden daha alışılmamış zahmet ve görevlere.
Kimse kendisinden ya da pozisyonundan utanmaz ya da onun
ihtiyaçlar. Güney'in istediği şey hayırsever değil-
sadaka-ama cömertlik; kınamayı rahatsız eden cömertlik veya
hakaret ya da eşcinsel ve gıcırdayan genişleme, ancak sessizce temizliyor
tüm zorlukların yolu ve bayılma, yaralı bir kol verir
Erkek kardeş; Bu, "Onlar için bir miras olun _must_
Benjamin'den kaçtı. "

Bunun için bu eskizleri sunuyorum, ama bazı iyi
Onlar tarafından gerçekleştirilecek, daha iyi yazılmamış olurdu. Nerede
yanlışlar düzeltilemez veya onların resitalleri için kullanılabilir hale getirilebilir
İyi, unutulma, yanlış yapıcı ve
Korku bekleyen hasta, son ödülün nihai ödülünü
Büyük Mahkeme. Güney yeni hayatına nasıl başlayacak? Nasıl, haklarından mahrum edildi ve reddedildi
Sivil hakları, işletme ve iş dünyasının tekerleklerini başlatacak mı
Bu, yağmalanmış, parasız insanlarına iş ve ekmek getirecek mi?
Dulları ve yetimleri nasıl beslenecek, okulları ve kolejleri
Desteklenen, hakları ve özgürlükleri olmadıkça kiliseleri korunur
geri kazanılın-yaralarına yaslanmak için her türlü çaba gösterilmezse,
Ve sağlık ve enerjiyi felçli ve paramparça çerçevesine geri yüklemek? Ki
Bir savaş tarihinde, serbest kalma ile sonuçlanan herhangi bir emsal var
Sadece emeğe yapılan tüm yükümlülüklerden, ancak tüm eğilimlerden emeğe,
fethedilen ülkenin tüm operatörlerinden? Sosyal değil
Şimdiki güneyin durumu paralel olmadan? Sadece ortaya çıkıyor
Yorucu ve yıkıcı bir savaş, ülke sakatlanabilir
ve yoksulluğa maruz kalmış; ama üç veya dört milyon enfranchize ile
köleler, şimdi bile en kötüsünü açmaya başlayan bir nüfus
Aramızda itaatsizlik, tembellik ve fakirlik kötülükleri, ne umut
Kuzey adalet duygusu hızlı bir şekilde uyandırılamadıkça bizim için
aksiyon!

General Sherman'ın vagonları arasında çamurda yürüyorken
Fayetteville ve Goldsboro, Raleigh'de boşuna girişimler yapıldı
bazı eylem gösterilerine dönüşmek ve parçaları güçlendirmek
orada konsantre olan bir ordunun. General Lee'nin Umutsuz
Virginia'daki durum çokluk tarafından anlaşılmadı ve gerçekleştirilmedi,
Konfederasyon bölgesi de hızlı bir şekilde daralıyordu
Kuzey-Carolina'nın merkezi kuzey ilçeleri ve bu raleigh
Talep edebileceğimiz son başkent. Beauregard, Johnston, Hardee,
Hoke, Hampton, Wheeler-Tüm Güney'i heyecanlandıran isimler
Gurur ve sevecen olan ülke-hepsi oradaydılar ve bir süredir
İnsanlar Raleigh'in savunulabileceğine inanmaya çalıştılar. Genel
Sherman'ın planları anlaşılmaz görünüyordu. Columbia'dan ayrıldığında
Charlotte'un amacı olması gerekiyordu; Ama aniden düştüğünde
Fayetteville, sonra Raleigh bir sonraki aşaması olacaktı. Zeki plan
Goldsboro'da Schofield ile bir kavşaktan
Henüz Savannah'dayken önceden düzenlendi, bizim
Bunu önlemek için çok geç olana kadar zihinler. Bentonsville'deki kavga
muhtemelen olabilecekleri yapmak için umutsuz ve boş bir girişimdi
Daha önce yapıldı ve son vahşi mücadelede birçok değerli hayat
boşuna verildi. Sevdiklerimizin kaderi için üzücü kaygı ile
günden güne, Averasboro'dan ve
Bentonsville, vahşi suçlamadan, kısa, şiddetli mücadele ve
kaçınılmaz geri çekilme, bunların gerçekten sonuncusu olduğunu düşünmek
Ölmekte olan davamızın hayatı.

Kendi çemberinizden bir temsilci olan bir tane vardı
Bir zamanlar güneşli olanı koyulaştıran binlerce binden biri
Güney. Savaşın başlangıcında orduya katılmıştı ve
Karısı ve çocuklar New Berne yakınlarındaki hoş evlerinden kaçmışlardı,
Federal Kuvvetler tarafından ilk mesleğinde, Zencileri terk ederek,
Plantasyon, ev, mobilya ve hepsi işgalcilere. Vardı
Eski dostlar arasında Chapel Hill'e sığındı; Ve fakir ve
Uygunsuz ev, servetlerini binlerce saymış olanlar
yüzlerce olduğu gibi geçici bir barınaktan memnundu
Doğudan aileler, merkezi kısmının her tarafına dağıldı
Durum. Enerjik eş, bir ömür boyu alışkanlıkları bir kenara bıraktı ve
Cesur kocası ordudayken işe gitti. New-Berne'den
Richmond'a, Charleston'dan Blackwater'a, biz,
Onu çocukluktan, cesur kariyerini takip ederek karısının
Başarılarında zafer kazanır ve tehlikelerinden korkar. Sağlığı
Acade edilmemiş tuvaletler başarısız olmaya başladı, ama umarım dört gözle bekliyoruz
deniz kıyısında güzel evine dönebileceği zaman,
Blander havasının onu restore edeceği yer. Bu yüzden sevgi dolu, neşeli okuduk
mektuplar ve içinden kaçan hayatın
Pek çok savaş karısı uğruna korunacaktı ve
Kıvırcık saçlı küçük olanlar. Yirmi saniyede, binmek
Bir çalılık yakınında, arkadaşımız bir ekibin ateşini aldı
Keskin atıcılar orada gizlendi. Atından düştü ve
bir güvenlik yerine taşındı, burada çamurlu zeminde yattı
Birkaç saat boyunca çiğnenmiş savaş alanı, aralıklarla hafifçe mırıldanıyor,
"Karım! Zavallı karım!" Ölüm merhametli bir şekilde geldi. O sarıldı
Kan lekeli üniformalı ve çamurlu battaniyelerindeki sadık hizmetçisi
yatarken; Kaba bir kutu büyük zorluklarla temin edildi ve bu nedenle
Asker ailesine geri getirildi. Son ziyareti evi
Fort Fisher'ın düşmesinden hemen önce; Ve saldırı haberi ne zaman
Geldi, furlough on güne kadar çıkmamış olmasına rağmen, aynı anda ayrıldı
Wilmington için, "Önde olmak her insanın göreviydi."
Şimdi bize geri dönmüştü, "sonsuza dek görev dışı". Sevgi dolu eller onu koydu
yavaş ve ne yazık ki bir askerin onurlu dinlenmesine düşerken
Çocuklar mezarın etrafında durdu. Karısı yaşamak için çaba sarf etti
Bu çocuklar. O Woful ilkbahar ve yaz boyunca geçti ve
İnce, beyaz, titreyen eller işteydi. Ama kahverengi saç
Griyi hızla çevirdi, kolay sandalyesi yatak için bırakıldı ve
Kış gelmeden önce beş çocuk dünyada yalnız kaldı.
Karısı kocasına katılmıştı. Olması gereken geniş mülk
onlarınki gitmişti. Yabancılar deniz kenarında evdeydi ve
topraklarını bölmüştü; Ne de olup olmayacakları henüz bilinmiyor
miraslarını talep etmesine izin verildi.

Bu adam, Albay Edward B. Mallett, cesur, sevilen, ağıt yakılmıştı,
Lord Cornwallis'i eğlendiren eşcinsel kızın torunu
Cross Creek yakınlarındaki ev ve servetleri
Son zamanlarda evi ve fabrikası çok yakılan kardeş. Böylece
Devletin bir bölümündeki yıkım, harabeye yardımcı olur ve yoğunlaştırır
başka bir bölüm.

Bunlar gibi hikayeler Büyük Savaş'tan mirasımızdır; Ve
Yine de, tehlikelerinden kurtulanların kaderine bakmak
Sorunlarıyla ezilmiş, tatlı bir şekilde yatanları kıskanmayı tercih edebiliriz
Ülkeye olan umutları henüz boyun eğdirilmedi
onların içinde.

 Onlar övüntiler!
 Mezarında sessizsin.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Kendi sevgili genç karısı, kırık bir kalpten ölüyor
Amerika'ya gelmesinin neden olduğu ayrılık, "ölüm yatağına yöneldi
Mezarının üzerine bir diken ağacının dikilmesi gerektiğini, neredeyse mümkün olduğunca
Kalbinin üzerinde, hayatını yok eden üzüntü önemli.
Talebine uyuldu ve diken ağacının hala yaşadığı. "
(1857.)-Cornwallis yazışmaları, Chap. Ben. P. 14.]

[Dipnot 5: Yazar, J.P. McLean'ın asıldığını söylemiş olabilir
Boynu üç kez yukarı ve bir kerede vurarak, onu ifşa etmek için
gizli değerli eşyalar. W.T. Horne, Jesse Hawley ve Alexander McAuthor,
neredeyse ölene kadar asıldı. John Waddill vuruldu ve
kendi evinde öldürüldü. C.T. Haigh, J.C.
Haigh, Archibald Graham ve W.T. Horne kısa bir süre içinde yakıldı
birbirlerinin mesafesi; Bunların hepsi bir mahallede idi. Dr. Hicks,
Duplin, neredeyse ölene kadar asıldı ve muhtemelen asla iyileşmeyecek.
Yani başka yerdeydi.-Editör.]




Bölüm VI.

 "Shays's İsyanı"-Massachusetts'te Kent-Kuzey
 Hükümet için Kuzey İsyancılar-"Viski Ayaklanması"-Nasıl
 Washington bir isyanı tedavi etti-Yeni-Genç Doğum-
 1812 Savaşı-1676'da Bancroft-Baconistler-bir çekicilik.


Son Mart ayında General Sherman Goldsboro'ya girmişti ve
General Schofield ile uzun süre meditasyonlu kavşağını etkiledi. O
Bir kerede bir konferans yapmak için Güney Virginia'ya gitti
General Grant ile, Büyük Ordu birkaç gün dinlenmek için sessiz kalırken,
işe alın ve daha fazla ilerlemeye hazırlanın. Onları orada bırakıyorum, ben
Bir kazma yapma girişimi, sonuç satırları tarafından önerilen
Bu eskizlerin önceki sayısı-nesnesi için bir kazıma
Federal hükümetin mevcut politikasının dikkate alınması
eski politikasına kıyasla, yok olan isyancılara doğru
otoritesine karşı isyan vakaları, daha da affedilemez ve
provoke edilmemiş.

Şansölye Kent, ilk isyana karşı
Tarihte "Shays's İsyanı" olarak bilinen bu ülkenin hükümeti
Massachusetts eyaletini aşağıdaki iyi harekete geçirilen iltifat eder
Bastırılması üzerine davranışı üzerine: "Massachusetts'in Memanı
1786'da, provoke edilmemiş ve ahlaksız bir isyandan sonra,
tek bir ölüm, katkıda bulundu,
bu onun zekası uygulandı, daha sağlam kuruluşa
hükümetleri. "(Com.
Bu ilk isyanın koşulları?

1786'da, bu devletin yasama organı, beklenen vergileri bıraktı
bir milyon dolar üretmek için. Ülke yeni ortaya çıkmıştı
Devrim Savaşı'ndan bitkin ve fakir bir
durum. Dava bol oldu ve insanlar baskı ile boğuştu
borçlarının ve bu vergilerin isyan ruhunu gösterdi
hükümetlerine karşı. Yüksek sesle ifade edilen şikayetlerden
toplantılara devam etti ve sonunda silah aldı. Bunda ısrar ettiler
Mahkemeler kapatılmalıdır; Avukatlara karşı istila ettiler ve
maaşlı kamu görevlilerine karşı fahiş ücretleri; Ve onlar
kağıt para sorunu istedi. Massachusetts Valisi,
John Bowdoin, Yasama Meclisini topladı ve ALLAY'a çalıştı
imtiyazlarla genel ve büyüyen isyan; Ama hala heyecan
Artan, milisler emredildi ve Kongre bir tedarik oyu verdi
Eyalet hükümetine yardım edecek on üç bin erkeğin. Lideri
Ayaklanma Daniel Shays'dı, Kıta'da bir kaptan geç
ordu. Bin adamın başında oturumunu engelledi
Worcester'daki Yüksek Mahkeme ve ordusu yakında ikiye yükseldi
Bin, Ulusal Arsenal'i ele geçirmek için Springfield'a yürüdüler.
Oradaki komutan tarafından derhal püskürtüldüğünde, kaçtılar,
Birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı. General Lincoln, Dört'ün başında
Bin milisler, onları Amherst'e ve bundan sonra Pelham'a götürdü. Üzerinde
Genel bir affın koşuluyla dağılmayı teklif ettikleri yaklaşım;
Ancak General Lincoln'un tedavi etme yetkisi yoktu. Sonra geri çekildiler
Petersham. Lincoln takip etti ve bütün gece yoğun yolla itti
soğuk ve sürüş kar fırtınası, benzeri görülmemiş bir yürüyüş yaptı
kırk mil ve ertesi sabah erken saatlerde isyancıları tamamen şaşırttı
Petersham'da yüz elli mahkumu alıp dağılıyor
Gerisi o kadar etkili ki bir daha asla toplanmadılar. Birçoğu aldı
New-Hampshire ve komşu devletlere sığındıkları
Daha sonra Massachusetts'in talebi üzerine tutuklandı. Bu kötü sürdürülmemiş
Ve ahlaksız isyan kolayca bastırıldı. Mahkumlardan on dört
ihanetten hüküm giymişti, ancak biri idam edilmedi ve
empoze edilen affın o kadar ılımlıydı ki, sekiz yüz yararlandı
onlara. Prudence bu ılımlılığı ve zekayı dikte etti, çünkü biliniyordu
nüfusun en az üçte biri isyancılara sempati duydu. BT
Sonraki seçimlerde Vali Bowdoin, önemli bir gerçekti.
kendini gayret ve enerjisi ile ayırt eden, yenildi,
ve özellikle aktif olan diğer kamu görevlileri
İsyancılar koltuklarını kaybetti ve yerini daha popüler erkekler aldı. Daniel
Shays iyi bir yaşlılığa yaşadı ve hala zevk alarak öldü
devrimci emeklilik. [6] bir kuzeydeki cömert politikasıydı
Hükümet ilk isyanda kuzey isyancılara.

İkinci isyan, genellikle "viski ayaklanması" olarak adlandırılan
Western Pennsylvania, daha zorlu oranlar aldı ve
Daha da küstah ve affedilemez güdüler tarafından kışkırtıldı. 1784'te
Devletin bu kısmının damıtıcıları, hakkı inkar etmeye karar verildi
federal hükümete tüketim. Tüketim Yasası, çok olsa da
popüler olmayan, Birleşik'nin her yerinde infaza taşınmıştı
Devletler ve Pennsylvania ilçelerinin çoğunda; Ama batısında
Alleghany Halk memurlarına karşı silah içinde yükseldi,
işlevlerini kullanmalarını engelledi, kötü muamele ettiler ve
onları bölgeden uçmaya zorladı ve sonunda bir toplantı çağırdı
"Batı ülkesinin durumunu dikkate almak." Onlar
postaya ele geçirildi ve hangi raporları keşfetmek için mektupları açtı
Bildirileri Philadelphia'ya ve kim tarafından gönderildi. Onlar
milis memurlarına dairesel bir mektupta
hoşnutsuz ilçeler, onları Braddock's'ta buluşmaya çağırıyor
Ağustos ayının ilkinde, kollar iyi ve dört gün '
hükümler, bir "keşif" eklendi, "
askeri yeteneklerini sergileme ve hizmet etme fırsatı
Ülke. "Bu ayaklanmaya başkanlık etti, David Bradford,
Washington İlçesi için Avukatlık ve Gizlice Fomented
Fransız cumhuriyetinin ajanları tarafından, daha iyi bir şey istemeyen
Washington yönetiminin çöküşünü ve saltanatını görün
Anarşi bu kıtada açıldı. Tahmini büyük bir adam
Beş ila on bin arasında, Braddock'un atadığı gün buluştu
Alan. Bradford askeri komuta kendi başına aldı. Albert Gallatin
(Son zamanlarda reddedilen bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Devletin sakini değil, öngörülen sürenin uzunluğu
yabancılar) Sekreter olarak atandı. "Korkaklar ve hainler" özgürdü
kınandı ve ılımlı önlemleri savunanlar aşırı derecede beklendi ve
susturulmuş. İsyancılar daha sonra sahip olacakları Pittsburgh'a yürüdü
Yakıldı ama kasaba halkının uzlaştırıcı davranışları için. Onlar
Birkaç iğrenç erkeğin evlerini yaktı, onları terk etmeye zorladı
ülke ve sonra dağıldı. Bradford'un almak için tasarlanmıştı
Fort Pitt'in bulundurulması ve orada kolları ve mühimmatları ele geçirin; Ancak
Milis memurları tarafından bu konuda desteklenmemesi, terk etmişti
BT. Bölgede kalan tüm tüketim memurları şimdi zorlandı
ayrılmak. Birçok öfke işlendi, evler yandı, vatandaşlar
hakaret ve tamamen bir terör saltanatı kuruldu.

Bu müthiş ve yaygın ayaklanmanın haberi ulaşan
Philadelphia, Başkan Elçilerin İşlerini Okuyan Bir Bildiri yayınladı
ihanetin, isyancıların dağılmasına komuta etmek ve başkalarını uyarmak
onları abetlemeye karşı. Bu şimdiye kadarki bu bildirilerin ilki oldu
Bu ülkede yayınlandı ve şüphesiz model önerilen
kendisi ve ardından 1861'de Başkan Lincoln. Ama Washington
Aynı zamanda, üç komisyon üyesi atadı-kabinesinin bir üyesi,
Bir Pennsylvania Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Yüce Bir Yargıç
Bu devlette-eylem mahalline tamir etmek için
isyancılar ve barışçıl bir şekilde her uygulanabilir girişimi
ayarlama. Milisleri çağırma politikası,
Kabine. Hamilton ve Knox bunun lehine. Randolph buna karşı çıktı
ve danışılan Vali Mifflin de
Kuvvet başvurusu heyecanı etkileyebilir ve artırabilir ve birleşebilir
İsyandaki tüm devlet. Washington nihayet almaya karar verdi
Kendisi üzerindeki sorumluluk ve canlılıkla hareket edin, çünkü böyle açıksa
ve yasalara karşı cesur direniş karşılanmadı ve bir kerede kontrol edilmedi.
Ülkenin diğer bölgelerindeki birçok taklitçi bulabilir, o zaman
ajite ve huzursuz. Komisyon üyeleri gelemedi
isyancılarla tatmin edici bir terimler, görüş hızla kazandı
Silahlı bir kuvvetin müdahalesinin vazgeçilmez olduğu gerekçesiyle.
Amerika'dan on beş bin milisden oluşan bir organ çağrıldı
Pennsylvania, New-Jersey, Maryland ve Virginia ve tüm
Vali (ve General) Henry Lee'nin komutası altına alınan güç
Virginia, [7] _our_ General Robert E. Lee'nin babası. Haber
Bu ordunun yürüyüşte olduğunu, sayıları önemli ölçüde artırdığını ve
Batı Pennsylvania'daki ılımlı partinin etkisi. Duruş
İsyancıların komitesi toplandı ve sunulmayı tavsiye etti
Albert Gallatin ve Breckenridge tarafından acımasızca ve gayretle savunuldu.
Kararlı bir şey kararlaştırılmadı ve başka bir kongre beklemede,
Yüzük liderlerinin çoğu devletten kaçtı; David Bradford,
aralarında en başta olduğu gibi,
New-Orleans.

İkinci Sözleşmede bir başvuru kararı alındı ​​ve
Biri Findley, Kongre üyesiydi, iki kişilik bir komite,
Carlisle'deki cumhurbaşkanına iletmek için atandı. Başkan
Bu komiteyi nazikçe aldı, ancak birliklerin yürüyüşü
tutuklanmadı. Üçüncü bir kongre ve ödeme kararları
Tüm tüketim görevleri ve tüm suçluların teslim olmasını tavsiye etmek
Geçen General Lee, bir af veren bir bildiri yayınladı
Gönderen herkese ve insanları yemin etmeye çağıran
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık. Siparişler verildi ve idam edildi
göndermeyen suçluları ele geçirmek ve bunları göndermek
Philadelphia. Devre mahkemesinden önce yargılananlar, sadece
ikisi kundakçılıktan biri olan sermaye suçlarından suçlu bulundu ve
postayı soymak; ve her ikisi de sonuçta affedildi
Başkan. Birincinin yakılmasından dört aydan daha kısa bir süre içinde
ev, ayaklanma tamamen yenildi ve tüm emir
restore edildi. Yirmi beş yüz milis kuvveti korundu
sonraki kış aylarında hoşnutsuz bölge, komuta altında
General Morgan. Mülkiyeti tazmin etmek için hüküm verildi
yok edilmişti ve bir milyondan fazla ödenek
Kongre tarafından yapılan masrafları karşılamak için dolar yapıldı. Albert
O zamanlar zor olmayan bir yabancı olan Gallatin, buna rağmen
isyanın önceki aşamalarında aldığı kısım
sonraki ılımlı danışmanları
Hükümet ve o bölgenin halkı seçimi olmak
Bir sonraki Kongreye seçildi, herhangi bir muhalefet olmadan oturdu
veya azarlama kelimesi. Sonraki parlak kariyeri artık bizim
Ulusal Tarih. Kongre üyesi olan Findley
salgın ve bir zamanlar sempatizanlar arasında öne çıkmıştı,
Hiçbir zaman kararla hareket etmesine rağmen, koltuğunu kaybetmedi
isyana katılımı. Kongre'deki yerinde göründü
Sonraki Kasım. Daha sonra ayrıntılı bir tarihi yazdı
ayaklanma ve kendisinin ve arkadaşlarının haklı çıkarılması. Binaen
Ona göre, isyanı sorgulamak için gönderilen birlikler daha fazlasını bırakırdı
isyancılara intikam arzusuna vurgu yapmak, "olsaydı
Washington'un ılımlılığı ve onun dirençsiz ağırlığı için değil
amaçlarının yürütülmesinde karakter. "[8]

İdarenin hızlı, enerjik ve verimli önlemleri
Bu isyanın ilerlemesini ve onun büyüklüğünü tutuklamada
ve daha sonra suçlulara yönelik ılımlılık, çok katkıda bulundu
kritik bir dönemde hükümeti güçlendirmek
varoluş, ona haysiyet ve etki vermek ve onu toplamak için
İnsanların en iyi sevgileri. Ve sabrı ve hoşgörü
o günlerde Pennsylvania eyaleti tarafından biraz yargılanmıştı.
"Keystone" da birçok istikrarsızlık belirtisi vardı.
Yeni kurulan Sivil Özgürlük Kemeri. Mutiny'nin iki örneği vardı
Devrim sırasında Pennsylvania birlikleri ve iki popüler
Tüketim yasalarıyla ilgili ayaklanmalar ve bu
öfkeli ve pervasız bir öfke sergisi ile. Tahmin
1794'te isyan tehlikesinin yönetimi ile
Birlik sayısının bastırmak için çağrıldığı gerçeğinden çıkarıldı
Birleşik nüfusun orantılı olarak daha büyüktü.
Devletler, 1861'de Başkan Lincoln tarafından günümüze yapılan çağrıdan
nüfus. 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz nüfusu
3.172.464. 94'te çağrılan birlikler 15.000 idi. 1860'da beyaz
Nüfus 26.690.206 idi. Birlikler emretti, 75.000. Oran
1794'te bu rakamlara göre, 389 ila oranda
354, 1790'dan '94'e artışa izin vermeden. Ve büyüklük
Tehlikenin gerçekten tüm endişeleri ve
Devletin koruyucularının önlemleri. Genç cumhuriyet ama
Yeni kurulan hükümet neredeyse hiç yerleşmedi. Birçok belirgin ve yetenekli
Ülkenin farklı bölgelerindeki erkekler hayran gözlerini yönlendiriyorlardı
Fransa vahşi kariyerinde, diğerleri monarşik bir vizyona doğru
biçim. Eski dünyanın dikkati dağılmış durumlarından elçiler
Foment anlaşmazlıkları ve rahatsızlıklar ve emsaller için hızlı ve gayretli
her gün sürekli ortaya çıkan yeni sorunları karşılamak istiyorlardı. .
Durum, tüm bilgelik, ihtiyat ve büyüklüğe ihtiyaç duydu
Providence tarafından ilk adımlarını yönlendirmek için çağrılan ünlü adam
Büyük ulus.

Herhangi biri için bir Washington'umuz olsaydı
Başkan 1860 ve 1861'de geç savaş asla gerçekleşmezdi;
Bu ayrılık asla başarılamaz mıydı? Ne kadar güçlü ve
Yine de önlemler ne kadar uzlaşmacı olurdu. Yetmiş beş
Bin şüphesiz çağrılırdı, ancak komisyon üyeleri
"Wayward Sisters" a barış onlardan önce gelirdi. Bizim günümüzde
Komiserler gönderen isyancılardı. Güney'in en iyi adamları
Washington City'de bir ay vardı, duruşma için boşuna,
Biraz uzatma veya ayarlama yağlayıcısını boşuna ve aldatılmış
asla olması gerekmeyen en yüksek yetkililerden sözlerle
yerine getirildi.

Washington'un ne olacağından şüphe ediyor mu?
Büyük Ordu, eşsiz ve ölümsüz zafer yürüyüşü yoluyla mı? Eşit
Hıristiyan onur ve insanlık ilkeleri tarafından yönlendirilmemiş olsaydı,
En azından örneği taklit ederdi ve ihtişamını paylaşırdı
Söylendiği asil dinsiz: "_postremo sina, et tabulas,
Ceteraque Sarnamenta Graecorum Oppidorum, Quae Ceteri Tollenda Esse
Arbitlantur, Ea Sibi Ille ne Visenda Quidem ExpLiTimavit. Itak Omnes
quidem nunc loci cn. Pompeium sicut aliqem non ex hac urbe
Missum, Sed de Aelo Delapsum, INTUENTUR ._ "[9]

Ve son olarak, herhangi biri politikasının şimdi ne olacağından şüphe edebilir mi?
Son zamanlarda hükümetlerine karşı bu kadar silahlı insanlar mı? Ne yazık ki! Yalnız ona
Savaşta ilk ve barış içinde birincisi, muhteşem eulogy'nin tamamı olabilir
Roma hatipinin _his_ gününün büyük kaptanına uygun bir şekilde
Uygulanan: "_humanitati Jam Tanta Est, Ut difficile Dictu Sit, Utrum
Magis Virtutem Ejus Pugnantis Timuerint, Mansuetudinem Victi
Delixerint _. "[10]

İkinci isyan zamanından sadece yirmi yıl, üçüncü ve
açık ara en kötü, malign ve geniş kapsamlı ifade
Genel hükümete düşmanlık organize edildi. Hartford
Sözleşme gerçekten silahlara itiraz edecek kadar ilerlemedi,
Ama bunu öneren ruh ve onun tarafından gösterilen öfke
Liderler, şüphesiz açılış için en iyi iddiayı verin
Nefretli Ayrılma Doktrini.

1812'nin İngiltere ile savaşı genel olarak, aşırı popüler olmayan
New -Bland eyaletleri. Ticaretleri yakıldı; Onların balıkçılığı
ayrıldı ve tüccarları ve gemi sahipleri,
Aralarında en zengin ve en etkili sınıf ağır kaybedenlerdi.
Yönetim her zaman onlarla popüler değildi ve şimdi
Embargo politikası, ithalat etme, ilişki kurma ve son olarak
Savaş, onları aktif muhalefet haline getirmek için yeterliydi. Bu
çeşitli şekillerde tezahür ettirildi; Valilerinin yıllık adreslerinde;
Yasama komitelerinin raporlarında; eylemi utandırmak için yasalarda
federal yöneticinin, örneğin, kullanımı yasaklamak
savaş esirlerinin hapsedilmesi için hapishanelerinden herhangi birinin ve
Tüm hapishanelerine işlenen tüm İngiliz mahkumları özgürleştirmelerini emretmek
onların tutulmasına; Erkek kotalarına katkıda bulunmayı reddederek
savaşın desteği ve hatta sınırların ötesine geçmelerine izin vermek için
kendi devletlerinin. Hoşnutsuzluk ruhu özenle değer verildi
liderler tarafından ve acı ve kapsamda artmaya devam etti
Bir kongre önerildi ve üzerinde anlaşıldı. 15 Aralık'ta,
1814, Hartford Şehri'nde on iki delege kuruldu
Massachusetts, Connecticut'tan yedisi, dördü Rhode Island'dan, üç
New-Hampshire'dan ve biri Vermont'tan delegeler. Oturdular
5 Ocak 1815'e kadar kapalı kapılarla ertelendikleri zaman,
şikayetlerini ve hedeflerini ortaya koyan bir rapor yayınladıktan sonra. .
Yasama Meclisi Bildirileri Raporundan alıntılamak
Devlet aracılığıyla hüküm süren ruhu sergileyecek:

"Bu savaşın, felaketle çok verimli ve çok tehdit ettiğine inanıyoruz
Sonuçlarında, mümkün olan en kötü görüşlerle yürütüldü ve
bir kötülük birliği oluşturarak mümkün olan en kötü şekilde devam etti
ve bir paralel için dünyanın yıllıklarına meydan okuyan zayıflık. Biz
Ayrıca en kötü etkilerinin henüz gelmediğine inanıyorum; Bu kredi
Kredi, vergi üzerine vergi ve ihracat üzerine mucize uygulama uygulanmalıdır
şimdiki zamanın konforu ve yükselen kuşağın umutları
yok edildi. _An yoksul insanlar köleleştirilmiş insanlar olacak ._ "
Anayasaya aykırı güç kullanılmasını önleme devletinin hakkı
Genel hükümet tarafından hiç şüphe yoktu. "Düzenleme gücü
Ticaret, onu yok etmek için istihdam edildiğinde ve gönüllü bir
Güç kötüye kullanılması, direniş hakkı doğrudan bir
ve aşikar gasp. Devletlere ayrılan egemenlik
Vatandaşları Birleşik tarafından şiddet eylemlerinden korumak için ayrılmıştır
Devletler ve iç düzenleme amaçları için. Biz atıyoruz
Massachusetts'in Özgür, Egemen ve Bağımsız Devleti
koruma gücü olmadan sadece bir belediye şirketine indirgenir
insanlar ya da onları baskıdan korumak,
geliyor. Ne zaman ulusal kompakt ihlal edildiğinde ve vatandaşlar
Bu devletin zalim ve yetkisiz yasalar tarafından ezildiği, bu
Yasama Meclisi, gücünü araştırmak ve
kurbanı zalim. Bu sendikamızın ruhu. "

Sözleşmenin manifestosu daha güçlü kullanamadı, yapamadı
dil. Anayasa'da yedi değişiklik önerdikten sonra ve
Evlat edinmeleri için nedenler verdiklerinde, tüm düşmanlığı kabul ettiler
bu anayasa ve sadece tüm arkadaşları birleştirmeyi hedeflemeyi iddia etti
tüm partilerin ülkesinin ve bir
Federal hükümdarların değişimi. Bu umutsuzsa,
açıkça ortaya konan "daha güçlü çabaların gerekliliği"
kararları ve her yerde,
Beş Yeni England eyaleti, bağımsız bir şekilde konsolidasyonları
kendi hükümetleri veya İngiltere ile ittifakları. [11]

Birliğe böyle bir düşmanlık gösterimi için seçilen zaman en çok
Hainlerin amaçları için fırsat. Yabancı bir düşmanla savaş,
Ve dünyadaki en güçlü ulus düşman devam ediyordu; .
Yönetim büyük ölçüde utandı; Ülke kiralandı
şiddetli parti fraksiyonları. Hiçbir insan bilgeliğinin yapamayacağı sorun ne olurdu
öngörülen; ama ülkenin harabesinin o zaman etkilenmediği,
Yeni England eyaletlerinin vatanseverliğine atfedilmez. Üç
Massachusetts Valisi tarafından atanan komisyon üyeleri
Connecticut iki tane daha ekledi, Washington'a ilerledi.
Hükümet önündeki kararlar ve başvurular. Ama en mutlu, en mutlu,
Ghent Antlaşması Haberleri ve Sonuçta Aynı Gelen Barış
Bu elçilerle zaman, misyonları hiçbir
gazetelerde alay etmek ve alay etmek ve onlar olmadan eve döndüler
kendilerini nesnelerinden ayırma. Böylece üçüncü isyan
olaylar tarafından enfiye edildi; Ama kıvılcımları çok geniş bir şekilde üflendi
görünümsüz rüzgarlar ve bir locayı etkiledi, ancak bir
ya da iki nesil, henüz gizlice yandılar ve uzunluğunda patladı
Bütün ufku yakan 1860'ın büyük çatışmasında ve
Kızıl krimson ile çok gökyüzü boyadı. Hartford'un ilkeleri
Sözleşme, nulifikasyon ve ayrılma tohumlarıdır.

Massachusetts'in seçkin tarihçisi parlayan sayfalarda kayıtlar
Sivil ve dini özgürlüklerin en eski zonklarının boğulması
1676'da bu kıta. Bacon isyanındaki en eski şehit
Monarşik zulüme karşı ilk vali William Drummond'du
Kuzey-Carolina. Adı güzel su tabakasına yazılmıştır
Sınırlardaki Büyük Bataklık'ın karışık frenlerinde yatan
Çok sevdiği ve çok iyi hizmet ettiği arazinin. Bu isyanda kadınlar
(Bu gün olduğu gibi) popüler coşkuyu paylaştı. "Bu çocuk
doğmamış, "dedi Sarah Drummond,"
Ülkenin yükselişinden gel. "
koynunda korku ve kocasının olduğu en büyük tehlikelerden
Maruz kaldı, "Yeterince iyi yapacağız" ve
insanları sürekli cesaretlendirdi ve askerlere onunla ilham verdi
kendi coşkusu. Edmund Cheesman yargılanmak üzere dizildiğinde, karısı
Bunu ilan etti ama onun için isyana asla katılmazdı,
ve dizlerinin üzerinde cezayı alabileceği için yalvardı. Yine de bunlar
Sadık insanlar, her riski ve kaybettikleri nedenini gördü
Tozdaki şey, devrildi ve haklı öfkeyle çiğnenmiş
muzaffer kraliyetçiler tarafından. Takip eden yargı davalarında,
kasvetli bir titizlik ve acımasız önem gösterildi
On yıl sonra "kanlı Assize" kimin batı devresinde
İngiltere, tarihinde silinmez bir leke bıraktı. Yirmi iki
asıldı; Diğer üç kişi hapishanede zulümden öldü; Üç tane daha önce kaçtı
duruşma; İkisi mahkumiyetten sonra kaçtı. Sir William
Berkeley'in kan susuzluğu yeni olursa
Toplanan Meclis, valinin "
Daha fazla kan dökülmeyin. "Berkeley'in İngiltere'ye döndüğünde kabul edildi
soğukluk ve zulmü hükümet tarafından açıkça reddedildi.
"O yaşlı aptal," dedi iyi kalpli Charles II. "
O çıplak ülkede babamın öldürülmesi için yaşıyor. "[12]

"Daha fazla kan döküldü," diye ekliyor tarihçi "
Mevcut siyasi sistemimiz, siyasi suçlar için dökülecek
bin yıl içinde. "Ne yazık ki! Güneşli güney için kavurulmuş ve
Güney tüketti, ne yazık ki onun için! Büyük Amerikalıların Tahmininin
Tarihçi tarih değil!

Bu isyanı yaklaşık ikisinin sağladığı perspektifte göz önünde bulundurarak
Yüz yıl, şiddetin nasıl olduğunu anlamamız kolaydır.
fanatik eski kraliyet valisi tarafından cezalandırıldı sadece sürdü
Ana ülke ve onun arasındaki ayrılma-
Amerika'daki koloniler daha derin. Bacon ve partisinin ilkeleri vardı
popüler zihin üzerinde büyük bir tutuş elde etti; Ve yıllarca olsa da
Popüler bir hükümete olan eğilim, dışarıda ve sonsuza dek ortaya çıktı
Susturdu, ama oradaydılar, erkeklerin kalbinde sessizce büyüyorlardı,
derin bir adaletsizlik ve yanlış duygusu ve zamanlarını geliştirerek beslenir.
"Baconistlerin" bastırılmasından sadece bir asır, bildiri
bağımsızlık kabul edildi; Sarah Drummond'un sözleri doğrulandı ve
Bacon ve Drummond ve Cheesman ve Hansford çok intikam almıştı.

Dikkati döndüreceğim gibi tarihin sayfalarına
şimdi kuzey arkadaşlarımız. Burada onun babasının nasıl
Ülke, kendi çocuklarıyla uğraştı. Nasıl hızlı ve onurlu
ve federal hükümetin haklarının başarılı bir şekilde iddia edilmesi
ardından hoşgörü ve cömert ve ihtiyatlı bir hoşgörü gibi
Büyük hükümet göstermeyi göze alabilir ve en iyi şekilde sergilediği
güç ve halkının sevgisi ve saygı duyulması iddiaları. Burada
İntikamın nasıl acımasız bir şekilde memnuniyetini, kan şehvetini nasıl görebilirler.
Kaplan'ın yayında olduğu gibi, izini kaplar. En zor ders
Öğrenilen zafer saatinde ılımlılıktır; en büyük zafer
elde edilmek benlik zaferidir.

Bowdoins, Hancocks, Dexters, Ames,
Massachusetts Websters? Artık yükselemeyen hiçbir devlet adamı
Erken tarihini karakterize eden büyüklüğe? Üç kez var
isyan eden ve üç kez affedilmiş Pennsylvania
Büyük argümanın yüksekliğine yükselebilir ve nedeni doğrulayabilir
yağmış, yağmalayan ve soyulmuş bir ülkenin
Uygar insanlığın tarihi bize paralel değil mi? Hayır var mı
şimdi ayağa kalkmak ve Güneyliler için aynı ölçüyü savunmak için
bir Güney Başkanı tarafından gösterilen hoşgörü ve cömertlik
Kuzey İsyancılar?

"Ey bu şımarık ve şımarık değilsin, hain bir şekilde ele alındı,
Ve sana hain bir şekilde ilgilenmediler! "
uzlaşma ve atık yerleri inşa etmek! Şimdi bile bizim
Eşikler, içeri girenlerin ayrılan ayaklarının sesleri duyulur
Ülkeleri için umutsuzluk, barış veya adaletten umutsuzluk, ayrılıyor
Meksika'nın yarı-sivilleştirilmiş haciendasları için geniş, özgür, asil arazimiz
veya uzak tropik Brezilya. Şimdi bile dergileri dağılmış
ABD arasında özgürce-yatırımlar, çağırmalar, kuzeydeki alaycılar, övünme
Güney, adil vaatler, altın cazibesi, her tetikleme düzenlenen her teşvik
Yüksek kalpli ve baygın bir insana, onlarla birlikte çok şey atmaları için.
Geri dönen kardeşlik ve
Dikkate alın, onlar için, henüz doğan en üzücü ağıtları yükseltiyoruz
Savaş: "Ölüler için değil, ne onu anılamaz; ama ağlamaya ağrıyor
O uzağa giden, çünkü daha fazla geri dönmeyecek ya da yerli görmeyecek
ülke!"

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Bu ayrıntılar için Tucker'ın tarihine borçluyum
Amerika Birleşik Devletleri, Cilt. Ben. Chap. 4 ve Hildreth'in tarihine göre
Amerika Birleşik Devletleri, Birinci Seri, Cilt. III. Chap. 45.]

[Dipnot 7: Okuyucularım ikincideki referansı hatırlayacak
Tarleton personelinin bir kısmının bu memurunun ele geçirilmesi
Haw River'da, bir ülkenin iddialarını tatmin etmekle uğraşırken
Yem için. General Sherman'ın komutasının hiçbir üyesi olduğu bilinmiyor
benzer koşullar altında sürpriz oldu. Kesinlikle böyle değil
bölge!

Washington'un karakteristik sagaklığı ve insanlığı
Kuvvetlerin Komutanı olarak General Lee'nin seçimi.]

[Dipnot 8: Tucker'ın Tarihi, cilt, i. Chap. 7. Hildreth'in Tarihi,
İkinci Seri, Cilt. Ben. Chap. 7.]

[Dipnot 9: "Son olarak, heykeller, resimler ve diğer süs eşyaları
Diğer komutanların gerçekleştirilebileceğini varsaydığı Grecian şehirleri
Gerçekten de onun tarafından bakılmamaları gerektiğini düşündüm.
Bu nedenle şimdi bu yerlerdeki tüm sakinler CN'ye bakarlar. Pompey
Bu şehirden gönderilmeyen, ancak cennetten indi. "]

[Dipnot 10: "Şimdi, böyle büyük bir insanlığın uygulanmasıyla
düşmanlarının cesaretinden daha fazla korkup korkmadığını söylemek zor
savaşıyorlardı ya da fethedildiklerinde insanlığını daha çok seviyorlardı. "]

[Dipnot 11: Tucker'ın Tarihi, Cilt. III. Chap. 18. Hildreth, cilt. III.
Chap. 29.]

[Dipnot 12: Bancroft'un Tarihi, Cilt. ii. Chap. 14.]




Bölüm VII.

 Schofield's Ordusu-Sherman'ın-Sendikalar-Sendika-Bir
 Hayal kırıklığı-dokuzuncu iki yıl ag- vali Graham-
 Ancestry-kariyeri-Governor Manly.


Goldsboro kasabası, General Schofield'ın ordusu tarafından işgal edildi.
Yirmi birinci Mart ayında. Konfederasyonlar tarafından hiçbir direnç sunulmadı,
hariç, Smithfield yönünde kim çekilmiş
Schofield's ile hafif bir çatışması olan bir süvari alayı
Kasabanın yakınında ilerleyin. General Schofield'ın vatandaşlara yönelik davranışı
Kasabanın uzlaştırıcıydı. Onun tarafından yağmaya izin verilmedi;
Verimli muhafızlar konuşlandı ve çitlerin kaybının ötesinde ve
Tavukçuluklardaki depredasyonlar, ateşleme vb.
vb. Ve birkaç duman evi, çok az hasar vardı. Ancak
Çevredeki ülkede öfke sayısızdı ve birçoğunda
ıssızlığı tamamlar. Mart ayının yirmi üçte üçte
Sherman'ın Büyük Ordusu, sütunları tarafından müjdelenen ortaya çıktı.
güney tarafında yanan çiftlik evlerinden gelen duman
Neuse. Otuz altı saat boyunca bir sürekli akışta döküldüler.
Kasabadaki ve etrafındaki mil boyunca mevcut her yer kaplandı
İki ordu ile yüz yirmi beş bin olarak tahmin ediliyor
erkekler. General Sherman'ın itibarı ondan önce gelmişti ve korku ve
Ülkede yaklaşımının öngörüldüğü dehşet
tamamen garantili. Kasabanın kendisi savunan bir ölçüdeydi, bu yüzden
General Schofield'ın kaygısı tarafından konuşun; Ama çevresinde ve
Yirmi mil boyunca, ülke en iyi şekilde yağmalandı ve
Her açıklamanın yiyecek, yem ve özel mülkiyetten çıkarılmıştır.
General Sherman'ın kendi eylemlerinden biri, geldikten sonra
tuhaf zorluk. En eski ve en saygıdeğer vatandaşlardan biri
on altı veya on sekiz çocuklu bir aileyle ve
Çoğu kadın olan torunlar, birkaç tane bildirildi.
Saatler, evini boşaltmak için, generalin rahatlığı için,
Elbette hangisi yapıldı. Beyefendi neredeyse seksen yıldı
yaş ve çok zayıf sağlık. Evler, çitler, gerekçeler vb.,
yok edildi ve mülk mesleği sırasında büyük ölçüde hasar gördü
General tarafından. Ülkede bir çiftlik evi değil ama ziyaret edildi ve
ahlaksız soyuldu. Birçoğu yakıldı ve çok fazla
Dışarıdaki evler aşağı çekildi ve kullanım için kamplara çekildi. Genel olarak
Canlı bir hayvan değil, herhangi bir açıklamaya sahip bir yemek kalması kalmadı,
ve birçok durumda bir yatak veya tabaka veya kıyafet değişikliği değil
erkek, kadın veya çocuk. Günlük kalabalıkları görmek en çok yürekten oldu
Ülke halkının üç skor ve on yaşından itibaren
Bilinçsiz bebek annesinin kollarında taşındı, kasabaya geliyor
Yiyecek ve barınağa yalvarmak, onları umutsuzlayanlardan sadaka sormak.
Bu ailelerin çoğu günlerce soyulmuş mısırda, bezelye haşlanmış olarak yaşıyordu
Tuzsuz suda, kamplar hakkında hurdalar aldı. Numara
getirilen arabalar, arabalar ve vagonlar neredeyse inanılmaz. Onlar
istediklerini kendi kullanımı için tuttu ve yaktılar veya kırıldı
dinlenmek. General Logan ve personel, yedi odaya sahip oldular.
John C. Slocumb, Esq.
kendim boşuna. Her koruma güvencesi aileye verildi.
Çeyrek yönetici; Ancak mahkumlara birçok öfke teklif edildi,
Ev, diğer gümüşler kadar etkili bir şekilde soyulmuşken
Plaka, saatler, kıyafet giyiyor ve para. Gövdeler ve bürolar
Kırık açık ve içerikler soyutlandı. Tahta veya ray veya gönderi değil
Ya da paling, meyve ağaçları iken, gerekçesiyle herhangi bir yerde kaldı.
üzüm ve çalılık ahlaksız bir şekilde yok edildi. Bu memurlar kaldı
yaklaşık üç hafta, aile yataklarını işgal ederek ve
Yatak kıyafetleri de ayrıldı.

General Sherman'ın Kuzey-Carolina'ya girdiği çok açıktır.
Birlik seven bir karşılama almanın kendinden emin beklentisi
vatandaşlar. Binbaşı Nichols'ın Büyük Yürüyüşün Hikayesinde, diyor ki,
güneyi Kuzey-Carolina'dan ayıran çizgiyi geçerken: "
Askerlerin davranışı algılanabilir bir şekilde değiştirilir. Hiçbir kanıt görmedim
Yağma, erkekler rütbelerini yakından korurlar; Ve daha dikkat çekici
Yine de, birkaç gün önce tek bir yangın veya duman sütunu değil
sütun başlıklarının konumları olarak işaretlenmiş,
ufuk. Adamlarımız bir devlete girdiklerini anlıyor gibi görünüyor
sendika duygusu için acı çekti ve sakinleri
Fırsatı yaşayabilirlerse eski bayrağı tekrar memnuniyetle kucaklayın,
ki onlara vermek istiyoruz, "(sayfa 222.) Ama kasaba toplantı ve savaş
Fayetteville halkının kararları, sokaklarındaki kavga,
ve Vali Vance'in ilanı, yakında onları kabul etti ve onların
Sevimli eğilimler hızlı bir şekilde düzeltildi ve terk edildi.

İlk olarak devletimize girerken, Binbaşı Nichols, ona keskin bir şekilde bakıyor,
ve neyse ki adalet yapmak için elden çıkarıldı,
arkadaşlar arasındaydı: "Yalnızca hayal gücümüzde değil
Bir kerede Güney ve Kuzey-Carolina arasında bir fark görebiliriz. .
Toprak, Cheraw yakınlarındaki daha üstün değil, ancak çiftçiler büyük ölçüde
farklı erkek sınıfı. Her zaman Güney-Carolina'nın
Kardeş devletinden tarımsal olarak üstün. Yüksek sesle
Şövalyelik beni bu beylerin küçümsemesine inandırdı
Eski Kuzey eyaletinin halkının aşağılığından kaynaklandı,
ve 'kir yiyicilerden' biraz daha iyi olduklarını; Ama güçlü
Burada her zaman ifade bulan sendika duygusu
Bana daha iyi öğretti. İki bölge arasındaki asıl fark içinde yatıyor
burada plantasyon sahiplerinin kendi elleriyle çalışması,
ve kendilerini bu şekilde aşağıladıklarını düşünmeyin. İlk kez
Tuzlu suya veda ettiğimiz için, günümüzde bir girişim gördüm
gübre arazisi. Ordu on üç mil veya daha fazlasını geçti
görkemli bir şekilde yönetilen plantasyonlar; Mısır ve pamuk alanları güzel
sürülmüş ve çatlamış; Çitler sermaye sırasındadır; ahırlar
iyi yapılmış; konutlar temiz bir şekilde ve
sahibinin kişisel bir ilgi duyduğunu gösteren tasarruf
İşlerin Yönetimi, "(sayfa 222.)

Doksan iki yıl önce Kuzey-Carolina'nın yeterince merak uyandırıyor
Bir yabancı için aynı izlenimi çok fazla yaptı, sonra barışçıl bir şekilde seyahat ediyor
doğu sınırından; ve kaydı ile karşılaştırmaya değer
devlet bireyselliğinin güçlü ve
açıkça o zaman olduğu gibi tanımlanmış ve halkımızın durumunun
1773, bazı ayrıntılarında, onların torunlarının bazı ayrıntılarına benziyordu
1865.

"Carolinas'ın toprakları ve iklimleri farklı, ancak o kadar değil
sakinleri. Zencilerin ve kölelerin sayısı çok daha az
Güney-Carolina'dan daha kuzeyde. Zımba emtia öyle değil
Değerli, pirinç, çivit vb.
Güney. Dolayısıyla emek daha fazla gerekli hale gelir ve
Kendi kendine hizmet etmek için ilgisi alanda bir işçidir. Koca ve
Sayı ve iyileştirmede tarım artışı. Sanayi
katran, zift ve terebentindeki ormanlar; Çiftçilik, ekim, tarlalarda,
araziyi temizlemek veya eskrim. Sürüler ve sürüler daha fazla olur.
Görüyorsunuz, kocası, yeomen ve beyaz işçiler
Zenciler ve kölelerin sürüleri yerine ülke. Sağlıklı Karşılaşmalar
Ve çok sayıda aile ilerledikçe daha yaygın hale gelir. Mülk
bir ille diğerinden çok daha eşit derecede yayıldı ve
Bu, karakterin tüm farklılıklarını değil, bazılarını açıklayabilir
sakinler. Carolinas halkı kesinlikle çok fazla değişiyor
genel duyguları, görüşleri ve yargıları; Ve çok var
aralarında çok az ilişki. _ Kuzey-Karolina'nın mevcut durumu
gerçekten meraklı; Yürürlükte olmak üzere beş il yasası var
koloni ve hiç mahkeme var. Kimse bir borcu kurtaramaz,
Tek bir sulh hakiminden önce, meblağların içinde olduğu
yargı yetkisi ve suçlular cezasızlıkla kaçarlar. İnsanlar içeride
konu hakkında büyük bir şaşkınlık; Sonuç ne olacak
sorunludur ._ "(_Memoir of Josiah Quincy, jr._, sayfa 123.)
1865'in son sekiz ayında Kuzey-Carolina'nın durumu
yukarıdaki sonuç paragrafına tam bir paralel olarak ve
Bütün sık sık tekrarlanan düşüncenin adil bir örneği olarak alınabilir
Bu tarih ama kendini tekrar ediyor.

Binbaşı Nichols'ın Eski Kuzey Devleti hakkındaki izlenimi neredeyse hiç
İnsanlarının hangi resepsiyonu bilseydi çok olumlu ifade edildi
Büyük Orduya vereceklerdi. Bir hafta sonra şöyle yazıyor: "Şimdiye kadar biz
sendika hissini aramak için acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Kuzey-Carolina, çok şey söylendi. Deneyimimiz
Kesinlikle kardeş devletinin lehine. Fayetteville şehri
saldırgan bir şekilde asi; "Ve daha da ileride," isyancılar daha fazlasını gösterdi
O zamandan beri karşılaştığımızdan daha Averasboro ve Bentonsville'den koparın
Atlanta'dan ayrılıyor. "

Federal ordular Goldsboro'da yatarken trenler koşuyordu
Ve gece Beaufort ve Wilmington'dan, mağazalar için
Sherman Ordusu'nun arzı ve tam refiti. Konfederasyon
Goldsboro ve Raleigh arasında uzanan ordu, malzeme veya
alınacak yeniden güçler, sert ve umutsuzca bekledi
General Sherman'ın en kısa süresi olan Raleigh'e geri dönün
General Grant ile yaptığı röportajı gerçekleştirdi, Goldsboro'ya döndü,
Gelecekteki eylem planı olgunlaştı ve bir kez daha, onun onda biri
Nisan, Büyük Orduyu harekete geçirdi. Raleigh'deki sahneler
Nisan ayının ilk haftası yeterince önemliydi. Hükümetin kaldırılması
mağazalar ve bankaların etkileri; sistematik gizlenmesi
her açıklamanın özel mülkiyeti; Askerlerin acele hareketleri
ve fro; Her insanın yüzüne boyanmış şüphe, dehşet ve kasvet,
Beklenen yenilginin ve aşağılanmanın hikayesi çok iyi anlattı.
Federalin ilerlemesinde gizlice var olanlar olsaydı
Ordu, bilinmiyorlardı. Böyle bir duyguya en yakın yaklaşım
Herhangi bir saygın insanın göğsünde muhtemelen doğal olmayan bir anlamdı
uzun zamandır görüşlerini gören erkeklerin
alay ve yürütülmüş şimdi doğrulama saatlerinin
Gelen, eyaletteki her düşünceli adamın uzun sürdüğü saat
Öngördüğünden beri. Birleşik Kuzey güney için çok güçlüydü ve
Daha zayıf sebep-doğru ister yanlış olsun-mahkum oldu. Tekrar ediyorum, değil
Kuzey-Carolina'da düşünceli veya açık başlı adam ama bunu öngörmüştü
en muhtemel olarak sonuçlanırken, aynı zamanda düşünceli bir adam değil
veya sınırlarımızda saygın vatandaş ama bunu düşünmüştü
görevinin yanı sıra, devletinin yanında durma ve hepsini yapmak
korkunç mücadelede ona yardım etme gücü. Kuzey halkına kadar
Bir beden olarak, bu kadar çelişen duyguların nasıl olduğunu anlayabilir
aramızda sallandı ve onurlu bir insanların nasıl direnebileceğini görebilir
ve ayrılıktan kaçınma ve yine de son solukla savaşın
Konfederasyon ve devlet yasalarına itaat ederek,
Onlardan adil bir yargı için umut. Ancak bu, olduğu gibi çelişkili
yüzeysel gözlemciler gibi görünebilir, Kuzey-Carolina'nın konumuydu
Tüm savaş boyunca, vahşi başlangıçtan somurtkan kapanmasına ve
Bu nedenle, en iyi ve en ablisi tarafından savunuldu ve gösterildi.
Barışı koruma ve koruma çabalarında en başta ve en ciddi
Birlik-çünkü her ikisine de delege gönderen tek eyaletti
Kuzey ve Güney Barış Sözleşmeleri-henüz en başta
kavgada ve kan ve hazine harcamasında en özgür
Bu kadar isteksizce benimsediği ortak nedeni sürdürmek; Ve
Şimdi tekrar onu doğrulamak için zaman hızla yaklaşıyordu
İlkler arasında yer alarak yüce iyi duyu ve takdir hakkı iddiaları
daha fazla çaba umutsuzluğunu ve günahını kabul etmek ve ilk
Zeytin dalı teklif edin ve kabul edin.

Sık sık 1864-65 kışında, halkımızın gözleri vardı
Konfederasyon Kongresi'nde senatörümüze döndü, endişeli
durumla ilgili bazı kamuoyu ifadeleri için
O, en uygun kursu göstereceğini görmek için bekliyor
ve onurlu. En başta temsilci olarak duranlar için
Kuzey-Karolinyalılar, en büyük kişisel payına sahip olanların
Devlette popülerlik ve etki, bunu söylemek çok fazla değil
Eski Vali Graham açık ara en göze çarpan ve ön plandı-
diğerlerinden daha gerçek söylenebilecek adam,
North-Carolina çok hissetti ve hareket ederken, kuzey-karolina
Willed. Ve şimdi, yaklaşan krizde,
Tek kasıtlı yargı, tüm devlet oybirliğiyle
yönlendirilmeyi kabul etti.

Burada duraklamak ve Vali Graham'a bakmak iyi olabilir
öncüller ve dernekler, iddialarını anlamak daha iyi
Böyle bir öneme ve böyle bir etki.

Kalıtsal ayrımların bulunmadığı bizimki gibi bir ülkede
Böyle bir ilke iletimini gözlemlemek tuhaf bir şekilde hoş,
Graham ailesinde sergilendiği gibi erdemler ve yetenekler. .
Vali Graham'ın babası, devrimci olan General Joseph Graham'dı.
daha aktif ve yetenekli bir partizan var olmayan şöhret
Kuzey-Carolina'da lider. 1780'de Charlotte'daki olayda,
önceki bir sayıda, yüz elli milis altında,
Albay Davie, Cornwallis'in altındaki tüm İngiliz ordusuna böyle bir sıcak verdi
Resepsiyon, en verimli yardım Binbaşı Joseph Graham,
bu vesileyle küçük bir gönüllü şirkete komuta etti. O öyleydi
yaralarla kaplı ve iyileşmesi arkadaşları tarafından kabul edildi
Biraz mucizevi kısa. Ama daha sonra ayırt edildi
Birçok kahramanca istismar ve on beşten az farklı olarak komuta edildi
nişanlar.

En küçük oğlu William Alexander, 1804 yılında Lincoln'de doğdu
1824 yılında Devlet Üniversitesi'nde mezun olan ilçe, mesleği seçti
ve genel olarak kamusal yaşama girdi
1833'te, saygıdeğer babasının ölümünden üç yıl önce.
Ayırt edilen yetenekler, vatanseverlik ve enerji
Devrimci vatansever, tam olarak oğluna aktarıldı ve
Kuzey-Carolina, elini tutarak yeteneklerini takdir ettiğini kanıtladı.
O zamandan itibaren hizmet vermeyi kabul edeceği zaman kamu görevinde
ilk girişinden. Ve Vali Graham hiç başarısız olmadı, asla
vesileyle ya da onun oluşturulan beklentileri için eşit değildi,
ancak yüksek. Görünüşü enerjinin güvencesini verir, sakin
Her zaman onu karakterize eden öfke, yüksek yetenek ve sinir.
Bir avukat ve savunucu olarak itibarı seçkin ve başarısı
muhteşem; Ancak bir devlet adamı olarak kariyeri özellikle
şimdi not edil. 1840 yılında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü idi, Vali seçti
1844'te devletin ve 1846'da yeniden seçildi.
Bu ofiste Hon J.M. Morehead, daha önce bir
Washington'daki Barış Sözleşmesi üyesi; Ve halefi
Hon. Charles Manly-Tüm Whigs-ve Vali Manly, sonuncusu
O siyaset okulu, sivilden önce o ofise seçildi
savaş. Vali Graham 1850'de Donanma Sekreteri olarak atandı,
Başkan Fillmore tarafından 1852'de istifa ettiği
General Scott ile bilet konusunda başkan yardımcısı için aday gösterildi. O öyleydi
Genel Kurul'un tekrar tekrar üyesi ve tüm pozisyonlarda
haklı ve keyif aldım.
Temsil ettiği, onlara layık ve ebeveynine layık olan insanlar.

Whig Partisi ile birlikte olan siyasetteki bağlantısı,
böylece mümkün olan en uzaktan herhangi bir yüzden çıkarıldı
Nulifikasyon ve ayrılık doktrinleri. Bu yüzden aynı fikirde olmuştu
Webster'ın 1830'da Hayne'ye yanıt olarak harika konuşmasıyla
1832'de Jackson'ın 1850'de Clay ile ve tüm
Başkan Fillmore'un son derece ulusal yönetiminin politikası.
Şubat 1860'ta böyle bir danışmak için Washington City'yi ziyaret etti.
Kentucky'den Crittenden, Virginia Hives ve Granger
New York, tehlikeler üzerine ülkeyi çevreliyor ve tehdit ediyor,
bunun sonucu Bell ve Everett aday gösteren bir kongre idi
Başkanlık bileti, "Birlik, Anayasa,
ve yasaların uygulanması. "Dönüşünde devleti yakaladı
Ev, bu adaylar ve ilkeler için, insanları uyarmak, ancak,
Bay Lincoln'un seçim olasılığı vardı; Ve böyle
Bir dava açıkça destekleyen ayrılıkçıların amacı
Breckinridge, hükümeti parçalamak ve ülkeyi dahil etmek
İç Savaş. Ancak parti o zamanlar vatanseverlikten daha güçlüydü,
ve Breckinridge devleti taşıdı. Bay Lincoln'un seçimlerinde,
Vali Graham halka açık adresler yaptı ve insanları göndermeye teşvik ederek
ve ofisine itaat etmesi. O kış yasama organı
bir seçim emri verdim,
Kongre ve aynı zamanda delegeleri seçmek için Vali Graham
çağrıya karşı çıktı ve eyalette önemli ölçüde yenildi. O öyleydi
Washington'daki Barış Sözleşmesinin Komiseri olarak önerildi, ancak
karar vermesi nedeniyle ayrılıkçı çoğunluk tarafından reddedildi ve
Sendika duygularını açıkça ifade etti.

Fort Sumter'a yapılan saldırıdan ve Virginia ve
Tennessee, kuzey-Carolina'yı müsrediler arasında mükemmel bir şekilde izole bırakarak
Devletler ve İç Savaş zaten başlarken, Vali Graham
Güney eyaletlerinin nedenini benimseyin, ancak acı ve isteksizlik ile,
herhangi bir hak iddiasında değil, devrimin bir ölçüsü olarak ve
ulusal çıkar ve güvenlik. Sözleşmenin bir üyesiydi
Mayıs 1861'de devleti sendika dışına çıkardı ve tarihten itibaren
İyi niyet ve onur içinde çalıştığı ayrılık yönetmeliğinin
Konfederasyon devletlerinin nedenini sürdürün, ancak herhangi bir teslim olmadan
Freemen'in hakları ve özgürlükleri halkı. İçinde
1862 Kongresi, muhalefette ayrıntılı bir konuşma yaptı
yeminleri, sedition yasalarını, ayrıcalığının askıya alınmasını test etmek
_habeas corpus_ ve anayasal hakların tüm kısaltmaları
vatandaşın, devlet sözleşmeleri veya yasama organları veya
Kongre tarafından, en net ve en abl
Sivil özgürlüğün kardinal ilkelerinin haklı çıkarılması
Konfederasyonun yıllıkları. Bu tür görüşlerin ifadesi, bu kadar belirgin bir kararlılık
Ülke ücretsiz olmalı, sadece sonunda değil, aynı zamanda, aynı zamanda,
nihai sonucuna ilişkin büyük görüş ılımlılığı ile birlikte
Mücadele ve tüm yangın yeme eğilimlerinin tamamen yokluğu, Drew
Ona ayrılma basın ve partisinin özgür eleştirisi,
birçoğu onu davaya hain olarak markalamaktan çekinmedi,
Orduda beş oğlunun verdiği güvencelere rağmen, bazıları
Atlantik yamacındaki her önemli savaşta olan biri
Bull Run ve Chancellorsville; Lee'nin bayrağı olduğunda iki kişi var
Appomattox'taki son savaş alanına inerken, üçte biri o zaman
Petersburg'da şiddetli ve son bir yara ile duruyor. Vali
Graham'ın oğulları babalarının seçkinlerinden hiçbir avantaj elde etmedi
Kuzey-Carolina'da pozisyon. Hiçbir iyilik veya himaye almadılar
Hükümet, ancak tüm zorlu ve tehlikeli hizmete girdi
aracılığıyla, seçim tarafından verilen alt ofislerde
Yoldaşlarının veya sıradan tanıtım sürecinde.

Eyaletteki hiçbir aile en iyi kanlarını daha özgürce vermedi ve
Savaşın desteğinde Graham ailesinden ve
bağlantılar. Vali Graham'ın küçük kız kardeşi Bayan Morrison, karısı
Rev. Dr. Morrison, Lincoln County'den ilk başkanı
Davidson Koleji, hizmette üç oğlu ve dört damadı vardı,
Yani, Binbaşı Avery, General Barringer, General D.H. Hill ve _O
Praeclarum ve Venerabile Nomen_, Stonewall Jackson! Belki iki
Aileler isyana daha isteksizce girdiler veya
Tüm kurs, manzaralar ve duygularla tamamen uyumluydu
vatandaşlarımızın büyük bedeninin.

Morrison'un kayınbiraderinin en küçüğü olan Binbaşı Avery
Beş kardeş, Burke'den Albay Isaac T. Avery'nin oğulları; torun
Albay Waightstill Avery,
Devrim Savaşı ve Mecklenburg Konvansiyonunun bir üyesiydi ve
Binbaşı Robert Davidson, Bayan Morrison'ın Anne
büyükbaba. Bu beş kardeşten üçü savaşa düştü. En genç,
Babası için adlandırılan Albay Isaac T. Avery, Gettysburgh'a düştü.
Yaralarından birkaç dakika hayatta kaldı, ona çağıracak kadar uzun
Bir kalem ve bir kağıt hurdası için teğmen-albay,
Ölen Parmaklar Babasına tüm görevini yaparken öldüğünü garanti etti.
Seksen yılına yaklaşan babası notu aldı, lekeli
Oğlunun hayat kanıyla ve birkaç hafta sonra öldü. En eskisi
Kardeşler, Waightstill, büyükbabası için adlandırıldı ve gurur
ailenin vali Morehead ve meslektaşının bir damadı oldu
Birinci Konfederasyon Kongresi'nde. Kirk'ün yanındaki baskınına düştü
Morganton. Vali Morehead, [13]
Üniversite seçkin başkanı, Vali Swain, en yaşlı
Devletin hayatta kalan eski yöneticilerinden iki oğlu vardı
orduda damadı; İkincisi öldürüldü. Vali Graham'ın
Vali olarak hemen halef-Charles Manly, Raleigh-Üçlü
Hepsi sert hizmet gören ordudaki oğullar; ve üç kayınvalidesi,
ikisi öldürüldü. Karanlıkta olanları istemiyorlardı
"Zengin Adamın Savaşı ve
Zavallı adamın kavgası. "Bu örnekler bunun herkesin savaşı olduğunu gösteriyor.
Zengin ve fakir bir araya geldi ve kanlarını ortak bir şekilde karıştı
akım ve kaydedilmemiş ölüler arasında birlikte yatar. Tarihi
Kurbanları yukarıdakilere benzer birçok aile izlenebilir
Örnekler. Ve şimdi,
Bu kayıtları gelecek nesiller ve gelecek için toplamak için çalışın
Ülkenin tarihçisi ve Annalisti. Birçok çarpıcı tesadüf
ve aile tarihindeki bağlantılar, en çok etkilenen örneklerin
bencil olmayan özveri ve onarılamaz kayıp, henüz korunmadı
Eller istekli

 "Bir askerin şöhretinin alevini aydınlatmak
 Bir askerin mezarının çiminde. "

Dipnotlar:

[Dipnot 13: Bu seçkin beyefendi bu hayattan o zamandan ayrıldı
Bu eskizler ilk olarak Bekçi'de yayınlandı.-Editör.]




Bölüm VIII.

 Vali Graham ayrılmaya karşı çıkıyor-ama devletine gidiyor-
 Konfederasyon Senatosu'na gönderildi-Hampton Roads'daki ajansı
 Röportaj-Vali Graham'dan haberdar ve ilginç mektuplar,
 1865'te Richmond'dan yazılmıştır.


Vali Graham'ın güvensizliği ne olursa olsun,
Savaşı çağırdı, insanlar tarafından tamamen sürdürüldü; evlat edinme için
ayrılma tüzüğünün hiçbir şekilde katılımını ima etmedi
ayrılıkçılar devlette iktidara gelmeye. Bu adım atıldı,
Konfederasyon Anayasası onaylandı ve onur ve gelecekteki kader
Halkımız devrimde yığılmış olarak Vali Graham durdu
devletin tüm enerjilerini başarı sağlamak için adamak için hazırlanır;
Ve insanların kitlesi, yazarlarını affetmeye istekli değil
hareket, kucaklayan sendika adamlarının hizmetlerini talep etti
bir zorunluluk olarak. Vali Graham Yasama Meclisinden gönderildi.
Aralık ayında Konfederasyon Senatosuna dördüncüsü üçüncüsü,
1863, Hon'un istifası üzerine. Kabul eden George Davis
Başsavcının Başkanlık Kabinesi'nde atanması
Davis. Döneminin başlamasından önce, (Mayıs 1864)
istişare ve etkileyici yasaların ve _habeas'ın askıya alınması
corpus_, ülkenin tüm nüfusu ve kaynakları
Savaşın kovuşturulması için cumhurbaşkanının komutasına yerleştirildi.
Tüm güney halkı tarafından örtük ve tüm teslimiyet
hayatlarının ve mülklerinin en sevdiği sivil haklar ve özgürlükler
Hükümetin elleri, bir savaşın desteği için
Güvenli bir şekilde iddia edildi, büyük çoğunluk karşı çıktı, bir alan oluşturacak
gelecekteki tarihçiye meraklı ve ilginç spekülasyonlar ve
filozof. Karaktere ödenen daha yüksek bir iltifat olamaz
halkımızın ve beslendikleri ilkeler
böyle bir bağırsak bozukluğu veya afet izlememesi, böyle
Bir kısımda olağanüstü güç talepleri ve bu kadar olağanüstü
diğer tarafta hakların istifası. Konfederasyon hükümeti ne olursa olsun
Kendi güvenliği istedi, insanlar verdi ve özgürce verdi
son.

Gettysburgh ve Vicksburgh'daki yenilgiler gelgitini çevirmişti
Kuzey lehine başarı ve bu kısmen olmasına rağmen
Plymouth ve başka yerlerin küçük zaferlerinden kurtuldu, umutlar
Nihai başarı çok kararmıştı. Vali Graham vardı
Kuzey'in fethetme konusunda fiziksel yeteneğe sahip olduğundan şüphe etmedi,
Halkı, devam eden bir çabaya kadar tutulabilir, ne de bizim
Sadece yarışmadan yıpranmalarına bağlıydı. Gibi
servetlerimiz düştü, tüm önleme ve sagaklık adamları
barış için açığa çıkma olasılığına yönelik düşünceler
günlük daha önemli ve daha yakın bir zorunluluktur. Ama nasıl olabilir
bu yapılır mı? Bizi bastıran güçlü bir düşmanla, savaş kuruldu
yasa gereği, beklenen şartlar hakkında tüm belirsizlik
Halk yapmaması gerekliliği ile teslim olma davası
birliklerimizin zemini azaltması veya depresyona girmesi gereken gösteri
Hala halkımızın ruhlarını daha da ileriye taşıyor ve umutlarını heyecanlandırıyor
düşman; Bu tür engellerle barışa yaklaşılamadı
daha fazla açılış riskini içermeyen bir halka açık adam tarafından
Kötülükleri önlemeye çalıştıklarından daha kötülükler. Tüm bunların yanı sıra, evlat edinme ile
Konfederasyon Devletleri Anayasası, (bu arada,
Vali Graham, kongreyi önlemek için boşuna,
bir saniye,) savaşı sonlandırmak için tüm yasal güç teslim olmuştu
Başkan. Başka herhangi bir yöntem devrimci olurdu ve
Aramızda sivil çekişme ve şüphesiz keskin bir çile kışkırttı.

Bu nedenle, makul başarı umudunu sağlayabilecek tek plan
Başkan ve başkanlık üzerinden faaliyet gösterecekti. Bu denendi
Vali Graham'ın üye olduğu Kongre'nin ilk oturumu,
Mevcut valisi Bay Orr tarafından tanıtılan gizli kararlarla
Ancak, bu da çoğunluk oyu alamadı
Senato. Vali Graham, bir duygusundan derinden etkilenen
barışa doğru bir hareketin mutlak gerekliliği ve
Başkanın gizli arkadaşları, çalışmaya çalıştı
Onunla etkili olanlar aracılığıyla. İle
Bu, kale misyonunu yaya olarak belirlemede bir ajansı olduğu anlamına gelir
Monroe, sonucu iyi biliniyor. Bay Hunter'ın yokluğunda
Bu görevde Vali Graham, Başkan _Pro Tem._
Senato. Bu başarısızlıktan hayal kırıklığına uğradı ve ipotek edildi, sonra yaklaştı
Başkan Davis doğrudan ve sonuçlar özelliğinde belirtildi
Kuzey-Carolina'da gizli bir arkadaşla yazışmalar. Olabilir
Vali Graham'ın konumunun daha iyi üssü olmayın ve bu konuda
tarihimizdeki önemli kriz, bu mektuplarda bulunandan ve
Kendime tuhaf bir şekilde şanslıyım.
Okuyucular onlardan bu tür alıntılar amacıma yardımcı olacak. Bunlar
bir devlet adamının ve bir vatanseverin mektupları ve
müjdelik:

 Richmond, 28 Ocak 1865.

 Sevgili Efendim: F.P. Blair, iki geçti veya
 Washington'dan son zamanlarda bu şehre üç kez ileri geri
 gayri resmi bir başkan tarafından günümüzde randevu ile sonuçlandı
 Komisyon, Messrs A.H. Stephens, R.M.T. Avcı ve
 J.A. Campbell, Washington'a devam etmek ve benzer bir grupla görüşmek
 Orada, kuzey arasındaki farklılıklarda
 ve güney eyaletleri, barış şartları açısından. Eylemi
 Senato çağrılmadı, çünkü randevu
 resmi bakanların kabul edilemez olduğu düşünülebilir olarak kabul edilebilir
 Tanınma sorunu bizim lehimize çözülmelidir. Güveniyorum
 Sonuç olarak düşmanlıkların sona ermesi. Birkaç
 Bay Hunter ile konuşmalar, olduğum birlikte
 Başlangıçtan bu yana bu ilişki biçimine ulaşmaya çalışmak
 Kongre oturumundan, ilk çaba olduğundan memnunum
 Olabilecek kadar uzun süreli bir ateşkes kurmak olacak
 izin verildi ve daha sonra yerleşim şartları üzerinde anlaşma. İkincisi üzerine
 Büyük görüş çatışması bekliyorum. Kuzey zihni evli
 Yeniden yapılanma fikrine ve şiddetine rağmen
 abartılı Cumhuriyetçiler, köleliği garanti edeceğine ikna oldum
 Şu anda var olduğu ve muhtemelen başka tavizler de dahil olmak üzere
 Kurs, af, köleler hariç el konmuş mülkün restorasyonu,
 Ve belki de bunların bir kısmı için biraz tazminat. Diğer taraftan,
 Güney halkı savaştan ıslanırken ve
 Bunu sona erdirmek için en büyük fedakarlığı yapmak için utançlar var
 şimdi gibi büyük bir hükümetin çekilmesine katılmak
 Güney'in gücü, özellikle korumak için atanan ajanlar tarafından
 Üstesinden gelmek zor. Komisyon gizli bir komisyon,
 Ve genel olarak beklediğim gibi de oluşturulmuş ve güveniyorum
 Bu iyi olacak. O zamandan beri beyefendilerin hiçbirini görmedim
 randevularının gününü duyun ve ben de belirleyeceklerini öğreniyorum
 yarın kapalı. Bu nedenle yapabilecekleri talimatlardan habersizim
 taşıyın, eğer verilmişse. Başkan Yardımcısı şartlarda değildi
 dün bir uzlaşmaya kadar hükümet başkanıyla.
 Kuzey, savaşta bükülmüş gibi görünse de ve
 Sendika restore edilecek, bizi zorlu bir düşman olarak görüyorlar ve ben
 İktidar yetkililerinin gücümüzü olduğu gibi tahmin ettiğinden şüphelenmek
 hak ediyor. Buradaki Dışişleri Bakanı, anlıyorum,
 Richmond'daki makaleler tarafından müzakerelerden korktu
 _Enquirer_, İngiltere ve Fransa ile sömürge bağlantısını tehdit ediyor;
 Diğerleri ise, Bay Rives'den haber alıyorum, kuzeyin çok fazla olduğunu iddia ediyorum
 kölelerin askerleri yapma önerisinden rahatsız. Bende yok
 Bu hayallerin hiçbirine inanç, ancak hiç şüphesiz bizi
 bastırılmaktan uzak ve katlanmak yerine tedavi etmeye istekli
 Nihai başarı için gerekli olan ne düşündükleri hazırlıklar.
 Zeki bir mahkum, Florida'dan Bay Roulhac yakın zamanda geri döndü,
 bana ticari tanıdıklarının etkisiyle, o
 paroled ve New York şehrinde altı hafta geçirmesine izin verildi,
 ve gözlemine göre Washington'a seyahat etmek,
 Güney'e düşmanlık duygularında bir azaltma var ve
 Barışa bir eğilim, ancak yeniden yapılanma temelinde. Bay
 İki ya da üçü burada olan Illinois'in singleton'u
 haftalar ve sözde _quasi_ diplomat, ancak şirketten
 Keeps daha çok bir spekülatördür, aynı hesabı verir. Virginia
 Dışişleri Bakanı göz önüne alındığında Kongre'de delegasyon,
 Kabine'de bir güven isteği ilan etti, ancak hiçbir oyun vurmadı
 kendi savaş sekreterleri hariç. İstifa etti ve Breckinridge,
 Açıklandı, onu başaracak, ... bir devletin temsilcisi
 ordumuzda on bin adam yok. Hiçbir rapor verilmedi
 Fort Fisher düşüşünün resmi kaynaklarından. Özel Hesaplar
 Bunu utanç verici bir olay olarak temsil edin .... Bay Trenholm ısrar ediyor
 Geçen yılın vergilerine yüzde yüz ekleme
 ondalıklar. O iyi bir tüccar ve yeteneği var, ama bilgili değil
 Bir ulusun maliyesi. General Lee,
 Virginia Senatosu üyesi, kölelerin kaydolmasını savunuyor
 Askerler, kendilerini ve ailelerinin özgürleşmesi ve nihayetinde
 yarışın. Bu tür vahşi şemalar ve umutsuzluk itiraflarıyla
 Bu, barışı denemenin zamanı geldi ve komisyona güveniyorum
 Yukarıda adlandırılmış Mayıs ona yol açabilir ...

 Çok sadakatle senin
 W.A. Graham.

 Richmond, 5 Şubat 1865.

 Sevgili Efendim: Kuzey Hükümeti ile görüşme komisyonu
 Dün akşam döndü. Beyler görmedim, ama
 İyi otorite hakkında hiçbir şeyin yararlı olmadığı için öğrenin
 Doğa, ancak şartlı tahliyede mahkumların genel bir değişimi
 aranmak. Messrs. Lincoln ve
 Şahsen, (kale Monroe'nun gözünde), yapabileceklerini söyleyen
 Güney'in bağımsızlığına bakarak hiçbir önerme eğiliminde
 Devletler ve ancak bu devletlerin geri dönmesi gerektiğini sunabilir
 Anayasa kapsamındaki sendika, mevcut durum durumunda,
 olduğu gibi kölelikle, ancak bir değişiklik tarafından kaldırılmakla yükümlü
 Anayasa. Kongrenin de bilgilerini de getirdiler,
 Geçen Çarşamba günü, yüz oyla bir faturayı geçti
 ve on sekiz ila elli dört, anayasayı değiştirmek için
 Devlete gönderilecek olan eyaletlerde köleliği ortadan kaldır
 Dördüncü üçün onaylanması için yasama organları. Bu memurlar söyleniyor
 röportajda büyük nezaket ve nezaket sergilemek,
 Lincoln, başlangıçta yapmak istediklerini tekrarlıyor,
 Ve o zamandan beri zaman zaman, ama bu kamuoyu şimdi talep etti
 şimdiki ültimatumu. Komiserler çok sayıda siyah gördü
 Birlikleri yolculuklarında. Günümüzde çok az kişi gördüm; ama
 İzlenim, alternatifin olmaması olacak.
 savaş. İdare, Kongre tahmininde zayıf ve
 Senato aracılığıyla bir güven isteği oyu gerçekleştirilebilirse
 Muhalefeti düşünmeye alışık olanlar tarafından onaylandı. Ben
 Bu oylamanın sekreteri için taşınmayacağından emin değilim
 Durum. Senatör Hill dün Gürcistan için oturuma katılmak için ayrıldı
 yasama organı ve halkın güvenini canlandırmaya çalışması vb.
 Yasama Meclisi Komitesi, geri dönmeden önce akşam ayrıldı
 Komiserlerin, daha fazla ilerlemeyi beklemek için elden çıkarılan, inanıyorum
 olayların. Durum kritiktir ve ötesinde bir rehberlik gerektirir
 İnsan Ken.

 Çok gerçekten senin.

 Richmond, 12 Şubat 1865.

 Sevgili Efendim: Makalelerde raporu görmüş olacaksınız.
 Komisyon Üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile görüşmek üzere atandı,
 Başkanın mesajı ve konuşmasıyla
 Afrika Kilisesi, Dışişleri Bakanı ve
 Kongre'nin birkaç üyesi, halka açık bir toplantıda ifade vermek için
 Misyonun sonucunda duygu. Bunlardan yola çıkarak ve
 Bu şehrin gazetelerinin editörleri, görünüşe göre
 tefekkür hiçbir şey değil _Bella, horida bella_. MEVCUM MUN
 bu işlemlerden herhangi birinde, ancak toplantıların
 büyük ve görünüşte çok hevesli; Ama hiçbir gönüllü çağrılmadı
 ne de teklif edilen. Bunun yerine, işgal edilmiş argümanlar yapıldı
 köle askerleri yapmak lehine. Sekreterin konuşması
 devletin gazete raporlarının çok ötesine geçti ve
 Onun durumunda ciddi eleştirilere konu. İlan etti
 Diğer şeylerin yanı sıra, "köleler silahlanmadıkça, neden
 kayıp; "Müzakere girişiminin ayrıntılarının vahiyiyle,
 son derece kaba. Tüm bu gösterilerin geçmesi muhtemel
 Boşta rüzgar gibi ve büyük soru hala devam ediyor,
 Ülkeyi kurtarmak için yapılacak mı? Bay Stephens ve Yargıç Campbell
 herkese açık adres yapmayı reddetti. Birincisi eve gitti ve
 anlaşılıyor, orada halka konuşacak tasarım değil, ancak
 Makaleler aksini duyurdu .... Görünüşe göre altında
 bağımsızlık temelinde tedavi etmemeye yönelik talimatlar,
 ve bir ateşkes hakkında romantik öneriler taşıdı,
 Monroe'yu korumak için Fransa ile savaşa girecek bir ittifak
 Doktrin ve Maximilian'ı Meksika'dan çıkarın. Lincoln nazikti ve
 Görünüşe göre bir yerleşim için endişeli; ama duyuruda firma
 Zorluklarımız ayarlanana kadar hiçbir şey eğlendirilemez,
 ve sendikanın restorasyonu temelinde. Bu kadar
 Başkan, af, müsadere muafiyeti olduğu için,
 vb., serbestçe genişletilmelidir; duyurularını inceledi
 ne düşündüğünü göstermek için açılış, bildiriler, mesajlar vb.
 Güney'e olan liberallığı ve hiçbir şey açamayacağını
 Dedi. Köleliğe gelince, mevzuatın üzerinde durmalıdır
 Kongre, anayasada önerilen değişikliklerle
 Onları bilgilendirdi, her iki evi de geçti, ancak on kişi muhalefeti
 Devletler hala reddedebilir. Bu şartlar kabul edilmiyor, o ve
 Seward kalkmaya başladı, ama hayal kırıklığı tezahürü ile,
 Bilgilendiricim tarafından çıkarıldığı gibi, önerilerin sunulmadığı
 bizim tarafımız. Böylece konferansı sonlandırdı. Genişleyen bir ihlal var
 Başkan ve Kongre arasında; kendi tarafında artan bir görüş
 oradayken pozisyonunun mevcut görevlerine eşit değildir
 Farklı bir rahatlama ihtimaline ilişkin bir fikir bölümü
 politika çizgisi ve farklı himayeler altında. Askeri Durum
 tehdit ediyor. Grant yeniden güçlendirildi. Sherman ilerliyor gibi görünüyor
 Neredeyse engelsiz ve bizim arasında bölünmüş danışmanlarla
 O çeyrekte generaller, Yargıç Campbell başka bir görevin olması gerektiğini düşünüyor
 gönderilmek; ancak öfkede söz konusu olmayan ve
 Başkanın taahhütleri. Yasama organımız ertelendi; O
 Gürcistan'ın bu hafta toplanması. _ İşlerdeki hız gereklidir._
 devletlerin konserde hareket etmeleri için zaman değil, (etkileyebilecekleri olmadan
 Hiçbir şey,) veya burada eylem için yeterli görünüm armonu olmadan
 yönetici; Ve çoğu, belki de çoğunluk, en umutsuz olanlar içindir
 MÜLKİYETLER. Kısa bir süre önemli sonuçlar getirecektir. Bende
 çok özgürce yazılmış, ancak gözlemleyeceğiniz konusunda
 uygun gizlilik. Olabilecek herhangi bir öneri almaktan memnun olurum
 sana. Burada danışma fırsatları ben kadar çok sayıda değil
 Keşke.

 Çok gerçekten senin.

 Richmond, 22 Şubat 1865.

 Sevgili Efendim: ... Ordudaki Zenci'yi izleyecek bir yasa tasarısı ertelendi
 Süresiz olarak Senato'da, gizli oturumda. Ben _Argue_
 Dred Scott kararına göre anayasaya aykırı olarak
 yanı sıra, uygunsuz ve tehlikeli. Bu amaç için bir fatura
 evi geçmişti, masaya atılmıştı. Denemeler olabilir
 Bu ölümcül tedbiri canlandırın. Yönetimin tüm etkisi ve
 General Lee, ama başarılı olmaksızın ayağa kaldırıldı. Bir çaba
 Virginia Senatörlerine oy vermelerini öğretmek için yapılıyor. Bay
 Benjamin, ordunun tugaylarını teşvik etmek için mektuplar yazıyor
 bunun için beyan etmek. Bir oylamaya katılmadığım için pişmanım
 Sadece başarısız olan O'na güvenmek istiyorum. Bunun için gitmiş olsaydım
 Öğrenin, önemli bir çoğunluk tarafından taşınır.

 Askeri durum son derece kritiktir. Stand olmayacak
 Greensboro'dan kısa süreli; Başarılı bir şekilde orada olsun, şüpheli ...
 Görüş, daha fazla müzakere lehine büyüyor,
 Askeri sonuçlar olumsuz devam ederse, işlerimizin enkazı. Yapacağım
 Bu akşam bu akşam bazı arkadaşlarla tanışın. Aceleyle yazıyorum. Gibi
 Güven meselelerine, lütfen uygun gizliliği gözlemleyin. Öyle
 Halkın yetkililerine kadar savaşı sürdürme görevi,
 Konfederasyon veya eyalet, aksini belirleyin. Ama bu arada
 iltihaplı kararların bulunabilecekleri yapması için hiçbir neden yok
 imkansız ve geri çekilmeye zorlanabilirler.

 Çok gerçekten senin
 W.A. Graham.

Bu temsili mektuplardan daha fazla alıntıların yayınlanması
sonraki bölüme ertelenmelidir. Bu arada düşünceli
O günün olaylarının öğrencisi doğrudan elini tanıyacak
Bizim tam başarısızlığa kadar savaşın devamında providen
Kaynaklar o kadar tamamen ortaya çıktı ki, barış, geldiğinde
_unchallenged_, _profound_ ve _Universal_.




Bölüm IX.

 Partilerin durumu-insanların hissi-"barış"
 Parti-Ocak 1864'te Vali Vance'den önemli mektup-
 Yeniden Seçim-Savaş Partisi-Barış Partisi-ılımlılar-Governor
 Graham'ın Mart 1865 tarihli mektubu-Richmond'un tahliyesi.


Kendi gününde geçen halka açık olayların bir geçmişini yazacak
net ve doğru bir şekilde birçok engel arasında bulacak
sürekli olarak şüpheler ve tereddütlerle karşılandığını tanımlama
görüşlerinin ve kararlarının tarafsızlığı konusunda kendi zihninde.
Parti hissinin önyargıları, kaçınılmaz olarak karışmalı ve kör olmalıdır
bir dereceye kadar en açık yargı bile; Ve bir bilincinde
Bu, sadık tarihçiyi katı egzersiz yapmak için iki kez endişeli hale getirir
tarafsızlık, kendini bölümler tarafından utandıracak ve
Çakışan temsillerle şaşkına dönen görüş alt bölümleri ve
çelişkilere ve tutarsızlıklara dahil olma tehlikesi.
Bu eskizlerin ilk bölümünde, referansla belirtildi
Kuzeyde ve güneyde, unutulacak çok şey vardı
ve aralarında affedilemeyecek çok fazla
Her iki tarafta savaşın adil ve önyargısız tarihi. İlişkili
Savaş sırasında kendi aramızda var olan partilere,
aynı derecede doğru olan zamanın henüz adil bir açıklama için gelmediği
veya kendi haklarının veya dezavantajlarının karşılaştırılması. Oradayken
yazılabilecek çok şey ve yazılmış olan çok şey
Halka uygun bir şekilde verilebilir, daha fazlası vardır.
Şu anda bastırılmalı veya yalnızca geçiş bildirimi almalıdır. Daha
Özellikle bu, ayrılma partisi ve onun
taraftarlar. Yine de devletin bu hafif eskizlerini bile sunarken
Kuzey-Carolina'daki savaş sırasındaki şeylerin imkansız olurdu
onları görmezden gelmek ve onları etkisiz olarak temsil etmek için haksızlık
aramızda. Çünkü tartışmasız büyük kütlesinin
Halkımız isteksizce savaşa girdi ve
Barış ve onurlu bir birleşme, ama aynı zamanda neredeyse hiç
eyaletteki bir kasaba veya eğitimli ve rafine bir topluluk
_original olmadan olanların kotalarını vermemek
ayrılıkçılar
güney eyalet haklarının tarafı ve tüm uzunluklara gitmeye hazırdı
savaşı desteklemek için ve şimdi bile, çaresiz ve
güçsüz, ya yanlış ya da içinde olduklarını itiraf etmek istemiyor
azınlık. Birçoğu ile kahramanca duyarlılığın zaferiydi
ve daha sakin akıl önerileri üzerinde cömert bir duygu, çünkü onlar
esas olarak en rafine ve son derece ekili vatandaşlarımız arasında.
Bir parti olarak, çok sayıda olmasa da, iyi organize edilmiş ve kompaktlardı;
Sosyal ve politik olarak göze çarpıyorlardı ve çoğunu yaptılar
Yazma ve konuşma. Onların büyük bedeninden farklıydı
Başlıca vatandaşlar, esas olarak sadakatlerinin yoğunluğunda
Başkan Davis ve hükümeti-onu desteklemeye karar verdi
tüm tehlikeler-ve imkansız öfkede,
ortak düşman. Her iki tarafla da özgürce karışan ve sırayla
her ikisine de sempati duydu ve kimin her ikisine de adalet yapacağını kimin
Çatışan temsillerini ayarlamak imkansız ve
Aynı zamanda mevcut koşullarımızın ihtiyatlı suskunluğunu gözlemleyin
zorunlu olarak talep. En önde gelen ve etkili liderlerden ikisi
Savaş Partisi, Valiler Ellis ve Winslow,
Dünya Mahkemelerinin ve yaşayan aktörlerin erişimi açık
Şimdi hiçbir söz verilemez. Çok farklı ama daha az cogent değil
Sebepler, daha fazla sayıda ile ilgili benzer bir suskunluk getiriyor, ancak
"Barış olarak bilinen daha saygın veya etkili olmayan kuruluş
Savaşın son on sekiz ayının parti "ve"
En Boğaz Tarikatı "Bu gün. Bu partinin Vali Holden
Kabul edilen kurucu ve şimdiki kafa ve senatör en çok
önde gelen üs. İlkelerinin ve onların
Tarih kendi başlarına yapılmalıdır. Tüm malzemelere sahipler
Ve iş için gerekli tüm yetenekler ve bunu borçlular
kendileri ve halka, yargı için kayıt altına almak için
onların nikirleri ve gelecek nesiller. Onlar ve yalnızlar onlar yetkin
Bu görevin performansına en iyi şekilde. Kesin tarih
Bu partinin en eski oluşumu aşağıdaki mektupta verilmiştir
Vali Vance'ten, buraya eklenen, sadece verildiği gibi değil
_HIS_ hareket tarzını yönlendiren ilkelerin net bir görünümü,
Ancak okuyucunun Vali Graham'ın politikasını anlamasını sağlamak için,
yazışmalarından daha fazla alıntılarda sergilendi.

Bu mektup Vali Vance tarafından aynı arkadaşa adreslendi.
ilk numaramda verilen mektubu aldı ve aynı şekilde işaretlendi
düşüncenin netliği ve enerjisi, aynı duygu cömertliği ve
tümünü karakterize eden aynı etkilenmemiş vatanseverlik ardoru
Valinin görmek için ayrıcalıklı olduğum mektupları.

 Raleigh, 2 Ocak 1864. Sevgili Efendim: Korktuğum son dalma ve
 kaçınıyorum-bu beni çok sayıda siyasetten ayırmak
 Arkadaşlar, yapmak üzeredir. Şimdi Bay Holden'in sabit bir politikası
 ve diğerleri Mayıs ayında Kuzey-Carolina'yı geri almak için bir kongre çağıracak
 Amerika Birleşik Devletleri ve ajitasyon zaten başladı. Kararlar
 Bu kursu savunmak birkaç gün önce _standard_
 ofis ve halka açık bir toplantıda geçecek Johnson County'ye gönderildi
 gelecek hafta; Ve tüm eyalette bir dizi toplantı yapılacak.

 Artık var olan veya var olması muhtemel herhangi bir nedenden dolayı, asla rıza gösteremem
 Bu kurs.

 Asla. Ama kaçınılmaz olmalı ve bunu önleyemiyorum,
 Yoksun olacağına inanarak yapabileceğimi varsayma hakkım yok
 devlet ve konfederasyona benzer, savaş ve yıkım üreten
 evde ve Kuzey-Carolina'nın adını dikecek
 Tebeşir ve anılarını uluslar arasında bir sitem haline getirin, bu benim
 Sessizce orduya emekli olmak ve bir ölüm bulmak için kararlılık
 çocuklarımın babalarının rıza göstermediğini söylemelerini sağlayacak
 onların bozulması. Bu biraz vahşi ve romantik gelebilir-kullanılabilir
 Daha güçlü bir ifade yok-ama sadece gözünüz için. Hissediyorum efendim, içinde
 birçok saygı, size doğru bir oğul olarak; Ve birçok nezaket eylemi
 Ellerinize aldım hatırlandı ve ebeveyn
 Refahım için her zaman tezahür ettiğin ilgi, duygu değil
 doğal olmayan. Bu yüzden size bu konuda açıkçası yaklaşıyorum.

 Önerilen işlemlere karşı argümanları sunmayacağım.
 Her iki tarafta da söylenecek bir şey var. Ne yazık ki itildik
 Her taraftaki düşman tarafından duvar, bu doğrudur. Bu cevaplanabilir
 askeri erkekler ve tarihe atıf. Birçok insan
 Daha da kötüsü, sonsuz ve yine de zafer kazandı. Mali durumumuz ve diğer
 Maddi kaynaklar,
 1780-'81'deki babalarımız, reddetme kaçınılmaz olsa da. Neredeyse
 Başarımızın şansına karşı her tartışma cevaplanabilir
 Ama bir: Bu, kadınların ve ekmek için küçük çocukların çığlıkları!
 Diğerlerinden, insancıl duyguların bir adamı için en zor olanı
 özellikle hastalar,
 Vatanseverlik, "Siz, vali, bolca var; çocuklarınız hiç hissetmedi
 istiyorum. "Yine de, büyük politik veya ahlaki nimet yok: hiç
 acı çekmeden elde edilebilir. Bizim ahlaki anayasamız
 Bu özgürlük ve bağımsızlık sadece kan toplanabilir ve
 Sefalet, sürekli vatanseverlik ve kahramanca tarafından korunan ve teşvik edildi
 erkeklik. Bu, popüler kalpte derin bir tutuş gerektirir; ve
 Halkımız bu fiyatı Güney bağımsızlığı için ödemeye istekli
 Biraz şüphe etmeye meyilliyim. Ama efendim, üzücü hikayesini izlerken
 Backing, büyük bir insanın kendi kendini empoze edilen bozulması,
 Tarihçi bunun valilerinin zayıflığından kaynaklandığını söylemeyecek,
 Ve Saul ölümlerine rıza gösteriyordu! Ben de istemiyorum
 Bir duygu uğruna, başkalarını bir harabeye dahil etmek
 Daha fazla cahil danışman izleyerek kaçınabilir. Tanrı yaşarken orada
 şimdiye kadar yapamayacağım veya cesaret edemeyeceğim hiçbir şey değil
 Çöllerimin ötesinde beni onurlandırdı. Ama bu girişimin direnmesinde
 Onları geri çeken, alçakgönüllü ve bozulmuş, düşmanlarının kollarına götürün,
 oğullarını katletmiş, kızlarını öfkelendiren ve boşa harcayan
 tarlaları ateşle ve onları bir ustanın ayaklarına bağlayın
 Onlara _only Life_ vaat eden, destekleyeceklerine yemin edeceklerse
 yönetimi ve hangmanlara teslim olurlar.
 kendileri suçlarını oluşturan pozisyona yerleştirilmiş
 Buna direnerek, diyorum ki, onlara gerçekten, değerli bir şekilde hizmet ettiğimi hissediyorum. Buna yaklaşırken, Kuzey-Carolina'nın kaderinin krizi, kesinlikle
 Kendi kariyerimin, kimin daha fazlasını yapamayacağımı düşünemiyorum
 Daha önceki nedenlerden dolayı kendinizden daha uygun şekilde tavsiye edin
 belirtilmiş. Yoluma ışık atmak veya etkinleştirecek herhangi bir şey söyleyebilirseniz
 Önümdeki kayalardan kaçınmam için minnettar olacağım. Benim harika
 Şimdi kaygı, çünkü tasarlanan eylemi önlemeyi neredeyse umabilirim
 devletin iç savaşı önlemek ve yaşamı korumak ve
 Mümkün olduğunca mülk. Gerektiğinde dikkate alınarak
 Korktuğum kamu erkeklerinin aranmaması gerektiğinden, bu olabilir
 kaçınıldı. Tüm olaylarda Tanrı'nın altında amacım olacak.

 Tüm koşullar göz önüne alındığında, sence tekrar olmalıyım
 aday mı? Seçim için uzun bir zaman, bu doğru, ama
 Sorun ilkbaharda ülke üzerinde olacak. Eğimim almak
 Güdük erken ve tüm zamanımı ve gücümü ısıtmaya çalışırken geçirin
 ve insanları uyumlu hale getirin.

       * * * * * *

 İnan bana sevgili efendim, içtenlikle seninki

 Z.B. Vance.

Vali Vance, iyi biliniyor, bu yeniye karşı sahayı aldı
parti; ve yeniden seçildiği ezici çoğunlukta
Ertesi yaz, ikna edici kanıtlar
Kuzey Karolinyalılar barış istediler, almaya istekli değillerdi
bunu elde etmek için düzensiz veya devrimci önlemler ve
Onaysız bir birleşme için umutsuz bir savaş bile tercih etti.

Halkın büyük kısmını oluşturan ılımlıların yanı sıra ve
savaş partisi ve "barış partisi",
asla etkili olamaz, ancak arasında sayılabilir
tüm büyük hareketlerin _impedimenta_; kim, cevaplayamıyor
Her iki tarafın tartışmaları da hiçbir avukat veremez, ancak
Her zaman başarısız olan herhangi bir başarısız hareketi suçlamaya hazırdılar
herhangi bir yön. Bunlar, şu anda şüpheler ve korkulardan bunalmış
Tehlike, sadece umutsuz verimsizlik içinde ellerini sıkabiliyordu.
Bu tür çelişkili unsurlarla çevrili olanlar,
İnsanları "doğru bir şekilde" yönlendirdi,
Parti ruhu neredeyse aşılmaz. Vali Graham'ı sunarken,
Bu nedenle, bir temsilci kuzey-Karolinalı olarak,
Aramızda birçok erkek olduğunu unutmayın, ama
Konfederasyonun nedenine bağlı kalacak şekilde
son olarak, herhangi bir müzakere girişimine uygulanamaz
Bu şekilde bu şekilde eğilimli ve hain olarak eğilimli tüm öneriler
Güney ve tüm sivil ve askeri konfederasyon tarafından desteklenen
yetkililer, yazar olarak hain olarak marka ve tutuklamaya hazırdılar
böyle bir hareket.

Bu yansımalarla, Vali Graham'ın alıntılarına devam ediyorum.
yazışmalar, önemli krizdeki eylemsizliğinin
O zamanlar olduğu gibi, bir taraf tarafından çok az tahliye edildiği gibi
barış adına enerji, devam etmek için bir eğilim olmasa da
savaş; ve diğeri tarafından bir eğilimin göstergesi olarak revize edildi
Yabancı teslim ve yeniden yapılandırma, aslında _Masterly_,
Çatışma kargaşasını araştıran ustaca hareketsizlik
Bir seçkinlikten, yaklaşmayı öngörüp sakin bir şekilde bekleyebilir ve
kaçınılmaz son.

 Richmond, 12 Mart 1865.

 Sevgili Efendim: Geçen hafta önemli olaylar geliştirecek. .
 Başkan Kongre'den almak için oturumunu uzatmasını istedi.
 yapmak istediği iletişim. O zamandan beri üç gün var
 Geçti, ancak şimdiye kadar rutin mesajlardan başka bir şey alınmadı.
 Neyin geldiğini tahmin etme özgürlüğüne sahip değilim veya muhtemelen
 alındığında ortaya çıkarın; Ama şüphesiz ki
 Durum incelenecek ve belirleyici bir durum sunulacak
 Geleceğe ilişkin eylem. Bence o güçsüz ve yapabilir
 Ne güvenliğimiz için barış ne de başarı ile savaş. Ama _Nous
 Verrons_.

 Köleleri silahlandırmaya yasa tasarısı bir yasa haline geldi. Onları almayı kabul ediyor
 sadece ustalarının rızasıyla; Ve başarısızlık durumunda
 Bu, devlet yetkililerini vermeye çağırmak için. Üstat'a güvenmiyorum
 Kuzey-Carolina'da bu sürece başlamak için gönüllü olacak veya rıza gösterecek
 Ana kuruluşun çok kendinden emin olduğum için kaldırılması.

 Çeke rağmen düşmanın Fayetteville yakınlarında olduğunu duyuyoruz.
 Hampton tarafından Kilpatrick'e. Bence devlet memurlarımız, hariç
 Vali, Raleigh'den ayrılmamalı, ancak
 Düşman gelirse, yangın veya diğer yıkımdan devlet mülkü
 Orası. Sheridan'ın gücüne baskın bazı günlerde bu şehrin üstünde,
 James River Kanalı ve diğer mülkleri yok etmek; Ve dün gece,
 Bir.
 şehrin savunması, düşmanın içinde olduğu bildirildi
 yedi mil. Partinin aşağıda Grant'e katıldığı söyleniyor
 Richmond. Komutan Hollins ve birkaç vatandaşın
 onlar tarafından öldürüldü.

 Büyüklere izin verilenlerin yolunun
 Halkın çıkarları zorluklarla beslenir; Ama olmalı
 Hangi huzur ve bilgelik emretebilir.

 Gerçekten seninki, W.A. Graham.

 Hillsboro, N.C., 26 Mart 1865.

 Sevgili Efendim: Dr. H ---- tarafından notunuz için çok borçluyum. Ben geldim
 Bu gün evde evde ve ertesi gün Raleigh'e gitti
 Vali ile ilgili olarak,
 Mektubunuz. Sonuç, devlet konseyinin
 yarın bir araya getirin. Virginia Yasama Meclisi bir girdap aldı
 Yirmi dokuzuncu ana kadar ve bence çok önemli
 Kuzey-Carolina'nınki daha sonra
 olası. Savaş şimdi neredeyse bunlar arasında bir yarışmaya indirgendi
 İki eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri. Askeri durum hayır
 uygun anlamına gelir ve zorluklarımızın hiçbir çözümünü algılamıyorum
 Devletlerin eylemi yoluyla. Hizmetindeki halka açık erkekler
 Konfederasyon, içinde bulundukları parçalar tarafından çok tramvaylı
 Geçmiş olaylar ve tutarlı bir kayıtla ilgili endişeleri,
 Hükümetin mevcut gerekliliklerine cevap vermediğini
 ülke. Mümkünse, bu hafta sizi görmesem
 Bu önemli konular hakkında tam bir konferans için. Vali,
 Bence, makul, ama bazı gerçekler beni çok şaşırttı
 ona iletişim kurdu. Konseyin eğilimini bilmiyorum. Eğer
 Yasama Meclisi toplanacak, oturumlarına katılacağım ve
 İstenirse, bunları özel toplantıda ele alacaktır. Çok ilgili
 Mevcut iş pozisyonu uygunluk ile iletilemez
 halka.

 Dün gece oğlum James'ten bir telgraf aldım ve beni bilgilendirdim
 kardeşleri John ve Robert'in ikisi de yaralandılar-birincisi
 Her iki bacak da, soldaki ikincisi, General Lee'nin saldırısında
 Dün sabah Grant'in hattının solu. Bir tane daha bekliyorum
 General fidye'den gece mesajı, bu da bana gitmeme neden olabilir
 Petersburg onlara katılacak. Lee şaşırtıcı olarak başarılı oldu
 düşman ve onu üç çizgi intrenkting ve alarak sürücü
 Beş yüz mahkum; ama topçuların konsantre bir ateşi ile
 Düşman, emekli olmaya zorlandı. James zarar görmediğini söylüyor.

 Ayrıca Catawba'ya gitmek için büyük bir zorunluluk altındayım, ancak
 Çevremizdeki büyük bir _reserve topçu gücü ve bazıları
 Sherman'ın ilerlemesinin endişeleri, hangi yoldan döneceğini bilmiyorum.

 Greensboro'da Vali Morehead ile sohbet ettim ve inanıyorum
 Durumu fark eder.

 Saygılarımla, W.A. Graham.

Virginia Yasama Meclisi, yirmi dokuzuncu Richmond'da toplanırsa
Mart 1865'te müzakereleri için küçük bir zamana izin verildi; Ve
General ise çok az pratik faydalı olurdu
Kuzey-Carolina Meclisi, buna karşılık gelecek şekilde çağrılmıştı
o tarihte. Nisan ayının ikincisinde Richmond tahliye edildi. Bizim
Başkan ve kabinesi açık yıldız ışığında kaçaklardı
O Woful Gecesi; sermayemiz bir çeteye teslim edildi ve
alevler. Ama hayal bile etmedik. Bir haftadan fazlaydı
Orta Carolina'da belirli zeka alınmadan önce,
Ve o zaman bile birçoğu şüpheliydi. Lee'nin ordusundan kasvetli söylentiler
Richmond'un kaderinden Petersburg'un düşüşü fısıldadı, ama
her saatte isteği babası olanlar tarafından çelişti
Henüz her şeyin kaybolmadığı umudu vardı. Gerçekten de
Büyük eyaletlerin çok dönüş noktası ve ölümcül krizi
Haklar mücadelesi_; Ama ne bir tarih dönemi boyunca pek farkına varmadık
Yaşıyorduk. Şimdi içinde bulunduğum sessiz ve tenha köyde
Yaz, günlük hayatımızın kesintisiz sırası güçlü bir
Büyük İngiliz tarihçisinin tüm savaşlarda,
Sonuçta, ama bir ulusun nispeten küçük bir kısmı aslında
nişanlı veya etkilendi. Çocuklar küçük balıkçılık parçalarını planlıyor,
Sahadaki pulluk boyu ıslık, düğün süper sağlanır ve
Genel olarak dış iç yaşamın günlük süreci sorunsuz bir şekilde akar
Her zamanki gibi, hemen orduların izinde. Değil
kayıtsızlık veya duyarsızlık. Akıllı ve faydalı sırası
Fizikselimizde olduğu gibi beden politikasında olması gerektiğine dair
çerçeve. Bir kısım sakatlığa maruz kalabilir ve sempatik bir heyecan olsa da
Acı tüm vücudun her sinirini sarmak, ancak doğal
Fonksiyonlar başka hiçbir üyede askıya alınmaz. Erkekler uzanmalı
ve uyu ve yiyin ve günlük görevin sıradan rutininden geçin
en trajik ilgiye sahip durumlarda. Sadece sahnede
saçlarını yırttıkları ve yerde secde ettikleri. Yani biz hala
Konfederasyon paramızı birbirleriyle değiştirdi-parlak, yeni, temiz
Bir şeye değer olduğuna inanmaya çalıştığımız yirmiler ve onlarca
Hala bunların etrafında dolaşan hafif bir büyülü bir değer aroması vardı
Birleşik ile Barış Antlaşmasından Altı Ay "Ödeme Vaatleri
Eyaletler; "Ülke kot pantolonları için 25 dolar, Calico için 30 dolar, 10 $ için
Bir çift pamuk çorap, buğday-zamlı bir şapka için 20 $, bir kile için 25 $
Yemek ve bir dişin çekilmesi için 10 dolar ve buna çok ucuz-eğer biz
sadece hepsini biliyordum. Anneler hala erkekleri için kutular hazırlıyorlardı
orduda; Çiftçi eski hırpalanmış aletlerini hazırladı
baharın çalışması; Tüccar her gün yetersizliğe başkanlık etmek için gitti
İplik, iğneler ve düğmeler, patiska kalıntıları ve kazık deposu
şimdi ticarette hisse senedini oluşturan Homespun; Ve bizim küçük
Kızlar hala Askerlerin çorapları örgüleri için düzenli toplantılarını düzenliyor,
Şeftali ağaçları bu kadar yakın olan son kazanın tüm bilinçsiz
Tüm abloom ve bahar tüm cesaretini giyiyordu.




Bölüm X.

 General Johnston, Raleigh'i ortaya çıkarmaya hazırlanıyor-Acize Mektup Balo
 Vali Swain Vali Graham-Governor Graham'ın cevabı-A
 Operasyon programı üzerinde anlaşmaya varıldı-son olarak Valiler Graham ve
 Sherman'ın merkezi için Swain başladı.


General Johnston'un Raleigh şehrini ortaya çıkarma niyeti
Genel olarak bilindi ve ordusunun retrograd hareketi
Chapel Hill yönünde ve hattı boyunca
Merkez Demiryolu; General Wheeler'ın askerleri, sert izlediğinde
Kilpatrick'in emriyle, ülke yollarımız boyunca döküldü ve
İnsanlar hükmün yarısını geri çeken arkadaşlara verdiler ve
ilerleyen düşman tarafından diğer yarısından çıkarıldı; Çok azdı
Orange County'de uyanma ve uyku saatleri olan düşünceli kişiler
bozulmamış ve huzursuz değildi. Ne yapılabilir? Nereye eğilimli oluyorduk? Ne olacaktı
sonuç? Daha önce bu tür sorulara bir veya iki saat endişeli yansıma
8 Nisan sabahı gün, Başkan Vali Swain'i uyardı
Kuzey Carolina Üniversitesi-Kimden mi kaynaklanıyor olsa da
Saygıdeğer bir edebi kurumun manastırları,
Konfederasyon, kamusal etkinliklerin ilerlemesine daha keskin bir ilgi gösterdi,
daha sagus endişesi olan partilerin eylemini araştırdı veya
önde gelen erkekler tarafından sık sık danışıldı-onu erkenden yükselmeye itti
saat ve kamu yetkililerini etkilemek için başka bir çaba sarf edin
Devlet, geriye kalanları kurtarmak için anında önlemler alacak
Yıkımdan Ülke ve Hükümet ve Üniversitenin Koltuğu
Kız kardeşimizin başkentlerini boğmuş olan çatışmadan
Devletler. Vali Graham'a alt bir mektubu gün ışığında yazdı;
Ama zamanın endişesi buydu,
Bir haberci bulun ve bir atı taşıyacak şekilde temin etmek daha zor
Üniversiteden Hillsboro'ya. O sabah onla
Yol ve akşam altı kişi Vali Graham'ın cevabı alındı.

 Chapel Hill,}
 Cumartesi sabahı, 8 Nisan 1865.}

 Sevgili Efendim: Eyalet hükümetinin organizasyonundan beri,
 Aralık 1776, Kuzey-Carolina hiç bu kadar şiddetli geçmedi
 Şimdi yaşadığımız için bir çile. Bir şey olmazsa
 Bunu önlemek için yapılır, acı ve özelleştirme ve ölüm-ölüm
 savaş alanı ve tüm formların en korkunç olan ölüm, yavaş
 ve kıtlığın devam eden ölümü, sadece binlerce kişiye yakın, sadece değil
 erkekler, ama kadınlar ve çocuklar.

 Genel Kurul, kendi kararı ile,
 16 Mayıs. Vali üyeleri biriktirmek istiyorsa
 Daha erken bir günde, ülkenin şimdiki durumunda,
 amacını etkilemek mümkün olabilir. Bazı üyeler onu bulacak
 Raleigh'e mevcut demiryollarında ulaşmak imkansız,
 Diğerleri, herhangi birinde denerse tutuklama tehlikesi altında olabilir
 Yol ve insana tehlikesiz evden ayrılabilecek çok az kişi var veya
 mülk. O zaman, rahatlama için diğer kaynaklara bakmaya zorlandık
 Çevrelediğimiz tehlikelerden. Eski zamanlarda, ne zaman
 Republic'lerden en ünlü benzer denemeler yaşadı, kararname gitti
 ileri:

 "_Viderent konsoloslar ne quid detrtientti reteriplica caperi._"

 Bir diktatörlük, bence, her prensibe iğrenç
 sivil özgürlük ve ben de
 mevcut koşullar. Ama bir şeyler yapılmalı ve yapılmalı
 Hemen veya açılış kampanyası kısa ve ölümcül olacaktır. Anarşi
 Ortaya çıkabilir ve anarşiden bir askeri despotizme iniş
 hızlı ve doğal.

 Devletin tüm gözlerin derin kaygı ile döndüğü böyle bir vatandaşı yok
 ve avukat için kendinden emin umut ve talep edilen rehberlik
 Kriz, kendin gibi. Bu gerçekten tamamen memnunum,
 Pazartesi sabahı Raleigh'de buluşmanın uygunluğunu önerin,
 ve Vali ile halka açık bir konferans davet etmek
 işler. Veren pek çok arkadaşı arasında sayılmaz
 denemede daha önce, daha sabit veya daha gayretli destek
 Providence'ın onu yerleştirmekten memnuniyet duyduğu koşullar
 kendimizi. Ben ofisindeki seleflerinin en büyüğüyüm ve
 Kamusal yaşama girişinizin zamanı hakkında,
 Benzer tehlikelerin ortasında benzer görevlerin deşarjı. Sahip oldum
 Ondan çok sayıda ve güven, saygı kanıtları ve
 Sevgi, beni nazikçe dinleyeceğinden şüphe etmek; Ve bunu biliyorum
 Seni büyük bir samimiyetle alacak ve olumlu verecek
 Herhangi bir vatandaşa vereceği gibi önerilerinizi dikkate almak
 veya konfederasyonda görevli. Belki de görevlendirilmeyebilir
 Sadece bizi duymak için, ama tüm seleflerini davet etmek-Morehead, Manly,
 Reid, Bragg ve Clark-bir seferde danışmanlık olarak bizimle birleşecek ve
 Koşullar altında, en yüksek güçlerin kullanılmasını istemek
 devletçilik. Şu anda, bana görevli görmüyorum, hatta
 Görüşlerim, eğlendirdiğim fikirleri yakınlaştırmak için daha iyi olgunlaştı.
 Aşağı eğilimi tutuklamak için ne yapılması ve derhal yapılması gerekir
 halkla ilişkiler.

 Kendimi sadece Raleigh'de buluşacağınızı çağırarak memnunum,
 Yukarıda önerildiği gibi, Pazartesi günü, mümkünse ve kabul ederseniz
 Benimle yakın tehlikelerin ortasında olduğumuzu düşünüyor.

 Saygılarımla
 D.L. Swain.

 Hillsboro, 8 Nisan 1865.

 Sevgili Efendim: Bu tarihin seninki yeni alındı ​​ve ben tamamen
 Bizi çevreleyen tehlikeleri tahmininize katılın.

 Richmond'u iyice ikna ettim ...

 1. Güney Konfederasyon için bağımsızlık mükemmel bir umutsuzdu.

 2d. Bay Davis'in yönetimi ile hayır bekleyebiliriz
 Barış, savaşın kaynaklarıyla birlikte verileceği sürece; Ve
 O

 3d. Eyalet hükümetinin görevi derhal hareket etmek
 Birleşik ile kavganın ayarlanmasını etkileme amacı
 Devletler.

 Buna göre evde kaldım ama yirmi dört saat (bu
 Şabat ve daha önce gece uyuyamayan)
 Raleigh'e Valinin önünde yer almak için onarım bu tür bilgiler
 Sahip olduğum gibi ve onu Genel Kurul'u toplamaya teşvik etmek
 hemen. Ona Richmond'un otuzdan daha az düşeceğini söyledim
 günler ve muhtemelen Lee'nin
 Başka bir sebepten dolayı yiyecek istemek için ordu. Konfederasyon
 Hükümetin bu olayın ötesinde bir planı veya politikası yoktu, ancak
 Genellikle beklenen. General Lee'ye inanmak için bir nedenim vardı
 bir konaklama için endişeli. Johnston'ın yapmadığı ve yapamaması
 Sherman ile karşılaşmak için yeterli bir güç yaratın. Verdiğimi
 Başkan ile ve onu endişeli bir zihin çerçevesinde buldu,
 Scruple tarafından "intihar edemeyeceği" kısıtlandı
 Hükümetine varoluştan muamele etmek, hatta tespit etmek
 ReadoPt'a rıza göstermeleri koşuluyla, hangi terimlerin verileceğini belirtir?
 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. En akıllı ve en iyi adamlar
 kiminle ilişkilendirildiğim veya konuştuğum
 yerleşim; ama eski taahhütler tarafından çok trampetildi ve bir yanlış
 Gurur ya da benzer nedenler, kendilerini hareket ettiremedikleri,
 ya da eyaletlerinde, ancak başkalarının olması gerektiği konusunda endişeliydiler; Ve bu
 şimdi üstün bir güçten önce kuşatılmış bir garnizonun durumuydu,
 terimlerle teslim olmanın en iyi olup olmadığı sorusunu göz önünde bulundurarak,
 Ya da yanlış bir onur noktasında kılıca konulmaya devam edin.

 Vali, gerçeklerimin ifadesinden açıkça şaşırdı ve,
 En azından sonuçlarıma göre inanılmaz. Kabul etti
 Konuyu düşünün ve konseyi o gün haftada toplayın. BEN
 eylemlerinden hiçbir şey duymadım ve konu hakkında istekli olmak,
 Geçen Perşembe günü tekrar Raleigh'i ziyaret ettim, valiyi buldum.
 Burada Statesville'den dönen arabalar ve birlikte seyahat ettik ve ben
 Varıştan sonra onunla yemek yedi. Beni ziyaret etmeyi amaçladığını söyledi ama
 ihmal edilmişti; Konseyinin çıplak bir _quorum_
 Toplantı ve eşit olarak bölünmüş olmak,
 Yasama Meclisi; Ama ona danışmasını tavsiye ettiğim Bay Gilmer
 Ve şimdi her beden benimle görüşte kabul ettiğine inanıyordu. O
 yakın zamanda Bay Gilmer'i görmüştü ve ona bir talep etmeyi önerdi
 General Sherman ile barış konusunda röportaj. Ona söyledim
 Başkan Davis'in muhtemelen bundan şikayet edeceği ve
 Tutulursa bunun yerine geçti. Elbette bunun yapılması gerektiğini söyledi. Ancak, bu kurs alınmış olsa bile,
 Başkandan bağımsız olarak hareket edebilecek bir konumda olun ve bu nedenle
 Genel Kurul toplanmalıdır. Bu konuda isteksizdi, ama
 Sonunda Dışişleri Konseyi'ni tekrar aramayı kabul etti. Ona söyledim
 ayrılmak, eğer her halükarda, onun için yararlı olabileceğimi varsayarsa,
 Beni bilgilendirmek için, ona katılırdım. Buna inanmaya teşvik ediyorum
 Konseyin müzakere edilmesinin sonucu,
 o; Ancak Richmond'un düşüşünden bu yana,
 durum. Konseyin tanıştığı gün ona bir not yazdım ve ona tavsiyede bulundum
 Genel Kurul'u çağırmanın gerekliliğindeki eşzamanlılığınız.
 Geçen Cuma günü, Johnston Ordusu'nun bir incelemesine tanık olmak için gitti ve
 Bana eşlik etmem için önerdi. Ben reddettim; Olmak için hiç iyi görmüyorum
 orada başarılı oldu. General Johnston biliyorum ve onu çok takdir ediyorum.

       * * * * * *

 Umarım Vali Vance'i görmek için önerdiğiniz gibi gideceksiniz. Düşündüm
 Sizi onunla ilk röportajıma davet etmek; Ve eğer yapacaksa
 Sherman ile bir toplantı yap, umarım hazır olabilirsiniz. evet
 onu ziyaret etmenin gerekli olmadığını düşünmüyorum
 Yine bu konularda. Onunla konuşmalarım çok doluydu
 ve ciddi. Ona generalin oturumuna katılmam gerektiğini söyledim
 Montaj ve istenirse gizli oturumda bunları ele alacaktır; ben
 Virginia komitesi ile gizli görüşmeler yapmıştı
 On gün boyunca bir girinti almış olan yasama organı ve
 bu bedenle uyumlu hareket etmek önemlidir; meslektaşlarım
 House, Laches, Turner, Ramsay, Fuller ve Logan,
 Meclisin bir oturumunu reklamla birlikte çağırın; Ama bütün bunlar
 Konsey'e lehine bir tavsiyede bulunma etkisi yoktu
 çağrının.

       * * * * * *

 Bir kongre ile herhangi bir şeyin kazanılacağını algılamıyorum
 Baş Sulh Hakimi Ofisi'ne sahip olanlar .... _PREJUDICES
 hala rife_ ve parti ruhunun zehiri henüz gizleniyor
 Yemin eden birçok iyi adamın duyguları
 İdare ve diğer insanlar olabilirken belirsiz bir savaşa neden olacak
 onunla savaştı.

 Diyelim ki yarın evime geliyorsun ve arabaları buradan al
 ertesi sabah. Yazamayacağımı söyleyecek çok şey var. Ben yola çıktım
 Bu sabah sizi görmek için Chapel Hill; Ama önce depoya binmek
 Haberleri sormak için, oğullarımdan istihbaratım olduğunu düşündüm
 ordu. Bu bir hata olduğunu kanıtladı, ancak ziyaretimi engelledi. Korkarım
 John ve Robert ve hizmetçim Davy düşmanın eline düştü
 Petersburg'un tahliyesi. William R.'nin evindeydiler
 Johnson, Jr. ve iyi gidiyor. Cooke'un tugayı, James'in
 Kaptan, Pazar günkü eylemiyle sıcak bir şekilde uğraştı. Düzenlemem yok
 kaderinin. Seni yakında görmeyi umuyorum, kalıyorum, seninki çok gerçekten,

 W.A. Graham.

Vali Swain, Vali Graham'ın isteğine uygun olarak
Raleigh'e giderken Hillsboro'yu alırdı, ertesi günü onun
Hillsboro'daki House, en iyi efekt moduna danışarak
ortak amaçları. Belirtilen eylem sürecini kabul ettiler
Vali Graham tarafından hazırlanan aşağıdaki taslakta:

 Sevgili Efendim: Kritik olanla ilgili konuşmamıza atıfta bulunmak
 ve halkın düşmanı ile ilgili olarak işlerimizin acil durumu, ben
 fikir sahibi

 1. Genel Kurul en erken günde toplanmalıdır
 Uygulanabilir.

 2d. Toplandığında, bir
 Barış için müzakereleri açma ve efüzyonu durdurma arzusu
 kan; ve Güney'in diğer eyaletlerini birleştirmeye davet etmek
 hareket.

 3d. Bu nesneyi etkilemek için, komisyon üyelerini tedavi etmeyi seçmelidir
 Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile ve sonucu bir
 Yasama Meclisi tarafından bir kerede çağrılması gereken kongre
 ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda devletin egemen gücü
 değişen olayların durumunun.

 4. Sherman'ın başkent üzerine ilerlemesi durumunda veya
 Gerçekten de bu olay olmadan, valinin bir konferans önermesine izin verin veya
 Düşmanlıkların askıya alınması için onunla tedavi etmek için bir komisyon gönderin,
 Devletin daha fazla eylemi,
 savaşın feshine.

 Bütün bunlar başkanının doktrinine dayanmalıyım
 Konfederasyon, görevini tutarsız olarak düşündüğünü belirtiyor
 Mutlak durumu dışında barış müzakerelerini eğlendirin
 Tüm bölgelerle Güney Konfederasyonuna Bağımsızlık
 onu içeren her devlete ait olduğu iddia edildi ve ona vermeli
 Devam eden yargılamaların en eski bilgileri.

 Gerçekten seninki, W.A. Graham.

 9 Nisan 1865.

Bir sonraki (Pazartesi) sabah yedide, Vali Swain treni aldı
Hillsboro'dan Raleigh'e, Vali Vance ile yemek yiyor ve
Uzun ve ciddi bir konferans olan ikincisi,
General Johnston'un eşzamanlı olması durumunda gönderilen şema
elde edildi. Hemen General Johnston'a gitmeye söz verdi.
karargah ve konu hakkında ona danışın. Ertesi sabah o
Yetkili Vali Swain Vali Graham'ı telgraf etmek ve
mevcudiyet. İkincisi derhal cevap verdi.
O gece saat on bir tren ve Vali Swain geceyi geçirdi
Vali Vance ile gelmesinin endişeli beklentisinde. Tren
Çarşamba sabahı saat üçe kadar gelemedi. Vali
Swain, Dawn'ın başlarında, Vali Vance'in gönderildiğini buldu
Mum ışığı ve Vali Graham güneş doğmadan önce kapıdaydı. Bayan.
Vance ve çocukları Raleigh'den sözde bir yere emekli olmuşlardı
Albay Burr ile birlikte daha fazla güvenlik ve üç beyefendi
Vali Vance personeli, yürütmenin tek sakiniydi
Konak. Erken bir kahvaltıdan sonra Capitol'e gittiler, burada
Vali Vance'den General Sherman'a iletişim hazırlandı.
General Johnston, bu arada,
Hillsboro ve General Hardee, en yüksek sınıfın subayıydı.
Raleigh. Vali Vance'den derhal bir davetiye kabul etti.
bir konferansta hediye, hatları için bir güvenli iletken hazırladı
Genel için komisyonu üstlenen valiler Swain ve Graham
Sherman; ve valinin üçünün katıldığı saat on
Personel-Curgeon-General Warren, Albay Burr ve Binbaşı Devereux-
Raleigh'i genel için bir ateşkes bayrağı taşıyan özel bir trende bıraktı
Sherman'ın merkezi. Vali Bragg, Bay Moore ve Bay Raynor
takip edilmesi önerilen kursla ilgili olarak hepsine danışıldı,
ve hepsi en uygun olanı ve gerekliliği konusunda en yürekten aynı fikirde olmuştu.
Danışılmamış, yine de şüphelenen başkaları vardı
bu konferanslarda ilgilenenlerin tasarımı; Ve bunlardan biri
O zamanlar Greensboro'da bulunan Başkan Davis'i tuttuğunu anladı.
Düzenli olarak Telegraph tarafından ve herkesten daha fazlası tarafından tavsiye edildi
Büyükelçilik tarafından düşünüldü.

Misyonun kaderi ve nihai sonuçları, şüphesiz
Okuyucularım, ilginç ve önemli bir bölüm olarak kabul edecekler
Devletin tarihi, organizasyonundan bu yana meydana geldi.




Bölüm XI. Raleigh, ortaya çıkarıldığında-General Sherman'ın komisyon üyeleri-onlar
 Başlayın-General Johnston tarafından hatırlandı-Kilpatrick's tarafından durduruldu
 Kilpatrick ile röportajları-Sherman's'a çağrıldı
 Genel Müdürlük-Vali Vance'e cevap veriyor-diğer işlemler
 Komisyonun-hoş bir olay-komisyon üyeleri
 RALEIGH-Governor Vance'in kaldı-Sherman'a mektubu-Federal
 Birlikler Raleigh'e girer-kaleserler.


Vali Vance'den General Sherman'ın Komiserleri Raleigh'den ayrıldı
Çarşamba sabahı, on iki Nisan, daha önce belirtildiği gibi saat onda.
O öğleden sonra saat dörtte dönmeleri bekleniyordu.
En uzak, General Sherman'ın daha fazla olmadığı anlaşıldı
Şehirden on dört mil.

O gün Raleigh, belki de daha az dış görünüşü Teröre sundu
ve düşünüldüğünden daha karışıklık. O General Sherman
yürüyüş sırasında oraya gelirdi, beklenen
devlete girişinden beri; Ve General Johnston,
onuncu, Vali Vance'e ortaya çıkma niyeti hakkında bildirim vermişti
Şehir, böylece onların
Kader tamamlanmıştı. Muazzam miktarda devlet mülkü olmuştu
Merkez demiryolu boyunca çeşitli noktalara kaldırıldı. Biraz kırk
Bin battaniye, palto, kıyafet ve İngilizce kumaş
En az yüz bin dava tamamlandı; Deri ve Ayakkabı Eşit
on bin çift; Büyük miktarlarda pamuklu bez ve iplik,
ve pamuklu kartlar; altı bin tırpan bıçağı; yüz elli
bin pound pastırma; kırk bin kile mısır; çok büyük
ithal tıbbi mağazalar stoku; ve harika diğer birçok makale
Değer, Kamu Kayıtları, Hazine ve Edebiyat Kurulu ile birlikte,
ve diğer etkiler, çoğunlukla Greensboro ve
Salisbury. Vali Vance ve devlet memurları onun yönetimindeki
bunu gerçekleştirmek için gece gündüz çalışmış, tartışılmaz bir gayretle
Ulaşım, böylece gün ortasından önce her şey
hazırlık içinde. Bu arada her yaratıcılık önerisi
Yine de vatandaşlar tarafından özel mülklerini gizleme konusunda pratik yapın,
Gerçekten de, bu kadar başarılı kaçacakları konusunda çok az umutla
ve Çapulcular, yaklaşan "büyük olanı besteleyenler olarak pratik yaptı
Ordu. "Atlanta'dan ayrıldıktan sonra _qui vive_'de bulunan erkekler
tüm evleri keşfetmek ve uygun veya istekli bir şekilde yok etmek
Yollarında veya altmış içinde herhangi bir yerde yatan hazineler ve değerli eşyalar
kendi yollarının kilometreleri, bu kadar düşünülmemiş önemsizler gibi
eski bir Zenci'nin gümüş saati veya bir bebeğin mercanları-böyle ellerinden
Beklenecek olanlar; ne kuyruk, kran veya ayağı
Kapalı zemin aramalarından güvenli olurdu! Birçok vatandaş tamir etti
Vali Vance'in Tavsiye ve Konfor Ofisi'ne ve hiçbiri onu terk etmedi
Gelecekleri karşılamak için daha fazla cesaret olmadan. Aşırı yüklenmiş olsa da
Bu unutulmaz günde bakım ve söylenemez endişelerle, hepsi bulundu
Erişim kolay ve soranlara ihtiyatlı bir öğüt vermeye hazır
bunun için. Vatandaşlara genellikle sessiz kalmasını tavsiye etti
kendi evleri ve mümkün olduğunca ailelerini koruyun
mevcudiyet. Büyükelçiliğin geri dönüşünü beklemeye karar verildi
Sherman ve hangi koşulların kalabileceğini ve egzersiz yapabileceğini öğrenin
Ofisinin işlevleri veya eğer varsa.

Komisyon üyelerini taşıyan tren General Hampton'a ulaştığında
Lines, onunla röportaj istediler. Güvenli İletişim
General Hardee ve Vali Vance'den General Sherman'a mektup
ona gösterildi. General Hardee'nin üstün olduğunu belirtti,
Ve tabii ki otoriteye verdi, ama kendi
Misyonun uygunluğu veya uygunluğu konusunda şüpheler. Hazırladı
Ancak derhal gönderin ve bir kurye ile iletti
General Sherman, Valiler Graham ve Swain'den bir notla birlikte,
Konferansın olduğu zaman ve yer hakkında tavsiye edilmesini talep etmek
gerçekleşebilir.

General Hardee daha sonra personeli ile emekli oldu ve tren yavaşça hareket etti
Açık. Belki iki mil uzaktayken, kuryelerinden biri
fırladı, treni durdurdu ve komisyon üyelerine onun
General Hampton tarafından yeni aldığını söylemek için yönlendirildi
General Johnston'dan güvenli davranışlarını geri çekme emri ve doğrudan
Raleigh'e dönmeleri. Kuryeyi geri dönmeye yönlendirdiler ve
General'e böyle bir emrin kişisel olarak verilmesi gerektiğini söyleyin veya
yazılı olarak ve tren o kadar sabit olurdu
duyulan duyuldu. Bu mesaj,
General'ın kendisi. Onun tarzının nezaketi ve havası ve
Rulman, önceki görüşmede yapılan izlenimi doğruladı:
O bir açık, cesur ve şövalye askerdi. Kopyayı okudu
General Sherman'a bir kurye tarafından gönderdiği bir gönderinin
Madde aşağıdaki gibidir:

"General: Yarım saat önce gönderimden beri koşullar
İlişkiyle ilgili daha fazla sorun vermeme neden olan meydana geldi
Eski Vali Graham ve Swain'in misyonuna. Bu beyler olacak
Ateşkes bayrağıyla Raleigh'e dön. "

General Johnston'un hemen alması için gönderdiği bu gönderim
Dönüşlerini yönlendirme siparişi. Komiserler elbette
Şaşırmış ve hayal kırıklığına uğrattı. Görev olmadan girilmedi
Bir tam sonra General Johnston'un kasıtlı rızası ve tavsiyesi
Vali Vance ile ve ayrıca General Hardee'nin tüm
Concurrence ve genel olarak Johnston'ın yokluğunda ondan bir güvenli iletken.
Ancak motor tersine döndü, General Hampton emekli oldu ve
Tren, yaklaşık bir mil kadar yavaş ilerlemişti.
Raleigh, tekrar durdurulduğunda ve bu sefer bir müfreze ile
Kilpatrick'in süvarilerinin bir kısmı olan yüz Spencer tüfekleri
General Atkins Komutanlığı. Komiserler,
General Kilpatrick'in merkezine, uzak bir mil
veya daha fazlası. Bir nakil beklerken nazikçe tedavi edildi,
ve eğlence için bir grup müzik düzenledi. Kısa bir süre sonra
General Kilpatrick'in arabası onlar için geldi ve onlar
Bay Fort'un ikametgahına eskort altında ilerledi, burada
General o zaman öyleydi. Onları kibarca aldı, güvenli yürütmeyi inceledi
General Hardee ve General Sherman'ın dağıtımları ve sonra
yerleştirildikleri koşulların
Savaş yasalarına göre, ona hakkı verdi, ancak
Egzersiz yapmak, onları savaş esirleri olarak düşünmek.

"Bu doğru, beyler," dedi, "koruma altına girdin
bir ateşkes bayrağının ve önemli gönderilerin taşıyıcıları
Valiniz benim komuta generalime, ama bu size hak vermedi
Bir kavga devam ederken çarpışma çizgimi geç. "

Vali Graham, geldikleri koşulların
kendilerini açıkladı ve kendi gerekçeleriydi. Bu bir
Açık pencerelerle özel tren, müzakere ile devam ediyor
Ateşkes bayrağına uygun, tek bir arabada sadece beş kişi ile
Bilirlerse devam etmek için çok az cazibesi vardı, zamanında duracaklar,
çarpışma çizgilerinden bir çapraz ateşe maruz kalacaklarını
İki ordu.

General Kilpatrick, bunların çok doğru olduğunu söyledi, ama
Yine de, genel olarak ilerlemelerini istediği için uygun
Sherman'ın merkezi. Sonra savaşın neredeyse
Sonunda ve gönüllü olarak kan döken her insan
Zaman, bir katil olurdu; ve genel bir sipariş oku
Sherman, Orduyu General Lee'nin teslim olduğu için tebrik ediyor,
Zekası ona Telegraph tarafından yeni ulaşmıştı. Bu
Komiserlerimizin bu son darbeyi aldığı ilk Intimation
Güney davası. Gerçekten beklenmedik değildi, ama beklenti yok
Bu tür haberlerin gerçekleşme anına eşit olabilir; ve almak için
Bu koşullar altında, aşırı dikkat ve öz -omünder
zorunlu bir görevdi ve hiçbir ifadenin izin verilemediği durumlarda
Doldurduğu doğal acı ve dehşet duyguları
Göğüsler, ek bir pang verdi.

General Kilpatrick ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, kursun
General Lee tarafından takip edilen normalin önemini açıkladı
askeri eğitim; yetenekli ve yetenekli bir komutan ne zaman bildiğini
kavga ve teslim olmak daha zorunlu bir görev olduğunda; bu
cesur ama döküntü ve deneyimsiz subay onu feda ederdi
ordu ve uygun olanı istemek için tüm ülkeyi harabeye dahil etti
Yönlendirme becerisi ve _PRESTIGE_
cesaretten daha fazlasını gerektiren bir görev.

Bir veya iki saat gecikmeden sonra, komisyon üyeleri geri döndü
onu bıraktıkları yerde bekleyen tren ve bu yüzden
General Sherman'ın merkezine geçti ve birkaç mil boyunca geçti
Sağırlaşma ortasında büyük birlik bedenlerinin açık sütunları aracılığıyla
Büyük Konfederasyonun teslim olmasını memnuniyetle karşıladıkları şerefe
komutan ve sanki olduğu gibi bir komisyonun gelişi
General Johnston ordusunun teslim olmasını tedavi etme yetkisi.

AIDS'in katıldığı General Sherman, komisyonla bir araya geldi.
Clayton'daki istasyon evi ve onları çadırına götürdü. Vali
Graham, Vali Vance'den mektubu sundu ve girdi.
kucakladığı çeşitli noktaların tartışılması ve genel bulundu
Sherman görünüşe göre önermelere katılmak istiyor
onun için mümkün ve dostane ve cömert yapmaya hazırdı
Eyalet Hükümeti ile düzenleme.

Yazılı tüm resmi mektupların kopyalarını temin etmeye çalıştım
Vali Vance tarafından işlerimizdeki bu önemli krizde, ancak
Bir istisna başarısız oldu. Bu mektupların kopyaları, onunla birlikte
Mektup kitabı daha sonra, diğer önemli belgelerle kullanımda
Greensboro'da yakalanan ve Washington City'ye götürülen bir kutu,
Başka bir yerde bahsettiğim gibi. Bu kayıtlar şüphesiz geri yüklenecek
uzak bir günde devlete; Ve halkımızın henüz kanıtına sahip olacak
valilerinin bu insanın yapabileceği her şeyi yaptığını-her şeyi söyleyebilirim
aşırı müdahalenin yapabileceği adam-devleti ve onu kurtarmak için
öfke, aşağılama ve anarşi.

General Sherman'ın verdiği mektuba cevabına katılıyorum.
komisyon:

 Merkez Askeri Bölümü}
   Mississippi'nin, sahadaki,}
 Gully's Station, N.C., 12 Nisan 1865.}

 _ Ekselansları Z.B. Vance, eyalet valisi
 Kuzey-Carolina_:

 Efendim: İletişiminizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
 bu tarihin ve kendinize ve herhangi bir
 Raleigh'de kalmayı seçen eyalet hükümetinin üyeleri. BEN
 Memnuniyetle benimle burada buluşmanızı sağladım, ama biraz kesinti
 General Johnston'un emriyle trende meydana geldi.
 Süvari ilerlemesinin çizgilerinden geçti; Ama çıktıkça
 Raleigh iyi niyetle, iyi niyetle geri dönecek ve hayır
 Tedbir bizim tarafımızdan talep ediliyor.

 Düşmanlıkların ordusu arasında olduğu gibi askıya alınabileceğinden şüpheliyim
 Konfederasyon hükümeti ve komuta ettiğim hükümeti; Ama hepinize yardım edeceğim
 Sonuna katkıda bulunma gücümde ulaşmayı hedefliyorsunuz-fesih
 mevcut savaşın.

 Ben gerçekten, itaatkar hizmetçiniz,
 W.T. Sherman,
 Binbaşı. Ancak olumsuz bir şekilde, tarihin gerçeği için sıkı bir saygı
General Sherman'ı disiplin ve büyük ordunun lideri olarak yerleştiriyor
Güney eyaletlerini yıkımla süpüren; Yine de
Karanlık Yassız yağma ve acımasız öfke, sınırsız
ve genel komuta tarafından korunmaz-eğer gerçekten olmasaydı
özellikle kendisi ve memurları tarafından yönlendirilmiş ve onaylanmıştır; Yine de
kaçınılmaz General Sherman'ın _these_ saygılarındaki şöhret, eşit saygı
Gerçek onu konsey tahtasında temsil ederken
orada duygular sergileyen çok daha övgüye değer bir yönde görünmek
insanlık ve genişlemiş ve cömert devletçilik kapasitesi
Tamamen gerçekten büyük bir generallere layık. General Sherman'ın görüşleri
ve savaşı kapatma planları hükümeti tarafından kabul edilmişti.
şüphesiz barışın daha az
ordularımızın teslim edilmesinden iki ay sonra; Olacak olan barış
Hızlı bir şekilde, her Güney eyaletinde iyi niyet
ordusunun atık ve yanma yolu.

Komiserlerin yapabilme umudu
Aynı günün akşamı Raleigh'e dön, şimdi bulundu
Çeşitli gecikmeler ve engeller nedeniyle uygulanamaz olun
ile tanışmıştı. General Sherman, gözaltına alınması gerektiğine söz verdi
olabildiğince kısa olun; Ama kısa süre sonra onun istediği belli oldu
Geceyi merkezinde geçirmeliler. Derhal olmuştu
General Hampton'ın Raleigh'e geri dönmelerini gerektirdiğini tavsiye etti,
ve bunu önlemek için gerekli önlemleri almıştı ve şimdi eşitti
hiçbir şeyin yararlı sonuçlarını engellememesi gerektiğine karar verdi
Konferans veya bundan tahakkuk edebilecek herhangi bir avantaj. Beyler
onun gücündeydi ve taleplerine sessizce teslim edildi,
neşeyle. Getiren motorun
Bunlardan bazı onarımlar gerekiyordu ve bu etkilenen kısa sürede,
Tren yine onların hizmetinde olmalı. Valiye Yanıt
Vance'in mektubu ellerine yerleştirildi ve güvenli bir davranış ve
Gerekli olandan sonra trende ilerleme izni
Vali Vance ile röportaj. General Sherman olabileceğini umuyordu
gece yarısına kadar inebilir; Ama eğer bu imkansız bulunursa,
Dinlenmek için emekli olabilirler, gün ışığında onunla bir fincan kahve alabilirler,
ve Raleigh'de kahvaltı. Genel olarak birkaç saat geçti
Halkla ilişkiler ve daha az heyecan verici konularda konuşma.

Vali Graham ve
General Sherman, Vali Swain, ikincisine,
Sorunlarının başlangıcında akraba arayışlarıyla uğraştılar.
"Evet efendim," dedi general. "Başkan olduğunun farkındayım
Kuzey-Carolina Üniversitesi; Ve ben müdürdüm
Eyalet Askeri Louisiana Akademisi. "" İki veya üç
Çocuklar, "dedi vali," bir süredir benimle birlikteydi. "" Evet, "diye yanıtladı
General, "ve daha fazlası savaş sırasında benimle birlikte
Kim geldi, fakir arkadaşlar, erkek olmadan önce ve
sizinle kalmış olmak; Ve çok sık doldurmak için yardım ettiler
Hastanelerim. Bence, geri döndüklerinde beni yapacaklar
Size nazik davrandığımı söylemek için adalet. "Vali Swain
General Blair'i sordu, 1837'de onun öğrencisi olduğunu belirtti.
General Sherman, arkada sadece iki saat olduğunu söyledi ve
Bir Raleigh gazetesinde korkunç hesaplar okuduğunu
Fayetteville'deki davalarından, "Frank'i ters çevireceğim
Sabah cevap vermeniz için. "Bununla bağlantılı olarak,
Columbia'nın yakılmasına atıfta bulunuldu. General dikkat çekti
Büyük önem ile: "
Columbia. Merkezimi o gece sekiz kez değiştirdim ve
emrimin altındaki her genel memurla, her siniri gergin
Ateşi durdur. Tanrımın huzurunda Hampton'ın yandığını ilan ediyorum
Columbia, ve bundan tek başına sorumlu olduğunu. Muazzam topladı
Sokaklarda pamuk yığınları ve onları ateşe ver; Rüzgar yükseldi
gece boyunca ve yanan pamuk pullarını dağıttı
shingle-çatı ve insan kontrolünün ötesinde bir çatışma yarattı. "

Konuşmanın kapanışında General Sherman,
Beyler dinlenmek için emekli olurlardı; onları aradığını
trenin hazır olabileceği herhangi bir saat; Ve bu, tüm olaylarda,
Sunrise ile ilerlemeye hazır olmalılar. Vali Graham davet edildi
General'in çadırını işgal etmek ve aynı daireyi paylaştılar. Her
Nezaket komisyonun diğer üyelerine genişletildi.

Ve şimdi hayatı aydınlatan küçük tesadüflerden biri oldu
en iyi yönleri altında ve hatta zevk verebilen
bunlar gibi dağınık koşullarda; Anayasa'dan
Öngörmeler, hiç kimse Vali Swain'den daha fazla takdir etmiyor,
ve belki de, bu nedenle, daha sık olur
Çoğu erkeğe göre. General Sherman'ın AIDS'inden biri yaklaştı
Vali, onu onunla gitmeye davet ediyor-çadırını boşaltmıştı
onun yararı. Vali, onu çevirmeye itiraz etmesi gerektiğini söyledi
ama onunla zevkle işgal ederdi. Memur cevapladı
başka bir yerde bir konaklama bulabileceğini ve valiyi yapmak istedi
rahat. Daha sonra kendini tanıtmak istediği için özür diledi.
Vali Swain'den hiçbir ismin daha tanıdık olmadığını belirtmek
Annenin evi. Vali adını sordu ve onu buldu
Daha önceki yılların sevgili arkadaşı olan bir okul-mespaninin oğlu olun,
Uzun zamandan beri girmiş olan nadir değer ve başarılardan oluşan bir bayan
onun dinlenmesinde. Vali Vance'in annesiyle birlikte
Erken kızlık Valinin okul arkadaşları ve onunla rakipler
En endişeli ve cömert çekişmelerdeki okul ayrımları için
hiç bilinir. Vali Graham ve Vali Swain, 1860 yılında oy kullandı,
Bu cesur genç subayın amcası için,
Amerika Birleşik Devletleri, "Birlik, Anayasa ve
yasaların uygulanması, "boşuna olan kötülüklerin
Tehdit altında ve o zamandan beri ülkenin bunalmış olması önlenebilir. İle
Böyle bir çeyrekte böyle bir nezaket, bu koşullar altında,
iyi cevap verilebilir,

 "Nezaketini cennete götürüyorum,
 'Asil olarak verilen' özgürce.

Ertesi sabah güneşin doğuşunda komisyon üyeleri
trene geri dön, bir şekilde ordudan önce,
Raleigh'e gideceklerini anlama, Vali Vance'ı bilgilendirecek
üzerinde anlaşmaya varılan koşullar ve General Sherman'a
Şehrin sınırlarına ulaşmadan önce kabulleri.
Başkentten bir mil içinde alevlerin harika bir şekilde yükseldiğini gördüler
ilk yağmalanan istasyon evinin üzerindeki yükseklik ve
Ardından General'in Geri Çekme Güçlerinden Stragglers tarafından ateşe verildi
Tekerlekli. Yangın, trenin ilerlemesine aniden durdu. .
Komiserler hizaladı ve yanan binanın etrafından geçti
diğer tarafta yapabilecekleri başka bir tren bulma umudu
Raleigh'deki işlerinin sonuçlandırılması üzerine Hillsboro'ya devam edin,
Ama hayal kırıklığına uğradı. Bir arkadaşımın evine gittiler
Hillsboro Caddesi Başkanı, ancak kapandı ve sahibi bir
mülteci. Sokağın tüm uzunluğunda yürüdüler ve görmediler
Devlet evine ulaşana kadar bir insan. Her kapı kapandı
Her pencere körü kapatıldı. Tüm yaşam belirtilerinin aynı yokluğu,
Aynı ölüm benzeri sessizlik ve firar havası, aynı önlemler
Saldırıya Karşı Fayetteville Caddesi'nden Capitol'den
saray. Çok hava buruşmuş gibiydi. Kısa aralıkta
Koruyucularının geri çekilmesinden düşmanlarının gelişine geçti,
Güzel Raleigh şehri onun uzanmış kollarının altında duruyordu
Bin bahçenin bereketli çalılıklarında yerleşik asil meşe,
sadece vernal çiçek ve ışıltı ile dokundum-katlanmış ellerle vardı
ve sarkan baş, tüm ölümlü gerilim ızdıraplarında, bir sessizlik içinde
Bu onun kaderini bekledi.

Vali Vance, yakında tespit edildi, şehri birlikte terk etmişti
Tüm devlet memurları ile, önceki geceyi duyduktan sonra
Komisyon yakalanmış ve savaş esirleri olarak gözaltına alınmıştı.
General Sherman'dan herhangi bir terim almanın umutsuzluğu ve
kendini koşulsuz olarak ellerine teslim etmek istemiyor
Hangi muameleyi bekleyebileceğinin tüm belirsizliği, Vali Vance
mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra Hillsboro'ya gitmeye karar vermişti
Belediye Başkanı ve Konsey tarafından şehrin teslim edilmesi için düzenleme. O
General Sherman'a aşağıdaki mektubu yazdı.
Şehir Yetkilileri:

 Kuzey-Karolina Eyaleti,}
     İcra departmanı,}
   Raleigh, 12 Nisan 1865.}

 _General W.T. Sherman, Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri Komutanlığı_:

 General: Şerefi Belediye Başkanı William B. Harrison,
 Size Raleigh Şehri'ne teslim ol. Talep etmekten onur duyuyorum
 genel olarak savunmasız sakinlerine lehine uzatılması; Ve
 Özellikle hayır kurumları için korumanızı istemek için
 Burada bulunan devlet, talihsiz mahkumlarla olduğu gibi,
 Doğal koruyucuların çoğu onlarla ilgilenemeyecekti,
 Binaların yok edilmesi durumunda.

 Kütüphaneleri, müzesi ve çoğu ile devletin başkenti
 Kamu kayıtları da gücünüzde kalır. Yapabilirim ama eğlendiriyorum
 Umarım sakatlık veya yıkımdan kaçabilirler, bu şekilde
 Öğrenme ve lezzetin kanıtları, hiçbir partide avantaj sağlayamaz.
 İster yok edilmiş veya korunmuş savaşın kovuşturulması.

 Ben, genel, çok saygıyla,
 Z.B. Vance.

Vali, biraz almayı umarak gece yarısına kadar Raleigh'de kaldı
Komisyonun haberi ve sonra, tek bir üye olmadan
Staff_, Kaptan Bryan ve Kaptan J.J. Guthrie, kim
Onu eşlik etmek için gönüllü olarak, General Hoke'un kampına çıktı,
Page'lardan çok uzak değil, (Carey's) şehirden sekiz mil uzakta.
Generaller Hardee, Hampton, Hoke ve Wheeler, emirleriyle
Akşam Raleigh'den geçti.

Vali Vance'in kursunu gelecekteki düşünmek için bırakıyorum,
Kısa süre içinde devlet evinin önünde duran beyler grubu
Perşembe sabahı güneş doğduktan sonra, on üçüncü. Tek kişi
Capitol'da tanıştılar, yürütmede bekleyen hizmetkardı
ofis ve Vali Vance tarafından anahtarlarla içeri girmişti.
O'nda reddedilen güvene sadık, uygun zamanda hazır bulundu
Anahtarları yönlendirildiği gibi teslim etmek için-sadakat örneği
ve şüphesiz,
Özgürlüğü ile ödüllendirildi, özgürleştirici bir ordu olmasaydı bile
elinde. Komisyon, anahtarı ondan aldı ve aceleci bir
danışma, kişinin devlet evini açması gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Federal ordunun gelişine kadar kal, o gibi önlemler alarak
en uygun görebilir; ve diğerinin yoluna girmesi gerektiğini
En iyi, Hillsboro'ya komuta edebileceği anlamına gelir, üniversiteyi alır
onun yolunda ve arkadaşların güvenliğini sağlamak için çabalamak ve
O çeyrekte komşular.

Tren istasyonundan şehre yürürken komisyon üyeleri
General Wheeler'ın süvarilerinin çizgilerinden geçti, içeri girdi
Chapel Hill'in yönü. Devlete ulaştıktan yarım saat sonra
Bir düzine adam, ordumuzun _debris_,
Fayetteville Caddesi'nin başkanı, mağazaları açıp yağmalayın. Devlet evinde kalan Vali Swain onlara yaklaştı,
ve hemen General Sherman'ın karargahından olduğunu belirtti,
ve ondan hiçbir direnç teklif edilmezse
İleri koruyucu, kasaba yağma ve şiddetten korunmalı,
ve askerleri hemen ayrılmaya ve geri çekilmesine katılmaya çağırdı
Yoldaşlar. "D ---- n Sherman ve kasaba da cevap verdiler;
İkisi de. "Robert G. Lewis, Esq., Raleigh'in ilk vatandaşı
Henüz görülen, o zamanlar geldi ve entrikasyonlarına katıldı
ciddiyetle. Gittikçe daha fazla şiddetli röportaj kullanıldı
Etkisi olmaksızın, Kilpatrick'in sütunu başına kadar görünür
tek bir istisna dışında, caddede ilerlemek, hepsinde ilerlemek,
Atlarına fırladı ve tam dörtnala başladı. Liderleri, bir
Adı ve önceki tarihi henüz bilinmeyen teğmen monte edilmiş
atı ve istasyonunu eski New-Banne bankasının ortasında aldı
Ve kitap mağazası, tabancasını çizdi ve Kilpatrick'in
Advance, altı kez taburcu ettiğinde yüz metre içinde idi.
Memurun başında hızlı bir şekilde art arda
birlikler. Sonra tekerlekli, Spurs'u atına koydu ve Morgan'ı dörtnala yaptı
Sokak, ardından sıcak peşinde bir düzine filo atlı. Dönüş
Atının köşesi düştü. Yeniden monte etti ve köşeyi döndü
Hillsboro Caddesi'ndeki Pleasant'ın mağazası. Birkaç metre ileride, yakın
Demiryolunun üzerindeki köprü, geçti ve geri getirildi
General Kilpatrick'in hemen emrettiği Capitol Meydanı'na
uygulamak. Yazmak için beş dakika süresi istediği söyleniyor
reddedilen karısı. Bay'ın hemen arkasında koruya asıldı
Lovejoy ve oraya gömüldü. Cesurca öldü-aşağılık bir Çanap, kim
Suçlarını ya da cesur bir vatanseverliği hak ettiği cesur bir vatansever
Arkadaş ya da düşman gibi daha cömert bir cümle hikayesini anlatacak. HAYIR
Southerner o yalnız mezarda bir sitem atacak veya duracak
yanında derin komisyon duyguları dışında. Suçu
Tutkulu ve pervasız bir çocuğun döküntü eylemi, amaçsız bir bravado
bir vahşi ve umutsuz adamdan yüz yirmi bine. Ne
Askerlerimiz son karışık günlerde o karanlık günlerde yaptı veya yapmadılar ve
Tamamen moralsizleştirme, üzücü ve hassas bir ödenekle kaydediyoruz. Yanlış
Birçok durumda yapıldı ve aşırılıklar işlendi; Ama bunu hissediyoruz
Yüksek ve asil niteliklerinin anısı sonunda
Tüm geçici lekeler ve bulanıklardan kurtulun. Ve içinde yok olanlar için
Çaresizlik ve başarısızlık ve isteyen yanlış yapma, onların
Sebep onlarla öldü. _So hatalarının hafızasını yok edin! _

Albay Burr eşliğinde Vali Graham, Hillsboro'ya yola çıktı
Ayak, Chapel Hill'e giden yol, Wheeler'ın geri çekilmesiyle engellendi
Filolar ve atları elde etme şansına güvenmeye karar verdi
Yol. Ancak kendilerini bulmak,
Hampton'un arka muhafız ve Kilpatrick'in ilerlemesi ve biraz tehlikeli
Koşullar, Raleigh'e geri döndüler.
Sabah boyunca geldiler.

Bu arada Vali Swain, Federal Devlet Evi'ne almıştı
Memur, ulusal bayrağın kubbe üzerinde montajı ile suçlandı
binanın. Onunla tanıştı, "Ben sadece sendenim
Genel komuta ve bu yapının olmayacağına dair sözü verin
yaralanacak. "Memur cevapladı," Seni tanıyorum, efendim ve emir var
Dileklerinize katılın. "Sessiz mülkler ve yıldızlar ve
Çizgiler yakında zirveden sallanıyordu. Vali Swain'de kaldı
Başkan tarafından desteklenen Belediye Başkanı Harrison ile birlikte Capitol
Devereux, Binbaşı Hogg ve Cerrah General Warren ve diğer beyler,
Provost-Marshal ile konuşlandırma ile ilgili olarak tavsiye edildi
vatandaşların korunması için gardiyanlar ve diğer konular
Saat iki, Vali Graham ile General Sherman'ın
Hükümet binasında mahalleler ve anahtarları ona teslim etti.

General Sherman, Vali Vance'in şehirden ayrılmasından pişman oldu ve
geri dönüşünü mümkün olduğunca hızlı bir şekilde istedi. Bu yüzden ona bir
Dönüşünü davet eden ve güvenli bir şekilde bir şekilde bir güvenli iletki dahil etme mektubu
kendisi ve eyalet veya şehir hükümetinin üyeleri için hatlar.

   Merkez Raleigh, N.C.,}
 Alanda Ordu, 13 Nisan 1865.}

 _ Birlik ordusunun tüm memurlarına ve askerlerine_:

 Bunun taşıyıcısına on iki mil boyunca güvenli bir şekilde iletişimi verin
 Raleigh ve Geri, Kuzey-Carolina Valisi'ni ve
 eyalet veya şehir hükümetinin herhangi bir üyesi,
 Devletin başkenti.

 W.T. Sherman.
 Büyük Genel Komutan.

Komisyonun Vali Vance'e aktarmayı üstlenen bu mektup
zaman kaybı olmadan; Ama arkadaşları arasında hiçbir at bulunmayacak
Şehirde, ne de herhangi bir elçinin üstlenmeye istekli olamayacağı
iş. General Sherman bunu duyduğu anda,
Adjutant-General, beyleri hareket aracı ile döşemek için,
Hangi derhal yapıldı. Ertesi sabah (Cuma) Raleigh'den ayrıldılar
Vali Vance'in olduğu varsayılan Hillsboro için; hızla geçti
Kilpatrick'in sütunları ve sonra Hampton'ın üzerinden; kısa oldu
Strayhorns'daki ikincisi ile röportaj,
gece; Akşam Hillsboro'ya ulaştı ve valiye girdi
Graham'ın salonu, Vali Vance'i orada Albay Ferebee ile buldu,
Sessizce zekayı bekliyor. Komiserler tarafından bilgilendirilene kadar,
Ne o ne de General Hampton General'in teslim olmasını duymamış
Lee ve o zaman bile buna inanmaya zorlanamazdı.

General Sherman'ın Raleigh'e dönüşünü davet eden mektubu içeri girdi
elleri ve hemen hemen geri dönmesi istendi
Komiserler; Ama aynı zamanda cumhurbaşkanından da bir gönderim almıştı
Davis, onu en ciddiyetle Greensboro'da buluşmaya çağırıyor
Geri dönen tren. General Johnston da Greensboro'ya gitmişti ve
Raleigh'e dönmeden önce Vali Vance her ikisini de görmek istedi
ve Başkan-eski, hatlarını geçme iznini alacak,
ve ikincisi, gelecek planlarını öğrenmek ve onu onunla tanımak
teslim olma niyeti. Bu kadar, en azından nezaketle,
Düşen şef, sadece bir ulus adına başkan olmasına rağmen
Bunun artık varlığı yoktu. Vali Vance asla adam değildi
Kendi avantajını elde etmek için batan güneşin üzerine sırtını döndür. Yani o
Kabul etmeden önce Başkan Davis'in son talebine itaat etmeye karar verdi
General Sherman'ın Davetiyesi ve Greensboro için Hillsboro'dan ayrıldı
Cumartesi sabahı.

Vali Graham ailesiyle birlikte evde kaldı ve Vali Swain
Cumartesi sabahı geldiği Chapel Hill'e gitti ve
General Wheer'in Süvari, General Hoke'un komutanlığı tarafından işgal edildi
Geçerek, Greensboro'ya basarak.




Bölüm XII.

 Johnston's Retreat-Governors Graham ve Swain
 Yanlış Anlaşıldı-Tekerlek Süvarileri-Şapelin Konfederasyon İşgali
 Tepe-Son Kan-"Yıldızlar ve Çizgiler"-Biri Ölümde-Genel
 Atkins-Raleigh çevresinde sahiller-askeri kanunsuzluk. General Johnston ordusunun retrograd hareketi sonunda
Oldukça anlaşılan-tedarik-trenler yavaş yavaş yollar boyunca hareket eder
Turuncu ve General Wheeler'ın Süvari, tüm
Arkalarında bıraktıkları düşmana çok fazla yardım ve rahattı,
En azından mümkün olduğunca az sayıda at ve katır bırakmaya özen göstermek-o zaman
kendilerini her zaman kendilerine sarılmış olan hileli insanlar
Onların uzaklıkları onların güvenliğiydi, tozu sallamaya başladı.
gözler ve Sherman'ın olasılığını kabul etmek için onları açın
Ordu tenha evlerine bile ulaşıyor.

Valiler Graham ve Swain'in misyonu genellikle anlaşılmadı,
Yakın komşuları tarafından bile. Kontrol etmek için mevcut herhangi bir girişim
şimdiye kadar bu ordunun eşlik ettiği harabe ve yıkım
hatta onur ve bağlılığımızla tutarlıydı
Konfederasyon hükümeti, çok azı inanıyordu. Seçkin bir konfederasyon
General, kaldırımımızda dururken, piyade bölümü yürürken
On dördüncü Cuma günü, komisyon üyelerine referans olarak,
Birkaç hain olduklarını ve asılmalıdır. Genel
Wheeler'ın Süvari, gün ortasına kadar Chapel Hill köyünü tuttu
On altı Nisan, Paskalya Pazar. Yerdeki bir ev değil ama atıldı
Onlara nezaket ve misafirperverlik göstermek için açık. Kaba biniciler vardı
Bu askerler arasında-Yağmur yağma nesnesi olsaydı,
arkadaş ya da düşmandan olsun çok az umursamıyordu. Bunun ne kadarı
Yağma yoluyla geçiş yapmak batı nokta eğitiminden kaynaklanıyordu
Generallerinden, belki de çok merakla
dikkate almak. Bir alaydaki böyle birkaç pervasız adam yeterli olurdu
genel olarak kötü bir isim vermek; Ve şimdi ne zaman
Konuşun, genel Wheeler'ın komutasında birkaç kişiden fazlası vardı
Tamamen moralsiz, kanunsuz ve meydan okuyan. Bu kadar söyledikten sonra
Çünkü gerçek söylenmeli, o ünlü grubun bunu ekleyeceğim
Büyük ölçüde gerçek ve cesur erkeklerdi. Özgürce karıştık
Onlarla, sırılsıklamda uyuyan General Wheeler'ın kendisinden
adamları arasında yağmur ve onlar tarafından en fakir özelliğine putlaştırıldı,
Ve onlar tarafından yapılan izlenim tamamen onların lehine idi. Orada
her güney eyaletinden ve hayattaki her yürüyüşten erkeklerdi. Orada
Gürcistan'dan mekanik ve Alabama'dan ekicilerdi:
İkincisi özellikle hatırlıyorum,
Devletin kuzeydoğu köşesi; açık ve istikrarlı, gri saçlı bir adam,
adresi ilham veren ve en büyük çocuğu tarafından sürülen
Onun tarafı: Louisiana'dan eşcinsel Fransızlar ve avukatlar vardı
Bazıları bu üniversitede mutlu olan Tennessee
Gitilen günler, bu boş koridorları gizlemeden tekrar gözden geçiren
üzüntü, bir taşın diğerine bırakılmayacağını öngörmek
Bu saygıdeğer binalar, belki de bir meşe değil,
Sherman ordusu geçtikten sonra asil bahçeler. Bu adamların çoğu vardı
Konfederasyon para birimi bile,
yıl. Bunlardan azının sahip olduğu iyi giyilen kıyafetlerden daha fazlası vardı
taşıdığı verimsiz kollar ve fakir ve kötü donanımlı
At bindi. Bir teğmen, bunun mezunundan dört yıl önce değil
bir yıl içinde evini görmemiş olan ve
Tennessee'deki evinin sahip olduğu istihbarat almadan çok önce
düşman tarafından yere yakıldı ve karısı ve çocuğu
Vali Swain tarafından belirli haberler getirildiğinde evsizdi
General Lee'nin teslim olması, saklamak için yüzünü elleriyle kapladı
cesur adamın gözyaşları. Bize yirmi beş yüzyıl konfederasyon notunun
atının yanı sıra dünyada sahip olduğu tek şeydi. Ayrıcalıklar
Genellikle işlerin durumunu sakin ve açık bir şekilde tartıştı ve
güney ve güney-batıdaki bir miktar zeka ile
Yeomanry'nin genellikle sahip olduğu için kredisi yoktu. Onlar bir ve hepsi
Sonu yakın olsaydı, teslim olmayacaklarını kabul etti. "Hayır, hayır,"
dedi on dokuzlu kırmızı yanaklı bir Gürcü çocuğu, "Beni almayacaklar;" Ve
Altı metrelik bir Saturnine Kentuckian bana katılacağından emin oldu
Fransa Ordusu ve bağlılığını ve tabancasını alıyor
su. O, küçük çiftliğinde, yalama nehrinin yanında olduğuna inanıyorum.
yaz ve ona bir eş buldu ve bütününü yapmak için yerleşti
Ülkeye bir kez daha görev.

Bu adamlar açık bir şekilde kapılarımıza bindi. "Akşam yemeğimi burada alabilir miyim?"
"Bana bir bisküvi verebilir misin?" Pek çok şey değildi, ama verdik
Sevinçle kurutulmuş meyve, sorgum, kurutulmuş bezelye ve erken sebzeler.
Zavallı olduğu gibi, en içten iyi niyet ve bir
Binler daha iyi olmasını diliyor. Piyade bölünmeleri geçti
Hızlı bir adımda durmadan, böylece onlara hayır verebiliriz
Sessiz karşılama ve veda ve doyurucu bir Tanrı onları korusun,
geçtikçe. Yüzleri hava kabarık ama neşeli; onların
Üniformalar solmuş, boyanmış ve aşınmıştır; Ama hafifçe adım attılar ve
Kasaba Gazerleri için geçen bir şaka yaptım ve
Kaldırımları sıralayan, damalı gölgede duran güzel kızlar
genç elms.

Cuma öğleden sonra General Wheeler, Raleigh Yolu'ndan geçti.
Personeli ve ilk köşede hizalandı. Yardımlarından biri geldi
Kırdığı ve yere koyduğu bir Kuzey-Carolina haritasıyla.
General Wheeler ona danışmak için diz çöktü ve grup toplandı
o. Birkaç vatandaşımız yaklaştı ve parlak gözler kadar bir çember
ve konfederasyonun her yerde gösterebileceği gibi adil yüzler, bakmaya istekli
isimleri dört yıldır aşina olan ve şöhreti olan erkekler
ulusal tarihimizin bir parçası olacak.

Federal süvari yakından takip ediyordu ve birkaç çatışma vardı
Raleigh'den yolda gerçekleşti. General Atkins altında bir tugay
General Wheeler'ı takip ederken, Kilpatrick, geri kalanıyla
Division, Hampton'u Merkez Demiryolu boyunca Hillsboro'ya doğru takip etti
astar. Son çatışma meydana geldi ve belki de savaşın son kanı
Cuma akşamı, on dördüncü, Atkins Plantation'da, sekiz
Chapel Hill'den kilometrelerce, çok şişmiş yeni-sıcak nehir yakınında
Ağır yağmurlar ve üzerinde bulunan köprü ve diğerlerinin üzerinde
Yol, General Wheeler'ın adamları tarafından yok edildi. Saldırdılar
düşen ağaçlara ve dalgaların karaya atılmasına ve birkaç
her iki tarafta da öldürüldü. Bazı adamlarımızda bir çatışmada öldürüldü
Morrisville ve bazı yaralılar trenlerle birlikte geldi. Bir fakir
Selma, Ala.
Baş hekimlerimizden biri ve iki ya da
Üç gün, uzak evinden ve annesinden bahsederken ve
Onu daha fazla görmeyenlere mesaj gönderdi. Yoldaşlarından sonra
geçti ve yer federallerin elindeydi, o
çocuksu sabırla ölmek için istifa etti, bir favori istedi
ilahi ve onu bir kız kardeşiyle izleyen sevimli kıza yalvarıyor
"Kız kardeşi için" ölürken onu öpmek için sadakat. O atıldı
Bahçede dinlenin ve belki de pişmanlık ve umutsuzluğun acı gözyaşları olarak
Savaş sırasında olduğu gibi o yalnız mezara düştü; Savaş için
bitti ve o ve geri kalanı boşuna öldü.

Pazar günü, General Wheeler kazıklarını aradı; Ve bir kez
Daha fazla ve son kez, gri kaplamamızın cesur manzarasını gördük
Konfederasyon askerleri ve son veda bizim ordumuza el salladı. Bir kaç
Saatlerce mutlak ve Şabat durgunluk ve sessizlik ortaya çıktı. Groves
Kalın ve ciddi duruyordu, parlak güneş büyük bollerden parlıyor
ve çimenli yamaçlarda, hoş bir koku wafted
Paullonia'nın Mor Panikülleri. Doğanın yapabileceği tek şey hala
Emir ve güzellikle yapılırken, erkeklerin kalpleri onları başarısızlığa uğratırken
korku ve yeryüzüne gelen şeylere bakmak için. Hoş piazzalarımıza oturduk ve sessizce olayları bekledik
istifa. Gümüş hepsi gömülmüştü-bazıları yaylarda,
Bazıları akarsulardaki kayaların altında, bazıları çit köşelerinde,
Çitler yakıldıktan sonra bulmak oldukça zordu
Tekrar; Bazıları ormanda, bazıları mahzenlerde. Oradaydı
Taşınması gereken çok fazla hüküm yok-bu bir rahatlıktı. Görme
Boş mağaza odalarımızın ve duman evlerimizin
işgalciler kahkaha. Dolaplarımız saklanmaya değmezdi-homespun
ve kot pantolonlar alışık yerlerinde sakin bir şekilde asıldı. Ama kütüphaneler,
Kamu ve özel, üniversitenin binaları-tüm küçük bencilce
Bunlar için cömert bir kaygı ile ilgili düşünceler birleştirildi. Yani biz
konuştu ve spekülasyon yaptı, çok barış ve derin sessiz
Zihnimizi sürdüren ve yatıştırdı. Sadece gün batımında bir sakin ve
Askerçe görünümlü bir adam, bir düzine _ dressed mavi_, rode
Sessizce Raleigh Yolu tarafından. Vali Swain, birkaçının eşlik ettiği
Baş vatandaşların girişinde tanıştı ve
General Sherman'ın kasaba ve üniversitenin
yağmasızdan kurtarılacak. Asker, bunun emirleri olduğunu söyledi.
ve gözlemlenmelidir. Daha sonra içeri girdiler, yukarı ve aşağı koştular
isyancılar için sorgulayan sokaklar; ve bunların
Yok_ Kasabada, gece için kamplarına çekildiler; Ve bir sonraki
sabah, Paskalya Pazartesi, on yedinci Nisan, General Atkins,
Dört bin süvari müfrezesinin başı, yaklaşık sekiz girdi
A.M. ve biz yakalandık.

Bu kesinlikle hepimiz tarafından hatırlanması gereken bir gündü. İlk kez
Dört yıl içinde eski bayrağı gördük-"yıldızlar ve çizgiler"
Savunma bir zamanlar ölmeye istekli olurduk, ama kesinlikle
Şimdi çok az coşku heyecanlıydı. Daha önce hiç nasıl olduğunu fark etmemiştik
Tamamen kalplerimiz bir zamanlar bütün olduğumuzdan uzaklaştırılmıştı
Ülke, o bayrağın görüşüyle ​​uyandırıldığını hissedene kadar
Kırmızı ve beyaz kıvrımlarını üzerimizde sallayarak. Son derece sessiz ve
İyi düzen hüküm sürdü. Gardiyanlar hemen her eve yerleştirildi,
ve ihtiyaç duyulan bir hızlılık ile; Bir konut için ayakta
Biraz ayrı, bir taksiye girildi.
koruma ve on dakikadan daha kısa bir sürede alt odalar, mağaza odaları ve
Yatak odaları elden geçirildi ve hızlı ve iş benzeri bir
Sadece uzun ve kapsamlı uygulama ile ulaşılabilir. Bir bekçi
Geldiklerinde ayrıldılar; Ancak yağmalanmaları restore edilmedi. Köy
Dokuzuncu Michigan Süvarisine ait gardiyanlar, özel hak ediyor
Buradayken, iyi bir erkek seti olarak bahsediliyor,
medeniyet ve uygunluk ile davrandı.

Bu kesinlikle hepimiz tarafından hatırlanacak bir gündü; Yine de ilk
O günün geri dönen yıldönümü Chapel Hill köyünü getirdi
Genel olarak ilginç bir fırsat, ancak bir hassasiyetle yatırım yaptım
kendi başına. On altıncı Nisan 1866'da tüm kasaba döküldü
iki Konfederasyon askeri-iki kardeş-düşmüş
Savunmamızda savaşta. [14] O gün eve döndüler ve
Bebek ayakları koridorları olan kilisede yan yana yerleştirildi
Trodden vardı. Onları kaplayan düz Deal kutuları,
çelenkler ve öldükleri Kutsal İnanç Amblemi "Daha Fazla
Fatihlerden daha, "kendi sevgili yerli devletlerinin çiçeklerine dokunuyor.
Kuzey-Carolina'nın ölen oğulları için yapabileceği tek şey buydu
yasalarına itaat.

 Gel, güney çiçekleri ve mezarlarının üstünde sicim;
   Tüm rath bahar çiçeklerimiz bir rol oynayalım;
 Vale ve Snowdops'un zambakları dalgalanmasına izin verin,
   Ve sen de sen de, amblemi, kanamaya uy!

 Tüm yaprak dökücülerimizi getirin-Laurel ve Körfez,
   Etrafımızda duran derin ormanlardan;
 Onları iyi tanıyorlar, çünkü daha mutlu bir günde
   Bu tepeleri ve vadileri el ele dolaştılar. Cennetin rüzgarları, nazikçe iç çek,
   Ve Nisan duşları en iyi yağmurda düşer,
 Ve altın güneş ışınlarının yumuşak bir şekilde yalan söylemesine izin ver
   Boşuna öldükleri çim üzerine.

Bir şeydi-çok, onları kendi arasına koyabilirdik
tanıdık tepeler, hayatlarında hoş ve ölümlerinde bölünmemiş.
Ve Kuzey-Carolina tozu nazik ve asil olarak hafifçe uzanacak
göğüsler.

General Atkins'in komutası Chapel Hill'de kalırken-
Yaklaşık üç hafta-aynı iş, belki de hafifletme ile
Ülkede ve Raleigh şehrinin etrafında devam ediyor,
Federal orduların tüm güneyden ilerlemesini işaret etmişti.
Büyük beyaz ve siyah aileleri olan ekiciler kaldı
Yiyecek, yem, sığır veya kıyafet değişikliği. Çok uzun zaman kampta olmak,
Yatak, Çapulcularla bir nesne haline geldi; Ve birçok varlıklı aile
yılların endüstrisinin bu konuda ne biriktirdiği şeyden çıkarıldı
astar. Bu kadar ahlaksız alınan şeylerin çoğu ahlaksız bir şekilde yok edildi ve
Kamplara musallat olan fahişeler ve negrolar arasında attı. Gibi
Raleigh'e, kurumsal sınırlar içinde olsa da,
Evlere izin verildi; Yine de banliyölerde ve ülkede anlaşılmaz
birliklere sınırsız lisansa izin verme politikası
en geniş kapsamı. Öne çıkan birkaçının ifadelerinden
Raleigh vatandaşları Aşağıdaki özleri yapıyorum, birincisi bir
genel görüş ve diğeri basitçe bir adamın kişisel deneyimi:

"Hemen Raleigh çevresinde çiftlikler tamamen umutsuzdu
hükümler ve yem şeklinde her şey, ayrılmak için
Kelimenin tam anlamıyla insan ya da canavarın desteği için hiçbir şey yok. Birçok durumda
Evler yakıldı veya parçalara ayrıldı ve çitler ve kapanışlar
Tamamen yok edildi, böylece o sezonun imkansız hale getirilmesi
Bir mahsulün üçte birini üretme yılı, en büyük endüstride bile
ve dikkat. Ülkede bulunan her at ve katır
Hizmet çıkarıldı ve sadece birkaç eski ve yarı açlıklı olan
çiftliklerde bulunmalı. "

Tam verdiğim diğer ifade: [15]

"Nisan'ın on üçüncü gününde General Sherman askeri aldı
Raleigh'in bulundurulması. Vücut korumasının bir kısmı,
ön bahçemdeki çadırlar (sayı sekiz), ki bu benim bir oda ile
ofis, memurlar tarafından işgal edildi. Hizmetkarları-pişiriler, garsonlar ve
Hostlers-mutfaklarımın, evlerin ve ahırlarımın bulundurulması,
onları en ayaklu ve küstah bir şekilde tahsis etmek. Askerler
Yakıt ve çadırlar için bahçemi ve bahçe çenalarımı yırttı ve döndü
Sebzelerime ve meyve ağaçlarımın üzerine atları ve katırları
çok fazla mısır, patates, bezelye, vb.; Atlar ve katırlarımı çıkardı
Dışarıdaki evlerimin kapılarını, döşemesini ve hava koşullarını yırttı
ve çadırlar için ahırlar; tüm kümes hayvanlarımı öldürdü, otuz genç yukarı
Domuzlar, onları memur masaları için mutfağımda pişiriyor. Sonra
Bu ekibin kaldırılması, bir diğeri anında sahip oldu ve atış yaptı
Ön bahçemde yirmi dört çadır ve altta çok sayıda
Gerekçesimin bir kısmı, hala mutfağımı kullanıyor, yangın inşa etmenin yanında
Bahçenin her yerinde. Plantasyonumda, kasabadan üç mil uzakta,
Yıkım kapsamlı ve tarafsızdı. Orada gözetmen yoktu. .
Biraz yetmiş sayı olan Zenciler, kıyafetlerinden yağmalandı
ve domuz pastırması, turşu sığır eti, mısır çırpısı ve
un. Konut evim kırıldı, hava tahtası, döşeme,
ve tavan taşındı, her pencere kesimi ve cam patlak verdi ve
ev veya mutfak için her mobilya makalesi ya da
ahlaksız bir şekilde yok edildi. Ahırlar, pamuk evi ve kulübelerin hepsi yıkıldı;
Demirci, marangoz ve çiftçilik uygulanan veya kırılmış
yukarı; Dişleri ile üç araba ve iki büyük vagon yok edildi; .
Çitler yandı; ve çok sayıda katır ve at
buğday alanları; Orada tüm katırlarım ve atlarım (on yedi sayı)
yürütülen; Elli baş sığır, kırk koyun, elli domuz ve büyük bir
Kazların ve kümes hayvanlarının sürüsü ya çıkarıldı ya da ahlaksız bir şekilde vuruldu; A
İlaç miktarı, bazı mükemmel şaraplar, brendi, viski ve iki
Yüz galon sirke alındı. Wagon-trains günden sonra düştü
Gün, 150 varil mısır, 15.000 pound yem, 12.000 pound
saman ve tüm buğday, bezelye, pamuk vb.
Bütün yer tamamen çıplak, böylece negrolarım kasabaya gelmek zorundaydı
rasyonlar için. "

Yukarıdaki hesapta, bir korumanın yapıldığı görülecektir.
Yine de, şehir içinde bile tesisleri korumak için boş değil,
Genel bir kural olarak, onların varlığı gerekçeleri korumak için boşuna
evin hemen etrafında. Şehir sınırlarının ötesinde ikamet eden bir bayan,
Ordumuzdaki bir genel subayın karısı, evini tekrar tekrar aldı
yağdırılmış ve negrolarına ait tüm hükümler
Kendi olarak, yürüttü. Federal ordudaki bir generalin çadırı
evin hemen önüne atıldı ve içeri giren her Çapası
Ve ganimetlerle yüklü olmak hemen görüşündeydi; henüz
Erkekleri kontrol ettiği ya da ona izin verilen adımlar söylenmedi.
koruma. Bir muhafız onu eylemi gerekçesiyle reddetti
Wheeler'ın girişlerinde adamlar; Ve ne zaman, tekrarlanan talepten sonra,
Bir muhafız isteksizce geldi, tesiste olan herkese izin verdi
yüklü, elinde olanlarla yürümek, yoktu
Herhangi bir şeyi onlardan uzaklaştırma yetkisi! Talihsiz Zenciler
en şiddetli hastalar muydu, tam anlamıyla onların
Hepsi ve yeni bir özgürlük hayatına başlayarak,
Kölelikte biriken çok az tasarruf ve kişisel mülk.

General Sherman'ın tüm bunların farkında olduğu ve sadece değil
örtük bir şekilde izin verdi, ancak savaşın gerekli bir parçası olarak kabul edildi
Ordusunun merhametinde yatan savaş dışı olmayanlar merhamet almamalıdır
Hiç, savaşın olağanüstü gelişmelerinden biridir. Orada
kendi başına bir yargı eksikliği gibi görünüyordu
gerçek insanlık isteği, bunun için borçlu olabilir
West Point'te alınan zekice askeri eğitim.

Sadece o kuruma kaçınılmaz bir ayrım kabul edilmelidir
ateş, kıtlık ve katliam taşıması talimatı verilen askerler göndermek
istila edilen ülke aracılığıyla ve sonra cömertçe ilan etti
"_Such war_."

 "Ona yalnız övgü,
 Onların gevşemesine izin verdi ve Halloo'yu ağladı! "

Barış müzakereleri devam ederken bile, gördüğümüz gibi,
Ve birçok durumda barış ilan edildikten sonra büyük ordu acele etti
Wake, Portakal ve Alamance'da parlayan saatleri iyileştirmek için. Toptan
Soygun, istismar ve hakaret, birçok örnekte uygulandı
komuta memurlarının gözleri,
_officers_ böyle şeyleri bilmiyor veya izin vermedi ve
sadece kanunsuz stragglers ve kamp takipçilerinin işleri
tüm ordularda bulunur, kaçınılmaz sonuca zorlandı
Bu savaş türü komutanlar tarafından teşvik edildi ve onaylandı
Hizmetin önemli bir dalı olarak ve
boyun eğdirme ve yeniden yapılanma çalışması.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Hon'un en genç iki oğlu Junius C. ve W. Lewis.
W.H. Savaş.]

[Dipnot 15: Söylemekten kaçınmak için iyi bir neden yok gibi görünüyor
Bu ifade, Vali Manly tarafından alınan tedaviyi açıklıyor,
ve bir sonraki paragrafta bahsedilen bayanın karısı
General Cox.-Editör.]




Bölüm XIII. Vali Swain ve General Sherman arasındaki yazışmalar-Governor
 Vance'in konumu ve davranışları-Kilpatrick-
 Hizmetkarlar-"Lee'nin Adamları"-Başkan Lincoln.


Örtülü bir inancın kullanılmasını gerektirdiğine ikna oldum,
ve görülen şeylerin kanıtlarının tamamen reddedilmesi,
General Sherman bir erkek olarak, genel olarak, bir politikayı yok etti.
Takip etmek zorunda hissetti. Ancak ona fayda sağlayacağım
Samimi olsun ya da olmasın, kesinlikle içinde olan kendi meslekleri
General Johnston ile antlaşmada oynadığı kısımla birlikte. .
Aşağıdaki yazışmalar ilgi ile okunacaktır:

 Chapel Hill, 19 Nisan 1865.

 _Major-General W.T. Sherman, Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri Komutanlığı_:

 General: ... Cumartesi sabahı bu köye döndüğümde,
 On beşinci an, General Wheeler, onun bölümü ile
 Süvari, burada iki gün boyunca kamplanmıştı. Yürüyüşüne devam etti
 Pazar sabahı, ülkeyi kayda değer bir şekilde terk etti
 Yem kapsamı ve yanında bir dizi at ve katır.
 General Atkins Pazartesi sabahı tugayıyla geldi ve
 Şimdi burada kamp. General Atkins ile birkaç röportaj yaptım ve
 infaz etmek için bir eğilim gösterdiğini belirtmekten zevk almak
 Emirleri,
 Görevinin uygun şekilde taburcu edilmesi. Yine de, birçok değerli ailenin var
 Askerleri tarafından gerekli geçim araçlarından çıkarıldı.
 Baptist din adamları-en tahmin edilebilir, sessiz ve hayırsever bir vatandaş,
 Ve üç millik bir daire içinde en geniş çiftçi-
 Neredeyse tamamen insan ve canavar için hükümden yoksun; ve ile
 elliden fazla kişiden oluşan bir ailenin (beyaz ve renkli) bir
 tek at veya katır. Daha az çarpıcı olmayan diğer örnekler var,
 daha az varlıklı koşullarda aileler; Ama özellikle bahsediyorum
 Bay Purefoy, çünkü yaklaşık otuzdır komşum
 Yıllar ve ben onu en yüksek tahminde tutuyorum. O, diğerleri gibi,
 sadece şimdiki geçim aracı olmadan değil, aynı zamanda
 atlar ve katırlar restore edilir veya değiştirilir,
 gelecek. Birkaç günün gecikmesi bunu imkansız hale getirebilir
 Doğru zamanda mısır bitki.

 Son röportajımızda bana yapılan izlenimden memnunum,
 Şahsen, kaçınılmaz olana ekleyecek bir eğiliminiz yok
 savaşın korkuları, kendinizi en üst düzey lisanstan yararlanarak
 Konuyla ilgili yazarlar kabul edilebilir görürler, ancak aksine,
 Toprağın huzurlu yenilerine hayır ile davranmayı tercih edersiniz.
 gereksiz sertlik. Bu nedenle, şimdiki zamanın
 Yarışan ordular arasındaki müzakerelerin durumu sizi sağlayacaktır
 General Atkins'in altında olduğu siparişlerin ciddiyetini gevşetmek için
 oyunculuk ve kendinizi haklı hissedecekseniz memnunum
 Olaylar boyunca, bunu yaparken,
 Ona hoş geldiniz istihbarat olacak.

 Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

 D.L. Swain.

 Genel Merkez Askeri Bölümü}
 Mississippi, sahada,}
 Raleigh, N.C., 22 Nisan 1865.}

 _Hon. D.L. Swain, Chapel Hill, N.C._:

 Sevgili Efendim: On dokuzuncu Nisan ayının seninki dün benden önce atıldı
 Ve genel olarak bir fuarda tanıdığın için memnunum
 ordumuzun temsilcisi.

 Savaş sona eriyor ve bence bu zamanın el altında olduğu, tüm nöbetler
 atların ve özel mülkiyetimizi sona erdirecek. Ve olabilir
 Çiftçilerin kullanımı için bazı hayvanları yedekleyebileceğimizi
 mahalleniz. Şimdi bir ateşkes türü var, ama yapmalıyız
 Eylem için hazırlıklı stand; Ama inanıyorum ki birkaç gün içinde
 Ne zaman emir vereceğim kesin ve genel barış düzenlenecek
 Bu yeni durumlara uygun olacaktır. Duygularımı oldukça temsil ettiğime inanıyorum
 vatandaşlar-savaşa barışı tercih ettiğimiz; Ama savaş zorlanırsa
 Biz, onunla tanışmalıyız; Ancak barış mümkünse, kabul edeceğiz ve
 Kuzey-Carolina'nın çiftçilerinin ve işçi sınıflarının arkadaşları olun,
 ve aynı zamanda kilise, kolej, sığınma ve tüm
 Öğrenme ve Hayır Kurumları. Benim güvencelerimi kabul et
 saygı ve yüksek saygı.

 Ben gerçekten seninim

 W.T. Sherman,
 Büyük Genel Komutan.

General Sherman'a atfetmeden herhangi bir olağanüstü liyakat
Bir yazar olarak, bunlarda ona samimiyet için kredi vermeye meyilliyim
meslekler, sadece tarafından sağlanan destekleyici kanıtlar nedeniyle
Johnston ile antlaşmada davranışı. İlk anlaşmaları
Washington'da onaylanmadı ve General Sherman'ın buradaki konumu
ciddi şekilde sansürlendi; Ama durumu haklı olarak tahmin eden kimse
savaşın kapanışında ve halkın hissi durumu
Aramızda, eğer bu anlaşma onaylanmış olsaydı,
En mutlu sonuçlar takip ederdi ve muazzam miktarda sorun vardı.
masraf ve kötülük tüm ülke tarafından önlenecekti. BEN
Daha önce söylediklerimi tekrarlayın, o General Sherman,
Antagonistlerimiz arasında önde gelen erkekler ve liderler o zamanlar
Gerekli yetenek ve devletçilik ve büyüklüğe sahip
durumu anlayın ve fırsat ve araçları ele geçirin
Zorluklarımızın adil bir şekilde ayarlanması. Olmadığım için çok pişmanım
okuyucularımı davet mektubunun bir kopyasını sunabilmek
Vali Vance'e Raleigh'e dönmesi için. On dördüncü Nisan'da
General Johnston ona ilk mektubunu gönderdi ve askıya alınmasını istedi.
düşmanlıklar, koymak için düzenlemelere girmek amacıyla
Savaşa uğrayın. Bu uygulama General Sherman tarafından cevaplandı.
Gerçekten asil ve cömert bir ruh ve yazışmaları ortaya çıktı
Durham istasyonundaki bu röportajlarda, Kuzey-Carolina Central'daki
Savaşı sonuçlandıran ve tarihsel hale gelen demiryolu. Hiç kimse
Bu yazışmaları belirgin bir kanıt görmeden okuyabilir
General Sherman, güneyi kurtarmak için istekli bir endişe gösterdi
daha fazla yıkımdan. Belki de geç bir pişmanlık ona dokunmuştu; Ancak
Ancak bu, _civil_ politikasında her zaman savundu
Güney'e doğru, kendini bir anda cömert ve politik olarak gösterdi.
Eğer bir asker olarak eşit derecede uzak görüşlü bir rota izleseydi; eğer o
savunmasız insanlara karşı insancıl bir isteksizlik savunmuştu
yürüyüşünün altında ezildi; Eğer katı bir disiplin uygulsaydı
ordusunda ve bir restoratör olarak değil, bir restoratör olarak görünmeyi seçti
Destroyer, güneyde telaffuz etmeye katılmayacak çok az şey var
ona kuzey tarafındaki savaşın kahramanı ve adı
Büyük kaptanın yan tarafında gelecek nesillere layık bir şekilde
muzaffer gazilerini Fransa'ya götürürken ilan eden yaş,
Bu, ülkeyi geçerken yağmalamak için acı çekmek yerine, o
emrini istifa ederdi.

       * * * * * *

Generaller ise Johnston ve Sherman müzakereleriyle uğraştılar
Durham'da Vali Vance, Başkan'a itaat ederek bunu buldu
General Sherman'ın kabul etmeden önce Davis'in Greensboro'ya çağrıları
Raleigh'e davet, daha da etkili bir şekilde engellendi
Devletin işlerine katılım. Ben söyleme özgürlüğünde değilim
bunun neden veya nasıl olduğu; Ama valinin kendisinin yapması muhtemel
Çok derin pişmanlık duymaz, çünkü olası olmazdı
Federal yetkililerin ofisini tutmasına izin verilen
Raleigh'e döndü ve dizginlere devam etmişti. Tüm General Sherman's
Peacemaker olarak görüntüler ve resmi eylemler hızlı bir şekilde reddedildi ve
Washington'da reddedildi; Ve Vali Vance olmasına rağmen
En iyi arkadaşları tarafından buna çağırılan deneyi yaptı, ancak
_Matters o zamandan beri ortaya çıktı, onun da önlendiği de.
O ve asil durumu, herhangi bir girişimden eşit derecede acizlerdi
kendileri için şartlar, herhangi bir terimin olması muhtemel olsaydı
verildi. Servetlerimiz kardeş devletlerimiz olacaktı
Kasıtlı olarak katıldık, savaştık ve acı çektik; ve vali
Vance asla temsilcimiz değildi.
teslim olduktan sonra federal hükümetten alındı.

Valimiz Cumartesi günü Hillsboro'dan ayrıldı, Greensboro'ya geldi
Pazar sabahı, on altıncı Nisan ve Başkan Davis'in
Bir gün önce Charlotte'a gitti. Tüm Konfederasyon hükümeti
Önceki Pazartesi günü Danville'den ayrıldı, Greensboro'ya geldi
aynı gün ve o zamandan beri arabalarda yaşıyordu
o yerde tren istasyonu. Bay Trenholm çok hasta
Vali Morehead's'e götürüldü. Ama Konfederasyon Başkanı ve hepsi
Hükümet yetkilileri sefilde beş yağmurlu gün yaşadı
Bol hükümete sahip olan onları getiren sızdıran arabalar
trenlerinde hizmet mağazaları. Yakın bir tepenin yamacında,
Hangi gelenek, General Greene'nin bir
1781'de Guilford Savaşı'ndan önce Savaş Konseyi, Başkan
Davis ve kabinesi ve generaller Beauregard ve Johnston
Vali Vance'in gelişinden bir veya iki gün önce son konferans. Vardı
General Johnston'un yetkilendirildiği ilk terimlerle sonuçlandı
General Sherman ile yapmak için ve o zaten geri dönüyordu
Hillsboro, federal komutanla ilk röportajını yapmak.
Başkanı göremeyen Vali Vance şimdi geri dönecekti
Raleigh'e. Bu noktada söylenebilecek tek şey, o
Askeri yetkililerimiz tarafından hatlarından geçmelerine izin verildi
Müzakereler beklemişti_. Daha sonra Başkan Davis'i takip etti
Charlotte ve onunla son bir röportaj yaptı ve ona dikkat edin
Niyet, General Johnston o zaman teslim olma noktasındaydı
ordu, kendini Sherman'a teslim etmek ve ne araçları kullanmak için
Devleti ve devlet mülkünü daha fazla harabeden kurtarma gücünde,
Konfederasyonun bittiği gibi muamele edilmesi. Greensboro'ya dönerek o
Washington'da kabul edilen ilk şartların reddedildiğini buldu,
ve iki komuta generali yeni bir müzakere yaptı.
Raleigh'e devam etmek için hala izin alamayan bir
General Sherman'a mektup ve onu bulan Sayman Worth tarafından gönderdi
Raleigh'e gelişinde General Sherman gitti ve genel
Schofield, Vali Vance'in geri dönmesine izin vermeyi reddeden komutasındaydı
hiç.

Vali daha sonra Schofield's'e kadar Greensboro'da sessizce kaldı.
oraya varış, onunla röportaj yaparken, ona gerekli
Mülkiyet, kayıtlar, vb.
onlar ve halkımız için korunması, özellikle bunlarda
Birbirleriyle kavga ettikleri yerler. Sonra ihlal etti
General Schofield'ın kabul etmeyi reddettiği kendi teslimiyeti,
Onu tutuklama emri yoktu ve memnun olduğu yere gidebilir. Vali
Vance daha sonra ailesine Statesville'de katılacağını söyledi ve
Onun için talep yapılması gerekiyorsa orada bulunmalıdır. İçeri geldi
Statesville, Mayıs ayının dördünde ailesine tekrar katılıyor-merakla
tesadüf, dört yıl önce ayrıldığı gün
Onlar, savaş için bir gönüllü! Ve dört yıl!-Bizim için çizildi
Otuz yıl önce tuval üzerine o yüce ve ciddi resim
Webster, sivil davalarla bir arazi kirası koydu ve içine girdi
Kardeş kan. Tutuklandığı on üçüncü yaşına kadar kaldı
Federal Hükümetin emriyle, Binbaşı Porter tarafından,
Üç yüz süvari, dokuzuncu Pennsylvania'nın müfrezesi,
Raleigh'e mahkum ve Washington'daki eski Capitol hapishanesine
Şehir.

On üç Nisan'da General Sherman Raleigh'e girdi. .
Bir gün önce General Stoneman Salisbury'yi işgal etmişti. O girdi
Knoxville, Tenn.
ve muazzam miktarda hasar vermek ve nihayet varmak
Salisbury'de tam zamanında tüm değerli devleti tamamen yok etmek
ve bu kadar somunca aktarılan Konfederasyon mülkü
Raleigh, General Sherman'dan kaçmak için! Bu önemliin ayrıntıları
Ve başarılı bir hareket henüz temin edemedim. Umarım,
Ancak, bunları bir zamanlar ayrıntılı ve otantik bir şekilde sunmak için
anlatı. Sherman ile işbirliği zamanında oldu ve
Stoneman, Salisbury'yi tutmak için cesaretlendirmiş olsaydı mükemmel bir başarı oldu. O
Yine de bunu kolayca yapmış olabilir, emin olmak için bunu bilmiyordu;
Ama eğer olsaydı, konfederasyona checkmate vermiş olabilir.
bir kere. Başkan Davis asla Charlotte'a ulaşmazdı. Olduğu gibi,
Stoneman'ın komutasındaki Akıncılar, yukarıdaki Danville Yolu'nu kesen
Greensboro, tüm Konfederasyon'u yakaladıktan sonraki yarım saat içinde
Hükümet uçuşunda.

Kilpatrick's Süvari tarafından Chapel Hill'in işgali sırasında
Mekanın vatandaşları ruhlarına sahip oldular
Toplayabilirler, bir stoical'a gelmeye çalışabilirlerdi
hepsinin ani çıkığı göz önüne alındığında, felsefi zihin çerçevesi
Şeyler-diğer şeyler arasında, iyi bir sakinlik derecesi korumak
Ortamızda Liberya'nın kurulması üzerine ve
Kendimiz çok korkunç bir mizahla olan şeylerin bu yeni aşamasına.
Ancak Zenciler, genel olarak, kuzeyden çok daha iyi davrandılar
Mektup yazarları onları yapmış olmalarını temsil eder. Gerçekten de bilmiyorum
Olduklarından ve
Bu zaman. Savaş sırasında iyi davrandılar: eğer olmasaydı,
On sekiz ay süremezdi. Bir sadakat gösterdiler ve
Sadece kendileri için değil, aynı zamanda iyi konuşan bir kararlılık
eğitimleri ve altında yaşadıkları sistem. Ve ne zaman
Kurtarıcılar geldi,
Özgürlük armağanı, ne de efendilerine süreksizlik gösterileri. Birinde
veya istediklerini anlamak için "missus" verdikleri iki örnek
Altın ve gümüş hizmetleri için ödeme, ancak genel olarak,
Yerli yaşamın gelgiti, her zamanki gibi sorunsuz bir şekilde aktı. İçinde
Gerçek, elbette kuzeydeki az sayıda bana inanacak olsa da,
Üstatlarını hissettiler ve gizlice harabelerine sempati duydular.
Kesinlikle parasız olduklarını ve fethedildiklerini biliyorlardı; ve yine de
Özgür olmaktan mutluluk duyuyorlardı, ancak yeni-England olarak dönmediler
Mektup yazarları, sahiplerini de temsil ettiler, ne de
Yeni England malignitesinin en az izini sergileyin. Yani ekmek
O son günlerde pişirilmiş, kıyafetler yıkandı ve ütülendi ve
Her iki taraf da anlaşılsa da, bebek her zamanki gibi gayretle emzirildi
Hizmetin gönüllü olduğu bir anda. Federal askerler oturdu
Mutfaklarda iyi bir anlaşma; Ama başlıca bestelenen bölünme
Negro'ya çok az sevgisi olan kuzey-batı erkeklerinin
savaşın nedeni olarak biraz d ----
Bir kölelikten bir mermi koymak
Konfederasyon askeri,) muhtemelen çok az kışkırtıcı konuşma vardı
ve talimatlar devam ediyor. Her şeyde, diğerlerine kıyasla
Yerellikler, çok tercih edildik. Bu yüzden oyunu haysiyet ve kendi kendine acılarla oynamaya çalıştık,
Her gün her gün gelen yeminlerin uzun trenini izlemek
Madde ile yüklü olan ülkeden yüksek yol ve yoldan lider
arkadaşlarımızın ve komşularımızın kilometrelerce, (birçok durumda olsa da,
Diyelim ki, hükümet yiyecek ve yem için ödeme yaptı
Barış ilan edildikten sonra,) onları bize yapılan duygularla izlemek
Her şeyin nerede biteceğini merak ederek, kendi dokunulmazlığımızdan yarı utanç duyuyor,
ve böyle bir gün görmek için yaşamamız gerektiğini; Yüksekliği gözden geçirmek
düştüğümüz ve bir görünüm giymek için mücadele ettiğimiz
Gururlu soğukkanlılık, tüm varsayılan stoacılık ve istifamız verildiğinde
Belli bir günde, silahsız bir takımın görünüşüne göre uçmak
Gri, tozlu ve haggard erkekler, yol boyunca yavaşça yürüyorlar. A
Anın bakışı, aceleci bir soruşturma ve "_lee'nin adamları! _" dudaklarımızdan patlama,
ve gözlerimizden gözyaşları. Oradaydılar, ordunun kahramanları
Virginia, eve yürüyor, her biri cebinde _his pass_ ve hiçbir şey
başka. Onlardan sonra koşmak, onları aramak, sallamaktan onur duymak için
O kaba eller, masayı onlar için yaymak, onlar üzerinde ağlamak,
Ve tekrar tekrar söyle, "Tanrı hepinizi korusun; biz de gurur duyuyoruz
Sen, ve farklı bir şekilde ortaya çıkmış gibi teşekkür ederim; "
Bu, en içsel ruhlarımızı karıştıran ve bir ihale bırakan bir işti
hayattan daha uzun süre dayanacak bellek. Her gün onları gördük, bazen
İkili ve üçlerde, bazen küçük şirketlerde, en iyisini yapıyor
uzak evlerine doğru yollarının, parasız ve bağımlı olan
Mavi ceketler gibi, yemekleri için yol kenarındaki hayırseverlik
Güney ahırlarının en iyi kanında eşcinsel geçti. Ama ben
Bir federal askerin herhangi biriyle tanıştığı her yerde,
yardım ve yemek sunmaya ve nazik ve askerleri ifade etmeye istedi
samimiyet. Grant'in adamları, hepsi özellikle cömert olduğunu söylediler.
Havada çalışmaya değer bir şey vardı ve bunların ifadesi
erkekler, üzerinde faydalı ve yatıştırıcı bir etkiye sahip bir şey
gözlemciler. Haksız yere dökülmediler veya görünüşü yoktu
Ruhlarımıza yanan aşağılama. Ciddiydiler
sakin ve kendi kendine sahip. Hepsinin sahip olduğundan memnun olduklarını söylediler
yapılabilecek yapıldı ve onlar tarafından sürdürülüyor gibiydi
Görev duygusu yapıldı ve aferin ve olay Tanrı'ya bırakıldı ve
Ödülü ile kavga etme niyetleri yoktu. Bir fuardı
Dövüş, dediler, ama güney açlıktan ölmüştü; tek koyu gözlü
Genç Güney-Carolinyalı, kendi adına yerleşmeye gidiyordu.
Aşağı ve herhangi bir beden ona tekrar "snesh" dediyse,
onları devir. Birçoğu ince ve zayıf görünüyordu; ve cesur bir majör
Fayetteville bana son suçlamaya sipariş edildiğinde,
Ve birkaç gündür kavrulmuş mısırda yaşayan adamları öyleydi
Eyerlerinde sarıldıkları zayıf. "Ama yine giderdik,"
"Lee böyle söylemiş olsaydı."

Başkan Lincoln'ün ölüm haberi ilk başta aldı
İnanılmazlık, kasvet ve korkunç belirsizliği derinleştirdi
Yaşadık. Öldüğünü basitçe pişman olmayabilir
Dört yıldır onu görmeyi öğrenen insanlar arasında
Tüm sıkıntılarımızda ana ajan. Ama zaman, yer ve
Ölümünün şekli söylenmeye başladı, etkilenmemiş ve derin bir dehşet
Ve dehşet zihnimizi doldurdu. Güney için henüz zaman gelmedi
İnsanlar Başkan Lincoln'u adil bir şekilde tahmin edecekler. Asla hayran olamadık
Başkanlık için aday olarak göründüğü gibi veya
Herhangi bir anlamda, büyük bir adam olarak. Ama olsak bile
onu yüce ve komuta eden bir dahi olarak tanıdı,
yakın bir tehlike krizi ile büyük bir ulusun kaderi,
Savaş alanlarının dumanı bize tüm iyiliğini gizleyecekti
nitelikler ve onu sadece malign yıldız olarak görmeliydik,
yükselişi bizim için kötülükten başka bir şey yaratmadı. O her zaman sunuldu
Karikatürde bize. Güney Basın ondan hiç bahsetmedim ama
Bazıları _sobriquet_ hor görme ve nefret ekledi. Onun sadeliği
Hiçbir şey bilmediğimiz kalbin karakteri ve nezaketi; ne de çok
Şimdi güneyde, ölümünü gözden geçirebilecekleri kadar,
bu tür erdemlerin bulundurulması. Onu parti tarafından yargıladılar
Açılışından sonra ve danışmanları tarafından ona sahip oldu.
Ama bir pişmanlık duygusu şimdi onu yazarken aklımı dolduruyor, farkına varıyor
Bunun ne kadar iyi ve suçsuz ve iyi niyetli ve
cömert, acımasız trajedi ile zamansız bir son vermiş olabilir
Ford Tiyatrosu. Kuzey halkının olduğu eulojinin savurganlığı
değeri ve kaybı duygusunu ifade etmeye çalıştılar,
Onu adil bir şekilde yargılama isteksizliğimizle çok ilgisi vardı. Yerleştirmek için
Washington tarafında Illinois avukatı bir suç olurdu
tat ve sağduyuya karşı; Ama onu Tanrı'nın Oğlu ile karşılaştırmak için,
Ona da "haksızlık için ölmek" çalışması için de atfetmek için
Bay Bancroft'un enlemine uygun olumsuz bir ahlaksızlık,
ve genel olarak kuzey zihninin aşırı gerilmiş tonu, ama
Sadece güneydeki etki, aradaki mesafeyi genişletmektir.
Açıkçası anlamaya ve adalet yapmaya çalışacağımız gün
Başkan Lincoln.




Bölüm XIV.

 General Stoneman-Outrages-soğukkanlı cinayetler-genel
 Gillam-Lenoir, Wilkes, Surry ve Stokes aracılığıyla Progress-Stroneman's
 Virginia'ya dolandırıcı-Salisbury Savunması-
 Salisbury sokakları-genel Polk'ün ailesi-
 Salisbury-Sürekli baskın.


General Sherman'ın Raleigh, General Stoneman'a girdiği gün aynı gün
İşgal altındaki Salisbury, 12-13 Nisan, böylece olaylar zincirini tamamlıyor
Konfederasyon üzerine kapanıyordu. Tutulan mahkumlar arasında
Salisbury, _Parole_ 'nde büyük olan daha iyi sınıflardan bazılarıydı.
Bu, 1864-'5 kışında kırdılar ve kaçışlarını yapıyorlar
Dağlar Tennessee'ye, birikimin bu tür açıklamalarını taşıdı
Salisbury'de mağazaların, vb.
önemi.

General Stoneman, Mart ayının son haftasında devlete girdi.
Watauga aracılığıyla Tennessee, Taylorsville'den liderlik
ilçeden derin boşluk, mavi sırt üzerinde. Gücü muhtemelen altı ya da
Yedi bin güçlü, ancak söylenti on beş, yirmi, yükseltti.
otuz ve bir örnekte altmış bine.

Watauga'nın ilçesi olan Boone'a yirmi altıda girdiler.
Mart. Köy tamamen şaşırdı. Kimse farkında değildi
Bir düşmanın yaklaşımının, önceden koruma ana netlikten çıkana kadar
Sokak, teslim olma talebi yok, ancak sağa ve sola ateş etmek
Gördükleri her hareketli şey. Bayan James Council, gürültüyü duyuyor,
Piazza'ya çocuğuyla kollarında adım attı ve hemen
Toplar voleybolu, etrafındaki ahşap işini parçaladı. Ancak o,
Kaçtı zarar görmedi. Bu ilçedeki insanlar sıcak bir şekilde bağlı olmuştu
Konfederasyon davası ve doğu-Tennessee akıncılarına cesurca direndi
ve Çapulcular. İlçe koltuğu belki de, özellikle de
iğrenç; Ve General Stoneman'ın politikası ne olursa olsun, orada
komutasında sadece çok mutlu olan ast memurlar
savunmasız ve dayanmayan bir nüfusa karşılık verme fırsatı.
Hapishane General Gillam'ın emriyle yakıldı. Bunun için o söyleniyor
General Stoneman tarafından sert bir şekilde azarlandı; Ama tüm ilçe kayıtları,
Kitaplar ve özel makaleler yok edildi. Özel evler elbette
yağmalandı ve vatandaşlar "Kirk
onları takip etmek ve temizlemekti. "Birkaç vatandaş vuruldu
Tuhaf ağırlaştırma koşulları. Akıncıların bir partisi girdi
Bay Jacob Konseyi'nin alanı, bir zenci ile birlikte sürüldü. O
Konservasyon çağının üzerindeydi, hiçbir rol almamış ihtiyatlı, sessiz bir adam
savaşta. Onun acımasızına bakılmaksızın soğuk kanla vuruldu
Merhamet için itiraz ediyor, çünkü Negro'nun ifadesi üzerine "
Infernal Rebel. "Bir diğeri Warren Green, dururken öldürüldü
elleri teslim olmanın jetonu içinde. Bir diğeri, Calvin Green takip edildi ve
Teslim oldu, ama teslim olduktan sonra ona ateş etmeye devam ettiler.
Daha sonra kendini savunmaya karar verdi ve savaştı, yükledi ve ateş etti
vuruluncaya kadar ölene kadar. Birinin kolunu parçaladı
Federal askerlerin, böylece o gece kesilmesi gerekiyordu.
Ama kendini ölmek yerine iyileşti ve şimdi yaşıyor. Steele
On beş yaşındaki bir delikanlı Frazier, yarım düzine bir kadro tarafından kovalandı. O
koşu mücadelesi yaptı. Bir çitin üzerinden geç, serin bir şekilde bekledi
menzil içinde olana kadar, ateş edip bir tane vurdu. O
Sonra tekrar koştu, yükledi ve tekrar döndü ve başka bir
takipçiler; ve arayış biraz mesafe devam etmesine rağmen,
toplar onun etrafında ıslık çalıyor, sonunda kaçışını iyi yaptı ve
muhtemelen daha kötü bir vatandaş yapamayacak, onun için
maceracı çocukluk.

Bu baskında tüm General Stoneman,
görünüşe göre sıkıntıları ve dehşetlerini azaltmak için endişeli
Mümkün olduğu kadarıyla savaş, nazik ve insancıl muamele ile
insanlar. Onun kaydı ve General Palmer'ın kaydı ferahlatıcı
astının, General Gillam'ın aksine ve kesin
Federal Ordu'daki diğer yüksek isimler. Ancak bir hikaye var,
Boone'da anlattı, sonuçta, çeyrek müdüründen kaynaklanıyor olabilir
veya Baş Komiser. Bayan Konseyi bazı federallere karşı nazikti
Hapishanede hapsedilen mahkumlar; Ve işgalciler onu duyuyor,
kaldıkları süre boyunca korumasını sağlayarak onu talep etti. Kirk'ler
Ancak Akıncılar Stoneman geçtikten sonra aşağı indi ve
Kalan her şeyin yeri-cesur Albay Kirk
Bu bayanla karargahını yapmak-ona yakın bir mahkum tutuyor
Kendi odası, o ve adamları evin geri kalanıyla özgürleşirken
ve tesisler. Çıplak duvarlardan başka çok az ya da hiçbir şey bırakmadıklarını,
General Stoneman'ın geri dönüşü hakkındaki açıklamasından çıkarılabilir.
Salisbury'nin yakalanmasından sonra yer. Piazza'da durmak ve alıyor
Bir zamanlar mutlu ve güzel bir ev olana dair bir anket-eskrim
Hepsi gitti, bahçeler, çalı ve avlu çıplak çıplak, kaplı
çiğ sığır ve koyun gizleri, çürüyen karkaslar ve her türlü
Pilth-bayana döndü ve "Eh, Bayan C., sanırım seni sanırım
Evde olup olmadığınızı bilmiyorum. "Minnetle hatırlamak
Eski nezaketi, onu eğlendirmek için kendini uyguladı
Akıncılar gibi yetersiz mağazalar gitmişti. Nadiren iyi bir firkin
Tereyağı onlar tarafından göz ardı edilmişti ve bazılarını üzerine yerleştirdi
masa. General özellikle bu tereyağı övdü ve ona
Daha fazlası vardı. Ona bunun tek şey hakkında olduğunu söyledi
Gitti ye ve onun altındaki güvenliği için kendini tebrik etti
koruma. Kısa bir süre sonra onun ipotek neydi
Firkin emretti ve generalin kendi hüküm vagonuna yerleştirildi. Bu yüzden
General Stoneman'ın karakteri bana ulaştı, bana ulaştı,
Bu açıklanmayan küçükten habersiz olduğunu umarak yardım edemiyorum
işlem.

Mart ayının yirmi yedinci sırada sütun bölündü. Genel
Stoneman, bir bölümle doğrudan Wilkesboro'ya gitti. Diğeri,
General Gillam'ın altında, Blowing Rock'ta mavi sırttan geçti ve
Caldwell İlçesinde Patterson'a gitti, bu nedenle Stoneman'a tekrar katılıyor
Wilkesboro. Patterson'da General Gillam sorumluluğunu üstlendi
Orada geniş pamuk fabrikasını sipariş etmek. Genel
Stoneman'ın özellikle Bay olarak bu yıkımdan pişman olduğu söyleniyor.
Sahibi Patterson, bunun korunması gerektiğine dair bir söz almıştı,
ve Doğu-Tennessee halkı büyük ölçüde ondan tedarik edilmişti. Ama General Gillam, hemen General Stoneman'ın gözü altında olmadığında,
eğilimlerini kısıtlayamadı. "Hükümet
çok yumuşaktı ve isyancılar sonuçlara dikkat etmeli "ve
Meşalenin uygulanmasını emretti.

Akıncılar Yadkin nehir altındaki iken, gözaltına alındı
Fresets tarafından üç gün. Küçük partiler ülkeyi ovuşturarak taşıyarak
Tüm atlardan ve katırlardan ve fabrikaların yakılması. Orada görünüyordu
sistematik bir yıkım planı olmak; Çünkü bazı değirmenler ve
fabrikalar yakıldı, diğerleri aynı mahalledeki ve
kolayca erişilebilir. Kişisel karaktere çok bağlıydı
ve bu müfrezelerin komutanının tasarrufu.
Eğer beyefendi olsaydı, insanlar o kadar kurtuldu
mümkün olduğunca; Eğer sadece küçük bir özet giymiş bir kaba olsaydı
Otorite, her gereksiz yaralanma verildi, gerçek eşlik etti
Yoksulluk ve kötülük. Ayrıcalıklar her zaman ipucunu izledi
komutanlarının. Hunting Creek'teki fabrikalar, üst kısımda
Tredell, büyük miktarlarda pamukla yakıldı. Eagle Mills
Yalnız sekiz yüz balya kaybetti. General Gillam'ın istismarları arasında
Wilkesboro, merhum General James Gordon'un atını buldu
General'in kayınbiraderinin ahırında. Bu, General G.
Hemen, büyük bir cesurlukla, "yakalandı;" ve daha da etkilemek
kahramanca başarısı duygusu olan aile, bir adamı vardı
hayvanı monte edin ve kapısından önce yavaşça yukarı ve aşağı geçit töreni
Bir iki saat ev.

Wilkesboro'yu otuz birinci Mart ayında terk eden General Stoneman taşındı
Surry County'ye, Airy Dağı yönünde ve dolayısıyla
Tennessee Demiryolunda Christiansburg'u hedefleyen Virginia'ya.
Komutun bir kısmı Wytheville'e ayrılmıştır.
General Duke'un süvarileriyle o yer, ama geri çekildi, ancak toplandı,
kasaba ve orada malzeme deposunu yok etti. Etkili olmak
New River ve Big Lick arasındaki Wytheville'in üzerindeki yolu yok etti,
General Stoneman Kuzey-Carolina'ya geri döndü ve yeniden giriş yaptı
Patrick County, Virginia ve Stokes County aracılığıyla hızla yürüyor,
Nisan ayının onda biri Salem ve Winston'da aniden ortaya çıktı. İşte o
Kuzey-Carolina Central Road'u kesmek için çeşitli müfrezeler gönderdi ve
Danville ve Greensboro Yolu, Köprüleri, Malzemeleri, vb.
Bu partilerden biri, daha önce söylediğim gibi, yakalamayı çok özledim
Tüm Konfederasyon hükümetini ileten tren,
Greensboro. Jamestown'daki köprüyü yaktılar ve ateş etmek üzereydiler
Depo, ancak ani bir yanlış alarm üzerine,
işlerini bitirmek. Yüksek noktada depoyu yaktılar ve büyük
Devlet mağazalarının miktarları, ayrıca on yedi yüz balya pamuk
Salem'den Francis Fries'e ait. Kamu binaları ve mağazaları
Lexington ve Thomasville'de bir bedenin gelişiyle kurtarıldı.
Akıncıları Salem'e geri götüren Ferguson'un süvarisi. Genel
Bütün baskın planı mağazaların yok edilmesini düşünüyor gibiydi
ve bir savaş riski almadan iletişimleri kesme.

Salem ve Winston'da özel mülkiyet korundu, yağma yok
İzin verildi. Bu muhtemelen sakinlerin
Akıncıların yaklaşımını fark ettikten sonra,
Onlarla tanışın ve kasabanın resmi bir teslimiyetini yapın. Bunun farkında değilim
Tüm baskın sırasında herhangi bir yerden teslim talebi yapıldı veya
Salem ve Winston'un yanında, bir olarak kabul edilebilecek herhangi bir yer,
bir teslimiyet teklif etti. Herhangi bir düşmanın varlığının ilk bildirimi
Çoğu vaka, önceden muhafızların görünmediği için verildi
Dürekçilik ve sahip olmak. Mocksville'de, birkaç vatandaş, sadece küçük olduğunu varsayarak
Ülkede acele eden ve yağma, hazırlanan kadro
Onlara sıcak bir resepsiyon vermek için ve kasabaya kısa bir mesafe ateş etti
ilerleyen sütun üzerine. Yakında hatalarını buldular, geri çekildiler.
Bu cüretkâr düşüncesi için köyü yakma tehditleri
Direniş yapıldı, ancak General Stoneman ileriye doğru bastırırken
Salisbury üzerindeki tüm hız, böyle bir değişim için hiçbir zamana izin verilmedi
övgüler.

General Stoneman'ın Virginia'ya _Detour_
Kuzey-Carolina halkı. O'nun üzerinden geçerken özgürce nefes aldılar
sınır ve kendilerini tebrik etti,
Haftalar beklenmişti, çok yakında sona ermişti. Sahip olan birlikler
General Beauregard tarafından Salisbury'de, koruması için gönderildi,
Greensboro'ya ve demiryolu köprüsüne taşındı
Yadkin ve kasaba çok az savunma ile kaldı veya hiç savunulmadı. Stoneman ise
Wilkesboro'dan yürümüş olsaydı, muhtemelen olurdu
felaketle püskürtüldü; Topçu ile büyük bir piyade gövdesi için
ve süvari, orada yoğunlaşmıştı; Ama Salisbury olduğunda
Saldırdı, on ikinci Nisan sabahı, tüm etkili
Kuvvet, iki pil dahil olmak üzere beş yüz erkeği çok fazla aşmadı
Raleigh'de Johnston'a katılma yolunda. Bu beş yüz iki
Yüzü "galvanizli" İrlandalı, federal arasından işe alındı
Mahkumlar-hükümetteki zanaatkârları çeşitlilerden istihdam ediyor
Mağazalar, genç rezervler ve gönüllü olan bir dizi vatandaş
evlerinin savunulması. General Bradley T. Johnson'ın yokluğunda,
Gönderin komutanı, General Gardner komuta aldı ve elden çıkarıldı
Mocksville'e doğru yolda çeşitli noktalarda bir avuç adamı, yani
İnsanlara ve pilleri desteklemeye gelince, birden fazla yer yok
Herhangi bir noktada yüz elli adam.

Saldırı gün ışığında başladı. Saat sekiziyle piller
kuşatılmış. Topçu adamları cesurca savaştı, ama elbette yakında
aşırı güç ve silahlarını elinde bırakmaya zorladı
düşman. "Galvanizli" İrlanda'dan birkaçı iyi savaştı, ancak çoğunluk
Dövüşün başladıktan kısa bir süre sonra Federallere bir vücutta gitti,
Topçuları desteklemeden bırakmak ve elbette ihanet etmek
Konfederasyonların zayıflığı. Desultory bir mücadele,
Kasabanın banliyölerine ulaşıldı ve sonra tüm düzen ve boyun eğdirildi
kayboldu, konfederasyonlar kasabaya ve
ötesinde ormanlar. Birçoğu yaralandı ve bir veya iki
kasabada öldürüldü. Federallerin kaybı bilinmiyor, ancak birkaç
savaş alanına gömüldü. Bir dizi konfederasyon alındı
Mahkumlar, bazı vatandaşlar, negroes vb.
Çizilmiş kılıçlarla dörtnala ve düşmanın sessiz mülkiyeti ve
Garip yeminlerle dolu. Vatandaşların, Zenciler ve Çocukların Birçoğu,
kapılarda ve ilk kez bakan kaldırımlarda
Federal üniforma. Tutulan Desultory Koşu Dövüşünde
Sokaklardan geçin, daha önce bahsedilen İrlandalı askerlerden biri,
Cesurca savaşmak, akciğerlerden vuruldu; Ama devam etti
Bayan M.E.'nin Piazza'sına düşene kadar geri çekilirken yük ve ateş.
Ramsay. Toplar onun hakkında kalın düşmesine rağmen ve
Küçük çocukları, ona gitti ve onu içeri almayı başardı
House, emzirdi ve ona büyük bir kısmı
gün, ona bir doktor getirene ve onu kaldırmasına kadar
hastane. Ona, "Beni öldürdüler, ama cesur bir adam ölüyorum;
Onlarla durabildiğim sürece savaştım. "Tabii ki bunu sanıyordu
Yarası ölümcüldü, ama iki hafta sonra şaşkınlığına, o
nezaketi için ona teşekkür etmek için geri döndü.

Yüzbaşı Frank Y. McNeely Arsenal ve Shot'ta bulundu. Teğmen
Maryland'den Stokes, genelin önünde atında oturuyordu
Bradley Johnson'ın merkezi, düşman bir kadro kesildiğinde
sokağa. Ön cephedeki bir memur, "D ---- D ----
isyancı-suçla. "Teğmen memur içeri girene kadar bekledi
boş menzil ve sonra onu vurdu ve mahmuzları ona
At kaçtı-hotly takip edildi. Takipçilerden biri ona kazanıyordu,
gerisini önemli ölçüde önceden ve muhtemelen kılıcın
o; Ama teğmen aniden atını bir kenara bırakıyor,
Raider Pass ve geçerken ateş etti ve onu öldürdü ve sonra iyilik yaptı
Kaçışı. Memur vuruşu General Stoneman'ın
kadro.

Konfederasyonların küçük bir kadrosu bahçede dövüşerek geri çekildi
ve Frank Shober, Esq. Numaralarından biri öldürüldü
Evin piazza.

Sokaklarda bu el ele kavga-bunlar gibi olaylar,
Ve Salisbury'nin özel bir nefret nesnesi olduğu gerçeği
Talihsiz yoldaşlarının çoğunun hapishane deposu olarak işgalciler,
Mezarları orada binlerce kişi tarafından sayılacak-bu şeyler
Kesinlikle General Stoneman'a yağma için her mazereti verdi ve
Yasalarını yorumlamayı seçmiş olsaydı tüm kasabanın yok edilmesi
Savaş General Sherman gibi. Ama onları bu kadar yorumlamadı; O yaptı
onu kısıtlayamadığı rezerv üzerine bile geri dönmüyor
adil bir şekilde çileden çıkmış askerler. Kendini genel olarak kullanmayı reddetti
Gillam'ın sendikanın onuruna yakılan gayreti. Bu son memur
eğer kendi yolu olsaydı, insanları yapacağını söylemesi duyuldu
Salisbury "Tüm cehennem üzerlerinde serbest bırakıldı" diye düşünüyor. Başka bir hesap
"Salisbury'de doğmuş olsa da, o olacağını ilan ettiğini söylüyor
Küllere koyduğuma sevindim. "[16]

Ancak General Stoneman'ın Salisbury sakinlerine yönelik politikası
bir önceki olarak
Bölüm, göstermeye çalıştım, tek gerçek ve cömert
Ve istilacı bir ordunun komutanları için gerçekten politik rehber.
Özel mülkiyet korundu, gardiyanlar konuşlandı ve genel
Stoneman, sessizce uygulanması için defalarca katı emirler verdi.
vatandaşların korunması. Kendisi şahsen halkı denetledi
Elbette savaş yasalarıyla yıkıma mahkum olan mağazalar,
ve Konfederasyon çeyrek yöneticisinin deposunun yakılmasına izin vermeyi reddetti
kasabayı tehlikeye atmalıdır. İster isteyerek veya
Değil, komutanlarını ikinci sıraya koydu. Ne olursa olsun yağma ve küstahlık
İnsanlar maruz kaldı-ve bu tür bir dizi vaka vardı-
çok açıkçası, ölümlü olarak görünen yetkisiz serserilerin çalışması
gardiyanların dehşeti ve işlerini aceleyle ve öfkeyle yaptı.
Mısır-krip ve duman evlerine girildi, atlar ve katırlar ve kollar
ele geçirildi; Ancak, genel politika, genel politika
Savaşçılara koruma.

Saldırının sabahının erken saatlerinde birkaç büyük trenle
Hükümet mağazaları Salisbury'den Charlotte'a doğru kaçtı
Ve Greensboro, ama batı yolunda bir yolcu treni öyle değildi
şanslı. Kasabadan bir veya iki mil ilerledikten sonra, pist
engellendi; Ve tren durur durmaz, bir voleybolu döküldü
teslim olma talebi olmadan içine. Birkaç yolcu
yaralı, ama mutlu bir şekilde, aralarında dul olan bayanların hiçbiri ve
General Leonidas Polk kızları. Ateşe verilen arabalar, çok
Yolculara ait bagajın yanmıştı-her şey
Kurtarılan yağmalandı-ve Bayan Polk'un değerli eşyaları arasında
Kılıç, üniforma, kağıtlar ve kocasının diğer sevgili kalıntıları.
Bunların hepsi büyük bir zaferle ele geçirildi ve bu kadar
daha sonra Bayan Polk'a geri yüklendi, teşvik yoktu
onbirinci Kentucky'nin cesur albay slater üzerinde hüküm sürebilir
Süvari, dul bayana geri dönmek için kocasının bu hatıraları. O
onları "savaş alanına alındı" olarak iddia etti ve onları sakladı.

Kasaba sessiz kalmaz, saldırı için güçlü bir güç detaylandırıldı
Yadkin'in üzerindeki demiryolu köprüsü, altı mil uzakta. Burada güçlü
Nehrin Davidson tarafındaki tahkimatlar dikilmişti,
Beauregard'ın gözetimi altında, köprüye komuta eden bir tepede ve
Rowan Shore. On veya on iki yüz ile Louisiana General York
Erkekler-ev-koruyucular ve "galvanizli" İrlandalı-köprüyü savundu:
Koruma, Konfederasyon davası için en büyük önem taşıyordu,
ve General Beauregard tarafından savunmak için katı emirler verildi
tüm tehlikelerde. Saat ikide, onikinci sırada, Akıncılar
Geldi ve Rowan tarafında tempolu çatışma tutuldu. -Den
Sabah üç saati diğer tarafta yakalanan topun üçü
Salisbury'nin tarafı indirildi ve Konfederasyonda açıldı
Piller. İkisi arasında ağır toplama, hava kararana kadar devam etti
Akıncılar, bir saldırıyı riske atmak için çok iyi güçlenmiş yeri düşünerek,
Salisbury'ye döndü, demiryolunu giderken yok etti. Bir kaç
Konfederasyonlar yaralandı, bir ya da iki kişi öldürüldü. Federal kayıp, eğer
Herhangi bir, bilinmiyor.

Saldırganlar halkın yok edilmesine yardımcı olmak için geri döndüler
Daha önce belirttiğim Salisbury'deki mağazalar muazzamdı. Vardı
Columbia, Charlotte, Richmond'dan haftalardır orada birikiyor.
Danville ve Raleigh. Giysi, hükümler, tıbbi mağazalar, vb.
ana caddede toplandı ve ateşlendi. Dört bütünün uzunluğu
Kareler, en az bir milyon değerinde yanan kütle tarafından işgal edildi
tür. Zencilere ve alt sınıfına çok şey verildi
Beyaz nüfus-Çeşitli sessizce tahsis edildi ve bazıları tarafından
daha iyisini biliyordum. Savaşın sıkıntıları ve özelleştirmeleri zamanlar
Güçlü günaha ve her şeyden hüküm süren genel moral etme
Ülkemiz Salisbury'de başka yerlerden daha büyük değildi. İnsanlara
aylarca yarı açlıktan ölmüş ve birçoğu yarı giyinmiş,
Böyle miktarda şeker, kahve, baharat, un, görmek zordu.
Pastırma, uzun zamandır yabancı oldukları lüksler,
Sokaklar çok çöp gibi. Mağazaların hepsi yanında boşaltıldı
özel mülk-ve birçok insanın
Sokaklar seçtikleri şeyle yüklendi. Birçok askerin düzinelerce palto vardı,
Gömlekler, vb.

Sadece tıbbi mağazaların değerinin 100.000 dolar olduğu tahmin ediliyor
altın. Biraz merak ediyor, böyle bir miktar olurken
Alevlere atılan federal ordunun cerrahlarından biri girdi
Yerdeki baş hekimlerden birinin ofisi-dr. J.J.
Summerell-ve tüm yetersiz tıp mağazasını taşımak üzereydi;
Ancak, hatırlama üzerine _divide_ yapmayı kabul etti, dedi ki,
Bir erkek kardeşi soymak için.

12-13. Gecede Ordnance mağazaları, Arsenal, Döküm, Döküm,
Çok değerli makinelerle, Hükümet Steam Damıtma,
hem merkezi hem de batı'ya ait depolar ve diğer binalar
Yollar ve diğer kamu binaları ateşlendi. Gece mükemmel
Yine de, alev yaprakları sürekli olarak havaya yükseldi ve büyük
Çatışma on beş mil mesafede açıkça görülebiliyordu;
ve birkaç saat boyunca sürekli ve farklı kabuk patlamaları
ve sabit mühimmat izlenimi endişeli gözlemcilere aktardı,
Bitişik ilçelerde kilometrelerce uzakta, şiddetli bir savaşın şiddetlendiğini.
Askerler tarafından Hallooing yoktu-hiçbir bağırışlar-sadece çatlak
alevler ve kabukların patlaması. Ara sıra monte edilmiş
Birlik sokaklarda süpürüldü, atlılar derin sessizlik içinde,
Yanan damıtımdan gelen korkunç alevler, kaba yüzlerini yapan
Yeterince korkunç görün, düğmeleri ve diğer montajları
Ekipmanlar ateş ışığında parladı. Kimse uyku düşünmedi
Gece, çocuklar bile değil. Büyük bir bina, üç katlı, başlangıçta bir pamuk için inşa edilmiş
fabrika, ama federal mahkumlar tarafından işgal edilen bir süre için-hepsi
Birkaç hafta önce Richmond ve Wilmington'a gönderildi
Borsa için-Kışla ve diğer tüm binalarla görüş
onunla bağlantılı, yakıldı; ve iyi hayal edilebilir
Federal askerler, bir
Onlar için çok unutulmaz bir durum var-çok fazla sefillik ve isteme sahnesi
ve umutsuzluk. Stoneman'lı adamların çoğu mahkumlar arasındaydı
Orada ve birçoğunun orada kardeşleri ve diğer akrabaları vardı. Bende
General Gillam'ın kendisinin daha önce numaralardan biri olduğunu duydum
onun tanıtımı. Bu mahkumların durumunun ne olduğunu bilen kimse
hayatta kalanlar tarafından ifade edilen herhangi bir öfkeyi merak edebilir
ve Avengers. Savaş sırasında her iki tarafın da nasıl davrandığı
Mahkumları, övünenler hakkında son derece meraklı bir yorumdur
Tüm ülkenin Hıristiyan uygarlığı, Maine'den Teksas'a. İçin
Kuzey tarafında mazeret yok. Güney tarafı için
bir-ve bir tane. Daha önce söylediğim gibi mahkumlarımız aç kaldı
Çünkü kendimizi aç bırakıyorduk; Çocuklarımız ekmek için ağlıyordu
Ve askerlerimiz, kavrulmuş mısırın yarı rasyonlarında savaşıyorlardı ve
bezelye. Düşmanlarımıza bunu söyleyemedik! İtiraf etmemeliydik
Onlar bizim davamızdaki bu ölümcül zayıflık! Ama indüklemek için ne yapabilirdik
Hükümetleri bu zavallı sefilleri eve götürmek ve bize kendimizi vermek
Buna karşılık yaptık. Her teşvik onlara tekrar sunuldu ve
Yine boşuna. Şimdiye kadar eteklerimiz açık. Ama vahşeti
konuşma ve davranış, durumlarına acımasız ilgisizlik, gereksiz
Çaresiz silahsız erkeklere sertlik ve şiddet, hastalıklı ve ölmek-
Bu, bazı yetkililerimiz arasında çok fazla olabilir ve
Bu, iç çekmeyi duyan ondan önce tövbe etmemiz gerekecek
mahkum.

Sadece binalardaki kaybın
çoğunlukla tuğla, yarım milyona ulaşacaktı ve
Tüm mülkün toplam kaybı birkaç milyona. Savaş devam ettiler,
Salisbury'nin yakalanması general için çarpıcı bir darbe olurdu
Johnston ve hareketlerini ciddi şekilde sakatlayacaktı. Olduğu gibi,
bu kadar büyük bir miktarın en değerli olduğu için büyük bir pişmanlık meselesi
Mülkiyet sadece yıkımı olduğu bir zamanda yok edilmiş olmalı
Artık ölü bir nedenin devrilmesi için artık gerekli değildi.
General Stoneman Salisbury'yi güvenli bir şekilde tutmuş olabilir.
girdi ve her doların değerini mağaza için korudu
kendi hükümetinin avantajı. Daha da önlemiş olabilir
Konfederasyon hükümetinin uçuşu ve Başkan Davis ve tüm
Kabine General Johnston ile teslim olmaya zorlanmış olabilir. Ve
Eğer olsaydı daha iyi olurdu. Ama General Stoneman yapmadı
Büyüklerin son eyleminde ne kadar parlak bir parça oynadığını bilin
trajedi ve onunla geçip Salisbury'yi terk etmek için acele etti
ona girerken hızla. 13. sırada müthiş bir patlama
Dergi işi bitirdi ve o akşam Federaller taşındı
Statesville'e doğru, gecenin çoğunda sanki endişe altındaymış gibi
takip.

General Stoneman'ın kesinlikle yapmasına izin verilmelidir.
Onu yüksek yapma hakkı veren bir beceri, cerrerity ve cüretle biter
askeri lider olarak övgü. Buna daha yüksek insanlığın övgüsünü ekleyin,
ve birliklerini kontrol etme yeteneği ve daha yüksek bir
Büyük yürüyüşlerde büyük orduları yöneten bazılarından daha niş. Salisbury,
Onun partisini Columbia ve Fayetteville ile karşılaştırmak iyi olabilir
General Stoneman'ın ismini minnettar hatırlamayı göze almayı göze alıyor.

Bu yaralanmalar, hakaretler,
insanlık dışı ve inanç ihlali. Tarihin gerçeği bunu talep ediyor
Gerçekler her iki tarafta sakin ve tarafsızlıklarla anlatılacaktır. Bir tarafın çoğunu duyan dünya diğerini duymalı
fazla; ve gelecek nesiller, kimin bu dördünü temsil edeceğiz
Yıllık çalışma, bir doğru için sağlanan her fırsata sahip olmalı
karar. Ve gerçeğin açıkça anlattığı başka yollar da var
iyi yapabilir. İnsanlar etkinleştirilecek, bu ayrıntılara bakacak,
Hıristiyan arasında bile savaşın ne olabileceğine dair sadece bir tahmine gelin
insanlar ve korkularını hafifçe çağırmak için ürperdi ve
çocuklar öyle. Kaçımız 1861 baharında ne olduğunu bildik
Aramızda patlak vermek-ne geniş bir harabe, ne şiddetli tutkular,
Bir zamanlar uyandıran hangi cehennem furaları teklifimize düşmeyecek?
Avrupa tarihinin sayfalarına aşina olan sessiz adamlar ve
Hıristiyan ordularının en adil ve tekrar tekrar ne yaptığını biliyordu ve
İmparatorluklarının en medeni kısmı, bunlar onların
gençlerin eşcinsel tahtlarına uyarı sözleri ile çalışmalar
Birbirlerini yaklaşmakta olan çekişmeye tezahürat ediyorlardı. Ama bunlar
O günün eski fogileri-soğukkanlı-elemansız-sevmeyen
Güney. Ne kadar kısa ve parlak bir program bırakıldı! .
Kızlar ipeksi afişlerini yaptı ve çocuklar gururla yürüdü
görkemli zafer; İngiltere ve Fransa adil bir oyun görecekti; Ve bu canım
Ve Sunny South, bir kariyerinin kariyerinde bir kerede yukarı ve ileriye doğru yayılacaktı
görkem. Güney'deki en etkili dergilerden biri-
Soberest-savaşın büyük sorunlarıyla hafif ve kolay bir şekilde yürümek;
Yeni Güney Cumhuriyeti'nin sınır çizgilerine bir kelimeye yerleşmek,
ve bir kale zinciri ile sınır devletlerimizin ne olduğunu noktalamak;
Yeni Savaş Ofisi'ni ve Daimi Ordusu, bundan sonra
Gerekli bir özellik olun, muhteşem kaynak üzerinde hevesli büyüdü
Böylece "aristokrat genç ailemize ve
servet. "Ordu özellikle _gentlemen_ için olacaktı
Güney. Ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Şimdi yırtılmış ve kanıyor ve yürekli,
aşağılanmış, soyulmuş, ezilmiş, haklarından mahrum bırakılmış ve çaresiz, bakabiliriz
geri dön ve bir ders öğren.

Halkın dikkati bu şekilde yönlendirilebilirse de iyi olabilir.
Savaş yasalarının soruşturulmasına ilişkin anlatılar ve bazı soruşturma
revize edilmelerinin ve hafifletilmelerinin gerekliliği konusunda önerildi. Ve
Muzaffer ordunun bile yararlı bir etkisi olan bir etkisi olamaz
Kahramanlar kamuoyuna uygun hale getirilecek
Onlar onlara uzanan büyük güçleri kullandılar ve bazılarında buldular
Kılıflar, taze fişli defne kavramalarında soluyor.

İlerlemede düşman tarafından verilen gerçek kayıp ve yaralanma
Savaşın, kişisel ve kamusal mülkiyette olmaktan çok uzaktı
Sürekliliğinin bize getirdiği en büyük kötülük. Konuşmuyorum
şimdi ölümle kayıplar. _Inter arma Leges Silent_ eski bir sözdür;
Ve ölü bir dilde çerçevelenmiş olsa da, sürüklenmesi iyi anlaşılıyor
ve okuyamayan insanlar tarafından hareket etti. Savaş ne kadar uzun
daha belirgin olan, halkımızın demoralizasyonu haline geldi ve
sahip oldukları yasalara ve eylem ilkelerine karşı saygısızlıklar
tüm hayatları yönlendirildi. Ayrılık saygın vatandaşlarda
bir zamanlar böyle bir davranışın ithal edilmesinden bile küçülürdüm, yardımcı olurdu
kendileri devlet mağazalarına ve kamu mülklerine uymadan,
Güvenli tutma için onlara girmiş olsa bile. Ne zaman
Betters böyle bir örnek koyun, sıradan insanlar elbette atıldı
tüm kısıtlama; Ve o zaman açıkça ne kadar küçük,
elde edilen avantajlar, desteği için ödediğimiz vergilerdir.
hukuk ve hükümet. Sırasında genel bir duygu var gibi görünüyordu
Son doksan gün, ordu dışında hükümet yoktu
askere, çöller ve ondalıklar için basınç. Hatırladım
Yazarken fakir komşu, '64 -'65 kışında, birçok gibi
Diğerleri, ailesine hak olmadığı odun sağladı. Yapı
Enerji ile tekrarlanan, "arazide hiçbir yasa yok
Bu günlerde "ve yoksunluklarına açık bir şekilde devam etti. Ve inanıyorum
Genel duygu, "Başka ne yapar, kırk ahşapla
Dolar bir kordon? "

Ne de böyle bir savaş meyveleri güney tarafına sınırlı değil
Potomac. Çok fazla kuzey şehrini aydınlatan yangınlar; Masallar
Sütunlarını kalabalıklaştıran cinayet, soygun ve isyan
Geçen yıl için dergiler; ve genel kanunsuzluk ve hor görme
orada hüküm süren otorite, belirgin bir şekilde tehlikelere işaret ediyor
İster muzaffer ve tamamen disiplinsiz bir orduya eşlik etmek
düşmanın arazisi veya geri dönen zaferle kızarmış ve demoralize edilmiş
Lisanslı Rapine ve Riot ile. Kuzey halkı ayık bir şekilde buna inanıyor muydu
böyle bir sendika ve ayrılma nefreti için gayretti
Güneyde toptan yağma mı? O zamandan beri kendi deneyimlerine izin verin ve
Ceza mahkemelerinin geçen yıl içinde kayıtları,
Yağma edildiğinde, kanunsuz ve sınırsız erkekler çok az önemsiyor
İster arkadaş ya da düşmana ait olsun; Ve bu şehvet, bir kez uyandırdı ve
Bırakın, ayırt edemez ve yasalara uygun değildir. Burada,
Binlerce başka durumda, bu doğru demektir, "Tedbir biz
Mete bize tekrar ölçüldü. "

İnsan doğası gerçekten de zincirlenmesi gereken vahşi bir canavardır ve
sürekli olarak kısıtlamalarla çevrili veya her birini avlamalıyız
diğeri vahşiler gibi ve bu yüzden barbarlığa geçer. Bırakın deneyim
Son beş yıl bu büyük cumhuriyetin insanlarına öğretmek
Barış bağlarını tartışmasız korumak için, bir ulus olarak, onlar
Tayin edilen parçalarını bunun gelişinde acele etmesine doğru yapabilir
Prens Krallığı Kazı Olmayacaktır.

 "Te Duce, Qui Manaeant Sceleris Vestgia Nostri
 Irrita Perpetua Solvent Formidin Terras. "[17]

Dipnotlar:

[Dipnot 16: _is_ General Gillam Kuzey-Carolina'nın oğlu? Koydum
Gelecekteki tarihçi için not ve sorgu. Eğer öyleyse, o zaman var
Sadece ahlak ve iyi ilkelerin her zaman olmadığına dair başka bir kanıt
kalıtsal.]

[Dipnot 17: Kılavuzumuz için seninle, suçlarımızın kalıntıları ne olursa olsun
Kalıntı götürülecek ve dünyayı sürekli korkulardan kurtaracak.]




Bölüm XV.

 Iredell İlçesi-Genel Palmer'ın MRS. Vance-Sebep
 Bu bayanın federal askerler tarafından muamelesi-Major Hambright'ın zulmü
 Lenoir-Dr. Ballew ve diğerleri-genel Gillam-
 MRS. Hagler-DR. Boone Clark-Onun
 Aile-Lieutenants Pirinç ve Mallobry-MRS. General Vaughn-Morganton.


Statesville 13. geceye girildi ve bir
Sadece birkaç saat. Bununla birlikte, yıkımını sağlamak için yeterince uzun
Hükümet mağazaları ve demiryolu depoları ve _iredell ekspres_
ofis, sıcaklıktan iğrenç bir kağıt
Konfederasyonun nedenini savunmuştu. Eyalette ilçe yok
en iyisinin kaybında Iredell'den daha ağır acı çekmişti ve
Ordudaki en cesur oğullar. Ünlü dördüncü Kuzey-Carolina Alayı
Iredell Boys'tan ve hizmette alayı olmayan renklerden oluşur
daha cesur ya da daha asil bir şekilde doğdu. Bunu duymayı hatırlıyorum
dedi, Richmond çevresindeki büyük savaşlardan birinden sonra, o yarısı
Iredell aileleri yas tutuyordu. Bilindiği zaman
_Express_ Ofisi yakılacaktı, bayanlar ve vatandaşlar yalvarıyor
ciddiyetle, kasaba uğruna kurtulabilir, ki
Çatışmaya dahil olma tehlikesi içinde. Vatandaşlar
onu yıkmayı ve malzemeleri boş bir kareye çıkarmayı teklif etti
yakılmalı, ancak buna sorumlu olan memur tarafından izin verilmedi
iş. Ofis durduğu yere ateş edildi ve sonuç olarak
Dr. Dean'e ait olan ve yanında duran büyük bir özel konut
Ayrıca tüketildi ve büyük bir aile evsiz çıktı ve tamamen
aksi halde secde-geni. Sherman'ın ordusu daha önce
diğer bazı kaynaklarını yok etti. Rüzgar çok
Doğru yönde üfleme, kasabayı General Harabe'den kurtardı. Bir
Vatandaşlardan Bay Frank Bell, acımasızca dövüldü ve işkence gördü
şüphelendikleri altının saklanma yerini açıklamasını sağlayın
sahip. Ancak hiçbiri yoktu.

Akıncılar, 14'ünde Taylorsville, Alexander County'ye taşındı ve
Bundan sonra Cumartesi günü ulaştıkları Caldwell İlçesi Lenoir'e,
15. ve 17. Pazartesi gününe kadar işgal etti. Statesville'den yolda
Komutun bir kısmı Lincolnton yönünde gönderildi,
General Palmer altında. Bu memurun aynı genel hesap verilmiştir
General Stoneman itibariyle, bir nezaket ve hoşgörü sergiledi
bu da onurunu üniformasına yansıtıp ona adil bir iddiada bulundu
Batılı halkımızın saygısı ve minnettarlığı. Aşağıdaki
Hoş bir hikaye, bayanlarla savaşı sürdürme şeklinin bir örneğidir:
Valinin karısı Bayan Vance, Raleigh'den sığınmıştı,
Statesville'de çocuklarıyla. General Stoneman'ın yaklaşımı üzerine
ordu, Lincolnton'a gönderdi, güvenlik için, büyük bir bagaj dolu
değerli kıyafetler, gümüş vb. ve diğer iki şeyle iki
Biri tarafından bakımına giren bin dolar altın
bankalar. Bu bagaj, Palmer'ın adamları tarafından yolda yakalandı,
Tabii ki bu daha fazla bu ganimet bulgusuna çok sevindi
özellikle isyancı Vali Vance'e ait olarak. İçeriği
hızlı bir şekilde tahsis edilmiş ve dağılmış. Ama koşullar
General Palmer'ın bilgisi, bir saat içinde her makaleye sahipti
ve her bir kuruşta toplanan ve yerini aldı, o zaman
Hemen övgüleriyle Bayan Vance'e nöbetçi olarak geri gönderildi.
General Palmer, kuryeler tarafından karşılandığında Charlotte'u hedefliyordu
Mütareke haberlerini açıklamak.

Statesville'de yağmaya izin verilmedi. Bayan Vance
saygı ile muamele edildi ve tamamen çözülmemiş. Ama birkaç hafta
Daha sonra, Vali Vance Washington'da bir mahkum olduğunda, bir takım
federal askerlerin ikametgahına geldi ve her biri
Evdeki mobilya makalesi. Bunların bir kısmı
Raleigh'deki Konak Evi ve Statesville'e kaldırılmıştı
diğer hükümet mülkiyeti gönderildiğinde aynı zamanda güvenlik.
Komuta olan memurun
iş ve Bayan Vance'den tekrar tekrar özür diledi,
siparişler altında hareket ediyordu ve bunun önerisinde yapıldı
Raleigh'deki Kuzey Karolinyalılar, ait olan makalelerin
Yönetici konağına restore edilmelidir. Evdeki her şey
alındı, özel mülk ve hepsi ve bir makale değil
Yönetici konağına ulaştı. İki sorgu oluşur: Birincisi,
Bu hakareti Bayan Vance'e kışkırtan Kuzey Karolinliler? Ve ikincisi,
_Did_ mobilyalar ne olur? Yoldaki her şey
Mobilya taşındı ve o zaman hasta olan Bayan Vance ve onun
Çocuklar yatak olmadan bile kaldı. On iki saatten daha kısa bir süre sonra
Bu baskın olağanüstü kasabadaki insanlar tarafından tanındı ve
mahalle, ev sahip olduğundan daha fazlası ile tamamen aşınmıştı
daha önce içeriyor. Yapan kimsenin olmadığını hayal edebiliyorum
Bir ayrıcalığa saygı duymayın, bu nedenle sevgilerine ve saygılarına tanıklık etmenin
Vali ve ailesi.

General Stoneman, Watauga İlçesi'nden Tennessee'ye doğru bastırdı,
Mahkumlarla birlikte, General Gillam'ı üç yüz adamla bırakarak
Asheville _via_ Morganton'a geç.

Mahkumların yaklaşık dokuz yüz olduğu tahmin ediliyor. Birçok
Onlardan, istendir çağını geçen yaşlı adamlardı, bazıları erkek, bazıları ise
konfederasyon askerleri zayıf sağlık veya sakatlıkta taburcu edildi,
evlerinde yakalanmıştı. Onlarla ilgili olarak yerleşik bir kurs yok
veya eylem planı benimsenmiş gibi görünüyor. Bazı durumlarda onlar
kolayca kaçtı veya örtük bir şekilde yapmasına izin verildi ve
Kısa sürede evler. Ancak çoğu,
Her barbarlık ve zulüm durumu. Birkaç örnek olabilir
tedavilerinin açıklanması verildi.

Lenoir'de Piskoposluk Kilisesi'nde ve hakkında sınırlandırıldılar,
Güçlü bir muhafız altında, General Gillam'dan kalıcı emirlerle
Kaçmaya çalışan her adamı vur. Gallant General ekledi,
"bir kaçıştan daha on adamı vurmayı tercih eder." Gerekir
Birçoğunun altmış yaşın üzerinde olduğunu unutmayın;
Bazıları kalıcı olarak hastalıklıydı; Bazıları yürümeyen erkeklerdi
yıllarca sürekli beş mil veya belki de bütün
hayatlar; Ve bu, Lenoir'e ulaştıklarında, hepsi yürüdüler
Sekiz veya on saat içinde yirmi beş ve otuz mil. Onlar öyleydi
Taylorsville'den Lenoir'e giden yolun iyi bir kısmını iki katına çıkardı.
ve oraya geldim Cumartesi öğleden sonra neredeyse yorgunluktan dolayı bitkin
ve açlık. Zararlı durumlarına rağmen,
O Mart'tan sonra Pazar gününe kadar yemek için yiyecek bir şey yok ve sonra
Yağmalanların yetersiz mağazalarından sadece kısmen tedarik edildi
köylüler; Lenoir için, "asi bir küçük
delik, "tam ceza payını almaya mahkum edildi
General Gillam'ın elleri. Pazar öğleden sonraya kadar değildi
Rasyonlar verildi. Ne zaman kasabalardan herhangi biri taşıydığında
Hapishaneye bir şey, sahnenin en acıklı olduğu söyleniyordu, bu yüzden
Birçok erkek sadece bir lokma kuru ekmek için yalvarıyor. Görünüyordu
Mahkumlara karşı özel bir acı ruhu olmak
Federal askerler genel olarak ve bazı durumlarda memurlar arasında.
S. Hambright, Binbaşı ve Provost-Marshal, Merkezi aynı
General Gillam ile yer, özellikle vatandaşlara hakaret ediyordu ve
mahkumlara zalim. Lenoir vatandaşı Dr. Ballew,
Tüketim ile zayıflamış, tutuklandı ve karargahlara taşındı.
Orada yürüme çabasıyla bitkin hissederek,
Binbaşı zevkini beklemek için Piazza'nın adımları. Belirlendi
onu hapse göndermek için, kalkması ve yürüyüş emri verildi, ama,
Onun zayıflığından, uyacak kadar hızlı hareket edememek
Şövalyeli asker, Binbaşı, yükselmesine yardımcı olmak için geride kaldı
ve ona "_a rousing kick_" verdi. Vatandaşlar yürekten lanetliydi
onlara yiyecek almak için. Lenoir'den hızla yürüdüler
Blue Sırt'ın üstü; Birkaç kişi verdi, birkaç kişi
Salisbury öldü. Hepsine ölüm tehditleriyle ileriye çağırıldı.
Bir Teğmen Shotwell kaçmaya çalıştı, ancak üstesinden gelmek,
teslim oldu. Daha sonra vuruldu ve yol kenarında dövüldü.
Kirk'ün komutasının bir straggler'ı ele geçiren bir Bay Wilfong,
Federallerin orada olduğunu bilmeden onu Lenoir'e dönüştürdü. Tablolar
Elbette döndü ve sırayla bir mahkum oldu ve verildi
Böyle acımasız intikam alan eski esirinden sorumlu
Greenville, Tenn'e ulaşmadan önce öldüğü.
Knoxville, Camp Chase, Ohio'ya gönderildi.

General Gillam, tarihçinin elinde özel bir bildirimi hak ediyor.
Tüm eşzamanlı tanıklıklar onu en üstün olarak temsil eder,
aşağılayıcı ve duygusuz. Lenoir'deki merkezi Bay
Albert Hagler. Ailenin hepsi bir odaya kalabalıktayken
Gallant General ve personeli, geri kalanının tümünü tahsis etti
Mutfak ve ahırlar dahil olmak üzere tesisler. Sarah Hagler'i özlemek için
Başarılı genç bayan, özellikle belirsizdi, ancak
saldırılarını bir bayanın uygarlığıyla bulaştı. Bir keresinde
Ona kaba bir şekilde, "Senden bir asi olduğunu biliyorum
Hareket-sen bir asi değil misin? "diye yanıtladı" General Gillam, hiç
Terzinin karısının ve makasının hikayesini duyuyor musunuz? "" Evet. "" Sonra
Ben ulaşabildiğim kadar yüksek bir asi. "Ancak kaba olma
Her zaman şakacı bir şekilde karşılanın ve Bayan Hagler öfkesini ona
En çok, ne zaman, şiddetli ihbarına yanıt olarak
Mahkumlarını aç bıraktığı için konfederasyonlar, bunu öne sürdü
Federal yetkililer tüm bu acıyı kurtarmış olabilirler.
Hükümlerin bol olduğu yerlerde alışveriş yapmayı ve onları kuzeye götürmeyi kabul etti.
Generalin buna cevabı, adamlarına örtük bir lisans vermekti.
Bayan H.'nin evli kızının evlerini yağmalayın ve yok et ve
onun çok yakınında yaşayan ve olması gereken yeğen
Korundu, karargahı evinde. Ev yok
Yer kendilerinden daha ağır acı çekti. Kızının evi,
Bayan Hartley, yukarıdan aşağıya yağdı. Sorgum varilleri
Dranaryalı ve zeminlerin üzerine buğdayı kırdı ve döktü
evin. Mobilya ve çanak çömlek parçalandı ve ne değildi
Kırık, kullanıma uygun olmayacak kadar iğrenç bir şekilde bozuldu.
Yeğen Bayan Clark, evinden vahşetle sürüldü
Yağmacılarının. Kocası Dr. Boone Clark,
Konfederasyon hizmeti, Leesburg Savaşı'nda yaralanmıştı, erken
Savaşta-takdire şayan ve en grafik hesabı hangi katılım
Kısa süre sonra Raleigh _Sandard_ için yazdı. Birkaç sonraki
Şiddetli yaralar aldığı ve kısmen engelli olmasına rağmen savaşlar
Şu anda onlardan biri tarafından, bir şirketi yetiştirmeye çalışıyordu.
Şöhretli Keith'in altında, Çapulcular olarak ev savunması için süvari ve
Blalock, sürekli olarak Lenoir'i yağmalamakla tehdit ediyordu. Bu gerçekler
Gillam'ın bazı adamları tarafından biliniyorlardı ve açıkça zevk aldılar
Evini yağmalama ve savunmasız karısına hakaret etme fırsatı. O
Kendisi evde, Masada oturuyordu, Akıncılar kasabaya düştüğünde.
Silahını ele geçirerek kaçtı ve kendini bitişik bazılarının arkasına salladı
Binalar ve bir albay ona evine girmekten onur duysa da
Neredeyse anında ve bir kadro ile onu kapsamlı bir arama yaptı,
Geri çekilmesi keşfedilmemiş kaldı ve geceleri daha fazlası için ayrıldı
Güvenli mahalleler. Akıncılar o akşam evden geçti
ve gece, açık gövdeleri, dolapları, çekmeceleri kırmak; Arama
kollar ve tüm değerli eşyaları yerine getirmek ve yaptıklarını yok etmek
istemiyorum. Kaptanın bir kat bulmak, parçalara ayırdılar. Onlar
Tüm hükümleri, tüm mobilyaları, çanak çömlekleri ve giymeyi yok etti
Giyim. İyi ipek elbiseleri şapkaları için kurdeleler içine yırttılar,
veya büyük kareleri kesin ve tütün quids'lerini dikkatlice sardı
Onları ve onları mantel parçasına yatırdı. Küçük kızının şapkası
ve giysiler yere yerleştirildi ve tuhaf bir şekilde kirliydi. Onlar
Hatta bayanın yüksükünü çalışma kutusundan aldı ve
Merhum annesinin benzerliği, katılımcılığına dikkat etmiyor.
Ağlayarak ve hareketsiz otururken ona sürekli hitap ettiler
En çok küfür ve müstehcen yaptıkları enkazın ortasında ve
Dilden aşağılayıcı, ona tekrar tekrar yalancı ve diğer aşağılayıcı diyor
isimler. Onu ve küçük kızını kalmaya ve tanık etmeye zorladılar
yıkım; Ve son olarak, kırılacak başka bir şey olmadığında ve
Çal, biri ona yaklaştı ve yumruğunu yüzüne itti. Gibi
Bundan kaçınmak için başını kaldırdı, alnına vurdu, onu ele geçirdi
Boğaz, öfkeyle lanetliyor. Onu öldürmemesi için yalvardı; O
O zaman boğazını gevşetsin; Elbisesinin boynunu ele geçirerek, aç, yırt,
Bir şeritle asılı olan altın saatini kopardı, yırttı ve bıraktı
o. Yarı korkuyla öldü, çocukla kapıya koştu ve
"Onu durdur!" "Gitmesine izin verme!" çıktı
Ev, teyzesine koştu ve eşikte bayılıyordu.
İyileştikten sonra, bayanlar General Gillam'a müdahale etmeleri için yalvardı,
Ama "Bütün kalabalıklarda kötü adamlar vardı" diyerek reddetti. Davada
Bayan Hartley'den tek kelime etmeden bayanlara sırtını çevirdi. Bayan. Clark daha sonra Sinyal Kolordu'ndan Teğmen Jerome B. Rice'a başvurdu,
ve ayrıca aynı komutta teğmen Theodore Mallobry'ye. Bunlar
_entlemen_ idi ve onu korumak için bir kararlılık gösterdi. Biri
onunla evine döndüler ve tamamen yıkımını izlediler
Her utanç ve öfke görünümünde ev mülkü.
Eve girerken bir asker-çetenin sonuncusu-çıktı. .
Teğmen onu tutukladı ve karargahı taşıdı. Ne zaman Bayan
Clark onu soygunculardan biri olarak tanımlamak için çağrıldı, reddetti
evinin yakınında. "Neden," dedi, "bu bir ipek parçası
şimdi şapkanın etrafında elbise. "" "Öyle mi?"
kapalı ve ona teslim ediyor; "Şey, o zaman, onu geri alabilirsin." Bu
General Gillam'ın huzurundaydı, bu arada,
Genel olarak gözlemlenen, erkeklerin saygıları yok gibi görünüyordu. Genel Kahverengi
Bayan Clark'ın evine güçlü bir muhafız gönderdi; Ama kurtarmak için çok geçti
Herhangi bir şey ve düzeltmesi yoktu.

Bu nedenle, sonuçta bir hesap vereceğim, sonuçta,
_One_ Southern Lady tedavisinden gelen yoğunlaştırılmış bir
Birlik Ordusu Askerleri. Bu tür binlerce dava var
rapor edilmedi. Bunu örnek olarak sunuyorum. Çok şey söyleniyor
Şu anda güney kadınların "uyumsuz" tutumu sanırım
dünyanın hangi zemin üzerinde olduğunu görmesine izin vermek de iyi
bir süre dürüstçe sevmeyi bilmeden önce geçmelidir.
düşmanlar.

Köydeki bir evi yağmalarken, Çapulcular zorladı
Kendileri çocuk doğuşundayken bir bayanın odasına girdi.
Büyük zorluklarla, katılan doktor onları engelledi
O odayı yağmalama.

Bayan General Vaughn şu anda Lenoir'de ikamet ediyordu. Söyleniyor
Generaller Gillam ve Vaughn savaştan önce arkadaştı ve
birlikte kabul etmişti, eğer bir ailenin içine düşmesi gerekiyorsa
Diğerinin elleri korunmalıdırlar. General Gillam
Bayan Vaughn'un evinde bekçi; Ama kasabadan ayrılır ayrılmaz ikisi
Adamları içeri girdi ve saatini istedi. Reddi üzerine denediler
onu aramak için. Bir tabanca çizdi, ama onu ondan aldılar
ateş edebilir. Aramalarına tüm gücüyle direndi ve sonunda
Onu saati olmadan bıraktılar, neredeyse elbisesini yırttılar.
Kısa bir süre sonra, aynı ikisi beş kişi ile ve tehditlerle geri döndü
Şiddet onu izlemeye zorladı. O gece kadroları
Yarı dengelenmiş erkekler geri döndü ve daha fazla bozulma yaptı
köy ve mahalle. Dr. Felix Dula'nın evi,
Mobilyaları yakıldı. Ancak bu, tahmin edilir,
Farerler tarafından yapıldı. Morganton için Lenoir'den ayrıldılar
17. ve yolda bir Bay Johnston'un evini yaktı,
Ev Muhafızları. Rocky Ford'a ulaşırken, Catawba Nehri'nde, bir mil veya
Morganton'dan ikisi, yaklaşık elli konfederasyondan oluşan bir parti buldular,
Güçlü bir şekilde karşı tarafta, iyi silahlı ve bir pirinçle
Howitzer. Bu parti Kaptan George West'in komutası altındaydı.
Teğmen-Albay S. M'Dowell Tate onlarla gönüllü. Onlar
Düşman yaklaşırken iyi yayınlanmış ve korunaklı
çok zor bir ford denemek için örtü olmadan. Keskin Bir Nişan
ortaya çıktı, bu da genel olarak Gillam'ın Fleming'in
Ford, biraz daha yüksek. Yaklaşık yirmi beş kaybetti, öldürüldü ve
yaralı. Çok azı yaralandı. Bir göz tanrısı sekiz ölü saydığını söylüyor
Federal askerlerin bedenleri akarsudan aşağı yüzüyor. Konfederasyonlar
Hiçbirini kaybetmedi, pozisyonları çok avantajlı. Fleming'in Ford'unda
General Gillam kolayca yolunu zorladı, elli konfederasyon
Kendilerini bulma dağları burada güçlendi.

Akıncılar bir iki gün Morganton'da kaldı. Çok azdı
Buradaki evlerde yağma yapıldı. Yaratıcılıklarını kullandılar
Kapılardan gizli hazine aramak. Öyle görünüyordu
yaklaşımları konusunda uyaran Morganton halkının
_cached_ değerli eşyalarının çoğu. Bu _caches_ avlandı
Aralıksız canlılık ve çoğu keşfedildi ve yırtıplandı. Birçok
Eğlenceli hikayeler artık güneyden değerli, değerli
Mevduatlar, neredeyse hiç gizlenmiş, kaçan ve bazıları öyle değil
Eğlenceli, üzerine atılan anlaşılmaz yerlerde gizlenmiş başkalarının
bir kerede. Şehir dışına gömülü bir miktar eski aile gümüşü
Bir ya da iki persimmon ağacı ile gölgeli kayaların kümesi ve bir üzüm kalesi,
ve düşmanın ayrılışında sahibi dışarı çıkıyor ve bunu buluyor
Orada bir kamp yapılmıştı ve kamp ateşi hemen üzerine inşa edildi
_Cache_, el değmemiş. Birkaç kişi tarafından yapılan değerli bir _cache_
Aileler birleşmiş, ormanda tenha bir noktada ve daha sonra bulundu
Bir Raider'ın atının toynakları tarafından bozulmamış kurtarış
Açıkçası bir yanıltıya neden olan, ancak davadan şüphe duymadığı.
Değerli kağıtlar ve mücevherler o kadar iyi gizli ki aylar önce
Sahiplerin kendileri nereye koyduklarını bulabilirler.




Bölüm XVI.

 Albay Carson'un yağmalanması-rev. MR. Paxton-Genel Martin
 İtme Kirby-Mütareke sırasında gillam piller-
 Asheville-Wholesale Plunder-General Palmer'dan Verme.


Morganton'dan Asheville General Gillam'ın adamlarına giden yolda gitti
Her zamanki programları aracılığıyla, bir evin yağması ve
Bayanlar hakaret edilecek ve soyulacaktı! Pleasant Garden'da biri,
rahatlığı için bazı temiz ketenlerin gerekli olduğunu hissetmek,
Albay Carson gömleği. Albay, evin sahip olduğunu söyledi
iyice yağmaladı ve ona kalan tek gömlek
O zaman sahip olduğu. Kendini bu gerçeğe tatmin ettikten sonra
Asker, albay (yaşlı bir beyefendi) çizmeye zorladı ve taşıdı
tek kalan gömleğinden. Hiçbir memurun bulunmadığına inanıyorum
Albay Carson'un yağmalanması; ama Rev. Bay'ın evinde
Paxton, yaşlı ve sevimli bir adam, Presbiteryen Kilisesi'nin bakanı,
Memurlar mevcuttu ve doğrudan yardım etmezlerse, toplanmıştı,
yağma. Taşınabilir olan her şeyi bıçaklara bile gerçekleştirdiler
ve çatallar ve mobilyaların geri kalanını yok etti. Biraz buldum
Marmelat ve pekmez, bir karışım yaptılar ve üzerine bulaştılar
yatak odası mobilyaları, vb. Bazıları Bayan Paxton'u odasına kilitledi,
ve gizli hazinenin ifşa edilmesine işkence etmeye çalıştı
Böyle vardı. Çığlıkları başkalarını kapıya getirdi ve karar verdiler.
Bay Paxton'un atı, saat ve tüm kıyafetleri elbette alındı.
Bu soygunlara eşlik eden kabalık ve vahşetti,
İnsanların hayatlarından kaçtıkları için minnettar olduklarını.

Batı'da General Stoneman'ın geri dönüşünün beklendiği zaman,
Albay Kirby'nin komutası altında bir piyade tugayı taşındı.
Asheville, N.C.'de Greenville, Tenn.
Orada Stoneman ile buluşacaklardı; Ama biraz erken geldiler
Nisan ayının ikinci haftasında ve yakınındaki Konfederasyonlar tarafından karşılandı
Camp Woodfire ve o kadar başarılı bir şekilde geri döndüler ki
bir kez ve Greenville'e döndü.

Kirby'nin itildiği birlikler,
General J.G. Martin, ilk bölümümüzde;
Askerlerimizi abluka koşucuları aracılığıyla sağlama planının. O
Vali Vance'in yazdığı gibi, en cesur ve verimli
Memur, özellikle aşıladığı hızlı enerji için değerli
kontrol altındaki her iş departmanına. Ne zaman
General Gillam'ın Asheville, General Martin'i almayı amaçladığını buldu
Palmer'ın tugayından oluşan tüm emrini sipariş etti (
Altmış saniyelik, altmış dördüncü ve altmış dokuzuncu Kuzey-Carolina ve
bir Güney-Carolina pili) ve Love'ın Thomas'ın Lejyonu Alayı,
Swannanoa Gap yakınında, Morganton'dan yolda
Asheville. Aşk alayı boşluğa emredildi. Ulaştılar
Gillam yapmadan önce ve bazı ağaçları kestikten ve
Akıncıları almak için birkaç düzenleme, yaklaşımlarını bekledi,
ve ilerlemeleri zorluk çekmeden onları geri itti. General Gillam
Bu boşlukta iki gün geçirdi, boşuna bir pasajı etkilemeye çalıştı ve
Sonunda Hickory-Nut Gap yönünde hareket etti. Palmer Tugayı
onlarla orada buluşması emredildi; Ama General Martin, bir hesap veriyor
Bu olaydan, "Erkeklerin gitmeyi reddettiğini söylediğim için pişmanım" diye ekliyor. Söylentiler
General Lee'nin teslimiyetinden ve Johnston'un ateşkesinin yüzüyordu
ülke aracılığıyla ve olduğu sürece cesurca savaşan erkekler
Umut sadece ilk haberlerinde kollarını bırakmaya çok istekliydi
barış.

General Martin, Güney-Carolina pilini Greenville, S.C.
Atları aktif hizmet için çok kötü durumda. Üzerinde
General Gillam ile düştü ve yakalandı. Cumartesi günü,
Yirmi saniyelik Nisan, General Martin General Bildirimi aldı
Johnston'un Sherman ile ateşkesini ve hemen iki bayrak gönderdi
Farklı yollarda, General Gillam ile tanışmak için ateşkes. Pazar günü
Öğleden sonra Hendersonville yolunda, yaklaşık altı mil uzakta karşılandı.
Asheville. Ateşkese uymayı kabul etti ve bir röportaj istedi.
Buna göre Pazartesi sabahı yirmi dördüncü General Martin ile birlikte,
Kampına çıktı. Röportaj, bir anlaşma ile sonuçlandı.
General Gillam Asheville'den Tennessee'ye geçmeli ve
adamları için üç günlük rasyonlarla döşenmeli ve
ateşkesi gözlemlerdi. General Gillam, dikkate alınmalı
Kendi memurlarının ifadesi,
Swannanoa yolunda Rutherfordton'dayken ateşkes. Ancak,
Yine de, aynı depredasyon sistemine devam etmişti.
Rutherfordton'dan gelen rotası, atların, katırların ülkesini süpüren
Arabalar ve her açıklamanın mülkü ve neyi yok etmek
yanılamadı. Yirmi beşte General Gillam geldi
Asheville'de. Mükemmel düzen gözlendi. Dokuz bin rasyon
ona usulüne uygun olarak verildi. General Gillam ve personeli dined
General Martin ile; ve katılmak için atını monte etmek üzereyken
Onun emri, akşamı General Martin ona verip vermeyeceğini sordu
_HIM_ Ateşkes'te sağlanan kırk sekiz saatlik bildirim daha önce
düşmanlıkları yenilemek. General Gillam, "
Bildirim verilmelidir_. "

O gece General Gillam, emrini çok uzak olmayan komuta bıraktı
Asheville ve Tennessee'ye gitti. Gün boyunca,
Federaller geliyordu, bir memur partisi kasabaya girdi
Fransız Broad Road, çok belirgin bir heyecan durumunda. Bu
ünlü Albay Kirke ve personeli
Açıkçası yağma amacıyla iki alayın başı
Asheville, Konfederasyonların dağılımını duymuş
Swannanoa ve sonunda ödüllerinden emin hissediyorum. Ama bulmak
General Gillam tarafından sessizce işgal edilen kasaba,
Mütareke, derin hayal kırıklığı ifade ettiler ve yuvarlak bir şekilde yemin ettiler
henüz geri dönüp küllere koyacaktı. Şimdi ayrılmak zorunda kaldılar
General Gillam'dan önce. [18] Federal Ordu arkasına liderlik etti
muazzam bir yağma treni-her türlü analiz ve arabalar ve
Mülkiyet ile yığılmış vagonlar-şirket malları ve hazineler. Bir yük,
Ancak, şüpheli bir değere sahipti, on beş negrodan az değil
Bebekler, kalabalığın içinde yürüyen anneler. Asheville halkı vardı
Güney-Carolina Pilinin Silahlarını Görmenin İmhası,
Sadece yakalandı, negroes tarafından sürüldü. Vatandaş görünmüyordu
sokaklarda; Kapıların ve pencerelerin hepsi kapatıldı; Ama bende
en iyi otorite-bir bayan-perdelerin arkasından bunu söylemek için
Ve birçok şey, parlak gözlerden, hor görme ve
Mavi ceketlerde nefret. Ancak böyle bir yıldırım maalesef
zararsız ve romantizm dışında ölümcül etkiler ürettiği bilinmemektedir;
Ve böylece Akıncılar dikkatsizce uzandı veya oturdu
Street-Corners ve Rations'ı beklerken kartlar oynadı
Bu tür elektrik pillerinden mükemmel bir bağışıklık.

Salı gecesi sessizce geçti ve Asheville bunu ummaya başlamıştı
Askıya alınan düşmanlıklar düşmanlıkların sona erdiğini kanıtlayacaktı. Birliklerimiz
neredeyse organize bir biçimde var olmayı bırakmıştı. Kasaba korundu
Sadece bir şirket tarafından-kaptan Teague's Scouts-General Martin
ve personeli, yaklaşık otuz subay da dahil. Küçük Bir Parti
federallerin yirmi altıncı sırada, bayrağı altında
Ateşkes, daha sonra yaklaşan General Palmer'a sevkini taşıyan
Hickory-Nut Gap tarafından Lincolnton'dan. Yirmi altıda gün batımında,
General Brown, aynı birliklerin bir kısmının komutasında
Gillam ile geçti, aniden yeri yeniden girerek, hepsini yakalayarak
Memurlar ve askerler ve kasabayı yağmalamak için bırakıyor. Erkekler
Eve gitmek için parolled, memurlar General Stoneman'a rapor verecek
Knoxville.

Bu, hatırlansa da, yukarıdakilerden yirmi dört saat sonra
General Sherman'ın resmi haberleri üzerine General Gillam ile anlaşma
Mütareke.

Tutuklanan General Martin, General Brown'a götürüldü ve sonra
Bir saatten daha az bir süre yokluğunda, sorumlu eve dönmesine izin verildi
Amerika Birleşik Devletleri subayı. Evine vardığında,
Ailesinin bayanları, ışıklı mumlarla, evin üzerinden geçiyor
Çapulcuların teklifleri, açılırken onları aydınlatıyor
kapılar, gövdeler, çekmeceler ve kutular ve kendilerine yardımcı olduklarına yardımcı oldu
seçti. Ve bu, her evin deneyimiydi
gece. Birçoğu aynı anda üç veya dört farklı çete tarafından girildi. Onlar
Girişin her caddesinde, genellikle arka kapıdan,
Önce Zenci ile öğütler. Bayan Martin iyileşti
Detaylı bir muhafız yardımıyla çalınan mallarından bazıları
Ev yağmalandıktan sonra. Fayetteville kasabası bile değil
yağmasızdan daha ağır acı çekti. Bayan James W. Patton ve onun
Kardeş her ikisi de yatakta hasta. Evleri önden girildi ve
Aynı zamanda geri dönün. Bayanlar odalarına girildi,
Yataklarından, kişilerinden ve odalardan sürüklendi ve arandı ve
değerli eşyaları alınır. Bunun üzerine yapılmış olması gerekiyordu
Dört saatin olduğunu söyleyen bir hizmetçinin bilgisi
evde. Bu dört saatten üçü daha sonra iyileşti,
Bir Kaptan Patterson'un ajansı aracılığıyla, Yardımcı Yardımcı Yardımcı
Bayan Patton'a dörde alan General Gillam'a ve
United'ın bu bölümündeki birkaç _entlemen_'den biri olduğu kanıtlandı
Orduyu Devletler.

Yargıç Bailey'in ailesi başkaları kadar ciddi bir şekilde acı çekti, her şey
Hakimin botlarına bile gerçekleştirilen değer taşınabilir
ayak. Karısının ve kızının düğün yüzeyleri zorlandı
elleri. Diğer bayanlar sokakta ve mücevherlerinde durdu
onlardan zorlandı. General Brown'a başvuranlar,
Bu olağanüstü seferi komuta etmek için onur, düzeltme almadı
Her neyse. Dr. Chapman, tanınmış ve çok saygın bir bakan
Presbiteryen kilisesinden, tüm mallarından tamamen soyuldu
ve değerli eşyalar, neyin yanında bırakılan kıyafet değişikliği yoktu
Giydi. Onuncu ve onbirinci Michigan alayları kesinlikle kazandı
O gece Asheville'de kendilerini lanetlemesi gereken bir itibar
sonsuz şöhret için. Bu ihlal için hiçbir mazeret verilmedi
Mütareke, General tarafından saldırıya uğradıklarının topal bir hikayesi dışında
Vaughn ve kendilerini intikam almak için Asheville'e dönüyorlar. General Vaughn
O zaman Virginia'da. Perşembe günü partiler ülkeyi ovuşturdu
Her yöne, yağma ve yıkım çalışmalarını sürdürmek. Açık
Cuma, ayrıldılar, tüm kolları ve mühimmatı yok ettiler.
Armory'yi bulabilir ve yakabilirdi. Cuma öğleden sonra gönderdiler
Bir muhafız altında yakaladıkları memurlar. Kasaba böyle bırakılıyor
Silah veya koruyucu olmadan, vatandaşlar, Kirke'nin tehditlerini hatırlayarak,
General Brown'a nöbetçi olarak küçük bir güç bırakması için yalvardı; Ama reddetti,
"Kendilerine bakabilirler."

Yirmi sekizinci, General Palmer'dan aşağıdaki gönderim-
Brown'un kıdemli memuruydu-General Martin'e, memurlarımızı serbest bıraktı
ve şartlı tahliyelerinden erkekler ve
Sürprizleri ve stigmatizasyon olmasa da uygun ışığında yakalanmaları
hak ettiği gibi:

 East Tenn'in merkezi. Cav. Div.,}
 Hickory-Nut Gap Yolu,}
 28 Nisan 1865.}

 Genel: Yakalamanızın hiçbirini öğrenemedim
 ve Albay Palmer ve diğer memurların ve erkeklerin Asheville,
 Yirmi altıda ve o noktada birliklerimiz olarak
 Hemen git, gerekli olanı yapmak için zaman yoktu
 soruşturma.

 Bu nedenle, bir onur şartlı tahliyesinde serbest bırakılmanızı sipariş ettim,
 General Stoneman.

 Daha fazla yansıma üzerine, adamlarımızın
 size tüm koşullar altında,
 Mütareke'nin feshi ve onur olarak kâr elde edemeyiz
 Bu bildirimi veremem. Bu nedenle lütfen bilgilendireceksin
 General Brown tarafından parollanan tüm memurlar ve askerler
 verdikleri şartlı tahliye (ki
 benim siparişimle) bağlayıcı değil ve bunun olduğunu düşünebilirler
 Asla verilmiyor.

 Kardeşinizin memurlarınızın ve kendinizin olması gerektiğine pişman olmak
 Bu hassas pozisyona yerleştirildi, ben, genel, saygılı bir şekilde
 itaatkâr hizmetçi,

 William J. Palmer,

 Brevet Tuğgeneral Komutanlığı.

 General J.G. Martin, Asheville.

Asheville vatandaşları da General Palmer'ın müdahalesine borçluydu
Yancey'e gönderilen iki zenci alay
İlçe ve Asheville'e dayanıyordu (söylendi,
öneri ve Kirke ve Gillam'ın uyumu ile)
Yağma ve kundakçının amacı, karşı işlendi ve içine gönderildi
Tennessee.

Asheville Pillage, General Stoneman'ın bu tür hesaplarını sonuçlandırıyor
Batı Carolina aracılığıyla dikkat çekici bir baskın yapabildiğim gibi
TOPLAMAK. Zengin bir olay hasadı, ancak gelecek için kalır
tarihçi. Rotasını belirtmekten biraz daha fazlasını yaptım. Çok
Yukarıdakiler bir MS'den kelimesi kelimesine alınır. Anlatı bana, benim
Lenoir'den Dr. R.L. Beall tarafından isteği, takdire şayan ve doğru bir şekilde
Umarım tüm halka verilecektir.
uzak gün. Burada borçluluğumu kabul etmek bana zevk veriyor
Bu beyefendiye ve sahip olduğu cömert kamusal ruh için teşekkürler
bu sayfalara paha biçilmez katkısında gösterildi.

Dipnotlar:

[Dipnot 18: Belki de Kuzey-Carolina'da genel olarak bilinmemektedir.
Albay Kirke'nin geçici valilik için ateşli istekleri vardı
sevgili yerli devletinin. Ondan hemen sonra bir mektup gördüm
Bu asil hırsını yakaladığı dağılma, açıkça
Minnettar bir ülkenin ödüllendirilmesi gereken çok uzak bir gün beklememek
vatanseverliği ve gallantrisi. Bu arada, Albay Kirke'nin
Ayrıca Salisbury'nin bir vatandaşıdır. Hem Kirke hem de Gillam! Korkarım orada
o eski ilçeyi iftira etmek için bir eğilimdir.]




Bölüm XVII.

 General Lee'nin Teslimatı-Kuzey-Karolina neden olamazdı
 Komisyon üyelerini göndermek için önlemler alındı-Review-Kömür alanları
 Demiryolu-Ulaşım Difüzyonları-Öncelikler-Sonuncusu
 Çağrı-Recreants-Baskınlar-basının durumu. General Lee'nin ordusuna veda ettiğini görene kadar değil,
Danville _register_ ofisinden kaydırın ve ev çevrelerinde okuyun
Gözyaşları ve hıçkırıklarla-o zamana kadar nihayet ve oldukça pes ettik
Güney davası ve gerçekten kaybolduğunu hissedin. Bu (bizim için)
Kasvetli gerçek bir kez kurulmuş, büyük çoğunluk-diyebilirim ki,
Güney Halkın Bedeni-sevgili ve güvenilirleriyle birlikte
Lider. Burada ve şüphesiz bazıları hala kör olmaya karar verildi
kendileri, umuduna karşı umut etmek,
ordularımızın dağınık parçaları ve savaşın ötesinde
Mississippi-ya da bir yerde; Ama onlar istisnalardı, az ve uzak
--_ rari nantes _-
nedenlerinden daha. Şimdi tüm erkekler biliyordu, uzun zamandır korkulan şey
ve şüpheli, üzerinde durduğumuz zemin içi boştu ve
Umutsuzca ve sonsuza dek verilen yol ve şimdi ödeyecektik
Dört yıllık deliliğimizin hesaplanması.

Kuzey-Carolina, yöneticisi aracılığıyla finali beklemiş olsaydı
Crash ve Barış Misyonunun Kalamayan Monroe, Monroe,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile ayrı ayrı tedavi etmeye çalışmıştı,
ve sunumunu ilk ihale eden kişi olun, (bazıları olduğu için
Fain deneyi dener miydi, eğer devletimiz almış olsaydı
Bu adım, dört nesil sonuncusunu duymazdı. .
Sebebin tüm başarısızlığı zamanla ilişkilendirilecekti
şimdi bile olanlar olduğu gibi, eski ripin ihanet ve hafif yürekliliği
bizi mahveten Croakers olduğunu ve Generaller Lee ve
Johnston bu kadar hafif teslim olmamalıydı. Tefam dışında biz
açıkça belirtildiği gibi, _absolutely hiçbir şey_ kazanmış olmalı
Birleşik Devletler Hükümeti'nin peşinde koşma ve takip.

Vali Graham, Konfederasyon Senatosu'ndaki temsilcimiz olarak ve
pozisyonundan, yüksek _prestige_ ve genişletilmiş itibar, komuta
Halkımızın tüm güveni, bunu çok iyi tavsiye edebilir
Yaklaşanları önlemek için bazı adımlar atılmalıdır.
Kaza ve devlete askeri boyun eğdirmenin dehşetini ayırın. Bu
Yapma göreviydi; onun için eyaletteki diğer tüm adamlardan daha fazla,
Halkımız rehberlik aradılar ve politikanın bazı göstergeleri için
Çok kritik ve çaresiz durumlarda takip edilmesi uygun.
Ancak Vali Vance, komisyoncu gönderme konusunda hareket ettiyse
General Sherman'a bir hafta daha erken, ya da bir tane almıştı
uzlaşma, boyun eğme veya müzakere için adım,
Nisan 1865'in ikinci haftasından önceki herhangi bir zamanda,
Tüm olasılıklar askeri yetkililerimiz tarafından bir
hain. Onur veya kredi ile yapabileceği olumlu hiçbir şey yoktu
Amerika Birleşik Devletleri ordusunu yapıldığından daha erken buluşmak için yapıldı.
İşlerimiz,
Konfederasyon Kongresi. Bu nedenle, henüz eğilimli olabilecekler
Yöneticimiz tarafından belirli adımların atılmadığını düşünmek için
İzlenen kursun mümkün olan tek kişi olduğundan memnun. Orada
gelecekte yanlış yapılandırma veya yanlış beyan için yer yoktur.
Bazı büyük ve yüce anlarda eylemsizlik en yüksek bilgeliktir,
Kabuğunu süpürme içinde bulan Hintli olarak en gerçek haysiyet
Rapids ve Abyss'in eşiğinde, kollarını katlar ve bekler
Kendini doldurma ve sakinlik ile kaçınılmaz dalma.

Kuzey-Carolina'nın geri çekilecek hiçbir şeyi yoktu, Unaying'e hiçbir şey yoktu, affı yok
yalvarmak için. Güney davasına kasıtlı olarak hareket etmişti.
Bütün gücünü ılık bağlılık olmadan vermişti;
Ve şimdi, kabul edilen yenilgi ve başarısızlık saatinde,
Kendisi için herhangi bir iyilikten vazgeçmeye çalışın ya da herhangi bir iyilikten kaçınmaya çalışın
Secession karşıtı kayıtlarının veya eğilimlerinin zemini. Ve ne zaman
Müzakereler tamamlandı ve barış nihayet açıklandı,
Aramızda en çok baskın olan duyguları söylemek zor değil.
Barış istedik-kan dökülmesine ve yaklaşmakta olan
Kadınların ve çocukların açlığı. Özlem duyduğumuz ve dua ettiğimiz barış;
ama _this_ barış değil. Yeniden birleşme _this_ yeniden birleşme değildi. Tüm onunla
eski birliğe eski bağlılık-tüm inançlılığı ile
ayrı bir bağımsız konfederasyonun istikrarı veya olasılığı
Güney eyaletleri, muzaffer kuruluşu durumunda bile-hepsi
Ayık muhafazakar ilkeleri-orada olduğunu söyleyeceğim
Kuzey-Carolina sınırları içinde beş yüz iyi adam değildi
Askeri boyun eğdirmesinde seviştiği veya kimin olduğu tespit edilebilir,
Bu koşullar altında, yıldızların reaksiyonunu memnuniyetle karşıladı ve
Ulusal amblemimiz olarak çizgiler. Henüz yapan birini görmedim veya
her halükarda onu avlamak istiyordu. Aynı zamanda söylemeliyim ki,
Dürüst olmaktan başka bir niyeti ortaya çıkaran birini hiç görmedim
Durumun kabulü ve tüm görevlerini yapma kararlılığı
ve kaçınılmaz olanlardan en iyisini yapın.

Sanrılarımıza, hatalarımıza ve yanlış hesaplamalarımıza bakıyorum
Savaşın dört yılı, şaşkınlık, konfederasyonun
olduğu sürece. Varlığının son altı ağzı gerçekten de
Sadece görünüşte dış şov. Richmond'un mahkum olduğu, patent olduğu
1864 sonbaharında tüm kurnaz gözlemciler; Ve muhtemelen yoktu
Konfederasyon Kongresi'nin bir üyesi,
Son oturumunun başında koltuğu. Kesinlikle yansıtıyor
bu bedenin bilgeliği veya vatanseverliği hakkında çok az kredi
Bitki vermeden önce, bilgilendirmek için konserde bazı adımlar atmadılar
Durumla ilgili görüşlerinin kendi bileşenleri,
ve devletlerini yargıladıkları kurs hakkında bazı göstergeler
takip etmeli. İyi bilinen Başkan Davis'e saygı
Yeniden yapılanmaya ve kimin
boyun eğdirme olayını olabildiğince düşünmeyi reddetti-
Ona saygı, olağanüstü suskunluğumuzu etkilemiş olabilir.
Kongre; ancak kendi başına gereksiz bir saygı göstermesi daha muhtemeldir.
Siyasi itibar ve etki, çoğu
onlara. Her neyse, tarih şüpheli bir ifadeyle işaret edecek
Temsilcilerimiz, her biri komşusunu sürüklüyor ve gitmesini istiyor
İleri-tüm davanın umutsuzluğuna ikna oldum, ancak neredeyse hayır
Adam bu kadar halka açık söyleyecek kadar cesur.

Konfederasyon, dahinin ordumumuzu yönetmesi için başarısız olmadı
operasyonlar, ne de iyilik yapmak için en iyi niteliklerin olmaması
ordularımızdaki askerler veya özveri ve özveri eksikliği nedeniyle
halkımız arasında; Politikamızın bilgeliğinden en çok şüphe edenler için
ya da başarımızın en sanguine kadar özgürce verdiği. Tarihi
Konfederasyon para biriminin yükselişi ve düşüşü tekil olacak
Dürüst olmak gerekirse ilginç ve öğretici ders
yazılı. Sabit, kontrolsüz bir düşüş ama kesinlikle bizi gizledi
Gittikçe ve yıkımının ardışık aşamalarında biz
Aynada olduğu gibi kendi kolay inişimizin hikayesini okuyabilir.

General Grant, Petersburg Demiryolunu kesmeyi başardıktan sonra,
Richmond'daki yetkililer derin nehre kaygı ile baktı
Çalıştayların olabileceği nokta olarak eyaletimizdeki kömür alanları
yer. O zamandan önce çok az ilgi vardı veya
Kuzey-Carolina'nın bir yol almak için yaptığı mücadelede ifade edilen
onlara açıldı; Ama Richmond kömür sahaları neredeyse
Düşmanla çevrili Chatham County, eyaletimizde bir nesne oldu
Hükümetin büyük ilgisi. Tüm departman başkanları
Bir kerede Raleigh ve Chatham'a yardım eli vermeye istekli
Kömür Tarlaları Yolu. Alınan Danville yolundan demir
o yolu daha ağır bir şekilde aktarmanın gerekliliği nedeniyle
Ray, (Charlotte ve Statesville Yolu'ndan alındı),
O ve bir kısmı Sherman'ın geldiği zaman zaten yoldaydı
Raleigh.

İstek ile bağlantılı ilginç ve müstehcen bir gerçek
Son günlerimizde ulaşım tesisleri ve korkunç olanı gösteriyor
azaldığımız ekstremite, kömür derinden taşındı
Rail ve River tarafından Fayetteville'den Wilmington'a, bundan sonra nehir
Rail _via_ Goldsboro, Raleigh ve Greensboro, tedarik etmek için
Salisbury ve Charlotte'daki hükümet atölyeleri. Güney-Carolina da
Wilmington'a tren gönderdi. Bu kömür olduğu söylendi
ilk kalite, Cumberland kömürüne eşit ve
Demirci amaçları için Richmond'un üst kısmı. Bu isteme
Ulaşım,
bayılma konfederasyonu ve hükümlerin kıtlığı ile bağlantılı,
ve her bölgede kurulan katı askeri gözetim,
Birçoğumuzu açlığın eşiğine getirdi. Hükümler
Askeri düzene göre belirli bölgelere, her bir general
kendisine bakmak. Bana Kemp P. Battle, Esq.,
şimdiki devlet saymanı, o zaman Raleigh Başkanı ve
Chatham Yolu, bir keresinde zorlandığını-yapabilse de
Doğu Carolina'da çok sayıda hüküm satın aldınız-göndermek için
Gürcistan'ın güneybatı pastırması için. Görmek için Richmond'a gitmek zorunda kaldı
Sekreter Seddon'un kendisi ve General Beauregard'a bir ajan gönder
Charleston, Kuzey-Carolina'ya taşıma izni almak için. O
çabalıyordu; Bir keresinde kendi ailesi için biraz mısır almak için
General, EdgeCombe İlçesindeki plantasyonundan Raleigh'e
Bu departmanın komutası onu ele geçirdi ve uygulamaya yanıt olarak
Çünkü, "Sahibi sahadaysa, mısırına sahip olabilir;
aksi takdirde değilse. "Bu bağlamda" bağlanmış "
plantasyonlar "son günlerde meraklı bir kurumdu,
Üreticilerimizin sıkıntısına büyük ölçüde eklendi. Örneğin,
Bir denetçiyi dışarıda tutmak için köleli büyük bir mülkün sahibi
katılacak ordunun, teslim etmek için iyi bir güvenlik ile tahvil verdi
Hükümete veya askerlerin ailelerine, tüm fazlası
hükümet fiyatları. Bu düzenleme ile elbette büyük ekicilerimiz
ürünlerini sadece piyasa fiyatının çok altında satabilir ve
Para birimimizin değerini göz önünde bulundurarak neredeyse hiçbir şey için gerçek. Ve
Bu bile hükümet ödemedi. Birçoğuna borç olarak öldü:
Bay Battle, neredeyse tüm 1864 mahsulü için. Büyük zorluklarla
Bir çeyrek yöneticiden, Mart 1865'te altı bin dolar aldı,
Hemen elli yedi dolar altınla değiş tokuş etti.
Bunun yanı sıra hükümet, bir kaynak olan çalışma katırlarının yarısını etkiledi
Küçük çiftçilerimiz arasında küçük bir sıkıntı ve sıkıntı yok. Bizim
Çeyrek yöneticileri değerlendirmelerinde her zaman adil değildi, ne de yetkin
karar vermek için.

Hüküm almanın zorlukları zorluklar neredeyse hiç
o zaman boyunca yaşayanlar dışında hayal edildi. Biri
Son tatil köyleri karşılığında Chowan ülkesine pamuk kaçırmaktı
Pastırma için pound için pound. Elbette en büyük usulsüzlükler,
Güney'in farklı bölgelerinde hüküm sürdü. Merkezlerin bazılarında
Körfez Devletleri hükümlerinin ilçeleri,
pazar, (ulaşım yok) burada ve orduda
açlıktan ölüyordu.

Hükümetimizin son umutsuz yararlarından biri ve
halkımıza kadar pek çok şey, diğerleri kadar, erkeklerin çağrısıydı
Kırk beş ve elli yaş ve genç rezervler arasında sadece
Anneleriyle evde olması gereken çocuklar. Ne zaman
Ailelerin başkanları götürüldü, genellikle bir evli kız bıraktı
Sadece annenin ekmek yapmasına yardımcı olmak için, sıkıntı ve sorun
En acıklı. İlk başta hükümet liberal olmaya meyilliydi
muafiyetler, ancak son doksan gün içinde hepsi alındı.

Eyaletimizin bazı ilçelerinde direnmek için bir eğilim vardı veya
Bu toptan istişardan kaçın ve sonuçta birçok kişi vardı
birçoğu komşularını yağmalayarak yaşayan ve dolayısıyla
Genel karışıklık, kaygı ve zamanların tehlikesine eklendi. Birçok
Bazı yerlerde şiddet eylemleri işlendi. MÜLKİYETLERİ
Kaçmak için yakalamak, başvurdukları yaşam modları, tekil
Doğaçlama yaptıkları veya detaylandırdıkları gizleme yerleri eğlenceli ve
Savaş tarihindeki meraklı bölüm-sadece bunlar noktalar
Bir insanı oybirliğiyle temsil etmek isteyen tarihçiler
Büyük ulusal haklar ve özgürlük mücadelesi genellikle umursamıyor
Sunmak. Ölümsüz üç yüzden herhangi biri yolda düştüyse
Thermopylae Bize hiç söylenmedi. Çok olduğumuzu biliyorum
Gönderilenler tarafından anlatılan hikayeleri duymak için ipotek
İşletmelerimizin aranması. Yüksek gerginliğimiz için ciddi bir şok oldu
Güneylileri düşünmek için güney şövalyelik ve vatanseverlik teorileri
Dünya'nın dens ve mağaralarında saklanıyor, büyük sabitlikle çözüldü
Şehit olmamak, bu yuvalarda ortaya çıkarılması ve sürüklenmesi gerekir
kavgaya. Bir savaşçı haftalarca içi boş bir ağaçta yaşadı, beslendi
karısı tarafından; Bir diğeri kendi tavuk evinin altından kabul edildi,
Bir tür mezar kazdığı, içine iyi tedarik edildiği
Battaniyeler, her sabah huzur içinde indi. Biri mülkiyeti aldı
mahallesinde eski, terk edilmiş ve unutulmuş bir benimkinden ve
Girişte yetenekli bir fırça ve çöp imhası, ev
Aylarca oldukça rahat, kunduracı ticaretini bu arada,
ve evden yiyeceklerle birlikte verilir. Bu gibi durumlarda kadınlar
Skulking'in kışkırtıcısı. Alayına dönen bir asker,
Belli bir ilçede evde bir furlough sonra, "
Jeff Davis, bir süre kalacak olsaydı da çöl olmazdı. "

Kişisel özelleştirmelerimizin geçmişi, hane halkı giderlerimiz, bizim
Kamu bağışları ve vergilerimiz, yerli olarak ilginç bir çalışma olacak
ve politik ekonomi birleşti. Savaştan önce yaşayan insanlar
tamamen yılda iki bin dolarlık gelirlere daha az
bu meblağın onda birinden fazlası ve şimdi bir
Ne kadar az yaşayabileceği sorusuna cevap verin. Elli dolar
Altın, bir yıl boyunca memnuniyetle alınırdı
Geçen iki yıl Konfederasyon Para Birimi maaş. Şimdi bile öyle
Orta maaşları olan insanların nasıl yaşadığı açıklanamayan bir gizem
Besleyecek ve giyecek aileleri olan. Sadece sınırlandırılarak yapıldı
kendileri kesinlikle en yaygın ve en kaba makaleler için ve
Tüm lükslerin ve konforların çoğunun bütün bir feragat
hayatın. Dokyası pound başına otuz dolar olduğunda, insanlar mutlaka
karanlıkta oturdu. Geceleri kasabamızın uçtan ucuna yürüdüm
ve yarım düzine ışık gözlemlenmedi. Charles'ın farkında olmasaydık
Buluştan önce var olması gerektiği gibi kuzuların toplum kavramı
insanlar bir gülümseme için hissetmek zorunda kaldığında ve bir
Bir şaka anladığından emin olmak için komşunun yanağı, çünkü
Lightwood-düğümleri bol ve terebentin erişim kolaydı.

Basın durumu,
aramızda şeyler. Doğru bir şekilde güvence altına almak için bazı ağrılar alındı
Tamamen güvenilir bir kaynaktan devlet belgelerimizin listesi. -Den
Savaşın başlangıcı eyalette sadece iki günlük makale vardı;
Yakında, sadece Raleigh şehrinde dört tane vardı. İle ilgili
Mayıs 1861'de var olan elli yedi makale, yirmi altı sona erdi
savaş. Eyalette şimdi otuz üç var, bunlardan on tanesi
gazeteler. Haftalık kendi ilçesinden daha fazlasını hiç almamış olan insanlar
Tüm yaşamlarında, Richmond Dailies'i bir zorunluluk buldu
savaş, en son haberlere sahip olmak için genel endişe çok büyüktü ve
Her şeyden önce ordudan. Post-off'lar pislik için kuşatıldı
Bizim için önemli zeka ile gelen yarım sayfalar.
_Fayetteville observer_ ve _north-carolina presbyterian_
eyalette boyutları olmayan sadece iki makale
yarım sayfaya indirgenmiş. _Fayetteville observer_ içindi
kırk yıl en çok düzenlenmiş, en sterling ve en çok
eyaletteki etkili dergiler ve tüm güneyde ekleyebilirim
ülke. [19] Bu uzun süre boyunca iyilik için etkisi
neredeyse hiç abartılamaz. Editör, E.J. Hale, eski satırlık bir whig idi
Siyaset-en katı türden muhafazakar. Kağıdı değişti
_National Intelligencer_, _richmond whig_,
ve o okulun diğer asil eski dergileri
gelen gelgitlere karşı bir nesilden daha fazlası için bükücü
Kuzey ve güney radikalizm, ancak sonunda büyük bir şekilde süpürüldü
sel basmak. Bay Hale ayrılık doktrinine karşı çıktı ve ona direndi
Mümkün olduğu sürece hareket. Bay Lincoln'ün Çağrısı
yetmiş beş bin erkeğin güneyi zorlaması için ilk önce onu uyandırdı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine muhalefet; Ve bu durum vardı
Devam etti, eylemini destekledi ve savaşı tümüyle destekledi
Güç, oğullarına vererek, en çok tüm maddesini liberal olarak veriyor,
ve makalesini coşkuyla ordunun yararına adamak,
ve devletin ve genel hükümetin desteklenmesi. Hayır olsa
Bay Davis'in Demokrat politikacı olarak kaydının geçmiş zamanlarında hayran,
Yine de Konfederasyon Başkanı görevine yükseltildiğinde,
ve Güney halkının temsilcisi oldu, hiç kimse ona
daha cömert destek. Makalesi haftalık ve yarı haftalık yayınlandı
ara vermeden ve sürekli artan bir dolaşım ve
General Sherman'ın Fayetteville'deki görünüşe kadar etkisi
Ordu, on ikinci Nisan 1865'te, ofis tamamen
yok edildi ve ömür boyu bir emeğin meyveleri,
rüzgarlar. _North-Carolina Presbyterian_ ofisi de
aynı anda yok edildi.

W.W. Holden, uzun yıllardır
eyaletteki Demokrat Parti'nin önde gelen organı; Gerçekten olabilir
o partinin yaratıcısı ve koruyucusu olduğu söyleniyor ve
Belki de tüm dergilerimizin en yaygın sirkülasyonu ve etkili olanı,
çünkü itibarı devletle sınırlı değildi. İle düzenlendi
bir adam tarafından belirgin bir yetenek, bir parti taktikçisi olarak eşsiz,
işini iyice anladı ve her zaman tozunu tuttu
kuru. Savaşın ilk iki yılında tüm partiler erimiş görünüyordu
aşağı ve genel ardor ve heyecanı tarafından birine kaynaştı
kez; Ve şimdiye kadar antagonist makalelerimiz en editör sundu
Concord ve anlaşma gösterisi. 1863'te Bay Holden Hayır
savaşarak savaşa olumlu bir son beklentisi,
Olası yeniden yapılanma temelinde müzakereye başvurun. Bu
savaşı isteyenlere hızlı bir şekilde onu iğrenç hale getirdi
Huzurlu yeniden yapılanmaya bile askeri boyun eğdirmeyi tercih ederek devam edin;
Barış isteyenleri desteğine daha yakından çekerken
herhangi bir terim. Bu iki parti arasındaki duygu durumu geldi
öyle ki, aralarımızda bir internecine savaşı patlak vermiş olabilir
her zaman. Kamusal erkeklerimiz için aşırı zor ve tehlikeliydi
her iki şekilde hareket etmek için. Raleigh'den geçen bir asker partisi
Eylül 1863, _standard_ ofisini mobbed ve iltifat
Savaş ofisini mobbing Bay Holden'in dostları tarafından geri döndü
o zamanlar John Spelman tarafından yürütülen kağıt, başlığı altında
_State Journal_. Bay Holden, sorunu askıya almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
1864 baharında iki ay boyunca makalesi,
_habeas corpus _-askıya alınan eylemi askıya alan eylemin geçişi
Ayrıca General Sherman Ordusu'nun gelişinde bir iki gün.

_State Journal_ 1864'te el ve adı değiştirdi.
_The Konfederasyon_ ve Albay D.K. Mcrae, oldu
Konfederasyon hükümetinin günlük organı bu eyalette ve devam etti
Şefimizin politikasını ve belirsiz sürekliliğini savunmak
General Sherman'ın girişine üç güne kadar savaşın
Raleigh, ofis tamamen yok edildiğinde. İle düzenlendi
Çok ruh ve yetenek, ama tekil cesaret ve acı ile.

Vali Vance yönetiminin organı _The muhafazakar_,
1864'te günlük olarak kuruldu ve General Sherman'ın
varış, _confederat_ kaderini paylaştığında, tamamen olmak
General Slocum'un taşındığı küçük bir basın dışında yok edildi
onunla. _THAY, günlük, _standard_'ın liderliğini takip etti
siyasette ve _standard_ gibi, sadece bir gün veya
Raleigh'in işgalinde iki tane. Olma itibarı vardı
Haberlerin en eski ve en şık perakendecisi-genel olarak önünde
o bölümdeki rakipler. Bütün bunlar ve diğerlerinin yanı sıra
Konfederasyon, birkaç istisna dışında, yarım sayfalarda basıldı
aşırı pis kağıt ve fiyatları yirmi beş arasında değişiyordu
Altı ay boyunca dolar ila elli dolar. Hiçbir abonelik alınmadı
Daha uzun bir süre için, değerindeki istikrarlı düşüş sonucunda
para birimimiz. Hiçbir şey söylemek için tipografi ve genel görünüm
meselelerinin, onlara herhangi bir
medeni dünyanın bir parçası ve
1776 devrim günlerinde yayınlanan dergiler.
Aramızdaki kağıt kıtlığı, oldukları kadar hızlı kayboldular
kabul edilmiş; ve Konfederasyon gazetelerimizden birinin tam bir dosyası
elli yıl tarihsel bir toplum için paha biçilmez bir mülkiyet olurdu
Bu nedenle, muhtemelen şimdi bile bir imkansızlıktır.

Tüm edebi etkiler elbette büyük ölçüde kontrol edildi ve boğuldu,
Halkımızın nefesini tutarken
savaş. Kolejler kapatıldı, okullar istemek için şaka yaptı
Orduda bulunan ve ders kitapları isteyen öğretmenler. Bir çaba
Gramerlere olan artan talebi sağlamak için burada ve orada yapıldı,
aritmetikler, okuyucular ve primerler; Ama kağıt kaba ve
Karanlık ve tip eski ve yıpranmıştı-genel olarak bunlardan kalkmak
aşılmaz olanın en açık kanıtlarını karşılayan ev yapımı kitaplar
Halkımızın yapmak için çabaladığı zorluklar
Ekmek için mücadele ederken kitaplar. Bazıları ablukayı koştu,
stereotip olmak için yurtdışına gönderildi. Bazılarının sadece yeni bir elbiseye ihtiyacı var
Şimdi ülkenin herhangi bir okulunda standart olarak yer alıyor; ama
Bunların çoğunluğu başarısızlık olarak belirlenebilir. Ortak okullar
ilk başta gidiyor, sonunda genel düşüş ve rahatlamada paylaşıldı
ve yakın zamanda varlığını sürdürüyordu. Kitaplara göre
Yurtdışından-Magazinler, Makaleler, vb.-
Konfederasyonun içi en azından,
bu tür tüm iyileştirme veya bilgi araçlarına göre. Ara sıra
_london times_ veya bir veya iki önde gelen New York'un bir kopyası
Dergiler Richmond, Wilmington veya Charleston'dan yola çıktı ve
tamamen yıpranana kadar evden eve gönderildi. Bazen biraz
Girişimci Yayınevi, En sonun bir kopyasını ele geçiriyor
İngilizce romanı, bunun bir baskısı verirdi, bunların yalnız kopyaları
bir ilçede dolaştı ve kısa süre sonra gazetelerin kaderini paylaştı.
Kuzey dergileri veya kitapları talepte çok azdı ve çok az okundu
elde edilirse. [20] Mevcut kaybın
Günün "Işık Edebiyatı", imha edilecek çok fazla bir kayıptı. Çok
Özelleştirmeler savaşın faydaları arasında sınıflandırılabilir.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Yazar Amerika'ya veya Amerika'ya eklemiş olabilir. Editörü,
Bay Hale, geniş akıl, büyük bilgi beyefendi ve
Nadir Gazetecilik Yeteneği.-Ed. Bekçi.]

[Dipnot 20: Ama Chapel'de bir sayıda _harper's dergisi_ görüldü
Savaş sırasında tepe; Bu Nassau'dan abluka çalıştırdı: ve bir sayı
Bayan Rosa'nın etkileri arasında bulunan _london üç aylık inceleme_
Greenhow, öldüğü enkazdan karaya çıktı.
Kurtarılan kitapları arasında çok hasarlı ve lekeli
Deniz suyu ile Washington'daki hapis cezasını anlattı,
Sadece Londra'da ve MS'de yayınlandı. özel dergisinin tutulduğu
Londra ve Paris ziyareti sırasında. Zarif gardırobu satıldı
Konfederasyon hükümetinin emriyle Raleigh'de kamu satışı,
Paris'teki kızının yararı.]




Bölüm XVIII.

 Üniversite-erken tarih-büyümeye devam eden-Ardor
 Genç erkeklerin-askere alınmadan kurtulma başvurusu-Governor
 Swain Başkan Davis'e-erkek çocuklara başka bir taslak-bir düzine erkek
 Sherman geldiğinde kolej; Ve çanlar çalıyor-"Başlangıç"
 1865-biri mezun-valedictory'yi telaffuz eder-konfüzyon.


Devlet üniversitesine gelince, belki de sadece
Savaşın kapanışındaki durum, haksız yere bir parçayı oluşturmayabilir
Etkisi ve itibarından beri devlet tarihimize katkı
ülkede benzer bir kurumdan ikinci oldu,
Ve faydaları,
Konfederasyon. Devrimci tarihi bu konuda ilgisiz değil
bağlantı. Tüm devlet çıkarlarımızın secde ettiği zaman
ve devrimci mücadeleden tükenmiş,
Yüzeysel bir gözlemci, insanlar için yeterince düşünürdü
Yemek için ekmek ve giymek için kıyafetler almak için, uzak gören vatanseverlerimiz,
Eğitim olmadan hiçbir devletin harika olamayacağını kim bilebilir,
ve zayıf olursak, fiziksel olarak daha fazla ihtiyaç duyulurdu
Stanzımızı korumamızı sağlayacak fikri güç ve güç
Milletler-bu bilge adamlar bir
Tarafından kontrol edilmeyen ve kirlenmemiş devlet edebiyat kurumu
Parti siyaseti veya dini bağnazlar, onur ve fayda olmalı
Gelecek nesiller boyunca Milletler Topluluğu'na. General Davie May
her adamın üniversitenin babası olduğu söylenebilir
O zamanlar eyaletteki ayrım derin ve samimi bir şekilde ortaya çıktı
kuruluşuna ilgi.

Okuyucularımın çoğu,
Devrimden önce ana ülke olduğunun farkında olmak
Hiçbir kolej, üniversite veya okulun kurulmasına izin vermez
ancak bazı koşullar üzerine sivil ilkeler için tamamen iğrenç
ve dini özgürlük. Charlotte'da Kraliçe Koleji Şartı,
Mecklenburg İlçesi, (kolej, kasaba ve ilçe, üçü de var
Kraliçesine sadık iltifat olarak adlandırıldı,) George tarafından izin verilmedi
III., Çünkü yerleşik İngiltere Kilisesi üyeleri dışında
mütevelli heyetleri arasında atandı. Bu zulüm eylemi daha fazlasını yaptı
Damga Yasası'ndan ve diğer tüm
Kombine nedenler. Ortak okul fonuna ait olan para
Ana ülke tarafından bir saray kuruluşunda squander
Kraliyet Valisi-Kıtadaki zamanın en muhteşem yapısı.
Ve bağımsızlık savaşının kapanışında, bu kadar fakir oldu
Genel Kurulun
Üniversitenin kurulması, şüpheli ile bağışlamanın ötesinde
borçlar, escheats ve sahipsiz mülk. Böylece yardım olmasaydı
özel kaynaklardan verildi, asla mücadele etmeyecekti
varoluş. Mütevelli heyetlerinin ilk toplantısında Albay Benjamin
Smith, General Washington'un yardımcı kampı ve müteakip vali
Devletin yirmi bin dönümlük bir Chickasaw bağışında bulundu
topraklar. Tehlikeler boyunca hizmet veren Binbaşı Charles Girard
Tanrı'nın Providence'daki çocuksuz olan savaş, yeni doğanları benimsedi
Üniversite ve BT'ye verilen mülkün değeri eşit olması gerekiyordu
kırk bin dolara. General Thomas Kişi, eski şefi
Düzenleyiciler, on yüz yirmi beş dolar nakit verdi [21]
binalardan birinin tamamlanması; ve Girard Hall, Kişi Salonu,
ve Smith Hall, isimlerinde minnettar hatırlamayı koruyun
Kurumun en eski ve en zorlu patronları. Bu bir
bayanların yoksulluğunun çarpıcı kanıtı
Kuzey-Carolina Şefi sadece bir çeyrekte bir çeyrek sunabildi
yeni girişimlere olan ilgileri ve bayanlar
Raleigh küçük bir çift küre.

1795'te ilk öğrenci geldi ve o günden buna bütün
Üniversitenin kursu büyük ve istikrarlı bir şekilde artan
itibar ve kullanışlılık. Joseph Caldwell 1796'dan başkan oldu
1835'e kadar (Rev. Dr. Chapman
başkanlık,) ne zaman hon. David L. Swain halefi atandı,
Ve hala kafasında kalıyor, en eski üniversite başkanı
Amerika Birleşik Devletleri ve en başarılı olanlardan biri. Bu dikkate değer bir gerçek,
ve toplumumuzun muhafazakar tonunun güçlü bir şekilde açıklayıcısı,
ve genel olarak Kuzey-Carolina halkımızın uzun süredir
yetmiş yıl içinde neredeyse iki başkan oldu-bu iki
kıdemli profesörlerin her biri kırk yıl kaldı, biri
tüm dönem için aynı sandalyeyi işgal ediyorlar. Başka bir profesör
yirmi sekiz yıl, yirmi dört tane daha
on yedi yıl boyunca bir tane daha. Başka bir kolejden şüpheliyim
Ülke benzer bir kayıt gösterebilir. Beş yıl boyunca hemen
Savaştan önce, ortalama öğrenci sayısı yaklaşık dört idi
yüz yirmi beş-herhangi birinde kayıtlı olandan daha büyük bir sayı
Sendikada Yale hariç benzer kurum. Ortalama makbuzlar
Öğrenim yılda yirmi bin doları aştı; Ve başka bir
muhtemelen Amerikan kolejlerinde paralel olmayan durum,
Yetersiz bir bağışla, halkın münhasent himayesi etkinleştirildi
Kurum yetkilileri, kalıcı iyileştirmeler yapmak için
Kütüphane ve aparata yapılan yapılar ve gerekçeler ve eklemeler,
Mütevelli Heyeti tarafından sergilenen değere göre,
Yüz binden fazla doların toplamı! Bu etkilendi
Yetenekli finansman ve fakülteye çok ılımlı vererek
maaşlar ve en azından Kuzey-Carolina'nın çarpıcı bir illüstrasyonu
tasarruf ve dikkatli yönetim. 1837'den beri, fakülte
öğrenim veya oda kirası için ücret ödemeden alma yetkisine sahipti, herhangi bir
Devletin yerlisi, gerekli bağışlara sahip, doğal
ve koşulları böyle bir yardımı gerekli hale getirebilecek olan edinildi.
Yılda yaklaşık on genç adam kendilerini bu ayrıcalıktan yararlandı,
ve bunlar birçok durumda en yüksek onur kazandı.
Üniversite ve yaşamın çeşitli yürüyüşlerinde ayrım gibi ulaştı.
Tartışma sırasında sunulan bu karakterin iki dikkat çekici vakası
üniversiteye geçici rahatlama sağlama önerisinin
Son Genel Kurul, benim birçok hatırlamamda taze olmalı
okuyucular. Bu genel yönetmelikten faydalanmasına ek olarak,
Kurumun iki edebi topluluğu her biri yıllık olarak karşıladı
Bir veya daha fazla yararlanıcının tüm masrafları, süre boyunca
atıfta bulunulan ve ödüllerinin bu alıcıları hizmet verdiler
ve en yüksek olanı sunan seçkinlik ve kullanışlılık pozisyonlarını işgal edin
Bu tür faydalarda azim için teşvik. Bir hesap akımı
Yüzyılın son çeyreğinde eyalet ve üniversite arasında,
Bu genç erkeklerin öğrenim ve oda kiralama miktarını gösterecek,
Toplumların yararlarına ek olarak, büyük ölçüde
Halktan türetilen desteği için tüm doğrudan katkılar
yetkililer. Hayır, daha fazlası, bu meblağlar yüz binlere eklendi
Kurumun net kazançlarından kaynaklanan dolarlar
şimdi tüm bağışlara oldukça eşit olan
Savaş Borçunun Yetkilenmesi ve Bankanın İçi İflas
tüm bağıştan daha fazla olan Kuzey-Carolina'nın
yatırıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka bir kolej o kadar çok şey söyleyebilir mi?

Savaşın açılışında, genç adamların koştuğu ateş
Askerlik hizmetine göre,
Birinci sınıfın seksen üyesi, ancak _one_ devam etti
Eğitimi ve zayıf sağlık tarafından katılmasından etkilendi
Sahadaki yoldaşları. Fakültenin beş üyesi gönüllü oldu
savaş; ve sandalyelerinde kalanlar,
yaşları ya da kutsal mesleğiyle ülkelerine hizmet etmekten
öğretmen olarak, üniversitenin kapılarını açık tutmaya karar verildi
Bir düzine erkek bulunabileceği sürece,
onun tarafından kar elde edebiliyor. Zorunma başvurusunda bulunduğunda, doldurmak için
Güney'in tükenmiş orduları olan mütevelli heyetleri,
Başkan Davis, üniversite adına, tamamen olması gerekirse
Yasanın çok katı bir şekilde uygulanmasıyla parçalandı. Sonuçlar bir
Savaş sırasında devlet tarihimizin önemli bir kısmı ve somutlaşmış gerçekler
yakın zamanda önemli bir etkiye sahipti.

 "Raleigh, 8 Ekim 1863.

 "Bu gün üniversite mütevelli heyeti toplantısında,
 Şimdiki: Ekselansları Valisi Vance, Başkan; W.A. Graham,
 Jonathan Worth, D.M. Barringer, P.H. Winston, Thomas Ruffin, J.H.
 Bryan, K.P. Savaş, Charles Manly.

 "_Resolved_, üniversite başkanının yetkilendirilmesi
 Konfederasyon devletlerinin başkanına karşılık,
 için verilmiş olabilecek herhangi bir sipariş veya düzenlemenin askıya alınması
 Üniversite öğrencilerinin istenmesi, sonuna kadar
 şimdiki oturum ve ayrıca gençlerin genel muafiyeti amacıyla
 Liberal çalışmalarda ilerlediler, onların tamamlanıncaya kadar
 Üniversite kursu.

 "Üniversite Başkanı,
 Konfederasyonun diğer edebi kurumlarının başkanları,
 sınırlı bir süre için muaf olarak genel bir düzenlemenin benimsenmesi
 Askerlik hizmetinden _two yüksek sınıflarımızın üyeleri
 Kolejler, Lisans derecesine ulaşmalarını sağlamak için.

 "Charles Manly, Sekreter."

Bu karara göre, Vali Swain
Başkan Davis'e ilgiyle okunacak mektuptan sonra,
ile ilgili olarak çok dikkat çekici ifadeler sunmak gibi
Üniversite ve Chapel Hill köyü:

 "Kuzey Karolina Üniversitesi,}
 Chapel Hill, 15 Ekim 1863.}

 "_ Ekselansları için Jefferson Davis, Başkanı
 Konfederasyon Devletleri_:

 "Efendim: Bunun mütevellileri tarafından benimsenen eşlik eden kararlar
 Kurum Raleigh'deki toplantılarında, sekizinci anda
 konuyla ilgili sizinle bir yazışma açmak benim görevim
 ilişki kurarlar.

 "Bana uygun görünen gerçeklerin basit bir ifadesi,
 Onları tartışma ile gösterme ve uygulama girişiminde bulunmadan,
 Sanırım mütevellilerin amaçlarını yeterince başarıyor.

 "1859-60 kolej yılının kapanışında (Yedinci Haziran 1860,)
 Kataloğumuzdaki tüm öğrenci sayısı dört yüz ve
 otuz. Bunlardan iki yüz kırk beş Kuzey-Carolina'dan geliyordu.
 Tennessee'den yirmi dokuz, Louisiana'dan yirmi sekiz, yirmi sekiz
 Mississippi'den, Alabama'dan yirmi altı, yirmi dört
 Güney-Carolina, Teksas'tan on yedi, Gürcistan'dan on dört, beş
 Virginia'dan, dört Florida'dan, ikisi Arkansas'tan, ikisi
 Kentucky, ikisi Missouri'den, ikisi Kaliforniya'dan, biri Iowa'dan, biri
 New-Mexico'dan biri Ohio'dan. Dörtte dağıtıldılar
 Sınıflar aşağıdaki gibi: Yaşlılar seksen dört, gençler yüz iki,
 Sophomores yüz yirmi beş, birinci sınıf seksen.

 "İlk ayrımı alan sekiz genç adamdan
 Kıdemli sınıf, dördü mezarlarında (askerlerin mezarları) ve
 Beşinci yaralı bir mahkum. Bu mezunların yedinci
 Savaşta düştüğü biliniyor.

 "Seksen üyeden oluşan birinci sınıf sınıfı,
 O kadar acımasızlık, ancak tek bir kişi mezun olmak için kaldı
 son başlangıç; ve aradan geçen zaman girmişti
 ordu, bozulmuş sağlık nedeniyle taburcu edildi ve izin verildi
 Sınıfına yeniden katılmak için özel bir lehine.

 "O zamanlar fakülte on dört üyeden oluşuyordu,
 Kimin istişareye karşı sorumlu olduğu. On dört kişiden beşine izin verildi
 Mütevelli Heyeti tarafından gönüllü olmak. Bunlardan biri yakın zamanda geri döndü
 Ohio'da uzun süre hapis cezası, harap bir anayasa ile. Bir saniye bir
 Yaralı mahkum, şimdi Baltimore'da. Üçüncüsü Gettysburgh'a düştü. .
 Kalan ikisi şu anda aktif saha hizmetindedir.

 "Şu anda eğitmenlerin bir koltuğunu oluşturan dokuz beyefendi,
 Tek bir istisna dışında, din adamları veya yaşların ötesinde meslekten olmayanlar
 askere. Hiç kimsenin gerekli çağın bir oğlu yok
 Gönüllü olarak hizmete girmedi. Sekiz oğlunun beşi
 Fakülte üyeleri artık aktif hizmette; biri ölümcül olarak düştü
 Gettysburgh'da yaralandı, bir diğeri güney dağında.

 "Chapel Hill köyü varlığını üniversiteye borçlu ve
 elbette refah veya düşüşten maddi olarak etkileniyor
 kurum. Köyün genç adamları çağrısına cevap verdi
 Koleji karakterize eden aynı alacrity'ye sahip ülke
 sınıflar; ve on beş tanesi-sergilenenden daha büyük bir oran
 Devletteki başka bir kasaba veya köy-zaten savaşa düşmüştü.
 Ayrılanlar hayatta kalanlardan daha fazla; Ve melankolik
 hem köy hem de üniversite açısından belirgindir,
 En umut verici genç erkeklerin en eski kurbanlar olduğunu.

 "Daha fazla ayrıntıya girmeden, sizi temin etmeme izin ver
 kapsamlı ve dikkatli gözlem ve sorgulamanın sonucu,
 Konfederasyonda benzer bir kurum veya topluluk bilmiyorum
 Bu daha fazla hizmet verdi veya daha büyük kayıplara katlandı ve
 Kuzey Karolina Üniversitesi ve köyünden daha özelleştirmeler
 Chapel Hill.

 "Şu anda burada öğrenci sayısı altmış üç;
 Elli beş Kuzey-Carolina, dördü Virginia'dan, ikisi
 Güney-Carolina ve bir Alabama'dan; Dokuz yaşlı, on üç genç,
 On dört sophomores ve yirmi yedi birinci sınıf öğrencisi.

 "İstenir Yasası'nın katı bir uygulanması ABD'den dokuz veya
 Genel olarak fiziksel anayasaları olan on genç adam
 Askerlik hizmetinden ziyade edebiyat ve bilimin sessiz arayışları.
 Ordunun gücüne kayda değer bir katkı yapamazlar;
 Ancak geri çekilmeleri organizasyonumuzu çok ciddi şekilde etkileyebilir ve
 Nihai etkileri bizi en eskisinin kapılarını kapatmaya zorlar
 Konfederasyon öğrencilerine şu anda erişilebilir.

 "Bunu bir ince ile samimi olmak neredeyse hiç gerekli olabilir
 Vakıf ve yirmi bin dolardan fazla azalma
 Yıllık öğrenim makbuzları, şu anda çok zor ve
 Yakında kurumu sürdürmek imkansız olabilir. Muafiyeti
 Asscripcript Yasası'nın işleyişinden profesörler yeterlidir.
 En iyi yerleşik kolejlerin imhasının göstergesi
 Ülkede Kongremizin amacı değildi; Ve yapabilirim ama
 Beni bu konuda organı yapan seçkin beyler ile umut
 vesilesiyle, ben asla etkiler üretmesine izin verilmeyecek
 Kimsenin kendinizden daha derinden daha fazla yok olmayacağından memnunum.

 "En yüksek düşünceyle, itaatkar olmak için onurum var
 hizmetkar,

 D.L. Swain. "

Bu başvurunun sonucu, siparişlerin verilmesi idi.
Talep edilen muafiyeti vermek için Konscrip. Başkan Davis
savaşın başında referans olarak söylediği bildirildi
Kolej çocuklarının hazırlanması, yapılmaması gerektiği; "bu
_seed-corn_ öğütülmemelidir. "

Fakat ülkenin zorunlulukları gittikçe daha fazla acil hale geldikçe,
Bu kuralın bilgeliği gözden kayboldu. 1864 baharında
İki alt sınıf adına ikinci bir uygulamayı yanıtlayın, Bay
Seddon aşağıdaki görüşü askere alındı:

 "Böyle tuhaf veya istisnai olarak sunulan gerekçelerle göremiyorum
 durumlarda hareket eden kurallardan ayrılmayı haklı çıkaracak koşullar
 birçok benzer örnek. On sekiz yaşın altındaki gençlerin
 çalışmalarına devam edin. Askerlik yapabilenler, Will
 Görevlerini en iyi şekilde taburcu edin ve en yüksek eğitimlerini savunma konusundaki
 Sahadaki ülke.

 "10 Mart 1864."

Bu görüşe uygun olarak, askeri Yasası nihayet uygulandı
Üniversitede; Sınıflar hala daha da azaltıldı
Yasanın gereksinimlerine girdiği gibi veya kimin geri çekilmesi
yoldaşlarının kaderini tüm tehlikelerle paylaşmaya kararlıydı
Ordu. Ancak üniversite hala mücadele etti; Ve genel olarak
Sherman'ın kuvvetleri yere girdi, on ya da on iki erkek vardı
Hala bir üniversitenin adını koruyor. Zil,
Profesörler ve sabah ve akşam duaları
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerinin Kalması. Öğrenciler iki veya
Üç istisna, evleri köyde olanlardı. İki
ya da uzaktan olan üç, Federallerin gelişinde kaldı,
komşu ilçelerde evlerine yürürken, başka bir şey yok
O günlerde hareket aracı. Ama bir kıdemli, Bay W.C. Prout,
Bütün kursu aldıktan sonra sonraki başlangıçta mezun oldu.
Aynı anda diplomalar alan üç kişi daha vardı. İçin
Otuz yıl içinde ilk kez, cumhurbaşkanı bunlardan yoktu
Başkan Johnson tarafından Washington'a çağrılan egzersizler
Şehir, onunla ve diğer Kuzey-Carolina beyleriyle görüşmek için
eyaletteki işlerin durumu. Tek bir ziyaretçi değil
Yurtdışında, bazı _THIRTY hariç, başlamaya katıldı
Mavi giymiş, burada kalacak şekilde delegedilmiş olan beyler
Siparişi saklayın. Köy sakinleri duyan tek izleyiciiydi
tek temsilcisi tarafından telaffuz edilen valedictory
sınıf. Bu salonları dört yıl süren yüzlerce neredeydi
önce? Virginia, Maryland ve Pennsylvania ve Tennessee ve
Gürcistan mezarlarıyla birlikte toplanıyordu! Hissetmiş her durumda
ordu sırtı ve savaşın kaba kenarı nerede olursa olsun
katıldığında, Kuzey-Carolina'nın koruyucu çocukları bulundu
Üniversite; [22] ve şimdi, istenen ve çocuksuz otururken,
Daha sonra bize gelen eski ağıtları ele geçirdim
Yüzyıllar boyunca gittikçe daha fazla duyulabilir, "Oh! Kafam
sular ve benim gözyaşları gözyaşları çeşmesi, gün ve ağlayabileceğim
Halkımın kızının katledilmesi için gece! "

Güneyde yatandan daha güzel bir köy yok
üniversite çevresinde ve onunla büyüdü ve sürdürüldü
ve onun tarafından yükseltildi. Ve Güney'deki bir köy daha özgürce vermedi
Savaştaki en iyi kanı, orantılı olarak daha ciddi bir şekilde acı çekmedi
nüfusuna. Genç adamlarımızın otuz beşi hizmette öldü.
Bazıları eşleri ve küçükleri bıraktı; Bazıları tek destekti
ve yaşlı ebeveynlerin kutsaması; Hepsi, çok az istisna dışında,
ailelerimizin çok çiçeği ve her yürüyüşün temsilcileriydi
ve yaşam durumu. Mayıs ayında yer bırakan ilk şirket,
1861, Yüzbaşı R.J. Ashe, ilk ünlüe bağlıydı
Unutulmaz olanı bu kadar ayırt eden Kuzey-Carolina Alayı
Bethel Savaşı, o yılın onda biri. Bunun dağılması üzerine
Alay, Turuncu Hafif Piyade üyeleri kendilerini bağladılar
diğer şirketlere-burada ve en az dörtten daha azı burada ve
civarında-ve birçoğu kendilerini eve sürükleyenler arasındaydı
Lee'nin son alanından yürüyerek.

Üniversitenin düşüşü, vatandaşlarımızın çoğunu attı
istihdam ve burada katlanan özelleştirmeler,
her yerde karşılanabilir. Generalin biraz hafifletilmesi
ev veya mobilya kiralayanlar için sıkıntı; her şey için
Boş oda bir kerede mülteci aileler tarafından kalabalıktı.
Eyaletin doğu kısmı, Norfolk'tan ve son olarak Petersburg'dan.
Ve devletin iç kısmındaki her kasaba için durum böyleydi.
Bunlardan bazıları savaş sırasında kalıcı olarak buraya yerleşti,
Güzellik ve yerin, yerin sessizliği ve kütüphaneler tarafından-en iyisi
Hepsinin toplumu! Bazıları sadece burada ilk acele
uçuşları ve daha sonra kuşlar huzursuz bir şekilde kaçtıkça başka evler aradı
yuvalarından sürüldüğünde daldan dala. Bu aileler
Genellikle en iyi ve en çok yetiştirilen temsilcilerimiz
Güney aristokrasisi. Bütün dünyevilerinden kaçtılar
Malları, birkaç Zencileri hariç. Birçoğu sadece sahip olmakla kalmadı
güzel evlerini istilacıların elinde bıraktı, ama kafalarla
Yas ile eğildi; Boşuna düşmüş cesur oğullar için
Bu evlerin savunulması. Bazıları, aralarındaki yaşlılar kapalı
burada yorgun gözleri ve yabancılar arasında dinlenmeye bırakıldı, memnuniyetle
Ölün ve belirsiz vatandaşlıklarını yırtılmış ve dikkati dağılmış bir şekilde değiştirin
Temelleri olan o şehir için ülke.

Savaşın eyaletimizdeki faydaları göz ardı edilmemelidir.
Bununla ilgili hafif bir rekor bile özetlemek. Tüm sınıfları getirdi
birbirine yakın. Zenginler ve fakirler bir araya geldi. Ortak
Neden ortak bir sempati ve nazik his bağı haline geldi. Hayırsever
Daha özgürce dağıtıldı, istasyonun gururu unutuldu. Yüce
Mahkeme hakimleri ve oğulları içinde yürüdüğü eski Valiler
Günlük işçininkilerle yan yana, daha yakın bir kravat hissettim
bundan böyle komşularına. Bütün bir köy içeri ve etrafına döküldüğünde
Her mezhepin bakanlarını duymak için bir kilise binası dua edin
ayrılık duaları ve veda nimetlerini birlikte çağırıyor
Köy çocukları, mezhepsel his için çok az yer vardı. Hıristiyanlar
Her ismin birbirine daha yakın çekildi. Ağlayan ve dua eden insanlar,
ve dört yıl boyunca yaptığımız gibi birlikte sevindim, her birini sevmeyi öğrendim
Diğer daha fazlası. Daha yüksek ve asil ve daha cömert dürtülerimiz
Doğa, kahramanca tarafından teşvik edilen sürekli eyleme geçirildi
Askerlerimizin dayanıklılığı ve muhteşem gallantrisi ve general
aramızda hüküm süren coşku. Cennet yasaklıyor, unutmalıyız
savaşın bizi bu kadar hesaplanamayan kötülüklerin ortasında getirdiği iyi; ve cennet
Endüstrini, ekonomi, yaratıcılık-derslerini unutmamız gerektiğini yasaklayın
Sabır, inanç, sadaka ve her şeyden önce ve son olarak alçakgönüllülük ve
Firma bundan sonra tek başına iyi bir şekilde çözün. Kuzey-Carolina'nın kendi içinde daha büyük bir unsurları var
hayat ve umut ve şimdiye kadar bildiğinden daha dağınık bir refah,
onun zenginliği ile tanışanlar tarafından şüphe edilmeyecek
iç kaynaklar ve tam dürüstlük, endüstri ve çözüm
Halkından. Zaman bu yaraları iyileştirecek ama çiğ ve kanama; .
Yeni ve asil bir hayatın gelgiti henüz damarlarını dolduracak ve
tüm nabzları; ve sıkıntı okulunda en asil
Tüm dersler, halkımız şu anki dejeksiyonundan yükselecek
Sivil hakları onları geri yükledi ve yenilenmiş umutlarla
Tanrı şimdiye kadar tüm görevlerini yapmaya devam edecek. Sessizce onlar
enkazın temizlenmesine ve geminin sağlanmasına yardımcı olacaktır; sessizce yapacaklar
Ölümlere ve yaşayanlara ve geleceklere görevleri
onlardan sonra; sessizce ve tüm gerçek kahramanlığın alçakgönüllülüğüyle
Harika şeyler yapın ve yayınlamak için başkalarına bırakın. Dikkat çekici
Kuzey-Karolinlilerin şimdiye kadarki suskunluk ve itiraz için olduğu gibi
konuşma ve eylem, Mayıs ayında olanlar gibi dönemler için ayrılmıştır.
Yirminci, 1776 ve Mayıs Yirminci, 1861 ve böyle büyük çatışmalar için
Onları başardığı gibi, bir yangının bu mezardan ne atlayabileceğini göstermek için,
Suçsuz insanlar-cömert sempati içinde ne alev tutulur, ne
Ardor doğru ve özgürlük savunmasında yanar. Şimdi gösterecekler
dünya ne doğru ve büyüyen haysiyet yenilgiye eşlik edebilir, teslim olur,
ve boyun eğme.

Unutulmaz bir zamanla bu hafif ve yetersiz çizimleri kapatıyorum
İlk cümlenimin sözleri. Büyük Savaşın Tarihi henüz
yazılmak ve neredeyse adil ve tarafsız bir şekilde yazılabilir
Bu nesil. Ama kendimize ve bizim için zorunlu görevimiz
Büyük iş için pahalı malzemeyi hazırlamak için bir kerede başlamak için öldü.
Her insan yeteneğine göre serbestçe katkıda bulunmalı, altın ve
gümüş, değerli taşlar, demir ve ahşap; Ve bu nedenle,
son doksan gün içinde böyle bir olay taslağını sunmaya çalışıyor
Koşullar toplanmama izin vereceği gibi.

Dipnotlar:

[Dipnot 21: O zamanlar ülkede para yoktu ve bu
üniversite tarafından şimdiye kadar alınan en büyük nakit bağıştı.]

[Dipnot 22: İyi otorite üzerine belirtilir ve güvenle
tüm içinde tek bir alay olmadığına inanıldı
Bir veya daha fazla eski bulunamayan Konfederasyon hizmeti
Chapel Hill öğrencileri.]




EK.


BEN.

"Toplam mezun sayısının yedinci
savaşta düştü. "

Bu Ekim 1863'te yazıldı. Savaş kapalı olduğunda,
Oran çok daha büyüktü.

Bu eskizlerin hafif karakteri ile pek tutarlı değil
Anayasa hukuku sorularına derinlemesine girmek,
İç savaş zamanında savaşanların ve isyancıların hakları. Yoktu
sade, verimsiz bir ifadeden daha fazlasını deneme niyeti
gerçekler; Biraz umutla, itiraf ediyorum, sadık bir anlatı
Kayıplar ve yok olanların acıları en azından bir şeyler yapabilir
cömert bir pişmanlık uyandırmaya ve göğüslerinde pişmanlığa doğru
galipler. Bu cilt, neyin tamamen aksine bir etki yaratacaktır.
sadece heyecanlanan hatırlamaları uzatmaya hizmet ederse amaçlanır
kesit düşmanlığı.

Güney'deki edebi kurumlarımızın kayıtları
Kayıplarımızın tahminini oluşturmada özellikle değerli bulundu
savaş alanı; çünkü _best_ olduğunu göstereceklerce gösterecekler
su gibi dökülen güney kan; onun eğitimli
Genç erkekler, kendilerini kabul ettikleri ilk sundu
görkemli neden ve ilk düşenler arasındaydı. Ve Kuzey-Carolina,
Özellikle, bir örnek için üniversitesine gurur duyabilir
Yurtsever bağlılığı Güney'deki diğer kurumlar tarafından eşsiz. Bu ekte sergilemeyi ummuştum.
Üniversitemizle bağlantılı olarak, derin ve
melankolik ilgi; ve çok acı çekti ve çok sayıda yaptı
Yaşayan mezunların ne kadar olduğunu tespit etmek için soruşturmalar
Yarışmaya katıldı ve savaşta hangi sayı düştü.
Bununla birlikte, şu anda bu tasarımı gerçekleştirmek imkansızdır ve
Tam bir kayıt, eğer elde edilebiliyorsa,
gelecekteki yayın. Kendimi genel bir manzarayla memnun etmeliyim
belirli bir dönemin aktörleriyle ilişki; Hangisine bakabileceğimizi yargılamak
zevk aldıkları, bunların tüm sayısının bir tahminini oluşturun
Eğitimin en iyi avantajları ve en iyi sınıfları temsil etmek
Toplum, ülkelerinin hizmetinde hayatlarını sevmedi.

Burada üniversitede bir sahne sunmama izin verin.
Yüce'nin henüz bizimle olduğu günler, mumunun üzerine parladığı
Kafa ve çocuklarımız bizim hakkımızdaydı.

1847 Yıllık Başlangıç ​​Bir Edebiyat Festivali Yapıldı
Başkan Polk ve
Donanma Sekreteri, her ikisi de mezunlar olan Yargıç Mason
Üniversite.

1859'un başlangıcı ziyaret tarafından daha az unutulmaz hale getirilmedi
Başkan Buchanan ve İçişleri Bakanı, Hon. Jacob
Sadece mezun değil, aynı zamanda bir zamanlar öğretmen olan Thompson
Kurumda. Bu sahnelerin hatırlanması ne kadar canlı
Onlara tanık olan herkesin zihinleri! Ne kadar ilginç ve heybetli
bir devlete haysiyet veya etki verebilecek her şeyin montajı veya
Bu saygıdeğer manastırlara güzellik ve lütuf ışığını ve
öğrenme okulları. 1859'da,
Birlik, memnuniyetsizlik belirtileri ile heyecanlanmaya başlamıştı
komşu devletler. Sekreter Thompson, karşılamaya yanıt olarak
Vali Swain'in önündeki resepsiyonunda ona hitap etti
Bu uğursuz endikasyonlara atıfta bulunan ikamet, tebrik etti
Birliğe her yerde bağlılığın kararlılığı üzerine montaj
kendi ülkesi halkı tarafından tezahür ettirildi. O alkışlandı
Derin ve evrenselin tam güvencesini veren bir arzu
dinleyicilerinin sadakati. Başkan Buchanan tekrar tekrar ifade etti
Ne zaman tekrarlanan bu duygu kanıtlarından zevk
durum teklif edildi. Ne kadar az şey yaptı, ne kadar az oldu, öngördü
Tek bir yıl değişen şey yürürlüğe girecekti. Önceki akşam
Başlangıç ​​Günü, Başkan Buchanan rostrumda ortaya çıktı ve
Egzersizlerde ilginç bir rol oynadı. Talebi üzerine
Rev. Dr. Wheat, o zamanki retorik profesörü, ödülü verdi
İkinci sınıf sınıfındaki en iyi İngiliz yazarı Eldridge E.
Wright, Memphis, Tenn., Daha sonra en yüksek mezun oldu
ayrım ve geleceğin en gurur verici umut ve vaatleri
yararlılık. Pilini savunarak topçu kaptanı düştü
Murfreesboro savaşında. Dr. Wheat'ın en büyük iki oğlu her ikisi de
Savaşa düştü-biri Shiloh'da, diğeri Virginia'da. Altı
Kolej öğretmenleri daha sonra mevcut ama biri hayatta kalıyor. Mütevelli Kalabalığı
ve o kürsü, zamanı çevreleyen seçkin Kuzey Karolinliler
secde umutlarını ve karartılmış ocakları anlatmamı başaramazdı; Ancak
Kısacası, dört yüz otuz genç adamın
Yoğun hevesle dinlemek ve kelimelere uzun süreli alkışlar
Beşinci'den fazla olan baş sulh hakemlerinden bilgelik ve sevgi
Beş yıldan az, her savaş alanında fratricidal çekişmeye düştü
Pennsylvania'dan Teksas'a. Merhamette perde vailed olabilir mi
Gelecek, o gün geri çekildi, ne olurdu
seyircilerin duyguları? Yüzlerce görüyorlardı
dört yüz otuz eşcinsel ve cesur erkek tüm korkunç
ve savaş alanında kanlı ölüm biçimleri; ile benzer bir oran
kesilmiş uzuvlar veya kalıcı olarak bozulmuş anayasalar; Ve hepsi,
onurlu yara izleri ile dikilmiş birkaç istisna, sahip olmazlar mı?
GERÇEKTEN olduğu gibi bir savaşın vahiyinden geri çekilmiş korku mu?
Bu deneyimli devlet adamı üzerindeki etkisi ne olurdu?
Bütün bunları gördüm-arkadaşını gördü ve konseylerde ortak
Nation bir sürgün, yabancı topraklarda dolaşıyor ve tüm geniş yayılıyor
Dört yıllık acımasız savaşın kara pantolonunun
Geniş ve gülümseyen arazi? Tanrı'nın tedarikinde çocuksuzdu.
Bu iyi throng'un kaç babası mezara indi
Üzüntü-üzüntü için kılıçların yanı sıra kılıç; Kaç anne,
kız kardeşler ve eşler rahatlamayı reddediyor ve mezar için uzun ve
Bulduklarında memnunlar!

Mektupta atıfta bulunulan 1859-60 kataloğunu seçtim
Vali Swain'den Başkan Davis'e, en iyi şekilde hesaplandığı gibi
Kısa aralıkta aramızda üretilen korkulu değişimin sonuçları
iç savaştan önce.

1860 üst sınıfı seksen dört üyeden oluşuyordu. .
Birleştirilmiş masa, bunların her birinin silah taşıyabileceğini gösterecektir,
Belki tek bir istisna dışında, hizmete girdi ve bu _more
Tüm numaranın dördüncü sınıfından daha önce askerlerin mezarlarını dolduruyor. .
Yaralıların öldürülenlere oranı normalde tahmin edilemez
üçten bire daha küçük; Ve bu kurala bakılırsa, görünür ve
gerçeği olduğuna inanılıyor, tüm sınıfın çok azı kaldı
yaralanmamış. Daha genç sınıflardan bilgilerim yeterince değil
Bir liste vermeyi haklı çıkarmak için tamamlayın; Ama yeterince tespit edildi
Aralarındaki yaşamın fedakarlığının çok içinde
yaşlılar arasında neredeyse aynı oranda. Ölümsüz olarak
kendi durumumdaki insanlara ilgi ve bunlara yeterince önemli
Diğerlerinden, üniversitesinin oğullarının bu kaydını sunuyorum.

 Adams, Robert B. Güney-Carolina'dan hizmette.
 Alexander, Sydenham B., Yüzbaşı 42d N.C. Regt.
 Anderson, Lawrence M., Lieut. Shiloh'da öldürüldü.
 Askew, George W., Yüzbaşı Miss. Regt.
 Attmore, Isaac T. Virginia'da öldürüldü.
 Baird, William W., Lieut. N.C. Regt.
 Barbee, Algernon S., Lieut. Com. Batı Bölümü Ordusu.
 Barrett, Alexander, Lieut. 49. N.C. Regt.
 Savaş, Junius C., Sharp's Mountain'da öldürüldü.
 Bond, Lewis, Baş Ord. Gen. Jackson'a.
 Borden, William H., Lieut. 50. N.C. Regt.
 Bowie, John R., Sergt. Signal Corps, Louisiana.
 Brickell, Sterling H., Capt, 12. N.C. Regt. Yaralardan istifa etti.
 Brooks, William M., 3d N.C. Cav.
 Bruce, Charles, Jr. Richmond'da öldürüldü.
 Bryan, George P., Yüzbaşı 2d N.C. Regt. Öldürüldü.
 Bullock, Richard A., Com. Sergt. 12. N.C. Regt.
 Butler, Pierce M., 1. Lieut. 2d S.C. Cav.
 Cole, Alexander T., Yüzbaşı 23d N.C. Regt.
 Coleman, Daniel R., 20. N.C. Regt.
 Cooper, Robert E., Papaz Cobb'un Lejyonu.
 Cooper, Thomas W., 1. Lieut. 11. N.C. Regt. Gettysburgh'da öldürüldü.
 Daniel, S. Venable, 1. Lieut. 17. N.C. Regt.
 Davis, Samuel C., Lieut. 4. N.C. Regt.
 Davis, Thomas W., Lieut. 8. N.C. Regt
 Drake, Edwin L., Col. Tenn. Cav.
 Fain, John H.D., Yüzbaşı 33d N.C. Regt. Petersburg'da öldürüldü,
    2 Nisan 1865.
 Ferrand, Horace, Louisiana Regt.
 Fogle, James O.A., Tıp Bölümü Richmond.
 Franklin, Samuel R. hizmette öldü.
 Garrett, Woodston L., Lieut. 8. Ala. Cav.
 Gay, Charles E., Lieut. Bayan Topçu.
 Graham, James A., Yüzbaşı 27. N.C. Regt.
 Haigh, Charles, Sergt.-Major 5. N.C. Cav.
 Hale, Edward J., Jr., Yüzbaşı A.A.G. Gen. Lane'e.
 Hardin, Edward J., Lieut. ve adjt. BAŞKAN BÜRÜ.
 Hays, Robert B., Forrest'in Süvari.
 Headen, William J., Lieut. 26. N.C. Regt. Öldürüldü. Henry, William W., Yüzbaşı Topçu, Batı Ordusu.
 Hightower, Samuel A., 26. Louisiana Regt.
 Holliday, Thomas C., Yüzbaşı A.A.G. Gen. Davis'e. Öldürüldü.
 Houston, R. Bruce B., Lieut. 52d N.C. Regt.
 Jones, H. Francis, Lieut. A.D.C. Gen. Young'a. Öldürüldü.
 Jones, Walter J., Ağır Topçu. Daha sonra 40. N.C. Regt.
 Kelly, James, Presbiteryen din adamları.
 Kelly, John B., 26. N.C. Regt.
 Kral, William J., Tıp Bölümü Richmond.
 Lutterloh, Jarvis B., Lieut. 56. N.C. Regt. Sakız batakında öldürüldü.
 Martin, Eugene S., Lieut. 1. pil ağır topçu.
 Martin, George S., Yüzbaşı Tenn. Sanat. Bushwhackers tarafından öldürüldü.
 McCallum, James B., Lieut. 51. N.C. Regt. Bermuda'da yüzlerce öldürüldü.
 McClelland, James C. 1861'de Arkansas'ta öldü.
 McKethan, Edwin T., Lieut. 51. N.C. Regt.
 McKimmon, Arthur N., Q.M. Bölüm Raleigh.
 McKimmon, James, Jr., Lieut. Manly'nin bataryası.
 Mebane, Cornelius, adjt. 6. N.C. Regt.
 Mebane, John W. Yüzbaşı Tenn. Topçu. Kenesaw Dağı'nda öldürüldü.
 Micou, Augustin, Lieut. ve A.A.G. Drew'un Taburu.
 Mimms, Thomas S., Batı Ordusu.
 Nicholson, William T., Yüzbaşı 37. N.C. Regt. Öldürüldü.
 Pearce, Oliver W., 3d Regt. N.C. Cav.
 Pittman, Reddin G., 1. Lieut. Eng. Dep.
 Pool, Charles C.
 Quarles, George McD. Hizmette öldü.
 Ryal, Tims, Louisiana Regt.
 Royster, Iowa, Lieut. 37. N.C. Regt. Gettysburgh'da öldürüldü.
 Sanders, Edward B., Sergt.-Major 35. N.C. Regt.
 Saunders, Jos. H., Lieut.-Col. 33d N.C. Regt.
 Scales, Erasmus D., Yüzbaşı ve Com. Alt. 2d N.C. Cav.
 Smith, Farquhard, Jr., 3d N.C. Cav.
 Smith, Norfleet, 1. Lieut. 3d N.C. Cav.
 Smith, Thomas L. Vicksburgh'da öldürüldü.
 Sterling, Edward G. hizmette öldü.
 Güçlü, Hugh. Güney-Carolina hizmetinde.
 Sykes, Richard L. Mississippi hizmetinde.
 Taylor, George W., Assmed. Cerrah, 26. la.
 Thompson, Samuel M., Albay Tenn.
 Thorp, John H., Yüzbaşı 47. N.C. Regt.
 Vaughan, Vernon H. Alabama hizmetinde.
 Wallace, James A., 44. N.C. Regt.
 Wier, Samuel P., Lieut. 46. ​​N.C. Regt. Fredericksburgh'da öldürüldü.
 Whitfield, Cicero, Sergt. 53d N.C. Regt.
 Wilson, George L. öldü.
 Wooster, William A., Yüzbaşı 1. N.C. Regt. Richmond'da öldürüldü.

Konfederasyon hizmetindeki saha ofislerinin en az on üç
Ünlü isimler üniversitenin mezunları arasındadır:

 Lieut.-General Leonidas Polk,
 Brig.-Generals Geo. B. Anderson,
                Rufus Barringer,
                L. O'B. Dal,
                Thomas L. Clingman,
                Robert D. Johnston,
                Gaston Lewis,
                James Johnston Pettigrew,
                Mat. W. Ransom,
                Ashley W. Spaight; Ve
 Adjutant jeneralleri
                R.C. Gatlin,
                John F. Hoke.

Generaller Polk, Anderson, Şube ve Pettigrew öldürüldü ve hepsi
diğerleri (iki büro memuru hariç) ciddi şekilde
yaralı ve çoğu bir kereden fazla.

Diğer birçok cesurla ilgili bilgilerimden pişmanım
Saha ofisleri şu anda numaralandırmayı haklı çıkarmak için çok kusurludur;
Çok daha az subaltern memurlarının doğru bir listesini verebiliyorum,
ve kaydedilmemiş ölüler. Devam etmek bir sevgi emeği olacak
Bir gelecek günde bir gün sunabilme umuduyla soruşturmalar
Tüm sevdiklerimizin uygun anıtı.

 Sevgili zamana kadar cazibe olamaz
 Ve acıma kendi kendine ölene kadar yas tuttu.

Yukarıda kaydedilen kadar az listeye bakarken
İlginç olan öldürülenlerin sayısına çarptı ve
Dokunmak ölüm ilanı anıtları yazılabilir. Neredeyse hepsi
rütbeli adamlardı. En çok okunan ve hayran ve kullanışlı olanlardan biri
Günün dini biyografileri Bayan Marsh'ın kaptanın hayatı oldu
İngiliz Kırım Ordusu Hedley Vicars. Birçok kaptan zaferimiz vardı
Güney Konfederasyon ordumuzda, hayatı da yazılırsa
Oldukça çarpıcı, oldukça değerli-birçok saf ve asil Hıristiyan
Genç erkekler, günlük yaşamlarının güzelliği hala parlıyor
anıları. Aslında savaş sırasında ortak bir açıklamaydı
düşen en iyisiydi. Eminim en azından Kuzey Karolinliler
Ölülerinden birkaçının özellikle bahsetmesinden memnun olmamak
Burası.

Açılışında üniversite ile bağlantılı altı öğretmenden
Hepsi aynı anda gönüllü olan savaş, _five _-- yani kaptanlar
Anderson, Bryan, Johnson, Morrow ve Teğmen Royster-
savaş alanı ve hepsi bir istisna olmadan, genç adamlar
sıradan vaatten daha fazlası.

Wilmington'dan Kaptan Anderson, General George B.'nin kardeşiydi.
Anderson. 1858 yılında en yüksek ayrım ile mezun oldu.
Sınıfı doksan dört üyeden oluşuyordu, neredeyse hepsi
orduya girdiğine inanılıyor. İlkini paylaşan yedi kişiden ikisi
Onunla birlikte-daha sonra üniversitede öğretmen, W.C.
Dowd, diğer Kaptan W.C. Salisbury'den Lord-mezarlarında.

Greensboro'dan Yüzbaşı William Adams, adı önce gerçekleşen
Sınıf arkadaşlarının rulosu Sharpsburgh'da öldürüldü. Kaptan Hugh
T. Brown, (General Gordon'un üvey kardeşi) Springfield'a düştü;
ve Sharpsburgh'daki Teğmen Thomas Cowan. Sahip olanlar arasında
savaş alanının ve hastanenin tehlikelerinden kurtuldu,
Teğmen-Albaylar H.C. Jones, A.C. McAllister ve J.T. Morehead,
Albay John A. Gilmer ve L.M. McAfee ve General Robert D. Johnston.

Kaptan Anderson, Piskoposluk Kilisesi'ndeki emirlere adaydı,
ancak payını haklı çıkarmanın görevine inanıyordu
ülkesinin hakları. Sürekli artışla hizmet etti
itibar ve Wilderness Creek savaşına düştü.

Raleigh'den Kaptan George Pettigrew Bryan en nadirdi
ruh. 1860 sınıfına ait, yukarıda numaralandırıldı, o
İlk ayrımı alan sekiz kişiden en küçüğü. Onun sırasında
kolej hayatı ve kısa ama parlaklığının tamamı boyunca
kariyer, görevine sadakati için göze çarpıyordu.
entelektüel kazanımlar. O da nadiren kutsanmıştı
Kilisenin bakanlığına hediyeler. Bir suçlamaya liderlik ederken düştü
Richmond'un on mil doğusunda düşmanın eserlerinde. Ölümcül yaralı
Göğüs, "Çocuklar, öldürdüm, ama keşke görebilseydim
Bu işleri alıyorsunuz. "Birkaç dakika içinde eserler taşındı ve
Düşman yönlendirildi. Yarım saat sonra huzur içinde ve sakin bir şekilde öldü: onun
Ölümünden hemen sonra gelen Teğmen-Albay'a tanıtım.

1859 mezunu Edenton'dan Kaptan George B. Johnson,
En yüksek onur, Chapel Hill'de,
Sandusky, Ohio'da hapishane hayatının zorlukları. Profesörlerinden biri yazdı
O'nun: "Zihin güçleri alışılmadıktı, karakter enerjisi çok
işaretlenmiş, onun tadı tüm bilimsel ve kazanımları geniş ve
kesin. Her zaman saf ve dik, doğru ve bencil olmayan. Asla
ona karşı bir kınama veya sansür fısıltısı. "

Raleigh'den Teğmen I. Royster, bunun mezunlarından biriydi
Yaşamış olsaydı ismine bir parlaklık atacak olan üniversite. Bir
İlk ayrımı alan 1860'tan sekizinden birçoğuydu
kayda değer bir dahiye saygı duyar-en yetenekli olanlardan biri
Bu salonları terk eden genç erkekler. Gettysburgh'a düştü, ilerledi
Şirketinin önünde önemli ölçüde ve "Dixie" şarkısını söylüyor
Anında ölümüyle tanıştı.

Chapel Hill'den Kaptan E. Graham Morrow, Gettysburgh'a düştü.
Başka bir asil, mütevazı, cesur ve gerçek genç adam. O bir oğuldu
Kuzey-Carolina'nın belirli bir anlamda, çünkü babalardan geldi,
Büyükbabalar, büyük büyükbabalar ve atalar daha da uzak kim
önündeki aynı toprağa bir onur vardı. Bu altı hafifte
Anıtlar Henüz yerleştirilecek bir taç var. Bu genç adamlar
Hıristiyanlar. Deniz veya kıyı düşüyor
mezarlarının üzerine. Yukarıda verilen 1860 yaşlıları listesinde, sekiz kişi
Üniversitenin ilk onurunu aldı, ancak üçü hayatta kaldı; ki
_twenty-yeven_ seçkin (tüm numaranın üçte birinden fazlası)
on artık değil. Kaybı tahmin edecek yirmi dört ölüden
Ülkelerine ve bunlara bile ailelerine mi? Birinden birinin
En adil ve en iyisi, Warren'dan Kaptan John Fain, tek çocuk
annesinin ve o bir dul; güvenli bir şekilde geçtikten sonra öldürüldü
dört yıllık tehlike ve acı ve son günün son gününde düşme
Petersburg'dan önceki son kavga, 2 Nisan 1865.
İlk sekiz, Chapel Hill'den Junius C. Battle'dı, dördüncü oğlu
Hukuk profesörü, Yargıç Battle. Solun amputasyonuna maruz kalmış
Bacak, güney dağ savaşından sonra, birkaçını işgal etti
Kendi acılarından kurtulabileceği için hayatının kalan saatleri,
Konfederasyon ve federal kalabalığını okurken etrafında yaralandı.
İyi hayal edebiliyoruz, bir arkadaş yazdı, böyle bir okumanın ne kadar etkili olduğunu
Böyle bir izleyici. Okuyucunun kendi gözü hızlı camdı ve ağrılar
Yabancılar arasında ölümün üzerindeydi, ama kalıntılarını topladı
vizyonu ve öz kontrolü ve onları solmayı yönlendirmek için harcadı
Etrafında o küçük kapı kapısına ve parlayan ışığa gözler. Elbette öyleydi
Efendisi adına verilen bir fincan soğuk su ve şimdi bile
bol miktarda ödüllendirildi.

Wilmington'dan William A. Wooster ve George L. Wilson'dan
Veda etmek için önünde duran New-Berne, Gov. Swain
hiç bakımı altında olmadığını, iki genç adamı hiç tanımadığını söyledi
Bu ikisinden daha yüksek karakter, daha saf inanç veya daha yetenekli akıl
Sevgili öğrenciler.

Bu listeye devam etmeye cazip geliyorum, ama hatırlatacağım
Sınırlarımı aş. Biraz abler el, güveniyorum, bir gün için toplanacak
asil erkek çocuklarımızın tüm bu kayıtlarını koruma; layık, hepsi
Thermopylae'de bir kez görülecek o görkemli kitabın: "
_North-carolina_, burada yasalarına itaat ederek yalan söylüyoruz. "

Generallerimizin derin ve kalıcı olacağı çok şey söylenebilir
faiz. Genel olarak Pettigrew, Kuzey-Carolina evrensel olarak ve
sadece en dikkat çekici adamlardan birini kaybettiği düşünülür
Bu kıta şimdiye kadar üretti. 1847'de mezun oldu ve
General Ransom sınıflarında ilk ayrımı aldı. .
İkincisi, sınıfının selamını Başkan Polk'e teslim etti ve
Neyse ki birçok savaş alanının tehlikelerinden daha da hayatta kalır
kendi ülkesinden onur ve onur almak. Genel pettigrew
Başlangıçta ortaya çıkan biyografik bir taslak ekliyorum
_Fayetteville observer_, ona adalet yapmak için tamamen yetkin bir elle,
ve ona aşırı çekilmeyen veya çok renkli olmayan sunar. Hiçbiri
ona düşen bu güney topraklarının binlerce çiçeğinden
Savunma James Johnston Pettigrew'dan daha adil bir şekilde söylenebilir:

"_Felix olmayan solum claritate vitae, sed etiam mortis ._" [23]

Dipnotlar:

[Dipnot 23: sadece hayatının ününde değil, aynı zamanda
ölüm fırsatı.]


İi.

Gen. James Johnston Pettigrew.

Fayetteville gözlemcisinden.


James Johnston Pettigrew, ordunun ordusundaki bir tuğgener
Konfederasyon eyaletleri, Tyrrell County'deki Scupernong Gölü'nde doğdu.
Kuzey-Carolina, 4 Temmuz 1828'de. Ailesi
başlangıçta Fransız ekstraksiyonu. Ancak erken bir dönemde bir
Şubesi İskoçya'ya göç etti, burada tutulabilir
1492 yılı hakkında Glasgow yakınlarındaki topraklar. Daha sonra bir kısmı
İrlanda'nın kuzey kısmına kaldırıldı. Bu yerden James
Bu bildirimin konusunun büyük büyükbabası Pettigrew,
1732 yılı hakkında, Pennsylvania'ya geldi ve yirmi yıl
Daha sonra Kuzey-Carolina'ya. 1770 yılında bu beyefendi kaldırıldı
Güney-Carolina'ya, ancak buradan ayrılan oğlu Charles
Granville, Chowan ve
Tyrrell. Charles Pettigrew daha sonra ilk piskopos seçildi
Bu piskoposluk Protestan Piskoposluk Kilisesi. 1807'de öldü ve
Hafızası hayatta kalır, dindarlık, sadaka ve genişletilmiş bir
yararlılık. Oğlu Ebenezer mülklerini ve itibarını başardı.
Hayatını başarılı drenaj ve ekimine ayırmak
sahip olduğu verimli topraklar ve büyük ailenin hükümetine
Kafa olan Bay Pettigrew her talepte direndi
Komşuları tarafından yeteneklerinin halka açık olarak istihdam edilmesi için sunuldu
hizmet. Sadece bir keresinde onun isteksizliği aşıyordu. 1835'te,
Bölgesini temsil etmek için çok gurur verici bir oyla seçildi.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. O seçimde aldı
Citizens'ten neredeyse oybirliğiyle yapılan oyların nadir iltifatı
Tyrrell, yediden fazla üç oy alamıyor
yüz. Bir aday olmak için hüküm süremezdi
İkinci seçim. Bay Pettigrew, kızı Bayan Shepard ile evlendi.
Bu ismin seçkin ailesi New-Berne'de oturdu. O öldü
Temmuz 1830'da, oğlu James Johnston iki yaşındayken.
Ebenezer Pettigrew, Temmuz 1848'e kadar yaşadı ve büyük bir şeyle tanık oldu
Duyarlılık Oğlunun kariyerinin çok parlak açılışı
Toprakların Cotemporary Gençliği.

Annesinin ölümünden sonra çocuk onun evine götürüldü
New-Berne'de büyükanne ve taşınana kadar kaldı
Orange County'ye, eğitimini sürdürmek için. Talihsiz bir durum nedeniyle
Bir bebekken maruz kalma, genç pettigrew hassas bir çocuktu, ama
gayretli ve sistematik egzersiz, anayasasını yavaş yavaş neden
Zarar olmadan dayanmak için olağanüstü yorgunluk ve aşırı uçları
hava durumu. Yıldan itibaren Hillsboro'da çeşitli okulların bir üyesiydi
1836, Bay Bingham'ın yaklaşık talimatın avantajlarının tadını çıkarmak
Dört yıl önce üniversitede öğrenci olmasına.
Bu dönemde sağlığının durumu,
Birlikte birkaç ay ev. O,
Kuzey-Carolina dört yıl boyunca orada mezun oldu
Haziran 1847'de sınıfının başında. Erken çocukluktan genç
Pettigrew, olağanüstü bir akıl çocuğu olarak kaydedilmişti. Hiç
Her sınıfta ve her bölümde kolayca ilk olduğu okullar
çalışma. Mahkeme kitaplarında sezgilerle ustalaşmış gibiydi. Oluştular
Çalışmalarının en küçük kısmı, istekli iştahı için
Öğrenme, özneler üzerinde acil görevlerine teminat verdi.
Ne de burada durmadılar. Babası eğlendirildi ve memnun oldu
Bir keresinde, ne kadar kazandığını gözlemlemek için
seçkin bir doktorun tıbbi kitapları arasındaki gezileri
Hillsboro, ailesi on dört yaşında bir mahkumdu.
Üniversitedeki sınıf odasında daha ziyade okudu
Dersin seviyesine inmek, yükselmekten ziyade
ona. Öğrenci olduğu gibi ve biraz tavırda ayrılmış,
yine de arkadaşları ve onların nesnesi arasında çok popüler
hevesli hayranlık. Anekdotlar muhteşem olanlar için bol miktarda
edinimlerinin menzili ve cömertlik ve sabır
Yardım için en donuk başvuru sahibine bile mağazalarından katkıda bulundu.
Ayrıca sadece şef olduğu mektuplarda değildi. Bir eskrim ustası, kim
kolejliler arasında bir sınıf vardı, oldukça karar verdiği gibi
Çeşitli sandalyelerinden elde ettiği için esaslarına tanıklık
fakülte.

Mezun olduğu başlangıç,
Başkan Polk, Sn. Sekreter Mason ve Teğmen'e katılımı
Ulusal Gözlemevi Maury. Evrensel olarak saygı duyuldu
Onun esasına ve mezuniyetinin yüksek karakterine ödenen
oration, bu beyler ona asistan olmayı önerdi
Washington City'deki Gözlemevi. Birkaç hafta geçirdikten sonra
Rekreasyon, Bay Pettigrew Teğmen Maury'ye bildirdi ve kaldı
Altı ya da sekiz ay boyunca onunla. Bunun mesleklerinde
Ofis daha önceki sözünü tamamen korudu; Ama yakında vazgeçti
Pozisyon, maruz kalma ve işgücü olayı olduğu gibi
Saarning sağlığını etkiliyor.

Kuzey eyaletlerinde bir seyahat aralığından sonra, Bay Pettigrew,
1848 sonbaharında James Mason ofisinde hukuk öğrencisi oldu
Baltimore'dan Campbell, Esq. -Den
Bu dönemin kapanışında, akrabası, geç
Charleston, S.C.'den James L. Petigru, ofisine girdi.
daha sonra onun uygulamasında onunla ilişkilendirme tasarımı
meslek. Lisans aldıktan sonra, Bay Pettigrew,
Akrabası daha önce bahsetti, Berlin ve diğer üniversitelere gitti
Almanya'da medeni hukukta kendini mükemmelleştirmek için. O kaldı
Avrupa'da yaklaşık üç yıldır. Bu zamanın iki yılı adadı
çalışma, kıtaya seyahat etmek için harcadığı geri kalanı ve
Büyük Britanya ve İrlanda'da. Kendini bu fırsattan faydaladı
modern Avrupa dilleriyle tanışmak için
Almanya, Fransa, İtalya ve İspanya'da kolaylıkla konuşabiliyor.
Bu tur sırasında İspanyollar için büyük bir kısmi sözleşme imzaladı
Karakter ve tarih, çalışmak için önemli bir fırsata sahipti
Birincisi sadece özel bir beyefendi olarak değil, aynı zamanda sekreteri olarak
Kısa bir süre albay Barringer'e, ardından bakanı
Amerika Birleşik Devletleri İspanya Mahkemesi yakınında. Buraya eklemek uygun olabilir,
Bay Pettigrew'un tamamlanmamış tasarımları arasında
Biraz emek göz önüne alındığında, Prescott'u daha ileri anlatılarda takip etmekti
İspanya'nın Amerika ile bağlantısı ve buna bir ön olarak
Arapça bir eser koleksiyonu oluşturmuş ve kendini yapmıştı
bu dille tanıştı.

Bay Pettigrew, Kasım 1852'de Charleston'a döndü ve girdi
onuruyla bağlantılı olarak hukuk uygulaması üzerine
Başarılı akraba. Avrupa'daki çalışmalarından çok iyi kazanç sağladı ve
sonraki soruşturmalarıyla, partnerinin görüşüne göre,
Yargılamak için iyi nitelikli olan, medeni hukukun ustası oldu
Edinme ve prensipte herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri. Bardaki başarısı harikaydı. 1856'da öyleydi
Yasama Meclisinde şehrin temsilcilerinden birini seçti,
Aralık ayının iki oturumu için bu seçim altında koltuğunu tutarak,
1856 ve Aralık 1857. Bu bedende büyük bir ayrıma yükseldi.
Köle ticaretinin yeniden açılmasına karşı raporu ve konuşması
Yüksek Mahkeme'nin örgütlenmesi üzerine, ona itibar verdi
Devletin sınırları. 1858'de yeniden seçilmedi.

Bay Pettigrew sürekli olarak gelirin herhangi bir bölümünü almayı reddetti
üye olduğu ortaklığı. Mülkiyetten bağımsız,
ve kişisel harcama alışkanlıklarında basit, hayır sergiledi
para biriktirme arzusu. Her karakter özelliğinde asil, tuttu
Çantasının içeriği, liyakat eden her taslağa tabi olabilir
Sunmak.

Kuzey ve güney arasındaki kopuştan birkaç yıl önce,
Bay Pettigrew, oluşumunu beklemişti ve bunun olduğuna inanıyordu
Güney'e en iyi yardımını vermeye hazır olma görevi
Böyle bir olay, dikkatini askeri çalışmalara çevirmişti. Birçok gibi
Diğer nadir dahiler, matematik için her zaman bir kısmi vardı ve
Çok doğal olarak bu bilimin o dalına çok fazla zaman ayırdı
savaşla ilgilenir. 1850'ye kadar bile arzu oldu
Prusya Ordusunda subay olmak; ve bu amaç için müzakereler
Berlin'de yaptığı askeri arkadaşlar tarafından ayağa kalktı, başarısız oldu
Sadece Cumhuriyetçi olduğu için. Daha sonra valiye yardım oldu
Güney-Carolina Alston ve daha yakın zamanda Vali Pickens'e. Üzerine
Sardunya ve Avusturya, Albay arasındaki savaştan kurtulmak
Pettigrew bir keresinde özel işini düzenledi ve elde etmek için acele etti
General Marmora altındaki ordudaki konum. Sayma başvurusu
Cavour olumlu bir şekilde alındı, ancak değerlendirildikten sonra teklifi
Solferino savaşı olayının sahip olduğu gerekçesiyle düştü
daha fazla mücadeleyi imkansız hale getirdi. Çok hayal kırıklığına uğradı
Resepsiyonu ona aktif hizmet görme umuduyla ilham vermişti.
Sardunya ordusu en az albay kadar yüksek rütbe.
Ancak, beklenmedik boş zamanlarından yararlanarak yeniden ziyaret etti
İspanya ve birkaç ay kaldıktan sonra Güney-Carolina'ya döndü.
Bu ikinci ziyaretin meyveleri onun tarafından bir ciltte toplandı
İnceleme için basıldığı İspanya ve İspanyollar başlıklı
1860 yılında arkadaşlarından. Düşünceli, ruhlu bir
ve o romantik toprak hakkındaki izlenimlerinin hoş bir kaydı.

Mevcut savaşın açılışında Albay Pettigrew, yardım olarak
Vali Pickens, operasyonlarında önemli bir rol aldı.
Charleston. O zaman da bir tüfek alayı albaydı
ki o çok ilgiliydi ve
1860-1861 kışında Charleston çevresindeki askeri örgütler. Gibi
Bu organın komutanı Pinckney Kalesi'nin teslimini aldı,
ve daha sonra kendini Storm Fort Sumter'a hazır tutarak tuttu
Bombardımandan sonra teslim olmamıştı. İlkbaharın ilerleyen saatlerinde
alayının dahil edilmesini sağlayamamış
Konfederasyon devletlerinin ordusu ve çok az şans olduğuna inanmak
Güney-Carolina'da aktif hizmeti görmek için kendini aktardı
Hampton'un Lejyonunda bir özel ve yazın başlarında eşlik etti
O Kolordu Virginia. Birkaç gün sonra hatırlandı
Albay olarak istenmeyen bir seçimle kendi ülkesinin hizmeti
Kuzey-Carolina Gönüllülerinin 12. Alayı, şimdi 22d Alayı
Kuzey Carolina birlikleri. Albay Pettigrew'un ciddi olmuştu
Kuzey-Carolina ordusuyla bağlantı kurmak istiyorum ve bu yüzden
Bir kez onurlu pozisyonu kabul etti ve Raleigh'e tamir etti
Alayı eğitim kampına yerleştirildi. Onu adadı
büyük teminat ile disipline dikkat ve erken
Ağustos günleri Virginia'ya sipariş edildi. 1861 sonbahar ve kış
onun tarafından Potomac üzerinde Evansport yakınında harcandı. Bütününü verdi
Alayının mükemmelleştirilmesine zaman ve dikkat
askerler. Olan her sıkıntıyı tam olarak paylaştı.
durum. Bu yeni pozisyonda Albay Pettigrew göze çarpıyordu
her bir başarı için gerekli olan başka bir özellik için
departman, ama özellikle askeri yaşamda. Altlar
Onun emri ona özverili oldu. Onların coşkusu biliyordu
sınır yok. Polisi yönetimine olan güvenleri
Kamp mükemmeldi ve onların cesur ve becerisine güvenmeleri
niteliksiz. Yakında cesur adamlarına güvenebileceğini hissetti
Askerler için mümkün olan her şey ve alaya bağlılığı
işaretlendi. Tuğgener rütbesine terfi teklif etmek, o
onu alayıdan ayıracağı gerekçesiyle reddetti.
Bir süre sonra 1862 baharında, bir düzenleme yapıldı.
12. Alay, kendisine ihale edilen tugaya dahil edildi,
Ve artık promosyonu kabul etmekte herhangi bir zorluk hissetmedi.

General Pettigrew, Yürüyüşte General Johnston yönetiminde paylaştı.
Yarımada ve daha sonra Richmond'a geri çekilmede. 1. günde
Haziran 1862, Yedi Çam Savaşı'nda ağır yaralandı
boğazının önünde enine geçen bir topla ve
Öyleyse omuzun içine, güçlendiren sinirleri ve kasları kesiyor
sağ kol. Bu,
Büyük Gallantry. Ölü için sahaya bırakıldı ve iyileşti
Bilinci sadece kendini düşmanın elinde bulmak için. Bazı
Haftalar sonra değişimi etkilendi ve hala geçersiz olmak,
Petersburg'a komuta edildi. Hizmetin Olumsuzlukları
Alayının başka bir tugaya devredilmesini istedikten sonra
Geri döndükten sonra, cesurun altına yerleştirildiğini ve
Şimdi, ne yazık ki! ağıt yakılmış-genel pender. Derecelerle monte edilmiş yeni bir tugay
General Pettigrew çevresinde ve eğitiminde acılarıydı,
ve bu tür Kuzey-Carolina askerleri arasında bir parçası olma
onun emri, yılın sonuna kadar bir
Kalite, sayılar ve askerlik açma noktasında tugay,
ordudaki herhangi birine eşitti. Bu tugayı itmek için emretti
1862 sonbaharının sonlarında Martin İlçesine Baskın ve
Yine genel olarak Foster'ın Aralık ayında Goldsboro'ya karşı seferi,
1862 ve düşmanın geri düşmesiyle ilgili hızlı el becerisi
Ne vesileyle onu ve ortaklarını bir fırsat vermez
onlarla sonuçları denemek, ancak her iki durumda da muhteşem
Pettigrew tugayının görünümü, ruhu canlandırma eğilimindedir
son zamanlarda düşman tarafından istila edilen bir topluluğun. O da birlikteydi
General D.H. Hill, bu yılın baharında,
Bu eyalette Washington; Ve Blount'un çok parlak olayında
Creek halka, ondan beklenebileceklerin bir tadı verdi
bir üstünün emirleri ile geçiş yapıldığında yetenekler.

General Stoneman'ın Richmond'un kuzeyindeki baskın sırasında,
General Pettigrew, o şehrin korunmasına emredildi ve
Kısa bir süre sonra Hanover Junction'da görev aldı. Onun tugayı
Daha sonra Kuzey Virginia ordusunun bir parçası oldu ve
General Lee'ye Pennsylvania'ya eşlik etti. Gettysburgh Savaşı'nda
General Heth'in bölümüne komutasındaydı ve birçok defne kazandı. Onun
Bölüm büyük ölçüde kesildi. Tugayının kaybedilmesi öldürüldü ve
Yaralı, organizasyonunu neredeyse yok edecek kadar ağırdı. O kendisi
elinin kemiklerinden birini kıran bir top tarafından yaralandı. O
sahadan ayrılmayacak kadar az gördü. Daha sonra hareket etmek
General Lee'ye Hagerstown ve Potomac'a, genel olarak devredildi
Pettigrew, 13. gecesi ve 14. sabahın sabahı
Temmuz, ordunun o bölümünün geçişini korumaya yardımcı olmak için
düşen suda yeniden kazanıldı. Sabah saat dokuz civarında
Son gün, bütün gece eyerde olmak, General Pettigrew ve
Diğer subaylar birkaç dakika boyunca kendilerini yere atmışlardı '
Bir federal süvari partisi ortasına doğru ilerlediğinde dinlenin. İçinde
General Pettigrew'un vurulduğu _Melee_ vuruldu-top etkili
karın içinde ve vücudundan geçiyor. Düşman ne zaman
itti, üzücü askerleri tarafından alındı ​​ve karşıya geçti
Nehir, Ordu'nun pisti boyunca Virginia'ya yedi mil uzakta.
Ertesi gün yaklaşık on beş mil daha ileri taşındı.
Bunker Hill'de Bay Boyd'un evi, burada her ilgiyi aldı
durumu izin verdi. General Lee'nin büyük üzüntüyü ifade etmesi üzerine
felaket için, kaderinin birinden başka bir şey olmadığını söyledi
orduya girmeyi makul bir şekilde beklemek ve mükemmel bir şekilde
Ülkesi için ölmeye istekli. Rev. Bay Wilmer'e bir firmayı yakaladı
Hıristiyan dininin gerçeklerine ikna ve bunu söyledi
Birkaç yıl önce hazırlık yapmış olduğu inancına uygun olarak
Ölüm için, aksi takdirde orduya girmeyecekti.
17'ye kadar ve sonra altıdan sonra yirmi beş dakika sonra kaldı.
Sabah, sessizce ve acı çekmeden öldü. İfadesi
Üzücü kaderi için sempati evrenseldi. Diğerlerinden özel askerler
Tekrarlanan sorularla kendisi ile yarışan komutlar ve uzak devletler
Durumundan sonra. Raleigh yolunda vücudu alındı
Yetkililer ve her yerde vatandaşlar tarafından mümkün olan her yerde
saygı ve dikkat. 24 Temmuz Cuma sabahı,
tabut, ülkenin bayrağına sarılmış ve çelenklerle süslenmiş
Çiçekler ve kadınsı tat ve hassasiyetin diğer haraçları, yatıyordu
Capitol'un rotunda'da, yıl içinde önce
Onun vatandaşı şubesi ve Anderson. Günün ilerleyen saatlerinde devlet
Sevdiklerini ve onurlu kalıntılarını koynuna aldı.

Bu olduğunda Kuzey-Carolina için büyük bir memnuniyet meselesiydi
Oğul, birkaç yıl yokluğundan sonra, memnuniyetle hizmetine geri döndü.
Kariyerini silah içinde sadece bir gururla görüyor. Hiç hesaba katacak
Mücevherlerinin en değerli olanları arasında; ve onu gibi tutacak
Gençlerinin gelecek nesillerine en iyi örneklerin en uygunluğu
Kahramanlar. Zaferleri arasında şef, ortada
onun yüksekliği ve ruhuna sahip olan yüksek umutların
Birçoğunda bir yeri güvence altına alacak şekilde kendini aşağıladı
Kuzey-Carolina boyunca mütevazi kalp. Adı telaffuz edilecek
Saygılarımla ve birçok kişinin bir kulübenin kış ayının tarafından gözyaşlarıyla; Ve
Meraklı çocukluk, kaba hikayeleri sık sık tekrarlamaya yalvarır
Hangi askerler cömertliğini, tarafsızlığını, onu kutlayacak
nezaket ve onun cesareti. İle yanıp sönen birçok gözün
En sevdikleri gibi coşku, gri atını kalınlığa çağırdı
Savaş, sonsuza dek Pennsylvania'nın ölümcül tepelerinde sıkıcıdır; Ama bu
Hafızasını sadece hayatta kalanlar için daha değerli hale getirecek; Ne kadar
Şöhret başlangıçta kendilerine ait değildi, miras aldıklarını iddia edecekler
Gettysburgh'un etrafındaki ölüler.

Bu hikaye düzgün bir şekilde anlatıldıysa,
yorum yolu. Çok nadir başarılar ve enerjiye sahip genç bir adam,
bilgin manastırı ve alanı için eşit olarak yerleştirilmiş
Savaş, ortasından koptu. Takdire şayan bir şekilde kalifiye
Ülkeye asker veya devlet adamı olarak yardım
Pettigrew, başlangıçta aniden kaldırıldı, çünkü
kariyerinden.

 _Ostendent Terris Hunc Tantum Fata, Neque Ultra
 Esse Sinent._

Elde ettiği şey şöhret için yeterli olsa da
Gözlemciyi en zorla etkiliyor, bu kadar büyük bir hazırlık
Providence sırasında bir fırsattan yenilmelidir
makul görünen şeyle orantılı olarak sergilemek için
gereksinimler. Koşullar altında ölümü müthiş görünüyor
malzeme israfı. O sınıfa çarpıcı bir örnek ekler
şiirde ve ahlakta her zaman popüler olan konular
Heathen veya Hıristiyan. Herkesin hükümdarı çok açık görünüyor
İşler nadir yetenekler ve edinimler kullanma zorunlu değildir
Onun korkunç yönetimi sırasında, ama büyük krizde
İşler, diğerleri kadar az endişe ile bir pettigrew bir kenara bırakabilir
Enstrüman, en kötü bile.

Bazı uygun durumlarda, hiç şüphesiz arkadaşları olduğunu görecek
Kamu, daha uygun ve ayrıntılı bir açıklama ile döşenmiştir.
Hazırlık, nesline yüksek hizmet vermek için yapmıştı. O olacak
O zaman kaba bir hırs kariyeri olmadığı ve sıradan olmadığı daha iyi bilinmek
ülkesine fayda, kendisine layık olarak kendisine sunmuştu
James Johnston Pettigrew hedefleri ve bağışları.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST NINETY DAYS OF THE WAR IN
NORTH-CAROLINA***


******* This file should be named 62332.txt or 62332.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/3/3/62332


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

