*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart of Oak, vol. 1. (Meşe Kalbi, cilt 1.)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: June 8, 2020 [EBook #62341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Heart of Oak, vol. 1., by William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Heart of Oak, vol. 1.
       A Three-Stranded Yarn

Author: William Clark Russell

Release Date: June 8, 2020 [EBook #62341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF OAK, VOL. 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+-----------------------------------------------------+

HER KÜTÜPHANEDE YENİ KİTAPLAR.

BELIAL'İN OĞULLARI. WILLIAM WESTALL tarafından. 2 cilt.

LILITH. GEORGE MACDONALD tarafından. 1 cilt

PROFESÖRÜN DENEYİ. MRS. HUNGERFORD tarafından. 3 cilt

AUREOLE İZLENİMLERİ. 1 cilt

YURT DIŞINDAKİ DAGONET. GEORGE R. SIMS tarafından. 1 cilt

CLARENCE. BRET HARTE tarafından. 1 cilt

OTHELLO'NUN MESLEĞİ. MARY ANDERSON tarafından. 1 cilt

HIRSIZLARIN ONUR'U. C. J. CUTCLIFFE HYNE tarafından. 1 cilt

MACDONALD LASS. SARAH TYTLER tarafından. 1 cilt

BALKİSTAN PRENSİ. ALLEN UPWARD tarafından. 1 cilt

SARI KRAL. ROBERT W. CHAMBERS tarafından. 1 cilt

LONDRA: CHATTO & WINDUS, PICCADILLY.

MEŞE KALBİ

CİLT I.

YAZICI
SPOTTISWOODE VE ŞİRKETİ, NEW-STREET SQUARE
LONDRA

MEŞE KALBİ

ÜÇ İPLİKLİ BİR İPLİK

YAZAR

W. CLARK RUSSELL

'GROSVENOR'UN ENKAZI' 'HAYALET ÖLÜMÜ'
'MAHKUM GEMİSİ' VB.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

ÜÇ CİLTTE--CİLT I.

LONDRA
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1895

İÇERİK

BİRİNCİ CİLT

BÖLÜM SAYFASI
I. MISS OTWAY HİKÂYEYİ AÇIYOR 1

II. MARIE'NİN SEVGİLİSİNİN 16

III. 'LADY EMMA' 30

IV. MARIE SEYAHATİNE BAŞLIYOR 57

V. GEMİNİN GİZLİ HAYATI 85

VI. GEMİDE TUHAF BİR ADAM 112

VII. BİR YARIŞ VE BİR PİNER 136

VIII. BİR KASIRGA 161

IX. DÖKÜLMÜŞ 190

X. JÜRİ DİREĞİ 212

MEŞE KALP

BÖLÜM I

BAYAN OTWAY HİKAYEYİ AÇIYOR

Bu anlatının açılışını 24 Şubat 1860 olarak tarihlendiriyorum.

O günün öğleden sonra babamın evinin oturma odasındaydım, 'Lady Emma' gemisinden Kaptan Burke'ün ve
beni emziren ve büyüten ve
aslında 1854'te kendi annem öldükten sonra bana annelik eden karısı Mary Burke'ün gelişini bekliyordum; ama
o, Kaptan Edward Burke ile evlenmek için bizi terk etmişti ve onunla birlikte
dünyanın etrafında iki yolculuk yapmıştı ve şu anda üçüncüsüne gidiyordu.

Babam şöminenin yanında oturmuş gazete okuyordu. Adı Sir
Mortimer Otway'di; dördüncü baronet ve albaydı; Hindistan'da hizmet görmüştü, ancak ordudan ayrılıp küçük sahil mülküne yerleşmişti. Küçük bir servete sahip bir adamdı. Bunu söyledikten sonra,
sizi aile geçmişiyle daha fazla rahatsız etmeme gerek yok.

Ben hayatta kalan tek çocuğuydum ve adım Marie; bundan başka
Hristiyan adım yok; annemindi. Yaşım yirmiydi ve
sağlığım hassastı, o kadar ki
Kaptan ve Bayan Burke özellikle iştahım, ruhum ve sesim için ve
belki de ciğerlerim için, ama o tarihte hala sağlam olduklarından emin olmak için
onların gemisinde dünyayı dolaşma planını konuşmak için Londra'dan geliyorlardı.

Bizimki yaklaşık yüz yıllık güzel bir evdi; uçurumun kenarına bir taş atımı mesafede duruyordu; duvarlar ve çalılar
yedi veya seksen dönümlük araziyi çevreliyordu, yer yer hoş ağaçlıklıydı ve
araba yolunun her iki tarafında büyüleyici bir bahçe manzarası vardı. Gözlerim, ufuktaki karanlık gökyüzüne doğru gri çelik bir yamaçta uzanan denize dikilmiş bir şekilde pencerede duruyordum, orada burada
birkaç dolaşan buhar kütlesi karla beyazlamıştı. Taze bir esinti esiyordu ve okyanusun titreşimi, çırpılmış köpüğün buz gibi
bakışlarıyla soğuktu. Şu anda başımızın üstünde yoğunlaştı ve kar, öğleden sonranın erken saatlerini akşama doğru karartan
bir rüzgar fırtınasıyla düştü,
uçan kar taneciklerinin dumanlı çizgileriyle. Deniz, bulanık suda bir yıldızın yansıması gibi soldu. Babam gazetesini bıraktı ve
pencereye geldi. Uzun boylu, kel, koyu tenli bir adamdı; gözleri
büyük ve siyahtı, ifadeleri yumuşaktı ve bakışları sabitti; sakalı ve bıyığı demir grisiydi, altmış yaşındaydı, ama yine de
askerin vücudunu tüm fiziğinin yüksekliğine kadar taşıma
numarasını koruyordu.

'Sence saat kaçta burada olacaklar?'

'Saat üçte.'

Saatine baktı, sonra pencereden dışarı.

'Bu, narin bir kızın güçleneceği bir sahneye benzemiyor!'

'Hayır,' diye cevapladım titreyerek.

'Ama bir haritadaki taç parçası genellikle bundan daha kötü hava koşullarını kapsar ve her şeyin ötesinde fersahlar boyunca muhteşem
güneş ışığı ve mavi sular olur.'

'Anlamak zor,' dedim, gözlerimi karda denizi görmek için zorlayarak.

'Eh,' diye haykırdı, sırtını pencereye dönerek, 'Bradshaw yetenekli bir adam; bir deniz yolculuğunun iyileştirdiği insanlara dair örnekleri dikkat çekici ve beni etkiliyor. Deniz kıyısında yaşamak, bir yolculuğa çıkmaya benzemez. İlacı yapan yüzlerce iklimdir. Sonra okyanusun görüntüleri ve sesleri toniktir. Denizciler denizde hiç hastalanır mı? Evet, çünkü hastalıklarını gemide taşırlar veya kötü kullanımdan dolayı çürürler veya zehirli kargolar yüzünden yok olurlar. Deniz hiç kimseyi öldürmez - boğulma dışında.'

Odanın etrafında bir tur attı ve ben pencereden
uçan boşluğa baktım.

'Buhar daha kesindir,' diye devam etti yüksek sesle düşünerek. 'Buharla zamanınızı
ölçebilirsiniz. Ama sağlık açısından size istediğiniz her şeyi vermez. En azından sizin durumunuza uymasını sağlayamayız. Eğer
imkanım olsaydı veya size eşlik edebilseydim ya da sizi
ayık, güvenilir eski bir ustanın sorumluluğuna verebilseydim, durum farklı olurdu.
Buhar, Bradshaw'ın size verdiği denizde zaman kazandırmak için
birkaç değişiklik anlamına gelmeli.
Bu söz konusu bile olamaz. Hayır; Bayan Burke'ün planı uygulanabilir olanıdır ve sizi eski dadınız tarafından
gözetlenirken düşündüğümde kendimi rahat hissedeceğim. Ama sormam gereken birkaç soru var. Ne zaman geliyorlar?
Trenlerini mi kaçırdılar?'

Bundan yaklaşık beş dakika sonra içeri alındılar.

Bayan Burke, eski dadım, sade, yumuşak kalpli bir kadındı, o zamanlar
kırk yaşından biraz daha azdı. Tıknaz ve
solgundu, ama artık bir gezgindi, büyük, miyop mavi gözleri, düz bir yüzü ve birkaç çenesi vardı.
Sade bir kaptanın karısının olmasını isteyeceğiniz gibi giyinmişti: etrafına ağır bir Shetland duvağı sarılmış şık bir başlık; kalın bir manto ve kalın, sıcak bir
kumaştan bir elbise. Babama küçük bir reverans yaptı, o da hevesle öne çıktı ve yaşlı hizmetçisini içtenlikle selamladı; bir anda
kollarımı boynuna doladım. Size, bir aylıkken annemin hizmetine geldiğini, hemşirem ve hizmetçim olduğunu ve evlenmek için bizi terk edene kadar bana ikinci bir anne olarak baktığını söylediğimde onu sevdiğime inanacaksınız.

Kocası gülümseyerek arkasında duruyordu. Kısa boyluydu, İrlandalıydı: hayal edebileceğiniz en eksiksiz denizciye benziyordu - yani bir tüccar denizcisi. Güneşten zengin bir şekilde renklenmişti ve küçük, keskin, neşeli, sıvı mavi gözleri, doğu göğündeki gün batımının telaşlı bir yansımasında bir çift yıldız gibi yuvalarında parlıyor, titriyor ve ışıldıyordu. Onunla ilgili her şey içtenlik ve iyi mizahı anlatıyordu: küçük bıyıklarının kıvrımında bile bir yay vardı. Dudaklarını her ayırdığında, bir dizi güzel beyaz diş yüzünü bir nezaket gülümsemesi gibi aydınlatıyordu. O günlerde tüccar hizmetinin
mavi kumaş ceketi ve kadife yakası, desenli yeleği ve çan şeklindeki pantolonu vardı ve hepsinin üstünde kuyrukları neredeyse topuklarına kadar uzanan büyük bir pilot kumaş ceketi vardı;
içinde, bir nöbetçi kulübesinin içindeymiş gibi, hafifçe eğimli, kolayca
esneyen bacaklarıyla ayakta duruyordu, temiz, sağlıklı, güçlü bir İngiliz kaptanının modeli.

Elbette daha önce onunla tanışmıştım. Düğününe katılmıştım ve
hiç bu kadar sıkıcı olmamıştım ama o vesileyle yüzünün hatırası
beni gülümsetir ve sık sık yüksek sesle kahkaha atmama neden olurdu. Ayrıca karısıyla birlikte, birlikte yaptıkları ilk yolculuktan
gemisinin dönüşünden sonra bizimle bir gün geçirmişti. Babam onun elini içtenlikle sıktı.
Sonra onu kütüphaneye götürdü, ben de Bayan Burke'ü yukarı çıkardım.

Birbirimize söyleyecek binlerce şey bulabilirdik; İkimizin de ortak olduğu on altı yıllık hayatımın anıları vardı.
Ona nişanlandığımı söyleyebilir ve sevgilimin resmini gösterebilirdim; ama
Kaptan Burke'ün önerdiğim yolculuk konusunu dinlemeye can atıyordum,
ve bu yüzden on dakika sonra aşağı indik, orada babamı ve
kaptanı parlayan bir ateşin önünde oturmuş, çoktan derin bir sohbete dalmış halde bulduk.

Ben içeri girdiğimde kaptan ayağa fırladı, babam Bayan Burke için bir sandalye koydu, Bayan Burke ona teşekkür etmek için reverans yaptı ve dördümüz oturduk.

'Hadi, şimdi Bayan Burke,' dedi babam ona çok içten bir şekilde hitap ederek,
'kocanızın gemisi sizin öneriniz, biliyorsunuz. Onunla
dünyayı dolaştınız ve bana deniz hakkında kocanızın bildiğinden daha fazlasını
anlatabilirsiniz'--kaptan yüksek sesle, gergin bir kahkaha attı--'Bayan Otway'e önerdiğiniz böyle bir geminin ve böyle bir yolculuğun uygunluğu hakkında.'

'Eminim, Sir Mortimer,' diye cevapladı Bayan Burke, 'bu ona doktorların söz verdiği tüm iyilikleri, hatta daha fazlasını yapacaktır.
Onu yanımda görmekten çok mutlu olurum.' Bana şefkatle bakmak için döndü. 'Ona eşlik edemediğiniz için, efendim, onu denizde ve beni ona bakma gücünden yoksun düşünmek istemiyorum. Hiçbir vapur 'Leydi Emma'dan daha güvenli olamaz.' Kaptan, vapurlara karşı iyi huylu bir alaycı kahkaha attı. 'Eğer sevgili genç hanımımı bana emanet ederseniz, size garanti ederim, Sir Mortimer,
kocamın gemisinden daha rahat bir yuva olabilecek en muhteşem vapur yoktur.'

'Deniz hakkında biraz bilgim var, Kaptan Burke,' dedi babam. 'Hindistan'a yolculuk yaptım. "Lady Emma"nın tonajı nedir?

"Altı yüz, efendim."

"Bu küçük bir gemi. "Hindostan" bin dört yüz tondu."

"En büyük denizin üzerinden bakmak için altı yüz tonluk bir gemide kazıklar istemezsiniz," diye cevapladı kaptan.

"Çok güzel yelken açıyor ve hoş görünümlü bir gemi," dedi yaşlı dadım.

"Ne zaman yola çıkıyorsunuz?" diye sordu babam.

"Umarım gelecek ayın sonuna kadar kaçabilirim, efendim."

"Anladığım kadarıyla yolcu gemisi olmayan küçük gemileriniz,
genellikle çok derin yüklerle yelken açıyor ve bu şekilde güvenli olmuyor," dedi babam.

'Bir adamın serbest bordasında hiçbir sorun olamaz, efendim, eğer onun yükü benimkinin bir sonraki yolculuğunda olacaksa: bira, brendi, viski, konserve mal örnekleri, bir sürü tiyatro dekoru, kapı ve pencere çerçeveleri gibi inşaat malzemeleri, patentli yakıt ve yağ keki.'

'Aman Tanrım, ne karışım!' diye haykırdı karısı.

'Sanırım buna genel kargo deniyor?' dedi babam; 'yangın durumunda en iyi kargo değil.'

'Bu konuda hangi kargo iyidir, efendim?' diye sordu Kaptan Burke gülümseyerek. 'Denizde riskleri karada düşündüğümüzden daha fazla düşünmemeliyiz. Bana göre buradan Londra'ya yapılacak bir tren yolculuğu, Thames'ten dünyanın dört bir yanına yapılacak bir yolculuktan daha tehlikeli.'

'Bayan Otway birinin bakımı altında olmalı, Sir Mortimer,' dedi Bayan Burke.

'Sizce nasıl görünüyor?'

'Size geri getirdiğimde göründüğü gibi değil, efendim.'

'Deniz havasındaki kan için ne kadar çok renklendirici madde olduğunu görmek şaşırtıcı,' dedi Kaptan Burke. 'Denize ilk çıktığımda
bir fırıncı kadar solgundum; ya da, babamın dediği gibi, boncukları öptüğüm bir rahibenin dudakları kadar; sonra----' karısına
eğik bir bakış atarak durakladı. 'Ve rengi her zaman rom rengi de olmuyor,' diye ekledi.

'Gemi önce nereye yelken açıyor, hemşire?' dedim.

'Genç hanıma söyle, Edward,' diye cevapladı.

'Valparaiso'ya gidiyoruz ve orası Cape Horn yoluyla,' dedi
kaptan. 'Orada boşaltırız, yeniden doldururuz ve oradan Sidney'e,
Yeni Güney Galler'e, oradan Algoa Körfezi'ne ve böylece eve gideriz - güzel bir yuvarlak
seyahat.'

'Dünyanın etrafında ve ayrıca görülecek çok güzel topraklar var!' diye haykırdı Bayan Burke, bana bakarak; 'her zaman aynı gemide, aynı evde, Sir Mortimer, benimle birlikte ona bakacak. Ah, onu
çok ... 'Bayan Marie, bir buz dağı görmelisiniz; güneşle aydınlatıldığında güzel bir görüntü,' dedi hemşirem.

'Ay altında ve mermerden yüzen bir şehir gibi sakin bir şekilde yatarken daha güzel ve sessizliği bozan tek şey büyükannelerin nefesi,' diye haykırdı kaptan.

Bu şekilde bir süre konuşmaya devam ettik. Babam, hayatımın bir yolculuğa çıkmama ve okyanus iklimleri arasında aylarca zaman geçirmeme bağlı olabileceğini benden daha iyi anlamıştı. Benimle ilgili danıştığı tüm doktorlar bu konuda hemfikirdi ve fikrini aldığımız son ve en seçkin doktor, bana eşlik edemediği için, mümkün olan en iyi düzenlemeleri hemen yapması konusunda onu kararlı kılacak kadar ciddi ve vurgulu bir şekilde tavsiyede bulunmuştu; birincisi ve yeterli olanı, denizdeyken denizden hoşlanmamasıydı. Uzun konuşmamız, Kaptan Burke ile birlikte Londra'ya dönüp Doğu Hindistan Rıhtımları'nda yatan 'Leydi Emma'yı görmeyi teklif etmesiyle sona erdi ve yaşlı dadım, o dönene kadar benimle kalmayı kabul etti, böylece yolculuk hakkında sohbet edebilir ve yolculuğumu öngörülebilir
olabilecek kadar mutlu ve konforlu hale getirmek için gerekli olabilecek birçok küçük şey üzerinde düşünebilirdik. Babamı Kaptan Burke ve eşiyle olan bu toplantı boyunca tereddütte tutan tek dezavantaj şuydu: 'Leydi Emma' bir cerrahı taşıyamazdı. Ancak, bu sorunun, gemiyi görene ve beni rahat bir kalple gönderebileceği kadar bir deniz evi yapacağına ikna olana kadar ertelenmesine karar verdiler.

BÖLÜM II

MARIE'NİN SEVGİLİSİNİN KARDEŞİ

Babam ertesi gün Kaptan Burke ile birlikte Londra'ya gitti. Kendimi
ziyaretçilere inkar ettim ve babam geri dönene kadar yaşlı
dadımla yalnız kaldım, bir iki kez güneş parladığında deniz kıyısında yürüyüşe çıktım; ama sağlığım kötüydü ve yürüyüşe de, arkadaşlıklara da pek düşkün değildim.

Bir tür ruhsuzluk ve şeylere karşı donuk bir kayıtsızlık çekiyordum. Sağlığım, alçakgönüllülüğümün sebebiydi: ama şimdi kendimi perişan hissetmem için birçok neden vardı. Sadece babamı ve evimi bir yıl veya daha uzun süre terk edip, yanaklarıma renk, gözlerime ışık ve sesime güç bulmak için bir gemide okyanusta dolaşmak değildi; ama sağlığım için önceki Ekim ayında evlenmeliydim; ve şimdi evliliğim, deniz beni güçlendirene ve aylarca sevdiğim adamdan ayrılmak zorunda kalana kadar ertelenmeliydi. Nişanım, eski dadım Burke uzaktayken gerçekleşmişti; bu nedenle onun için yeni bir haberdi ve her şeyi hevesle, şefkatle dinledi. Ona sevgilimin Londra Şehri'ndeki özel bir bankacının oğlu olan Bay Archibald Moore olduğunu söyledim. Onunla mahalledeki bir baloda tanışmıştım ve bir ay içinde nişanlanmıştık. Çok tatlı, çok sevgili, çok yakışıklıydı. Onu övmek ve aşkımdan bahsetmek söz konusu olduğunda kelimelere ihtiyacım olmadığını fark ettim.

Şöyle dedi: 'Sık sık sizi görmeye geliyor mu, Bayan Marie?'

'Sık sık. Her hafta. Bankada babasıyla meşgul ve sadece cumartesiden pazartesiye kadar vakti var.'

'Önümüzdeki cumartesi burada olacak mı?'

'Umarım öyle olur.'

'Sevgili kalbim! Ah, Bayan Marie, aklıma bir fikir geldi: Babası
bizimle birlikte yelken açması için onu bağışlamayacak mı, böylece birlikte olabilirsiniz?'

Başımı iki yana salladım.

'Ama neden olmasın?'

'Babam bunu duymak istemezdi.'

Düşündü ve haykırdı, 'Ve Sir Mortimer haklı olurdu.
Elbette ki olmazdı. Komşularımız için yaşamak zorunda olmamız üzücü değil mi? Komşular insanların hem kalplerini hem de servetlerini
kırdılar. Neden ikiniz de kocamın gemisinde birlikte olmuyorsunuz?

Ama komşu Hayır diyor ve insanlar onun için yaşamak zorunda. O meraklı, şaşı bakanı pencereden içeri sokun! Bizi keselerimizin karşılayabileceğinden
daha iyi bir masayı giydirmeye ve haftalık faturaları
kısmamız gerekirken balolar vermeye zorluyor. Ama denizi sevmiyor, canım. Denizde komşu yok. Ne yazık ki o alçak
karaya çıkıyor; insanlar geri dönmek zorunda ve bu yüzden onları tekrar elde etti!'

Bayan Burke, Bay Moore'un portresini çok beğendi. Daha
yakışıklı bir beyefendi görmemişti. Yaşı kaç? Ben 'Otuz' diye cevapladım. 'Bütün
mantık,' dedi, 'bir adamın otuz ile kırk arasında olması muhtemeldir. Bayan Marie, siz yokken Bay Moore'un otuz yaşında olduğunu hatırlamak sizi rahatlatacaktır. Ne yaptığını bilecek kadar
yaşlı: kararını verdi; hiçbir sapma olmayacak.'

Bu, beni memnun etmek için söylenen bir tür gevezelikti. Doğamı ve ne zaman
ve nasıl ruhlarımı dans ettirecek türden şeyler söyleyeceğini biliyordu. Gerçekte, önerilen sürgünümün katlanılması en zor kısmı, uzun bir
uzaklığın sevdiğim adamın kalbini soğutacağı korkusuydu.

Cuma günü Bayan Burke, Stepney'de evi olan kocasına katılmak için bizi terk etti ve o gün babam geri döndü. İyi bir ruh halindeydi. 'Lady Emma'yı görmüş ve onu güzel bir gemi olarak görmüştü. Yüksek bir sınıfa sahipti ve bir model olarak yat gibiydi. Bay Moore, ona ve Kaptan Burke'e rıhtıma kadar eşlik etmişti ve gemiden ve konaklamasından
çok memnun kalmıştı.

'Doktor bulma zorluğunu aştık,' dedi babam.

'Nasıl?' diye cevapladım.

'Burke bir tane tutmayı kabul etti. Ona bir cerrahı, yani onu gemide besleyip barındıracak birini
taşırsa diğer masrafları
ben üstleneceğimi söyledim. Önünde bir ay var ve hava değişimi isteyen ve bir kamara ve yemek için
hizmetlerini verecek birini
bulabilir. Ya da daha muhtemel olanı, karada uygulamaya başlamadan önce denizciler üzerinde 'çıraklık elini' denemek isteyen zeki bir genç beyefendiyle tanışacak. Doktorlar denizcileri denek olarak yararlı buluyorlar;
sonuç konusunda profesyonel bir kaygı duymadan
onlar üzerinde deney yapabilirler.'

Artık her şey yoluna girdiğine göre 'Lady Emma' ile yelken açacaktım,
ertesi gün Bay Moore ile buluşmayı korku ve sefaletle bekliyordum.
Tek başıma gidiyordum. Denizin tüm riskleri önümdeydi.
Sağlıksız ve zayıftım. Kim okyanusun doktorların söz verdiği her şeyi bana sağlayacağından emin olabilirdi? Kim canlı olarak geri dönmeme izin vereceğini söyleyebilirdi? Bir daha asla sevgilimle karşılaşamayabilirdim. Bu zamana kadar kocam olması gereken adama veda ettiğimde, bu sonsuza kadar sürebilirdi ve bu düşünce ertesi gün onunla buluşma olasılığını neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

Beni oturma odasında yalnız buldu. Uşak onu içeri aldı ve
kapıyı kapattı. Çok beyaz ve ağlayarak ayağa kalktım; beni kollarına aldı ve öptü, beni bir sandalyeye götürdü ve yanıma oturdu, elimi tuttu ve okşadı ve bir süre yüzüme baktı,
konuşacak gücüm yoktu. Bana olan sevgisi,
az sonra okuyacağınız gibi,
o gün yanımda oturduğunu düşündüğümde,
sonradan onu anılarımda takip ettiğimde, ona olan sevgimi insan ifadesi için fazla derin kılan onu nasıl tarif edebilirim? Uzun boylu, sarışın,
koyu mavi gözleri, derin ama nazik ve kolayca tutkulu.
Büyük sarı bir bıyığı vardı ve görünüşte tıpkı Kaptan Burke'ün bir ticaret gemisi kaptanı olması gibi, bir İngiliz beyefendisinin mükemmel bir örneğiydi.

Hemen yolculuğum konusuna başladı.

'Ayrılmak zor; ama senin küçük gemini seviyorum, Marie. Yaşlı dadınla tanışmadım ama babanın bana anlattıklarından yola çıkarak daha iyi ve daha güvenli ellerde olamayacağını düşünüyorum. Kaptan Burke iyi bir adam gibi görünüyor - tam bir denizci. Keşke sana eşlik edebilseydim.'

'Ah, Archie, çok uzun süre yalnız kalacağım!'

'Ay, ama iyileşeceksin canım. Planı iyice düşündüm. Doktorların ısrar ettiği gibi bir yolculuktan başka çare yoksa, babanın planları, yaşlı dadının önerisi daha iyi olamazdı. Büyük bir vapurda sana kim bakardı? Sana eşlik edecek kimse yok - ne bir akraba, ne tanıdığımız kimse, ne de seni emanet edebileceğim duyduğum bir grup insan - yani, doktorların önerdiği gibi bir yolculuk. Sen gittiğinde dikkatim dağılırdı - seni denizde bir vapurda yalnız olarak düşünürdüm, kaptanı kurtarmakla en ufak bir ilgisi olmayan tek bir ruh bile; ve kaptanlar, inanıyorum ki,
bu yükümlülükleri pek sevmezler. Elbette, herkes nezaket bekler,
ama bakılacak büyük bir gemi, ilgilenilecek büyük bir iştir.'

'Çok uzun bir yolculuk olacak.'

'Valparaiso'ya, sonra Sidney'e ve Algoa Körfezi'ne ve eve. Yaklaşık
on dört ay. Burke öyle hesaplıyor. Uzun bir zaman, Marie; ama
seni güçlendirecekse, çok uzun olmayacak.'

Bu şekilde konuştuk; sonra, gün ışığının iki saati kaldığı için,
şapkamı ve ceketimi giydim ve sevgilimin koluna girerek,
onunla birlikte yavaşça uçurumlardaki büyük boşluktan aşağı, deniz kıyısına doğru yürüdüm. Burada
korunuyordu. Sarı güneş ışığı kahverengi kumun üzerindeydi ve
sörfün ortasında kıvranan deniz yosunlarının kaldırdığı uzunluklarda parladı ve
Nisan sıcaklığının hissini verdi, ancak o zaman esen sert bir rüzgardı - güneye doğru koşan sonsuz koyun sürüleri gibi beyaz bulutların acelesiyle, güçlü bir kuzey rüzgarı. Kumlar asil bir gezinti yeri oluşturuyordu,
sörfün çizdiği ve tahta kadar sert; dalgalar yanımıza
yüksek bir gök gürültüsüyle düştü ve
karla kaplı, narin bir ay ışığıyla parlayan eğimli uçurumların resmi
soluk havadar mavi mesafede enfes görünüyordu. Gökyüzünün ve denizin tüm görüntüleri ve sesleri
şimdi daha önce hiç bulamamış olduğum bir anlamla bana hitap ediyordu. Sevgilimle yürürken, sorunlu tuzlu sudan dışarı doğru bir kavis çizerek yükselen, bir kar fırtınasına doğru yükselen, kumlara doğru baş aşağı kavis çizen, köpükleri akan tepesinden akan beyaz tüyler gibi, göz kamaştırıcı bir miğfer dizisinden akan, hızlı ve güzel bir
mucizeyi gözlemlemek için dururdum; ve konuşurken bir veya iki kez, martıların rüzgarı güzellik kıvrımlarıyla eğik bir şekilde durdurmasını veya düz, titremeyen kanatlarla denize doğru yelken açmasını ve sert bas ve dalgaların fırtınalı eşliğinde kısa, ham çığlıklarıyla bir tuzlu okyanus şarkısı fırlatmasını izlemek için dururdum.

'Eğer esinti beni burada güçlendirmiyorsa, deniz beni neden başka bir yerde güçlendirsin?' dedim.

'Değişim bu. Seyahatle iyileşen umutsuz vakalar duydum. '

'Bu zor! Sağlığımın beni buna zorlaması!' diye haykırdım, iki mil uzaklıktaki bir noktadan yuvarlanmış, beyaz denizleri pruvasının seviyesine kadar yükselten, taze rüzgarın önünde batarken ve yükselirken, her yelkeni bir yıldız gibi parlayan, donanımı altın tel gibi parlayan, güverteleri bize doğru eğdiğinde, sanki etrafındaki cam ve pirinç yakut ve elmasmış gibi parıldayan küçük bir gemiyi işaret ederek. 'Acaba hiç geri dönecek mi, Archie?'

'Neden olmasın? Neşelen, canım.'

Onu, çilli yeşili güneye doğru sertleşen sırtlarda uzanan, çilli yeşili duman gibi derinleşen, yelkenin ötesindeki okyanusu hayal gücüne gerçek kadar geniş gösteren, soluk turuncu küçük bir kareye dönüşene kadar izledik. Titredim ve istemsizce sevgilimin koluna bastım.

'Rüzgar senin için çok soğuk,' dedi ve yavaşça eve döndük.

Uçurumun oyukları ve omuzları arasında sörfün kükremesinin hızlı, ani, aralıklı notalarla yankılandığı uçurumdaki büyük yarıktan yukarı doğru.

Bu tarihten yelken açana kadar zamanım tamamen yolculuğa hazırlanmakla geçti.

Babamla alışverişe Londra'ya gittim; Bayan Burke bize eşlik etti ve alışverişlerimizin yarısı onun tavsiyesi sayesinde oldu.
Neyse ki, onu denize götürebilen bir denizcinin karısı olduğu için
çocuksuzdu ve bana
zamanının çoğunu ayırabiliyordu. Onlar benim on dört ay uzakta olacağımı hesapladılar, ancak
Kaptan Burke, yolculuğun niteliğini, özellikle de Valparaiso'dan Sidney'e geçişi göz önünde bulundurarak, on sekiz aylık bir gidiş-dönüş yolculuğu için stok yapmamızı tavsiye etti: bunun iyi bir
marj sağlayacağını düşündü. Hattın kavurucu sakinliğinden Horn'un don-kara fırtınalarına kadar tüm iklimlere uygun giysiler satın alındı;
birçok nefis şey hazırlandı--yüzlerce zarif şarap ve çeşni, tatlı ve saksı yemeği, kaptanın sade masasını tamamlamak veya kadırga ateşinin yıkanması gereken aç bir uluma saati için bana bir çeşni bulmak için. Bay Moore, gemiyi sık sık ziyaret ettiğini ve Bayan Burke ile birlikte kamaramı yaşlı dadımın öngörüsü ve deneyiminin başarabildiği kadar konforlu hale getirdiklerini yazdı.

Bu sefil bekleme ve hazırlık zamanı böyle geçti.

Gemi yelken açmadan yaklaşık iki hafta önce babam Kaptan Burke'den bir mektup aldı, bir cerrah tuttuğunu söylüyordu. Adı Owen'dı. Yaşının yaklaşık kırk üç olduğunu söyledi; duldu. Bu dönemden üç yıl önce karısını ve iki kızını kaybetmesi onu yıkmıştı; muayenehane açamamıştı; kafasını dağıtmak için seyahat etmişti, ancak imkanları kısıtlıydı ve uzun süre uzaklara gidemiyordu; yine de işe geri dönmeye çalıştığında mesleki çağrılarına uygun olmadığını gördü. Bunun üzerine muayenehanesini sattı ve birkaç ay boyunca emeklilikte önemsiz bir gelirle yaşadı. Kaptan Burke'ün reklamını gördükten sonra hizmetlerini ücretsiz bir yolculuk karşılığında teklif etti. Kaptan onu centilmen bir adam, mükemmel referanslara sahip ve önemli bir deneyime sahip olarak tanımladı. BÖLÜM III

'LEYDİM EMMA'

Benim için evimden ayrılış tarihi olarak sonsuza dek hatırlanacak bir günün sabahı, yani 31 Mart 1860'ta, babam ve ben Londra'ya gittik, orada 2 Nisan'a kadar kalacaktık, o tarihte Gravesend'deki gemiye binmem kararlaştırıldı.
Kederimin içimde bir tutku gibi
işlediği; ama sessiz olduğum; sakin olma kararlılığımın yanaklarımı beyazlattığı, ama
gözlerimin çabalarıma
rağmen tekrar tekrar dolduğu.

Ah, bu yalnız gidişten o kadar çok korkuyordum ki! Sadık, sevgili Bayan Burke'ün eşliğinde olmama rağmen, sevgilimle vedalaşma fikri kalbimi öylesine büzdü ki, onu bir daha asla görememe ihtimaliyle birlikte, bazen dua ettiğimde Tanrı'dan beni evden
ayrılamayacak kadar hasta etmesini isterdim. Babamla birlikte istasyona gittiğimde hüzünlü, gri bir gündü; doğu rüzgarı çıplak, demir gibi sert dallarda sörf gibi şarkı söylüyordu ve deniz, yelkenin parıltısıyla kesilmemiş, kar çizgileri halinde siyah, ıssız mesafeye doğru akıyordu, ancak, bana okyanus manzarası sunan köşeyi döndüğümüzde, tezgahının altında bir köpük tepeciği olan, uzun ve çıplak, sanki koparılmış gibi, yalnız, siyah ve kırmızı bir vapurun leşini gördüm; günün hüznü ve ıssızlığı ondaydı ve hiçbir gemi kazası resmi, o sular manzarasını daha da hüzünlü hale getiremezdi.

Hafta boyunca tanıdığım her şeye veda etmiştim: söylenecek başka bir
elveda yoktu. Trene bindik ve istasyondan
çıktığımızda uzun yolculuğumun gerçekten başladığını hissettim. Londra'daki kısa
kalışım üzerinde fazla durmayacağım. Bay Moore sürekli yanımdaydı: gerçekten de
Gravesend'de gemiye binmek için beklediğim o iki gün boyunca nadiren ayrı kaldık. Babası ve kız kardeşi veda etmek için aradılar; ben onları ziyaret etmek için
çok hasta ve moralsizdim. Gerçekte, babam ve Bay Moore ile Gravesend'e giden trene binmek için istasyona gidene kadar
otelden hiç ayrılmadım.

Ancak gemiye binmeden önce, geminin cerrahı Bay Owen ile tanıştım. Londra'nın Batı Yakası'nda olması gerekiyordu ve Bayan Burke onu ziyaret etmesini istedi. Ona büyük bir merakla baktım, çünkü sadece tıbbi danışmanım olmayacaktı - bu adamla birlikte aylarca küçük bir gemide kilitli kalacağımı ve Kaptan ve Bayan Burke'ten başka hiçbir toplum değişikliği olmayacağını düşünmeden edemedim. Ondan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Tahmin etmiştim ki
sarı, uzun yüzlü, melankolik bir adam, sık sık gizlice ağlamakla
çizilmiş ve acınası anılar ve gece düşünceleriyle
çizilmiş, Dr. Young'ınki kadar siyah. Bunun yerine odaya hızla girdi,
hareket halindeyken ustaca yapılmış bir yana doğru eğilerek, sağ kolu öne doğru uzatılmış, rahip stilinde kesilmiş bir palto, kısa bacaklar ve uzun kartal burnu ve her iki kulağının üzerinde küçük bukleler halinde dik duran büyük bir saç çalısı nedeniyle çizgilerinin daralması olmasa makul ölçüde dolgun olabilecek bir adam.
Aksi takdirde keldi.

Babam ona karşı son derece nazikti. Bir saat kaldı ve
hafif bir ikramdan içti. Bana çok içten baktı, nabzımı hissetti, beni genel olarak nazik bir profesyonel ilgiyle süzdü ve bazı sorular sorduktan sonra babama önemli bir ciddiyetle şöyle dedi:

'Kızınızın geçici kaybı için kendinizi teselli edebilirsiniz, efendim; onu bu yolculuğa göndererek hayatını kurtaracağınızı söylemekten çekinmiyorum. Onun durumunu anlayabildiğime ve okyanusta gemide uzun süre kalmayı önerenlerin
fikrini güçlü bir şekilde paylaştığıma inanıyorum.'

Babamın yüzü aydınlandı: Şu anda onu bu güvenceden daha fazla yüreklendirebilecek hiçbir şey olamazdı. Bay Moore, Bay Owen'ı elinden tuttu ve şöyle dedi:

'Onu size emanet edeceğiz, efendim; o benim için çok değerli. Sağlığı olmasa karı koca olurduk.'

'Kaygılı ilgimin ona verebileceği her şeye sahip olacak,' dedi Bay Owen, sevgilimin elinin üzerine eğilerek.

Yine de zavallı adam, kalbinin derinliklerinde kederli bir adam olduğunu bize göstermeden bir saatini geçirmedi. Hiçbir şey söylemedi; sıkıntısına
hiç değinilmedi: ama bazı duraklamalarda hafızanın acısı bir gölge gibi yüzüne
girerdi ve bazen uykuda kederli birinin iç çekmesi gibi titrek bir şekilde iç çekerdi, bunu yaptığını
gördüğünüzü bile bilmeden.

Gittiğinde, babam Bay Moore'a, sağlığımdan sorumlu olacak adamın ne tür bir adam olduğunu
gördüğü için ruhunun şimdi tekrar hafiflediğini söyledi.

'Her açıdan' dedi, 'daha iyisini
yapabileceğimizi sanmıyorum. Marie, onu kendi çocuğu gibi seven yaşlı bir dadı ile gidiyor; Bay Owen iyi kalpli, deneyimli, pratik bir adam gibi görünüyor. Umarım, nezaketine olan takdirimizin, geminin dönüşünde sadece teşekkür etmekle sınırlı kalmayacağını anlar. Burke'ü
ne kadar çok
gördükçe, onu daha çok seviyorum. O, baştan ayağa dürüst, deneyimli bir denizci ve bunu söylerken ona tüm
meziyetleri tanıyorum. Hayır; düzenlemeler tamamen benim memnuniyetime göre ve
aklım rahat. Marie için uzun bir yat gezisi gibi olacak:
altında güzel bir gemi olacak ve bir yatın tüm inzivası ve konforu, bol tonajın güvenliğiyle birleşecek. Memnunum.
Zor bir zorluktu; bununla karşılaşmak zorunda kaldık; iyi karşılandı ve
şimdi, Marie, beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Sabırlı ol. Aylar
hızla geçecek--sonra sen bize geri döneceksin, sağlıklı, güzel, genç bir kadın, hayat, renk ve canlılıkla dolu, bunun yerine----' Sesi
hıçkırıkla kesildi ve başını çevirdi. Ona doğru koştum ve beni
tuttu.

2 Nisan'da Gravesend'e gittik. Bay Moore bize eşlik etti.
Kaptan
Burke, 'Lady Emma'nın o kasabanın açıklarında yattığını ve
2'sinin öğleden sonra denize açılacağını telgrafla bildirmişti. Gravesend'e yaklaşık
saat on iki civarında vardık ve bir otele gittik. Tüm bagajım
rıhtımdaki gemiye gönderilmişti. Bayan Burke nehre bakan bir odada bizi bekliyordu;
burada öğle yemeğinin servis edilmesini istemişti.
Canlı ve mutlu görünüyordu: beni öptü, babama ve Bay Moore'a reverans yaptı ve beni pencereye götürerek şöyle dedi:

'İşte orada, Bayan Marie. İşte okyanus eviniz.
Resmi olarak
onu nasıl buluyorsunuz?'

Hemen karşısındaki bir şamandıraya doğru uzanan bir gemiyi işaret etti. Yakınında bir römorkör yatıyordu. Genç bir nisan günüydü; Güneş
ince ve soluk, göklerin mavisi yumuşak ve loş,
birkaç şişkin bulut gövdesi, kambur ve bronz,
savaş hattı gemilerinin ihtişamıyla güneybatıya doğru yelken açıyordu. Sert bir
rüzgar
esti ve nehir hayat doluydu. Gri su parıldıyordu ve
yer yer esintinin
fırlatmasıyla mavimsi kristal berraklığına ve güzelliğine bürünüyordu. Göz, birkaç an
bolca renk ve hareketle dolup taştı. Siperleri göçmenlerin başlarıyla
titreyen büyük bir vapur yavaşça aşağı iniyordu; bir diğeri, sanki dışarıda yakın zamanda yaşanan vahşi bir kavganın çiziklerinden hala kanıyormuş gibi, donmuş hunisi ve yan tarafında kırmızı pas akıntıları olan, ihtiyatla geçiyordu: yanında Londra'ya doğru çeken büyük, tam donanımlı bir gemi vardı ve iki geminin direklerinin, serenlerinin ve donanımının ağır ağır geçişi, vapurun diğerinin yanından kayması, yakınlarda küçük bir yelkenlinin aniden dönmesiyle birleşmişti, tüm brandası sallanıyordu ve bir brikin yana yatmış figürüyle, yamalı brandadan koyu göğüsleri karşıdaki düz kıyılara doğru şişiyordu, ön ayağında beyaz su fışkırıyordu ve dümeninde kısa ömürlü bir nehir köpüğü damarı vardı; _sonra_, yakınlarda, yüklerle dolu iki mavna, kahverengi yelken kanatlarının altında bayrak direkleri kadar sert bir şekilde
esiyordu; bunlar,
Ulaşımın her iki ucundaki gemilerle, gelip gidiyorlardı, donanımlarının
perspektifini renklerin ve
tel benzeri hatların bir karmaşasına dönüştürüyorlardı, sonsuza dek değişiyorlardı: bütün bu harika değişen hayat,
diyorum, buna nehrin akıntısının titremesini,
dumanın dökülmesini, bayrakların çekilmesini ve titremesini de ekleyerek, sahneye bir baş dönmesi
verdi ve birkaç an boş boş baktım, Bayan Burke yanımdaydı
'Leydi Emma'yı işaret ediyordu.

Sonra gözüm gemiye kaydı ve muhtemelen Thames nehrinin suyunda yüzen en güzel küçük kumaşa
takıldı. Onun bir tasvirine girişebilir ve eleştirel konuşabilirim: aslında, sizin deniz hakkında biraz bilginiz olduğunu varsaymalıyım, aksi takdirde
kayıpta
kalırım; çünkü hemen keşfedeceğiniz gibi, kayıtlarda neredeyse hiç rastlanmayan sıkıntılı koşullar altında okyanusta yeterince uzun süre kaldım, derinliklerin dilini ezbere öğrendim, gemilerden nasıl bahsedeceğimi ve denizcilerin yaptıklarından nasıl bahsedeceğimi öğrendim ve denizdeki şeyleri denizcilerin konuştuğu dilde adlandırmaktan başka bir şey yapamam.

'Lady Emma' tam donanımlı, altı yüz ila yedi yüz ton arasında yük taşıyan bir gemiydi; ahşap bir gemiydi - o günlerde demir yelkenli gemiler çok azdı; siyah boyalıydı; ancak yolculuk için yüklenmiş olmasına rağmen suyun üzerinde hafifçe duruyordu ve su hattı boyunca uzanan bir avuç yeni metal kaplama, güneş ışığının yaldızlaması gibi, uzunluğu boyunca yanıyordu. Alt direkleri beyaz, üst direkleri parlak sarıydı; direkleri çok kareydi veya bir kara adamının dediği gibi genişti: en deneyimsiz göz bile yelken giydiğinde, uzun mavi dalgaların üzerinde bir meteor uçuşu için
bir albatrosun kanatlarını güç, genişlik ve güzellikle
açacağını tahmin edebilirdi.

'Onu nasıl buldunuz, Bayan Marie?' dedi Bayan Burke.

'Bence güzel bir gemi,' diye cevapladım.

'Çok güzel,' dedi iyi kalpli kadın; 'her şeyden daha iyi yelken açıyor.'

'Pruvada güzel ve komuta eden bir kaldırma kuvveti var,' dedi Bay Moore,
kolunu benimkine geçirerek. 'Kaptan Burke bana yirmi dört saatte üç yüz on iki mil kadar yol kat ettiğini söyledi.'

'Öyle, efendim,' dedi Bayan Burke.

'Keşke Marie gemideyken o hızla yelken açsa,' dedi babam.

'Ah, Sir Mortimer, bu gidiş dünkü gibi görünecek,
şu gemi tekrar dışarı çıktığında, geri döndüğünde ve sevgili kızınız
kollarınızda, güçlü, güzel ve yürekli, sesi zengin ve bebekken olduğu gibi
parlak gözlü. Bu yolculuklar uzun sürüyormuş gibi görünüyor ve
sonlandıklarında onları hatırlamak için kaç parmağınız olduğunu saymak gibi,
çok kolay ve hızlı geçti.'

Öğle yemeği servis edildi ve oturduk, ama boğazım kurumuştu ve
biraz şaraptan başka bir şey yutamıyordum. Babam ve Bay Moore
yemek yiyormuş gibi yaptılar; aniden başımı kaldırdığımda sevgilimin bakışlarıyla karşılaştım:
yüzüne anlatılamaz bir şefkat ve sıkıntı ifadesi girdi ve
koltuğundan kalkıp pencereye gitti ve sırtını bize doğru çevirdi
birkaç dakika. Bayan Burke yanına gidip kulağına fısıldadı;
benim için katlanmasını rica ettiğini gayet iyi anladım: gerçekten de
babam ve sevgilimin yol vermesi, benim
tamamen yıkılmam gerekiyordu,
sonradan bu yolculuk planına
son verecek bir pes etme tehdidiyle.

Otelden saat ikide ayrıldık ve iskeleye doğru yavaşça yürüdük.
Sıkıca örtülüydüm.
Geçtiğimizde insanların meraklı bakışlarına dayanamazdım. Bir tekne beklerken, bir annenin oğluna veda ettiğini gördüm, on dört yaşında parlak saçlı bir çocuk, bir tüccar teğmen üniforması giymişti. Derin bir yas içindeydi,
duldu ve çocuğun onun çocuğu olduğunu anlamak için sadece solgun yüzüne bakmam yeterliydi. Çocuk duygularıyla mücadele ediyordu; erkeksi olma ve etrafta duran insanlar tarafından ağlarken görülmeme ve
gemisine kırmızı gözlerle binmeme kararlılığı şüphesiz ona yardımcı oldu.
Bir tür keskin hıçkırık kahkahasıyla ondan uzaklaştı, 'Bir yıl sonra
geri döneceğim, anne, bir yıl sonra
geri döneceğim' diye bağırdı ve onu terk etti. Kadın
sanki taşa dönmüş gibi duruyordu. Teknedeyken şapkasını ona doğru salladığında;
hayal gücünün resmedebileceği en korkunç keder ifadesiyle onu bir heykel gibi izliyordu. O dul annenin hareketsiz
şeklini ve yüzündeki kederi ve
gözyaşsız gözlerindeki bakışı asla unutamam.

'Bu dünyada çok fazla keder var,' dedi Bayan. Burke, dördümüz tekneye oturduğumuzda, 've buradan daha fazla kederin görülebileceği bir yer yoktur, ayrılıklar ve gemilerin haberlerle geri dönmesi nedeniyle.'

'Dün bir geminin kaptanı kıyıya ayak basarken öldü,' dedi bizi kürekleyen kayıkçı. 'Kalabalık ailesi için kötü bir iş.'

'Gemi Kanal'dan çıkmadan önce bir mektubu hazır bulundurur musun, Marie,' dedi babam. 'Bayan Burke, kocanız Bayan Otway'e eve mektup göndermesi için her fırsatı verecek mi?'

'Ben hallederim, Sir Mortimer.'

Geminin yanına yanaştık. Kaptan Burke ve Bay Owen bizi karşılamak için iskelede durdular. Merdivenden babamın desteğiyle çıktığımda, şapkasını çıkarmış olan Kaptan Burke elini uzatarak şöyle dedi:

'Bayan Otway, 'Lady Emma'ya hoş geldiniz. Fısıltımı aldı. Görevini ve kendisinden beklenenleri biliyor. Zamanı takip edecek, Sir Mortimer; ve aylar arasında gerçekleşecek olan sihir,
burunumuz pusulanın işaret ettiği kadar çok rotayı gösterirken, bu narin, solgun genç hanımı bir geminin
yanına adım atmış en yürekli, en pembe kıza dönüştürecek.'

'Umarım öyledir, dua ediyorum,' diye haykırdı babam.

'Kaptan Burke çok iyimser değil,' diye haykırdı Bay Owen gülümseyerek.

'Ne zaman başlıyorsunuz?' diye sordu Bay Moore.

'Umarım üçten sonra, efendim,' diye cevapladı Kaptan Burke.

Geminin üzerinde göz gezdirdim. Sahne, benim için, bir hapishane hücresinin mimarisi ve mobilyalarının, içinde aylar geçirecek biri için taşıdığı türden hastalıklı bir ilgiye sahipti. Uzun beyaz bir güverte gördüm, tırabzandan pruvaya kadar uzanıyordu, birkaç yapı, geniş parlak sürekliliği kırıyordu: öndeki kadırga, geminin mutfağıydı; bu tarafı, içinde koyunların melediği büyük bir tekneydi; altında ise, horozların çırpınan ibiklerinin ve tavukların başlarının durmaksızın dışarı çıkıp geri çekilmesiyle titreşen tavuk kümesleriyle çevrili, domuzlarla dolu bir ahır vardı. Yakınımızda, brandayla örtülü büyük kare bir ambar vardı ve daha uzakta, doğru ifadeyle, kamaraya ışık girmesi için büyük camlı bir çerçeve vardı; biraz ötesinde, bir tür kutu, bir başlık görünümüne doğru kıvrılmış, refakatçi yolu adı verilen, sizi aşağıya yönlendiriyordu. Geminin sonunda, bir alev çemberi gibi dümen vardı
pirinç işçiliği güneşe parlıyordu ve hemen önünde
pusula kutusu veya dümen kulesi duruyordu, dümen gibi parlıyordu ve
beyaz tahtaların üzerinde kısa bir ateş sütunu gibi
titreyerek.

Birkaç denizci baş kasarada asılıydı ve bir adam kıç tarafındaki küçük kapıdan içeri eğilmişti, dirseklerine kadar çıplak, kırmızı bir gömlek giymişti,
göğsünde çaprazlanmış bir çift şişman, hamur gibi, dövmeli kolla bize bakıyordu,
aptal, somurtkan bir merakın resmiydi.

Birkaç dakika koridorda sohbet ettik; sonra Bayan Burke
aşağı inip kamaramı görmemi istedi ve ben de geri kalanlar tarafından takip edilerek
basamaklardan aşağı indim ve geminin küçük sade kamarasına girdim.

Merdivenin dibinde durdum ve zorlukla nefes aldım.
Bu neydi? İçimden olağanüstü bir buz gibi soğuk hissi geçmişti. Bir anda bitti, ama sanki ölümün eli
kendisi kalbimi kavramıştı. Bu, beni fiziksel olarak etkileyecek kadar güçlü bir şekilde çalışan bir önsezi miydi? İçerideki manzaradan ve içindeki garip gemi
kokularından etkilenen sinirlerin ince bir hareketi miydi ki, çiçek saksılarının
tatlandırmak için hiçbir erdemi yoktu? Hiçbir şey söylemedim. Babam elimin tutulmasıyla durdu,
sanırım etrafıma bakmak istiyordum, ve yine de, ah, merhametli Tanrım! Kendimi o saate geri götürdüğümde ve kendimi o kulübeye ilk kez girerken düşündüğümde ve sonra olanları düşündüğümde,
bir an bile -hayır, korku ve dehşetle inanıyorum ki-
bir nabız atışıyla gelip geçen, kalbimi hareket ettiren ürpertici hissin,
kader veya yazgı meleğimin kanadından bir nefes olduğunu,
sıkıntı sahnesine ilk girişimin görüntüsüyle geleceğin kalın kaburgalı karanlığında kıpırdandığını düşünemiyorum. Beni hayalperest veya ifade veya hayal gücünde gergin biri olarak düşünmeyin. Ne demek istediğim sizin için
açık olacaktır.

Burke'ler bu görkemli kulübeyi göze hoş
kıyamet gibi yapmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Raflar dolusu kitaplar geminin duvarına sabitlenmişti:
Gökyüzü penceresinin altında birkaç altın ve gümüş balık küresi asılıydı,
ayrıca saksılarda birkaç sıra çiçek asılıydı.
Kamaranın duvarlarına birkaç uzun bardak
tutturulmuştu ve lamba şık ve parlak metaldendi. Güverteye yeni bir halı gerilmişti ve masa
bir bezle örtülmüştü, böylece iç mekan kıyıda küçük bir salon veya oturma odası gibi görünüyordu. Ayrıca kamaranın ön tarafında bir soba gördüm; sanki bu özel yolculuk için
uygunmuş gibi yeni görünüyordu.

'Sevgili Bayan Marie, yatak odanızı göstereyim,' dedi Bayan Burke.

Bu oturma odasından kıç tarafına doğru dar bir koridor uzanıyordu; her iki tarafta da dörtlü kamaralar vardı. Bayan Burke liman veya sol taraftaki bir kapıyı açtı ve büyük bir
ranzaya girdik. Benim kullanımım için ikisi bir araya getirilmişti.

'Bu, bir vapurda sizin için sağlayabileceğim her şeyden daha büyük,' dedi babam.

Etrafıma bakarken yaşlı dadımın gözleri üzerimdeydi.
Sade, sade ve sade bir yelkenli gemide
olabilecek
en zarif küçük yatak odasını yapmışlardı. Her türlü kolaylık
buradaydı ve mobilyalar güzeldi. Tek kişilik olan ranzama pembe ipek perdeler koymuşlardı -- yani, başımı yastığa koyduğumda
üst güvertenin üstüm açık olsun diye üst rafı
kaldırmışlardı. Perdelerle güzelce dekore edilmiş büyük bir oval camı
bölmeye çivilemişlerdi: bu ayna, nehirden titreyen ışığı
ve ambar penceresinden içeriyi dolduruyordu ve sanki bir lambaymış gibi kendi ışıltısıyla dolduruyordu.
Halı kalın ve zengindi; koltuk alçak ve yumuşaktı. Köşede bir yazı masası duruyordu ve üzerinde güzel bir buket vardı; ranzada o lezzetli çiçeklerin kokusu vardı; atmosfer gül bahçesindeki
bir esinti kadar tatlıydı. Sevgilimin, rıhtımdan ayrılmadan hemen önce gemiye gönderdiği bir hediyeydi, ancak ben bunu ona veda edene kadar
bilmiyordum.

'Evdeki yatak odanız kadar rahat, Marie,' dedi babam.

'Burada her yerde senin düşünceli kalbini buluyorum, hemşire,' dedim.

'Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğiz,' diye cevapladı gülümseyerek ve babamın bakışlarıyla buluşarak ona
küçük eski dünya reveranslarından birini yaptı.

'Eksik bir şey bulacağınızı sanmıyorum, efendim,' dedi Kaptan Burke, 'Bay Owen'ın ilaç dolabından lazaretteki en küçük
iyilik kutusuna kadar.'

'Kızım nazik ellerde. 'Memnunum,' dedi babam ve yanıma gelip kolunu boynuma doladı.

Kaptan Burke, güvertede kendisine ihtiyaç olduğunu söyleyerek dışarı çıktı. Bayan Burke ve Bay Owen da onu takip etti; babam kamaraya girdi ki sevgilimle baş başa kalabileyim.

Beni hemen kalbine aldı ve beni tekrar tekrar öptü, bir keder ve aşk tutkusuyla. Daha önce yeminlerimizi tekrar tekrar etmiştik. Sadece öpüp fısıldayarak tatlı bir buluşma, yakın zamanda kalıcı bir
birleşme umudunu besleyebiliyorduk. Genç bir gelinle damat arasındaki bir ayrılık gibiydi, ancak sağlığım ve denizin tehlikeleri düşüncesi yüzünden korkunç bir anlam taşıyordu. Gerçekten de, o
ayrılışta ölümün kendisi gibi bir hüzün vardı ve Archie'nin de benim gibi hissettiğini biliyorum, beni bırakıp bir an durup beyaz yüzüme baktığında.

Kamaraya girdiğimizde babamı Bayan Burke ile hararetle konuşurken buldum.
Bavulum ve eşyalarım hakkında sorular soruyordu ve
bazı şeyleri onun hafızasına kazımaya çalışıyordu. Birkaç dakika sonra
Yüzbaşı
Burke refakatçi merdivenlerinden indi ve dibe varmadan önce durup haykırdı:

'Sir Mortimer, üzgünüm ama römorkör bizi hemen yakalayacak.'

Babam irkildi, yüzünde çılgınca bir ifadeyle bana baktı, sonra 'Eh, eğer zamanı geldiyse----' diye haykırdı
ve beni kollarına aldı. Sonra gözlerinde yaşlarla yukarı bakarak Tanrı'dan beni kutsamasını ve korumasını ve tek çocuğu olan beni, kendisine sağlık ve güvenlik içinde geri vermesini istedi; ve şimdi kederden konuşamaz halde, sessizce Bayan Burke'e veda ederken, kendisi de ağlıyordu, güverteye çıktı, ardından Bay Moore geldi, onun buradaki vedası, babam beni serbest bıraktıktan sonra masanın yanında dururken alnıma kondurduğu tek bir öpücükten ibaretti.

Onlar gittikten sonra bir sandalyeye çöktüm; Bayan Burke, ıslak gözlerle bir kabin penceresinden baktı. Kederimi dile getirmekte haklıydı. Biraz sonra güvertede koro halinde konuşan adamların seslerini duydum;
yukarıdaki insanlar düzenli olarak oradan oraya yürüyordu. Bay Owen kabine girdi ve şöyle dedi:

'Lütfen Bayan Otway, sizi yukarı çıkarayım. Hava sizi ferahlatacak ve
nehrin resmi çarpıcı ve hayat dolu.'

'Gelin, sevgili Bayan Marie, benimle,' dedi Bayan Burke ve kolumu onun koluna geçirdim ve güverteye çıktım.

Yolculuğumuzun başladığını fark ettiğimde kıpırdamadım. Gemimiz bir şamandıraya bağlanmıştı; tartılacak bir çapa, denizcilerin çılgın
müziği veya güverte altındakilere hareket haberini vermek için boğuk güverte emirleri yoktu; küçük römorkör sessizce çekme halatımıza doğru manevra yapmıştı ve şimdi geminin pruvası nehre doğru bakıyordu, keskin pruvası öndeki kürek tekerleklerinin köpüğünü kesiyordu, bazı denizciler bazı yelkenleri ve pruva yelkenlerini çeken halatları çekerken çapa atıyorlardı; Gravesend'in eski şehri çeyrekte kayıyordu. Babam ve Bay Moore'un kıyıya doğru
yol almış olabileceği tekneyi görmek için gözlerimi boşuna zorladım. Belki de onu ayırt edemedim. Sanırım onları bu şekilde, son kez, aylardır ve belki de sonsuza dek terk ettiğim o eve doğru kıyıya çıkarken görmek
kalbimi kırardı!

'Başladık, dadı!' diye haykırdım.

'Evet, canım,' diye cevapladı. 'Ağlamayı kesmek için acele etme.
Doğanın kendi
tarzında yavaş yavaş işlemesine izin ver. Yakında sevgili
kızımı gururla sağlıkla bakarken göreceğim ve ah, baban ve Bay Moore ile tanışmanın sevinci ve onların sana bakarken gördüğümde
senin güzelliğin ve parlaklığınla zar zor tanışmış olmam!'

Su güneş ışığıyla parlıyordu, taze Nisan rüzgarıyla birlikte onun neşeli pırıltısı tüm Reach'i göz kamaştırıcı bir ışık yoluna dönüştürdü. Her çeşitten yirmi gemi etrafımızdaydı: bazıları yuvarlak brandalarla eğilmişti
elenmiş kar kadar yumuşak, tuzlu köpüğün içindeki ışığa ıslak gibi parlayan sarı metal çizgileriyle, tuzlu suyun köpüğünün tizliğini ve tükürüğünü
isteyen; bazıları geçerken direklerden ve direklerden oluşan çıplak iskelet iskeleleri kaldırıyordu; bazıları bir Yarmouth şaplağından daha büyük değildi ve bazıları büyük vapurlardı ve Antipodlar'dan veya Antipodlar'a giden derin ve yüksek gemilerdi. Ama baktığınız her şey öğleden sonranın renkleriyle, yeşil toprağın desteğiyle, denizin ilhamıyla, sınırsız ufuk kadar geniş ve bulutların estiği hava kadar yüksek okyanus özgürlüğü ruhuyla güzeldi.

BÖLÜM IV

MARIE SEYAHATİNE BAŞLIYOR

Bu şimdiye kadar yaptığım ilk yolculuktu. İngiltere'de doğdum ve
babamın o ülkeye yaptığı ikinci ziyarette annem Hindistan'a Cape'i dolaştığında okulda kaldım. Hayatımda
Folkestone ile Boulogne arasındaki İngiliz Kanalı'ndan daha geniş bir su kütlesini hiç geçmemiştim. O zaman buradaki her şeyin benim için
harika bir şekilde yeni olduğunu varsayacaksınız; aslında gemi, hunisi ve direkleri karaya çıkan gözü şaşırtacak pek bir şeye sahip olmayan bir vapur olsaydı olduğundan çok daha garip olurdu.

Evimizin baktığı mavi veya gri suların üzerinden geçen gemileri yüzlerce kez izlemiştim; ama onlar benim için bulutlar gibiydi,
belirsiz ama derinliklerin güzel süsleriydi: Onların iç yaşamları, gemideki hisler, içlerindeki denizcilerin ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi yukarı baktım ve kendi yıldızlı kamyonlarının yüksekliğine kadar narin bir incelikte yükselen üç direk gördüm, aralarında bir ağın ağları kadar karmaşık bir donanım, beyaz üçgen yelkenler. Bir denizci dümende duruyordu, denizin rahat, umursamaz duruşuyla oradan uzaklaşıyordu, düğümlü elleri parıldayan dairenin parmaklıklarını kavramıştı. Londra sokaklarının uzun şapkalı, boynu kırmızı bir şala sarılı, tıknaz yüzlü bir adam, kabin tavan penceresinin yakınındaki güvertede aşağı yukarı yürüyordu. Bayan Burke bana onun pilot olduğunu söyledi. Römorkörde gözcülük yapıyormuş gibi baş tarafta duran bir adamı işaret etti ve onun geminin birinci kaptanı Bay Green olduğunu söyledi: aslında tek kaptan. Bana, sertifikalı bir subay olmayan, gemi denizdeyken kocasının nöbetini devralacak olan teknecinin, bilgi verdi. Kafamı dağıtmak için böyle konuştu. 'Kocasının saati' derken ne demek istediğini sordum, cebindeki zaman tutucuyu kastettiğini düşünerek. 

'Neden,' dedi, 'her geminin mürettebatı iki bölüğe ayrılır
veya liman ve sancak denilen nöbetler; sancak nöbeti
kaptanın, diğeri ise ikinci kaptanındır. Biraz yürüyelim. Şimdiden
çok daha iyi görünüyorsunuz, kesinlikle.' 

Burada Bay Owen bize katıldı. 

'İtiraf ediyorum, doktor,' diye haykırdı Bayan Burke, 'Bayan Otway'in yanaklarında, Gravesend'den ayrıldığımızdan beri, eminim ki, Sir Mortimer'ın onda son on iki ayda gördüğünden daha fazla, biraz renk var. Eğer bu kadar çabuk iyileşmeye başlamak istiyorsa, bu geminin pruvası diğer yöne baktığında ve biz
karaya çıkmaya hazır olduğumuzda durumu ne olacak, efendim?' 

Yumuşak keçe şapkalı, her iki yanında eskiden karnabahar perukları gibi akademik bir saç çalısı ve sıcak, ağır siyah bir pelerin giyen Bay Owen, bir din adamı gibi görünebilirdi. Bizimle güvertede dolaşmak için izin istedi ve kıyıda ve suda bulunan nesneleri, renk konusunda bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayan bir zekayla gösterdi. Söylediklerini yarıda kesip karaya baktı; derin bir
iç çekti, ancak zorla bir gülümsemeyle Bayan Burke'e şöyle dedi:

'Bu ayrılık asla mutlu bir buluşma vaat eden, sabırdan başka bir şeye mal olmayan üzücü bir ayrılık olmamalı.'

'Gerçekten de değil,' dedi Bayan Burke neşeyle.

'Buluşma bu! Bu buluşma! _Bunu_ vaat et, peki ya vedalaşma?' diye haykırdı ve birdenbire konuşamayacak kadar heyecanlandı: hafifçe eğildi ve geminin yanına gidip kıyıya baktı.

Güvertede uzun süre kalmadık. Rüzgarın soğuk olduğunu, başımın hafifçe ağrıdığını fark ettim; endişeden sonra gelen bitkinlikle yorgundum. Bayan Burke benimle kamarama geldi ve uzun bir süre sohbet ettik, eski anıları hatırladık ve çoğu zaman eşyalarımın yerlerinde olduğundan ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığından emin olmakla neşeyle meşguldü.

Rıhtımdan devlet kamarasına geçtiğimizde gece geminin üzerine çökmüştü. Saat yaklaşık yediydi. Akşam yemeği hazırdı. Masa damask, gümüş ve çiçeklerle parlıyordu; tavan penceresinin altında büyük küre lamba sürekli parlıyor ve içeriyi yumuşak sperm yağı ışıltısıyla dolduruyordu. Güvertede şarkı söyleyen birkaç adam ve tahtalara atılan iplerin sesini duydum. Ses garipti ve elli uygar mobilya detayına rağmen bu iç mekana bir tür vahşilik katıyordu.

Uzun ve zayıf, devetüyü bir ceket giymiş, kumral saçlı genç bir genç, arkadaş merdivenlerinin dibinde durdu ve çıkardığı sesten açıkça hoşnut bir şekilde
bir zil çaldı. Bay Owen bizi görünce kabinin köşesindeki bir dolaptan
ayağa kalktı ve haykırdı:

'Cesur bir rüzgar esiyor. Kaptan Burke gece yarısına kadar Deal'dan ayrılmayı umuyor.'

'Bu ünlü bir iş olacak,' dedi Bayan Burke. 'Ama bu bir yelkenli.'

'Yelken açıyor muyuz?' dedim.

'Evet. Biraz branda serilmiş. Ama römorkör hala bizi tutuyor,'
diye yanıtladı Bay Owen.

Gemide hiçbir hareket hissetmedim. Kızak gibi kaynayan bir istikrarla ilerliyordu. Tam o sırada Kaptan Burke aşağı indi. Sakin, neşeli yüzü, kızıl saçlı, sivri sakallı ve yay gibi neşeli İrlandalı gözleri, ortama yeni bir ışık atmosferi getirmiş gibiydi. Bana dostça, sempatik bir soru yöneltti; sonra oturduk, ben kaptanın sağına, Bay Owen da masanın ayağına.

Bu, geminin denizde olduğu söylenebilecekse, denizdeki ilk yemeğimdi ve bu nedenle benim için unutulmazdı.
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim ve şimdi yemeye çalışıyordum, ama iştahımdan değil, yaşlı dadımı memnun etme arzusundan. Akşam yemeğinden önce onunla yaptığım sohbet, kederimle savaşmaya, yolculuğu uzun bir tatil yat gezisi olarak görmeye, onu beni yeni bir kadın yapacak ve beni bir eş olmaya uygun hale getirecek bir yıllık eğlence olarak kabul edersem mutlu olacağımı düşündürmüştü. Bayan Burke'ün ısrar ettiği son nokta buydu ve dile getirildiğinde apaçık ve sıradan olan birçok fikir gibi, hayal gücümü harekete geçirdi, görüşlerimi aydınlattı
sanki bir tür vahiymiş gibi ve akşam yemeğinde otururken o kadar sakindim ki, cevap verdiğimde veya bir soru sorduğumda Bay Owen'ın bana şaşkınlıkla baktığını birden fazla kez yakaladım.

'Deniz burada çok sakin, Edward,' dedi Bayan Burke.

'Henüz deniz yok,' diye cevapladı. 'Şimdiye kadar nehir. Nore'un yakınında, Warp denen yerden geçiyoruz, ışığını görebilmeniz gerekir, Bayan Otway,' dedi, ayağa kalkıp eğilip bükülerek bir kamara penceresinin tüm çevresini kontrol etti.

'Acaba gemi römorkörü aşağı indirmiyor mu,' dedi Bay Owen.

Kaptan neşeli gözleriyle bana baktı ve kıkırdadı.

'Ay, üzerimizde sadece pruva ve kıç yelken ve iki üst yelken olsa bile, o yaşlı tokatçıya denk sayılırız,' dedi. 'Keşke Sir Mortimer bizimle olsaydı. İşte yıllarının ipleri arasında bir kalbi işlemek için bir yolculuk. Daha önce hiç bu kadar hoşuma giden bir beyefendiyle tanışmadım, Bay Moore hariç,' ve bana eğilerek selam verdi, ben de gülümsedim, yanaklarımda hafif bir ışıltı hissettim. 

'Saat sekizde dolunay olacak,' dedi Bay Owen. 

'Öyle olacak, efendim, Tanrıya şükür,' diye cevapladı Kaptan Burke. 'Biz denizciler
asla fazla ışığa sahip olamayız. Hayır, karılarımızın gözlerinde bile,' dedi, Bayan Burke'e soran bir bakışla. 

Ve şimdi konuşmaya başladı. Dilinde aksan olmasa da, ülkesinin akıcılığına ve mizahına sahipti. Macera ve deneyim hikayeleriyle doluydu; gününe kadar geçmediği deniz neredeyse yoktu. Karısı beni hevesle izliyordu ve ben gülümsediğimde yüzü aydınlanıyordu
ve nazik gözleri parlıyordu. Tüm çabaları beni neşelendirmek içindi.
Bay Owen'ın bir yumurtayı kokladığını görünce haykırdı:

'Neyin var senin?'

'Bir şey çok erken yumurtladı, kaptan.'

'Doktor,' dedi kaptan, 'bir deney yapan bir denizci tanıyorum:
oturan bir horozun altına birkaç Fransız yumurtası koydu ve sizce ne çıktı? Son derece yaşlı horozlar ve tavuklar!
Küçük arka bahçesinde zıplayıp sendeleyerek dolaştılar ve yirmi dört saat içinde yaşlılıktan öldüler. Bu onun kötü bir yumurtayı test etme yöntemiydi. Eğer yumurtadan
çıktığından emin olmak istiyorsa. '

Böylece dikkatsiz, neşeli gevezeliği devam etti ve belki de akıllıca ve ayık bir şekilde konuşsaydı bana hiçbir faydası olmazdı.

Hemen güverteye çıktı ve kaptan, Bay Green, akşam yemeğini almak için aşağı indi. Orta yaşlı bir adamdı, fiziği ve kıyafetleri çok denizci gibiydi, alaycı bir yüzü ve boynunu örten tel gibi demir saçlardan oluşan bir sakalı vardı, ancak çenesinin yuvarlaklığına kadar tıraş olmuştu ve sol göz kapağının düşmesi yüzünün o tarafına ekşi bir sırıtma ifadesi veriyordu.

Bay Owen kamarasına çekilmişti. Bayan Burke ve ben sobanın yanındaki rahat bir kanepede biraz uzakta oturuyorduk. Kaptan dirseklerini dikleştirdi ve yavaşça ama gayretle çalışmaya başladı, sık sık bıçağını ağzına götürüp bir keçinin ciddiyetiyle çiğniyordu.

'Direk önünden kalktı,' dedi Bayan Burke. 'Umarım iyi bir denizcidir. Bu, kocamla birlikte çıktığı ilk yolculuk. Bir usta
sertifikası var ama bunun pek bir şey ifade etmediğini düşünüyorum. Bir adam, bir denizci
mürettebatına komuta etmek için insan doğasını bilmek ister. Kendisi de sıradan bir denizciydi ve kötü geçindi ve çoğu zavallı yaratık gibi açlık ücretiyle çok çalıştı ve bu onu erkeklere karşı sert ve acımasız biri yapacaktır. Her zaman böyledir. Hizmette bulunan kişi, titiz bir metresi yapar.'

Bütün bunları yumuşak bir sesle söyledi. Sonra kaptana güvertede havanın nasıl olduğunu sordu.

'Neden, buradaki kadar güzel değil anne,' diye cevapladı kaptan. 'Çok sayıda yıldız var ama ay doğana kadar karanlık.'

'Şimdi neredeyiz?'

'Girdler çok uzakta değil,' diye cevapladı, yavaşça çiğneyerek.

'Çekici hala bizi çekiyor mu?'

'Ah, kesinlikle evet, anne!'

Konuşmaya niyetli görünmüyordu ve yüz buruşturmalarla ve rahatsız bir adamın garip havasıyla cevap verdi.

Hava koşullarıyla
sürülmüş yüzü ve etrafındaki tüm kasların çenesinin hareketine göre güçlü nabız gibi çalıştığı kare, sağlam vücuduna bakıyordum ki, geminin hafif bir hareketini, güvertenin hafif, saran bir sarsıntısını hissettim: lamba ve sarkan her şey sallandı; her yerden gıcırdayan sesler yükseldi; aniden başım döndü. Hareket bir saatin tik takları gibi düzenli olarak tekrarlandı.

'Deniz yükselmiyor mu?' diye haykırdı Bayan Burke, tavan penceresinin ve sonra etrafındaki parlak abanoza bakarak.

Kaptan, içeriğini ağzına
döndürdüğü bardağı yakaladı ve dudaklarını muhtemelen
gizli olduğunu düşündüğü bir sırıtışla gerdi.

'Neden, hala nehirde olduğumuzu sanıyordum!' diye bağırdı Bayan Burke tekrar.

Kaptan, şapkasını alarak ayağa kalktı, kare şeklini bize doğru
eğildi ve güverte merdivenlerinden yukarı çıktı.

Geminin hareketi beni etkiledi. Bayan Burke bir yastık aldı ve beni
kanepede rahat ettirdi ve bir şala
sarılarak güverteye çıktı. Hemen geri döndü ve nehrin genişleyerek bir denize dönüştüğünü, burada ve orada tehlike ışıklarının parıldadığını ve dolunayın
sancak pruvasında ciddi ve güzel bir şekilde
yükseldiğini söyledi. Kendini kucakladı ve
esintinin taze olduğunu ve birkaç göğüslük
kanvasın altındaki geminin, gidebildiği kadar hızlı
ilerlemekte olan küçük römorkörü kovaladığını söyledi.

'Saatte yedi ila sekiz mil hızla gidiyoruz. Bir düşünün!' diye haykırdı. 'Çok yakında Margate'in ışıklarını açacağız. Margate'i, kumları ve karidesleri ve dünyanın diğer ucuna doğru yelken açtığımızı düşünün. Nasıl hissediyorsun canım?'

Kendimi hasta hissettiğimi söyledim.

'Bir iki gün acı çekeceksin,' dedi, 've sonra benim kadar 
farkında olmayacaksın. Dinle! Bu ne?'

Sesler Bay Owen'ın kabininden geliyordu.

'Bunun için asla bir tedavi bulamayacaklar,' dedi Bayan Burke, doktorun yatağına doğru bakarak.

Kendimi çok rahatsız ve hasta hissederek hareketsiz yatıyordum. Bayan Burke bana biraz
brendi verdi ve başıma tuvalet sirkesi sürdü. Yatağa gitmemi
önerdi, ama olduğum yerde dinlenmek için izin istedim. Geminin hareketi, Forelands'ı geçen su alanının ağırlığının her dalgada
olduğu nehrin ağzına doğru çekildikçe daha da canlandı. Sonunda, saat ondan biraz sonra, Bayan Burke'e temiz havanın beni canlandıracağını hissettiğimi söyledim, o da
beni şallara sardı ve güverteye çıkmama yardım etti. O, sağlam bacaklarıyla
eski bir tuzun rahatlığıyla yürürken, ben de onun koluna öylesine sallanıp sendeliyordum ki
onun desteği olmasa yirmi kere düşmüş olmalıyım.

Ancak, yine de, küçük refakatçi ambarından çıktığım anda, sıcak atmosfer yükü arkamda, kabin kokuları ve sıcaklığın hissedilir bir basıncıyla kapanıyordu, kendimi daha iyi hissettim; aralık dudaklarımın arasında hafifçe esen parlak, güçlü bir ay ışığı rüzgarı
bir süreliğine tüm mide bulantısı hissini süpürdü: Derin bir nefes aldım ve etrafıma hayretle baktım.

Su ve geminin güzel, asil bir gece manzarasıydı. Üç üst yelken ve bir ana üst yelken ve bir ön ve arka yelken uçuşu altında
römorkörü takip ediyorduk; yelkenler ay ışığında buhar gibi soluk şişiyordu,
gözleri direk başlarının ince noktalarına taşıyordu, siyah çizgileri yıldızların dansı için tempo tutuyordu. Yukarıda ay vardı,
tam, sarı ve parlıyordu; eğer kara yakınsa, kürenin altındaki vahşi
rüzgarlı parıltıya gömülüyordu; su sıvı gümüşle yuvarlanıyordu,
burada ve orada, baş aşağı, kuzeydoğu rüzgarıyla
fırlayan buhar gövdelerinin siyah uçan gölgeleriyle adacıklar oluşturuyordu: Önümüzde, römorkörün kıvılcımlarla dolu siyah dumanı, huni boğazından sık sık çıkan kızıl alevlerle
alçaktan uçuyordu.

Kaptan Burke, beni selamlamak için pilotun yanından geldi ve 
sancak tarafına doğru işaret etti (deniz dilinde denizi yazmak için hiçbir mazeretim yok) haykırdı:

'Aşağıda bir yerlerde Whitstable var, Bayan Otway. Ve orada
Herne Koyu olmalı. Güçlü bir teleskopla şu anda Margate plajındaki
banyo makinelerini görebiliriz.'

'Şu dışarıda ne var?' diye sordum.

'Bir Geordie,' diye cevapladı, 'kuzey ülkesi kömür gemisi.'

Sürünüyordu, bir geminin tam bir hayaleti, zayıf, vizyon sahibi,
ay ışığında bir istiridye kabuğunun içi gibi parlıyordu,
bu da onun siyah gövdesini suyun üzerindekiyle aynı sisli parlaklığa dönüştürüyordu, ta ki ay ışığıyla dolu havayla karışana kadar,
ötesindeki ıssızlığa uyması için alaycı bir hayalet oluşturuyordu,
burada uyarı niteliğinde kırmızı bir yıldız görüyordunuz,
ve beyaz sürünen çizgiler ve bir veya iki soluk kaburga,
enkazın bir parmağında yukarı doğru işaret eden bir direk parçası, aptalca size geri kalanın ruhunun nereye uçtuğunu söylüyordu.

Küçük gemimizin römorkörü takip ederken eğildiğini izledim;
beyaz kumaşlarını aya doğru reverans yaptı ve tuzlu su her dalışta pruvasına parladı ve kıç tarafta geniş, zengin bir yarışla uzaklaştı, çünkü
içinde küreklerin çalkantısı da vardı.

Ama kısa süre sonra bir kez daha mide bulantısına yenik düştüm, temiz havanın büyüsü beni terk etti ve şimdi Bayan Burke'ün yalvarışlarına boyun eğerek beni
kabine taşımasına izin verdim.

Bundan sonraki dört beş gün boyunca o kadar kötü bir şekilde hastaydım ki
bir nöbet veya baygınlık içinde yatıyordum, daha fazlasının farkında bile değildim ve bu yüzden Bayan Burke'ün saatlerce
kabimde olduğunu, gece boyunca yanımda bir şilte üzerinde uyuduğunu ve o sıkıntılı zaman boyunca dokunaklı ve yorulmak bilmez bir bağlılıkla beni izlediğini
sadece biraz daha fazlasını hatırlıyordum. Bay Owen beni ziyaret edemeyecek kadar hastaydı; ama ne yapabilirdi ki? Kendi mide bulantısını mı tedavi etti? Sanırım benimki için bir ilaç bilmiyordu.

Gerçekten de Kanal'da çok sert hava koşullarıyla karşılaştık. Rüzgâr, römorkör gemiyi bıraktıktan kısa bir süre sonra yön değiştirdi ve güneydoğudan orta şiddette bir esinti
estirdi, ancak sabahleyin esinti sertleşti ve bir fırtınaya dönüştü; baş denizi güçlü, kısa ve öfkeliydi; kaptan, öğrendiğim kadarıyla, hıçkıran güverteler ve
püskürtü bulutlarıyla kaplı pruvalarla, gemiyi kısaltılmış branda altında sürdü; ancak deneyimsiz olmama rağmen, bana
davranışı korkunç derecede vahşi ve tehlikeli görünüyordu. Bazen
parçalanacağını düşünüyordum. Kamaram kıç taraftaydı, dümenin makineleri neredeyse başımın üstündeydi ve karşı tarafını köpüğe daldırdığında çıkardığı ses ve dümen, muazzam miktardaki tuzlu suyun darbesini aldı, tahtalara ve
ranzamda yatarken bana şok üstüne şok gönderdi.

Ama deniz tutmasının sersemliği üzerimdeydi, korkmuyordum; gemi
gerçekten parçalanmış olsaydı
ağzımı açıp haykırmam gerektiğini sanmıyorum. Tek istediğim ölümdü ve o kadar hastaydım ki
hatta o kadar hastaydım ki
bir keresinde kendimi
evde istediğimi veya bir an için babamı veya Bay Moore'u düşündüğümü hatırlamıyorum.

Ama beşinci gün ayağa kalkıp biraz soğuk kümes hayvanı ve şarap içecek kadar iyi olmuştum ve ertesi gün güverteye çıkabildim.

Bu sırada İngiliz Kanalı'ndan uzaklaşmıştık ve etrafıma baktım
yüksek sabah güneşinin altında uzun, parlak mavi çizgiler halinde
kabaran büyük okyanusa. Uzakta, havada mavi, bazı
eğik gemi şaftları vardı ve çeyrek mil uzaklıktan büyük bir vapur geçiyordu, bizimle aynı yolu izliyordu.

Aşağıda uzun süre tutuklu kaldıktan sonra güçsüzleşmiş, sabahın ihtişamı ve o rüzgarlı sahnenin, brandayla kaplı, kamyonlara ipek gibi parlayan, gemimizin o yeniliği ve harikası karşısında şaşkın ve şaşkındım, bakışlarım o vapura kaydığında hayranlıkla duraksamadan edemedim. Beni karısının koluna yaslanmış halde gören Kaptan Burke güverteyi geçti ve birkaç sıradan selamlaşmadan sonra bana şu geminin bir Fransız savaş gemisi olduğunu söyledi. Gemi yuvarlak kıçlıydı ve orada toplar için ambar delikleri vardı ve uzun, biçimli yanlarının uzunluğu boyunca top ambarlarıyla dolu iki beyaz çizgi uzanıyordu. Gemiye
bağlıydı ve kare kanvastan ve narin halatlardan oluşan parlak bir kumaşı yumuşak mavi gökyüzüne doğru kaldırıyordu, geniş bir alanı, kamyonlarının yaldızlı topları ağır ama görkemli bir şekilde yuvarlanırken, yelkenlerinin ve pervanesinin itkisiyle pruvasındaki suyu muhteşem bir beyazlık yığınına
eziyordu, dev bir şelalenin dibindeki köpük gibi. Gördüğüm en asil deniz parçasıydı: üç renkli bayrak, kıç tarafındaydı, kısa siyah bir huniden süzülen mavi bir duman damarı, pruva ve ana direkleri arasındaki ufuktaki masmaviyi zar zor lekelemişti; büyük bir yaldızlı kartal, pruva direğinin altında kanatlarını açmış bir şekilde tünemişti ve altındaki köpük kükremesinden korkmuş gibi yüksek bir uçuşa hazır görünüyordu; güverteleri, üniformaların parıltısı, parlak metalden güneş yıldızlarının parıltısı ve nereden geldiğini bilmediğim, topçulardan gelen ani alevler gibi, ışık ve renk parıltısıyla bize doğru yuvarlandığında bir parıltıydı.

'Sanırım onu ​​bir İngiliz teğmeninin komutasında görüyorum,' dedi Yüzbaşı
Burke, 'Portsmouth'a doğru düz bir rota izliyor. Bizim için iyi gemiler inşa ettiler ve tekrar inşa edecekler.'

Sandalyeleri yerleştirdi ve Bayan Burke ve ben oturduk. Artık etrafıma
gördüklerimin tadını çıkararak bakabiliyordum. Güneş biraz
sıcak parlıyordu ve batıdan serbestçe esen rüzgar Nisan
yumuşağındaydı. Evrenin tüm hayatı o okyanus sabahındaydı, gemimiz uzun mavi tepeciklerin üzerinden geçerken onun ortasında eğiliyordu. Saat on bir buçuktu. Duman, kadırganın bacasından, rüzgâr altı tarafındaki suyun üzerine doğru tüy gibi 
düşüyordu,
kapısından baktığımda, bir denizcinin elinde buharlı bir küvetle
çıktığını gördüm, tekneyle pruvadaki küçük kare bir deliğe doğru sendeleyerek ilerledi. Hemen ardından ikinci bir denizci
benzer şekilde yüklenmiş bir şekilde dışarı çıktı.

'Adamlar akşam yemeğine gidiyorlar,' dedi Bayan Burke.

'Onlara ne yediriyorsunuz?' diye sordum kaptana.

'Bugün,' dedi, 'sığır eti ve puding yiyecekler.'

'İyi bir akşam yemeği gibi görünüyor,' dedi Bayan Burke. 'Ama denizdeyken, denizcilerin aldıkları yiyeceklerle işlerini nasıl
bıraktıklarını merak ediyorum.'

'Gidip o düşünceleri onların tüylü kafalarına sokun, isyan çıkar,' dedi kaptan.

'Sığır eti, kaynatıldığını hayal edebilseydiniz çizmeniz kadar tatsız olurdu,' dedi Bayan Burke, 'harç levhaları gibi puding, yüzlerce küçük solucanın ayakları üzerinde
kaynayan bisküviler. Edward, zamanında
böyle yiyeceklerle yaşamak zorunda kaldı ve denizcilik gençliğinde yediği sığır eti ve domuz etinin ona erken yaştaki bakışlarını verdiğine inanıyorum. Yaşını on yıl daha büyük göstermemeliydi.'

Ona alaycı ve şefkatle baktı. 'Erken iyi bir kelime,' dedi.
'Denizciler hayatta her zaman çok erkendir. Yakında paralarıyla, yakında içkileriyle ve zevkleriyle, yakında yıllarıyla, böylece
onlarla çok
erken biter.'

'Çok üzüldüğüm bir işçi topluluğu,' dedi Bayan Burke; 'yanlışları
anlaşılmıyor ve şampiyonları yok.'

Bu kelimeleri söylerken, İskoç şapkası giymiş bir adamın tüylü başı, baş kasara kapağının küçük karesinde belirdi; o
güverteyi dikkatle inceledi, sonra
kırmızı bir gömlek, mavi pantolon, belinde bir kemer ve kalçasında kılıf içinde bir bıçakla
bir adamın tüm vücuduna doğru yükseldi. Onu
üç kişi daha takip etti ve kısa bir sohbetten sonra güverte boyunca bize doğru geldiler.

Onları fark etmemiş gibi görünen Kaptan Burke, karısına sekstantını almaya gideceğini söyledi. Ekşi bakışlı kaptan Bay Green, güvertenin hava tarafında yürüyordu.
İlk ayağa kalkan, İskoç şapkalı tüylü adam, dördü birlikte iskelede
durduklarında haykırdı:

'Kaptanla biraz konuşabilir miyiz, efendim?'

'Ne istiyorsunuz?' diye cevapladı kaptan, sırtının yarısını onlara dönerek sanki suyun üzerinde birine hitap ediyormuş gibi.

'Bugünkü sığır etinin
makalelere uygun olmadığından şikayet etmeye geldik.'

'Nasıl?' dedi kaptan, hala denize doğru bakarak.

''Tatlı değil, efendim.'

'Yemeye gerek yok,' dedi kaptan, başını çevirip
sahte bakışlarını onlara doğru çevirdi.

'Bu şekilde konuşmanın bir yolu yok,' diye fısıldadı Bayan Burke sabırsızlık ve öfkeyle. 'Et neden lekeli olmasın?
Kasap dükkanlarında yeterince sık oluyor.'

'Yemeye gerek yoksa, ona yönelmeye de gerek yok,' dedi adamlardan biri asık suratla.

İşte Kaptan Burke elinde bir sekstantla geldi.

'Nedir bu, çocuklar?' dedi hemen, ama neşeli bir şekilde.

'Sancak nöbetçisinin et ödeneği bitti, efendim,' dedi İskoç şapkalı adam yeterince medeni bir şekilde.

'Fok'sle kokusundan karardı,' dedi bir diğeri.

'Lambanın alevinin etrafında mavi bir halka fark ettiniz mi?' dedi kaptan.

''Et, erkekler için uygun değil,' diye haykırdı adam, kahkaha atarak.

'Git ve geri kalanını kıç tarafa getir,' dedi Kaptan Burke ve
kenara çekildi ve meridyenal bir gözlem yapmak için sekstantını ayarladı.

Adamlar ilerledi. Yürürken duruşlarının ne kadar anlamlı ve homurdanan olduğunu fark etmemek elde değildi. Uzun zamandır edindiğim deneyim, hiçbir adamın denizci kadar kusursuz bir şekilde her uzvunu ve çizgisini şikayetini yansıtamayacağına beni ikna etti.

Hemen bir tabakla geri döndüler: Kaptan Burke ona eğildi
ve kokladı.

'Haklısın,' diye haykırdı. 'Bununla denize düştün, çocuklar. Bu
asla size servis edilmemeliydi. Bu tür sakatatları
kaynatmak aşçının suçu. Bay Green, sancak nöbetçilerinin akşam yemeği için hemen biraz
konserve koyun eti bulundurmasını sağla.'

Adamlar, çok memnun görünerek, çocuğun içindekileri yan tarafa boşalttılar ve sonra ilerlediler. 'Karım şampiyonları yok diyor,' diye haykırdı Kaptan Burke bana gülümseyerek. 'Zavallılar! Ama size şunu söyleyeyim Bayan Otway: Jack'in haklarının, Jack'in onları doğru tutma zahmetine girmemesi nedeniyle asla yanlış olduğunu
görmeyeceksiniz.'

BÖLÜM V

GEMİNİN GİZLİ HAYATI

Hastalığımdan iyileşmemin ilk gününün öğleden sonrasını, hem babam hem de Bay Moore için bir mektup görevi görecek, fırsat buldukça sayfalar halinde eve iletilecek bir günlüğe adadım. Yaşlı dadım, kocasının Kanal'dayken babama yazdığını ve mektubu Plymouth'a bir şaplakla gönderdiğini söyledi; böylece iki gün öncesine kadar evde olduğumdan haberleri olacaktı.

Size anlattığım bozuk et olayıyla o kadar ilgilenmiştim ki, bugün Kaptan Burke'den denizcilerin beslendiği sığır etinden bir örnek tatmama izin vermesini istedim. Güldü ve şöyle dedi:

'Hanımefendi, dişleriniz o sığır eti için çok küçük ve beyaz.'

'Ben de izin verirseniz bir parça deneyeceğim, kaptan,' dedi Bay Owen.

Kaptan karısına sırıttı ama yine de kabul etti ve akşam yemeğine oturduğumuzda, kâhya önümüze bir küp sığır eti koydu.
Masada bol miktarda güzel şey vardı: babam ambarı veya ambarın arkasını nefis yiyeceklerle yarı yarıya doldurmuştu ve bol miktarda canlı hayvan taşıyorduk: belki de her şey, bir inek hariç,
çünkü ona yer yoktu; ancak denizcilerin sığır etinden çıkan buhar
ortamı doldurdu; diğer tüm yemeklerin kokuları ona teslim oldu. Ve yine de kendi türünde iyi bir et parçasıydı.

Bayan Burke burnunu kırıştırdı ve, 'Bayan Marie, lütfen
dokunmayın' dedi.

'Kaptan Burke, bir parça tadacağım,' dedim.

'Ve bir dilim için teşekkür edeceğim, kaptan,' dedim Bay Owen.

Kaptan, bir oyma bıçağını bilemekle büyük bir iş yaptı,
bu arada bana ve karısına gülen gözlerle bakıyordu. Malzeme
kıvrılmış bir tıraşta keskin bıçağa teslim oldu: bir tahta parçasını kesmek gibiydi, kalbin olduğu kısmı kastediyorum.

'Dudaklarına götürme, canım,' diye bağırdı Bayan Burke.

Bir lokma tattım: kâhya beni iyi gizlenmemiş bir sırıtışla izliyordu;
Et, eğer buna et denilebilirse, deri kadar sertti, yanlardaki tuzlu su kadar tuzluydu, kıyıda bildiğimiz
kornişon ete, bir deniz salyangozunun kaplumbağaya benzediğinden daha fazla benzemiyordu.

Bay Owen çiğnedi ve çiğnedi. 'Denizciler enfiye kutuları ve gemi modelleri bundan yapıyorlar,' dedi.

'Bu elde edilebilecek en iyi şey mi?' diye sordum.

'En iyiler kadar iyi,' dedi kaptan, ciddiyetle bakarak.

'Eve döndüğünde konuşacak çok şeyin olacak,' dedi yaşlı dadım.

'Bilimin denizcilere yiyebilecekleri yiyecekler sağlamaması garip,' dedi Bay Owen, hevesle bir dilim jambon aldı. 'Geri döndüğümde konuya dikkatimi vereceğimi düşünüyorum.'

'Bilim denizcileri değil, sadece gemileri düşünür,' dedi Kaptan Burke. 'Eğer benim istediğim olsaydı mürettebatım her gün taze bir karmaşaya sahip olurdu. Ama
denize _tamamen_ canlı hayvanla gidemezsiniz.'

Böylece sohbet ettik. İlgiyle dinledim ve sorular sordum. Benim için
yeni bir hayattı. O zamanlar, onun en karanlık sırlarını
okumak için ne kadar korku ve trajik bir şekilde
derin olduğumu hayal bile edemezdim.

Bizi Madeira enlemlerine taşıyan birkaç gün boyunca,
hava muhteşem bir şekilde güzel olmaya devam etti.
Her yerde sakin bir kuzeybatı rüzgarı esti; gemi esintiden hafifçe uzaklaştı ve
mavi dalgaların arasında düşsel bir şekilde dalgalandı; her şey yukarıda çok sessizdi, güvertede her şey
çok huzurluydu. Birer saat boyunca kenardan sarkıp, köpük yıldızlarının ve çiçek şeklindeki çanların geçişini, ve köpük çelenklerinin her iki tarafta beyaz bir çizgi halinde kıç tarafa doğru kaymasını, petrol gibi pürüzsüz dalgaların kapsamını seyrederdim; geminin yan tarafından ışık okları gibi metal kılıfından fırlatılan uçan balıkların uçuşunu hayranlıkla izlerdim; rüzgarın büyük ve cömert tatlılığını içime çeker, ve güneşin altında dururdum ki ışığı içimden geçip gitsin.

Bay Owen o birkaç gün içinde okyanusun bana çoktan iyi geldiğini söyledi.

'Ama sen bundan mutlaka faydalanacaksın,' dedi birlikte güvertede yürürken,
'çünkü bu iklim fiziğine çok geç gelmedin. İnsanlar
bir akciğeri gitmiş ve diğeri gitmiş halde denize gönderilir ve
arkadaşları ölmeleri gerektiğini düşünür ve
organik bir felaketin olduğu yerde denize açılmanın faydasız olduğundan bahsederler. Tam zamanında buradasınız, Bayan
Otway: bu yansıma sizin teselliniz olsun.'

Sonra hava değişti; birkaç günlük ıslak fırtına;
pruvada kayalıklara doğru uzanan yeşil
denizler ve uzun bir
atış ve savrulma mücadelesinin tüm rahatsızlığı. Ama artık hastalıktan
çekilmiyordum; iyi yemek yiyor ve iyi uyuyordum ve tüm zamanımı kamarada,
okuyarak, çalışarak, Bayan Burke veya kocası veya Bay Owen ile sohbet ederek geçiriyordum.

Kaptan Burke, bu ilk günlerde nişangahını nasıl bulduğunu açıklayarak beni eğlendiriyordu. Bana navigasyon sanatı hakkında çok iyi bir fikir verdi;
o ve karısı benimkinin karşısında hoş bir kamarayı paylaşıyorlardı. Hem küçük bir salon hem de bir yatak odasıydı, gemilerin yağlı boya tabloları, küçük bir çini koleksiyonu ve diğer şeylerle neşeliydi
hepsi dikkatlice çıtçıtlanmış ve başka şekilde güvence altına alınmıştı. Resimlerin arasında, bir çocukken dadımın kollarında olduğumda kendimin beyaz üzerine siyah kağıttan yapılmış bir kesimi vardı, hatları bronz çizgilerle belirlenmişti.
Kaptan Burke, karısının o küçük anıtı, kendisi ve karada sahip oldukları her şey dahil olmak üzere
kabindeki her şeyden daha çok önemsediğini söyledi.

Bana kronometrelerini gösterdi ve kullanımlarını anlattı; önüme haritalar koydu ve ziyaret edeceğimiz yerlerden bahsetti ve eve dönmeden önce
görüşleri görebileceğime ve enlem ve boylamı hesaplayabileceğime söz verdi.

Bunları, o yağmurlu, kötü hava günlerinden birinde yemek masasında söyledi.

'Bayan Otway,' diye ekledi Bay Owen'a hitap ederek, 'eğlence veya iş için seyahat eden herkesin yapması gerekeni yapıyor; olup biten her şeye karşı akıllıca bir ilgi duyuyor.
Denize giden herkes bunu yapsaydı, Jack'in durumu
anlaşılırdı ve denizcilerin tıpkı erkekler gibi göründüğünü
keşfeden genç hanımların şaşkınlığını bir daha duymazdınız.'

'Ben hiçbir zaman kocamın geminin nerede olduğunu bulma yöntemini anlayamadım,' dedi Bayan Burke, 'hiçbir yolculuk sıkıcı olamaz,' diye haykırdı Bay Owen, 'akıllıca yaşanmış bir yolculuk. Yine de her yolculuk sıkıcı bulunur.'

'Çok fazla su var,' dedi Bayan Burke, 've bakılacak yeterince şey yok. Ama sıkıcı günlerin bacakları uzundur, Bayan Marie. Zaman çabuk geçiyor,' dedi neşeli bir bakışla. 'Topaç asla
uykuda olduğu kadar hızlı dönmez.'

'Bakılacak çok şey var,' dedim. 'Seni güvertede tutan havayı sevmem; ama her zaman böyle olamaz.'

'Beyaz ayda nadiren ve denizciler için _o_ bile asla,' dedi
kaptan.

'Ne,' diye sordu Bay Owen, 'denizin muhteşem manzaralarını nasıl buluyorsunuz?'

Kaptan Burke gözlerini kapattı ve başının arkasını kaşıdı, sonra
bana tam bakarak şöyle dedi:

'Ayın yelpaze şeklindeki yansımasının sıcağında durgunlaşmış, tam yelken açmış bir gemi hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Otway? Yoksa boğazında bir katille yarı yarıya sudan sıçrayan bir brik kadar büyük bir balinayı mı tercih edersiniz? Ya da ayaklarındaki beyaz saten ayakkabılar kayarken parıldarken ve saçlarındaki siyah tüyler elektrik mücevherleriyle parlayan bulutların arasında görkemli bir şekilde sallanırken bir su hortumu kadriline ne dersiniz?'

'Nasıl?' diye sordu Bay Owen, kel kafasını düzelterek. 'Ama denizde konuşacak ne kadar az şey bulursanız o kadar iyi,' diye haykırdı
Kaptan Burke; 'Gemi seyir defterimin bir papazın hikayesi kadar sıkıcı olmasını isterim.
Okyanustaki önemsiz şeyler bir anda ciddileşir; sıkıcılıktan ufak bir sapma bir trajedi başlatır. Bize heyecan vermeyin.'

Konuşma, kaptanın güverteye çıkıp kaptanı akşam yemeğine göndermesiyle sona erdi.

Kötü hava sona erdi ve sonra kuzeydoğu
ticaretlerine bindik ve geminin hava tarafına doğru uzanan geniş branda alanlarının altından Atlantik'i süpürdük ve gemi pruvasından esen tuzlu dumanla ve
derinliklerin o kırlangıcı, fırtınalı fırtına kuşu, sürüsüyle
çember sırtları arasındaki geniş oyukları çilleyerek hızla ilerledi. Beş gün boyunca hiçbir şey göremedik, ancak
Kaptan Burke, karşılaştığı ilk eve dönüş gemisinin
üst yelkenini açmaya istekli olanın mektubumu alacağına söz verdi.

Bu sabahlardan birinde, kahvaltıdan sonra güverteye çıktığımda,
geminin denizde rahatça eğilerek ilerlediğini,
arkasında fersahlarca beyaz bir çizgi bıraktığını gördüm.
Şimdi sıcak bir havadaydık; güverteyi bir tente koruyordu ve
altında rahat sandalyeler vardı.

Bana ruh veren şey, içimdeki iyileşen sağlıktı;
oturma
istemiyordum; denizin yaşamı, kalbimin bir
tatil dansıyla varlığımı sarıyordu sanki. Artık daha önce beni yere seren acıyı hissetmeden, geminin tüm canlılığının, onun cesurca uçan kumaşından, benim duruşumun tam içine doğru çıktığını, figürün her zorunlu hareketinde vals yapıyormuş gibi bir hisle, onun neşeli hareketlerinde ve dalganın yuvarlanan ölçülerinde, zayıf sağlığımın bana balo salonunda hissettirdiği her şeyin ötesinde, güzel müziğin bana verdiği tüm zevkin ötesinde bir keyif buldum.

Güverteye çıktığımızda Bayan Burke, elini koluma koyarak bir süre durdu, ben de yukarı ve etrafa baktım; bakışlarımız buluştu; o, anlık bir zevk duygusunun doluluğuyla güldü ve haykırdı:

'Ah, sevgili Bayan Marie, keşke Sir Mortimer şu anda gözlerindeki ışığı
görebilseydi!'

'Acaba,' dedim, 'Dr. Bradshaw ve diğerleri bu yolculuğun tadını çıkaracağımı önceden görmüşler miydi?'

'Bunun tadını çıkarıyor musun?' diye heyecanla haykırdı.

'Sürekli olarak evi özlüyorum,' diye cevapladım, 've özlüyorum--ve özlüyorum, babamı ve Archie'yi görmeyi. Ve yine de, bir şekilde, bu muhteşem
güneş ışığı ve denizin harikulade manzarası, havada taşınan bu lezzetli his, beni o kadar mutlu ve neşeli kılıyor ki
rüzgarın güçlü toniğinin başımı etkilediğine inanıyorum.'

'Benimkinden daha fazla değil,' diye haykırdı.

'Üzüntü içinde şarap içmek gibi,' dedim; 'zihin onunla neşeli görünüyor ve gözler parlıyor, ama kalp yine de üzgün ve hemen konuşacak.'

'Bay Owen'a nasıl konuştuğunu söyleyeceğim,' dedi. 'Çareye karşı adil değilsin.'

'Oturmak istemiyorum,' dedim. 'Bu güzel sabah gemiye bir bakayım: Denizcilerin salonuna bir göz atmak istiyorum. Ve
diyelim ki doğrudan pruvaya gidip muhteşem beyaz köpüğü izleyelim.'

Kaptan Burke kamarasındaydı, asık suratlı kaptan geminin sorumluluğunu almıştı,
bu yüzden Bay Owen bize eşlik etti. Ancak görülecek pek bir şey yoktu;
kamaraya gidip içeri baktık ve burada geminin aşçısının kamara için bir
börek yaptığını gördük. Gemiye bindiğimizde bize aptalca bir merakla bakan şişman kollu, hamur yüzlü adamdı. Garip, küçük bir mutfaktı, bir nöbetçi kulübesinden çok daha büyük değildi. Bayan Burke
adamdan fırının iyi pişip pişmediğini sordu.

'Çok fazla, anne,' diye cevapladı, mutfak kapısında dikildiğimizi görünce yüzünü donuk bir şaşkınlık ifadesiyle çevirerek.
'O yanmaktan hoşlanır. Çok fazla bakmayı sever.'

'Gemi aşçısı olmayı nasıl seviyorsun?' dedi Bay Owen.

'Sanırım, gemi doktoru olmayı sevdiğin kadar,' diye cevapladı.

Bay Owen aniden sağır gibi baktı ve geri çekilerek, yukarıda ilgisini
çekecek bir şey buldu.

'Bu hangi turta?' dedi Bayan. Burke, titiz bir hizmetçinin eleştirel bakışıyla, raflar, çanak çömlek, fırın, bakırlar ve benzeri şeylerle dolu küçük iç mekanı incelerken.

Burke soruyu sorarken gemi sertçe denize yaslandı; aşçı, turta kabuğunu kestiği bıçağın vahşi bir hareketiyle sendeledi; turta kaydı ve bir şangırtıyla düştü, ikiye ayrıldı ve bir tabak dolusu korunan bektaşi üzümü yuvarlandı.

'Kendin için ne kadar iyi olduğunu görebilirsin, anne,' dedi aşçı, bıçağını güvertedeki karmaşaya sert tahtaya
titreten bir güçle saplayarak. 'Çiçek açan bir geminin aşçısı kim olurdu? Bu
böyle bir hayat!' ve varlığımıza aldırmadan küfür etmeye başladı ve sonra Bill'i veya buna benzer bir ismi çağırdı -sanırım arkadaşı demek istiyordu- adam gelip bektaşi üzümü birikintisini temizleyebilirdi.

Kaleye doğru yürüdük.

'Bu aşçı çok küstah bir adam,' dedi Bay Owen. 'Umarım bana onun için reçete yazma zevkini verir.'

'Bütün deniz aşçıları huysuzdur,' dedi Bayan Burke. 'Böyle küçük kutularda yaşarlar ve yer darlığı nedeniyle gün boyu fırınların yanında durmak zorunda kalırlar ve karaciğerleri şişer. Ama onların zorlukları çoktur. Bir aşçının kamara yemeğinin işleriyle dolu olduğu ve onu ve mutfağını hemen kıç tarafta yıkadığı bir kadırgaya çarpan bir deniz duydum. Orada bir adamın beline kadar
derin bir sudan, hayatını bir tavaya tutunarak kurtarıldı. Kıyıdaki aşçılar
asla bu tür darbelerle karşılaşmazlar.'

Mürettebatın bir kısmı geminin bu bölümünde çeşitli işlerde çalışıyordu. İkisi bir yelkenin üzerinde oturmuş, yelkeni dikiyorlardı. Hemen yanında, eğirme ipi vinci adı verilen küçük bir makine neşeyle şıngırdarken, bir çocuk geriye doğru yürüyordu.

Marlin dikeni olan bir adam, ön örtüde bir
sıçan ipinde çalışıyordu. Gördüğüm her şeye ilgi ve dikkatle baktım;
benim için bu, eşsiz güzellik ve çeşitliliğe sahip bir tiyatro gösterisinin üzerindeki bir perdenin açılması gibiydi; adamlarda bile yenilik buldum;
Kıyıda böyle adamlar gördüğümü hatırlamıyorum, özellikle de kıyı adamının denizciyi aradığı ve onu bir kazak giyen ve bir teknesi olan herhangi bir şeyle bulduğu deniz kıyısında. Tüylü, yanık, vahşi giyimli, bazıları yarı çıplaktı; pantolonları dizlerinin üstüne kıvrılmıştı, göğüsleri çıplak, yosunlu, terle parlıyordu; kaslı çıplak kollarına, onları hareket ettirirken rüzgar gülü gibi işaret eden Hint mürekkebi oklar ve her adamın yumruğu Hint mürekkebi yüzüklerle ve bileklerinde mavi bileziklerle vahşiydi.

'Şu deliği görüyor musunuz, Bayan Otway?' dedi Bay Owen, baş güvertedeki kare bir ambarı işaret ederek. 'O adamlar o delikte uyuyorlar,' dedi.

Aşağı bakmak için tuhaf küçük kapan kapağına yaklaştım, Bayan Burke'ü tutmaya dikkat ettim; çünkü geminin kabarması sadece burada, zirveler kadar yüksek ve altındaki vadiler kadar derin olan
düşüşlerinde ve sıçramalarında hissedilmiyordu: alize rüzgarı,
ön taraftaki devasa sert çukurdan,
tüm bir fırtınanın ağırlığıyla,
kavisli ayağın altından uzun, sabit çığlıklar ve ıslıklarla uçarak ve her tuzlu su kabarmasını
kedi başının üstünden beyazca sıçrayarak kristal dumana dönüştürerek vurarak,
bir tür kuyuya baktım, dibinde eski yeşil
hırpalanmış bir deniz sandığının üzerinde bir denizci oturuyordu. Adamın şaşı bakışları neredeyse her görüş topunu burnuna
bükecek kadar kısıktı; derin çukurluydu ve
uzun, kıvrık, kum rengi saçları ve sarı bir sakalı vardı; solgundu
ve zayıftı, yüzünün ortasında sadece küçük bir burun parçası vardı,
ve elmacık kemikleri teninden başlayarak sıcaktan solgundu ve
başını kaldırıp umutsuzca kısılmış gözleriyle bize bakmaya devam ettiğinde,
bana boğulmuş denizcilerin cesetleri kıyıya vurduğunda nasıl göründüklerini
tahmin ettirdi. Hasta bir adamdı ve görev başında değildi.

'Nasıl hissediyorsun?' diye seslendi doktor aşağıya. 'Ah, ben kıpkırmızı tirbuşonlarla bir arada duruyorum,' diye cevapladı martı notası gibi gıcırdayan bir sesle.

'İlacını almaya devam et,' dedi Bay Owen.

'Tanrım, yaw, eğer ilaç rom içerse kolay olurdu,' diye cevapladı adam, korkunç bir gülümsemeyle, arada bir göz kapaklarını kırpıştırarak bize bakmaya devam etti. 'Ama sintinedeki su--ve gemideki tüm fareleri de içinde boğulmaya gönderiyorum--ona tatlı bir şekilde tükürdü.'

Bay Owen geri çekildi ve hasta konuşmayı bıraktı.

'Sub-akut romatizmanın kötü bir atağı,' dedi doktor arkamdan.

Diğer denizciler güvertedeydi: bu adam tek başına o kuyunun dibinde göğsünün üzerinde oturuyordu ve geminin her dalışının ve keskin hareketinin, onun şikayet ettiği tüm o kızıl-sıcak tirbuşonlara yeni bir kıvrım kazandırmak için nasıl hizmet ettiğini düşündüğümde, zavallı yalnız sefil adama kalbimden acıdım. Adamın figüründen daha fazlasını ayırt etmek için aşağısı çok karanlıktı. İnce, sulu sarı bir ışığın dalgalanmalarını gözlemledim ve arada sırada çıkan yoğun atmosferin esintilerinde yanık yağın korkunç kokusunu tattım. 'Aşağıda yemek pişiriyorlar mı?' diye sordum. 'Bayan Otway'in koktuğu şey, baş güverte lambasının dumanı,' dedi doktor. 'Denizcilerin pudinglerini yaptıkları karla besleniyor.' 

Birkaç soru sormak istedim ama rüzgarın ve denizin uğultusu beni susturdu. Bay Owen beni bir kolumdan, Bayan Burke diğer kolumdan tuttu,
ve geminin başı denilen yere doğru dikkatlice ilerledik,
büyük bir çapa ve küçük bir ırgat ve arp telleri kadar gergin ipler,
ve köşelerini
kapattıkları yelkenlerin vahşi davul müziğiyle
titreşiyordu. Büyük pruva direği tam önümüzden fırladı.
Uçan bir şekilde uzanıyordu ve bir devin parmağı gibiydi,
gözleri aceleyle koştuğumuz derin mavi uzak girintiye davet ediyordu ve
pruvamız köpüren zirveye her yükseldiğinde
bütün sabah gibi açılıyordu.

Dünyadaki en güzel manzaranın tam yelken açmış bir gemi olduğunu söylerler,
ve belki de öyledir, ama binde bir, yüz binde bir böyle bir şey görmüş olduğundan şüpheliyim; ve bunun sebebi,
tam yelken açmış bir geminin, yelkenleri her iki tarafa da açması ve
tuvalinin geri kalanının her dikişinin ayarlanması anlamına gelmesi ve bu figürün ancak o kadar nadir rüzgar koşulları altında yapabileceğidir ki,
anladığım kadarıyla, bu manzarayı,
şimdiye kadar konuştuğum herhangi birinin, denizcinin veya kara adamının deneyiminin dışında bir şey haline getirir.

Ancak bana göre, tam yelken açmış bir gemiden daha güzel bir görüntü vardır: ve
o, içinde bulunduğunuz geminin size doğru hücum ettiği,
size doğru gürlediği,
sürekli olarak tuzlu suyun kaynayan oluklarına
girdiği, beyaz köpüğün ıslak ve ışıldayan pruvasına tırmandığı, bu arada siz
onun ötesinde tünemiş, onun size doğru gelişini izliyorsunuz.

O gün bana bu muhteşem ziyafeti sundular. Şöyle düştü:
Baştaki korkuluğun üzerinden sarktım, oradaki kaynayan parıltıya
baktım, tarif edilemez bir zevk ve hayretle geminin su kesiminin güzel manzarasını izledim, yüksek metalle kaplanmış, tuzlu suda kayarak, fildişi beyazı hanımefendi, neredeyse köpük bulutunun yudumuna kadar eğilene kadar eğildim, yayların fırlattığı kükreyerek ve çok ileriye doğru çakarak, bir an sonra geminin başı bir sonraki şişen dalgada yükseldiğinde, parlak mavi, gök gürültüsü ve kar gürültüsüne ve ihtişamına dönüşene kadar şarkı söyleyen,
kaynayan bir çarşaf gibi geri koştum. Bayan Burke ve doktor
benimle birlikte aşağı baktılar. Yaşlı dadım bazen yüzüme memnuniyet dolu bir bakış
çevirirdi, bu coşkulu okyanus resminin
ateşlediği ruhla parladığını hissederdim. Özlemle pruvaya doğru baktım ve haykırdım:

'Ah, şimdi, keşke bir adam olsaydım, dışarı çıkıp geminin bana doğru
geldiğini izleyebilseydim!'

'İşte Kaptan Burke geliyor,' dedi Bay Owen.

Tam o sırada güverteye gelmişti ve bizi geminin pruvasında
gördüğünde ilerliyordu. '"Leydi Emma"nın resmini mi çizeceksin, Bayan Otway?' dedi yanıma gelip kalın ve sersemletici köpüğe bakarak, bazen kol mesafesinde kükreyip tüküren ve rüzgarlı mavi pus içinde gözden kaybolan bir dalganın arkasına doğru titreşen.

'Hayır.'

'Her etkiyi inceliyorsun!'

'Bunu görmek için evden ayrılmaya değer!' dedim. 'Ne kadar hızlı yelken açıyoruz?'

'Saatte on üç knot.'

'Bayan Marie keşke erkek olsaydı, Edward,' dedi Bayan Burke.

'Bütün cesur kızlar bunu ister,' dedi. 'Ama neden?'

'Başlığa tırmanıp 'Leydi Emma'nın ona doğru
hızla koştuğunu izleyebilmek için.'

'Öyle mi, bayan?' diye bağırdı kaptan, İrlandalı çevikliği ve neşeli bakışlarıyla
üstüme doğru fırlayarak. Gülümsedim. 'Eğer
isterseniz
başarabilirim.'

Uzun pruva direğine baktım, çok ileride jib-boom'lara doğru çatallanıyordu,
beyaz jib'ler buz gibi hareketsizce üzerinde kıvrılıyordu, sadece arada sırada biri veya diğeri geminin dalışına
soluk veriyordu.

'Hiçbir risk olmamalı!' diye bağırdı Bayan Burke.

'Çiğne!' diye haykırdı kocası. 'Kendinizi benim ellerime mi emanet edeceksiniz, Bayan Otway?'

'Elbette edeceğim.'

Geminin dümencisine seslendi, güçlü kırmızı bıyıkları ve boynunda bir düdüğü olan iri bir denizci: Bir savaş gemisinden
çıkan en iyi İngiliz denizci örneği; bu adam, sertifikalı olmasa da, ikinci kaptan olarak görev yapıyordu, güvertedeyken bir veya iki kez onunla konuşmuştum ve onu çok medeni ve konuşkan buldum, Bay Green'e dik dik baktıktan sonra gözüme bir rahatlama geldi.

Kaptan ona bazı talimatlar verdi. Birkaç adamı çağırdı ve aralarından -ama prosedürlerini açıklayamıyorum- bir halatla bir direğe bağlanmış bir sandalye hazırladılar; beni sandalyeye sıkıca bağladılar ve halatlardan oluşan bir makineyle beni yavaşça ve yavaşça pruvaya çektiler, kaptan ve dümenci de birlikte dışarı kaydı. Bayan Burke bizi korku dolu bir ifadeyle izliyordu: Büyük direğin ucuna çekilirken aşırı gergin hissettim ve gözlerimi kapalı tuttum, ama çığlık atmadı veya konuşmadım. Gerçekten de, bir kara adamı durumumu son derece tehlikeli olarak görse de, kendimi bir şekilde güvende hissettim.

'Şimdi gemiye bak ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle,' dedi
kaptan.

Beni pruva direğinin ucuna çok rahat bir şekilde oturtmuşlardı
ve bir sandalyeye sıkıca sabitlenmişti ve kaptan ve dümenci
her iki yanımdaydı, ama neye tutunduklarını bilmiyorum. Baktım ve
gördüğümü asla unutmayacağım. Çünkü orada, tam önümde,
bağıran rüzgarın
etkilediği, geminin tüm gövdesi, süt beyazlığı, kraliyet avlularına doğru yükseliyor, güneşten mor bir karanlığa dönüşüyordu, her avlunun arasında mavi yarım aylar parlıyordu ve her kıç güvertesi, donanımın ağ gölgesi altında kayıyordu.
Sandalyemde denizin üzerine doğru yükseldim. Altımda, pruvaya doğru derin ve berrak bir şekilde parlayan mavi dalgalar uzanıyordu, orada kar fırtınalarına dönüşüyordu. Ön yelkenin kemerinden beyaz güvertelerin net bir görüntüsünü elde ettim, yüzlerce gölge yukarı ve sonra aşağı doğru eğilirken üzerlerinden kaydı
bir sarkaç ritmik salınımıyla; gemi güneşe doğru eğilirken her yerden yüzlerce ateşli ışık
kırıldı. Rüzgar, donanımın müziğiyle doluydu: derin org notaları, sonra büyük bir
fif ve trompet dalgası, aniden esen bir rüzgar esintisi veya tabancasıyla geldi, gergin örtülerden ve kıç direklerinden titreyen davul benzeri bir yuvarlanma ve yanımda büyük bir pinyon gibi kemerlenen tuvalin boşluğunda aralıksız bir böğürme.

Sandalyemi dikkatlice pruva direğinden aşağı salladılar ve beni ön kaleye çıkardılar.

'Bu size iyi gelmezse, Bayan Marie,' dedi yaşlı dadım, ayağa kalkmama yardım etmek için elini uzatarak, 'ne iyi gelir?'

BÖLÜM VI

GEMİDE TUHAF BİR ADAM

Bundan birkaç sabah sonra, kahvaltı ederken, kaptan
açık tavan penceresinden bize baktı ve seslendi:

'Tam önümüzde bir yelken var. '

Güverteye çıktığımızda gemiyi pruvada, sinyal mesafesi içinde bulduk. Rüzgar, ticaretin kuyruğuydu, kuzey-kuzeydoğudan ateşli bir
yelpaze, duman gibi kahverengi gevşek
scud aşağı doğru uçuyordu. Deniz mor parıltılarla ve köpüklerin
göz kırpmalarıyla doluydu; dalgalar ağırlıksızdı ve hacmi küçüktü.
Sanki sıcaklık gökyüzünden rüzgarı emiyor gibiydi ve hala
ekvatordan epeyce kuzeydeydik, ancak enlemi
hatırlayamıyorum.

Mizzan gaffının sonuna kadar bir bayrak işareti çekildi: neşeli
renkler dizisi rüzgarı boyadı ve bir anda gemiyi bir bayram
figürüne dönüştürdü. Yabancı, sinyalimizi algıladığında, ayırt edebildiğimizden beri
deneyi yelken tepesinde dalgalanan İngiliz ticaret hizmetinin kırmızı bayrağını indirdi ve
cevap flaması adı verilen uzun, ince bir flama çekti.

'Tamam!' diye haykırdı Kaptan Burke, içinden baktığı camı indirerek. 'O bir İngiliz ve şüphesiz
eve gidiyor. Mektubunuzu hazırlayın, Bayan Otway ve eğer o brik İngiltere içinse, onu ona göndereceğim.'

Kamarama koştum. Evle iletişim kurma düşüncesi bile beni heyecanla doldurdu. Bu, denizde birkaç hafta geçirmiş olmamıza rağmen,
eve mektup göndermek için ilk fırsattı. Ve sonra
okyanustaki küçük şeyler insanı harekete geçirir ve çok etkiler. Hayat o kadar sıkıcı ki en ufak bir önemsiz şey bile önemli hale geliyor ve kıyıda neredeyse fark edilmeyecek şeyler bile bir mucize gibi görünüyor.

Günlüğümü bir önceki akşama kadar dakik bir şekilde tutmuştum ve
şimdi tek yapmam gereken bir brigin yaklaştığını ve mektubu alıp
babama ve Archie'ye binlerce öpücük göndereceğini yazmaktı.
Mutlu olduğumu ve sağlığımın çok iyi olduğunu da ekledim.
Bu yazıyı
oyaladım.
Bu, hitap ettiğim kişilerin sevgili ellerini tutmak gibiydi.

Bitirdiğimde, mektupla güverteye çıktım. Bu sırada brigin yanımıza
kaymıştı: çok şık, küçük bir gemi gibi görünüyordu, keskin pruvaları ve eğimli direkleri vardı, çok yüksekti.
Bizimki gibi üst yelkenini geri çekmişti ve iki gemi konuşabilecek mesafedeydi, birbirlerine
hayal edilebilecek en nezaketle eğiliyorlardı.
Bunu fark ettiğimde güldüm; bu karşılaşmadan zevk aldıkları için birbirlerini sık sık selamlayamayan eski tanıdıklar olduklarını düşünürdünüz.

"Brigin geldi!" diye selamladı Kaptan Burke.

'Merhaba!' diye bağırdı bir adam, siperin baş ve omuzlarının üzerinde dikilirken, dümende dik dik bakan bir zenci, brik sallandığında, kum rengi güvertesi bize doğru biraz öteden görünüyordu.

'Bu hangi gemi ve nereye gidiyorsunuz?'

'Mauritius'tan Liverpool'a 'The Queen o' the Night', yüz on gün sonra. Hangi gemi orada?'

Bilgiler tam olarak verildi ve sonra Kaptan Burke, diğerinin kendisi için bir mektup
taşıyıp
taşımayacağını bilmek için bağırdı.

'Ay, ay, ama gönderebilirsin,' başını ve omuzlarını sallayarak, bir kol hareketiyle.

Kaptan Burke karşılık olarak coşkuyla konuştu. Denizciler, dünyadaki herhangi bir ulusun insanlarından daha güzel konuşurlar. Kambur bir duruşun bükülmesi, bir anda sorunlarla dolu bir yolculuğu açığa vurur ve yarım saatten fazla süren konuşma, tuhaf bir el
atışında saklıdır.

Mürettebattan birkaçı, kaptanın çağrısına koşarak kıç tarafa geldi: bir çeyrek bot temizlendi ve indirildi, kaptanla birlikte dört adam gemiye bindi, mektubumu cebine koydu ve brige doğru yola koyuldular, okyanusun çöl ovasını, sadece gergin formlarının ve parlayan küreklerinin görüntüsüyle mucizevi bir şekilde canlandırdı ve insanlaştırdı ve teknenin beyaz kenarlarından kıç tarafına uzanan yaldızlı çizgiler, Bay Green'in kare gövdesiyle, kıçta dik sırtlı, küçük teknenin sıçramasıyla fıçı gibi salınan, eli dümende.

'İnsan o tekneyi görmek için neredeyse deniz kenarında olduğunu düşünebilirdi,' dedi Bayan Burke. 'Evet, az önce kendimi yarı yarıya etrafa bakarken yakaladım,' diye cevapladım, 'yüksek tebeşir kayalıkları, küçük bir iskele, bir yarıkta bir ev yuvası hayaliyle'

Duraksadım.

'Ve uçurumun tepesinde güzel bir ev, arkada ağaçlar ve
içlerinden duman gibi yükselen bir karga sürüsü,' dedi Bayan Burke, gülümseyerek.

'Gitmemiz gereken tüm yolu kat ettiğimizde bile çok uzakta olmayacak,' dedi kaptan, 've tekrar görüş alanımıza girdiğinde,
sözümüzü tutmuş olacağız, Bayan - en azından doktorun sözünü tutmuş olacağız. Şimdi, anında renk ve ışık alan bir portre makinesi için ne verirdim ki, mektubunuzu aldıklarında sizi bizim gibi
görsünler!'

Bay Green mektubu bizi selamlayan adama uzattı ve
geri döndü. Daha sonra tekne çekildi, üst yelken sallandı ve bayrak, eve doğru giden küçük briga veda ve teşekkür olarak indirildi. Üst yelkeni oyuk gölgeden güneş ışığının dolu bir göğsüne doğru süzülürken gözlerimi ona diktim ve uzun, yumuşak, ışıltılı dalgayı, pruvasında küçük bir sıçrama yapan ve tarayan köpüğe dönüştürmesini izledim, seren kolu keskin bir şekilde ona doğrultulmuş, daha sıkı bir tutuş için kendini sabitleyen canlı bir şeyin duruşundaydı. O benim okyanus postanemdi. Su ve mavi gökyüzüyle gümüş mavisi olan atmosferde inceldiğini ve maviye döndüğünü gördüğümde düşüncelerimi ifade edemiyorum ve güneş ışığıyla dolup taşıyordu. Kaptan Burke, kedi pençesi, sakinlik ve sert baş rüzgarı onu bu zamana kadar korkunç bir şekilde geciktirmiş olmasına rağmen, muhtemelen Horn'la yukarı çıkmadan önce Liverpool'a varacağını söyledi. Ve şimdi korkunç bir şey oldu, bu günü, daha önce olanlarla birlikte, o saate kadar olanların en dikkat çekicisi yaptı.

Kuyruk güverte tentesinin ön ucunda duruyorduk, burada
ana ve pruvanın yüksekliklerine hakim olabiliyorduk ve
kıçtaki brigi görebiliyorduk.
Kaptan Burke bana ondan bahsederken, karısı da yanı başımdaydı, gemi limana güvenli bir şekilde
varırsa, kaptanının mektubu babama ileteceğinden hiç şüphem olmadığını, çünkü gemi kaptanlarının bu tür yükümlülükleri
kutsal saydığını söyleyerek bana güvence verdi: Kaptan böyle konuşurken, tesadüfen yukarı baktı ve gözünün yönünü takip ederek,
hava ön yelken direğinde bir denizci gördüm; ayakları ayak ipindeydi, direğin üzerine
yaydı, siluetinin ana hatları mürekkeple çizilmiş gibi belirgindi,
sarı çıplak baldırları ve beyaz tuvale karşı soluk ayakları.
Ne yaptığını göremedim.

Kaptan sözünü kesti ve adama dikkatle baktı; sonra, Bay Green'e biraz bakarak, "Bu adam orada 
sıçmakla ne demek istiyor? Onu izliyordum. Kim o? Onu aşağı çağırın. Gemimde bu tür aylaklık istemiyorum." diye haykırdı.

Kaptan birkaç adım öne çıktı ve yukarı bakarak, çakıl taşlarındaki
sörf sesi kadar sert bir sesle, "Ön yelken direği orada!
Çık oradan, sen ----" diye bağırdı ve burada, hatırlamak uygun olmadığı için yazmayacağım, ancak deniz işinin
kaba bir dil olmadan halledilemeyeceğine inanmamız gerektiği için, baş güverte konuşmasından birkaç örnek kullandı.

Adam kaptana baktı ve bir şeyler söyledi; Bay Green tekrar ona 'yat' diye bağırdı, bunun üzerine denizcinin ayak ipleri boyunca bir veya iki yarda üst direk donanımına doğru kaydığını gördüm; sonra
düştü!

Güverteye, kadırganın yanına çarptı. Bayan Burke çığlık attı. Adam
bir anda ayağa kalktı, yanaklarından kanlar akarak dikleşti ve
bize gülümsedi ve bir sonraki an ölüp gitti.

Bayıldım ve kendime geldiğimde Bayan Burke'ün dizindeydim,
ve Kaptan Burke beni yelpazeliyordu. Ceset
ön kaleye taşınmıştı, birkaç denizci beyaz tahtalardaki lekeleri
ovuyordu. Bay Owen yavaşça kıç tarafa geldi ve zavallı adamın
öldüğünü söyledi; sonra bana baktı, elimden tuttu ve beni
tente altındaki serinliğe oturttu, orada hoş gölge büyük mizzen çukurundan esen rüzgarın
fışkırmasıyla tazeydi.

Görmek korkunç bir şeydi. Düştüğünde adama bakıyordum ve bakışlarım zavallı figürün parıltısını güvertenin
şok edici _gümlemesine_ kadar takip etti! Ayağa kalkıp gülümsediğini gördüm - kanla korkunçlaşmış ve aniden geri düşmesiyle yüreğini
altüst eden bir gülümseme.

'Acaba Bay Green zavallı adama söylediği sert sözleri hatırlamak ister mi?' dedi Bayan Burke, hiç de duyarlı görünmeyen ikinci kaptana bakarak. Güvertede, sırtı yuvarlanmış ve kolları deniz tarzında yukarı aşağı hareket ederek yürüyordu; ara sıra
rüzgâra doğru gökyüzüne bakarak veya
yukarıdaki tuvale ekşi bir bakış
atarak. _O_ denizcinin ölümü üzerine pişmanlıkla düşünen ve
kendi ölçüsüz konuşmasına hayıflanan bir adam değildi; aksine, o, bazen efendi olan, insan hayatının,
kendi hayatları tehlikeye girmediği sürece,
denizcinin deniz salonunu aydınlatan
karla beslenen lambanın alevinin
sönmesinden daha önemli olmadığı o kaptanlardan biriydi. O zamanlar denizde bu türden çok köpek vardı ve bazıları bu zamanlara kadar hayatta kalmayı başardı; ancak iğrenç cins
azaldı. Gerçekten de, dünya bu türün dayanılmaz olduğunu kabul etti ve
ırkın sonuncusunun dev kadın Eğitim'in kutsal pençesinde iskeleye getirileceği ve
zamanın derinliklerini araştırmak için denize atılacağı gün yakın olsun,
Trunnion, Hatchway ve klanın diğerlerinin yeşil kemiklerinin yattığı yer!

Bay Owen o öğleden sonra cesedin gömülmesini önerdi.
Hava çok sıcaktı; esinti gevşiyordu ve deniz
çıkıyordu - sanki güneş izlere ve petrol izlerine
vurmuş gibi, düzensiz, kıvrımlı ışık şeritleriyle
doluydu - kalınlaşan mesafeye, orada sıcaklık, gökyüzünü ve suyu harmanlayarak, sanki gözyaşlarıyla onlara bakıyormuşsunuz gibi, hissedilir bir film varlığıyla
beliriyordu.

'Pekala,' dedi Kaptan Burke; 'eğer isterseniz, ilk köpek nöbetinde.'

O saatte neredeyse sakindi, sıcak kırmızı ışıktan oluşan geniş bir yol,
batıdaki dalgaların yumuşak dalgalanmaları üzerinden, hala gökyüzünde bir yükseklikte yüzen ışınsız güneşe doğru, geminin yanından yılan gibi dalgalanıyordu.
Elimde dua kitabıyla, güvertede Bayan Burke'ün yanında duruyordum; denizciler önden tek vücut halinde geldiler ve
aralarında cesedi taşıyorlardı - onu saklayan büyük kırmızı bayrağın altında trajik bir öneri taslağı.
Geminin bir kısmını kaldırdılar ve tahtanın bir ucunu boşluğa koydular ve kaptan okumaya başladı.

Kıyıya gitme töreninde ciddiyet, acıma duygusu, insan biçimlerinden ve geleneklerinden yorumlanabilen en derin anlamlar açısından, denizdeki basit bir cenaze töreniyle karşılaştırılabilecek ne olabilir?
Her şey, suyun üzerinde, güneşin kendisinin altında genişleyen altın yola
batması kadar sessizdi. Yukarıdan gelen hafif bir
saçak sesi; bazen kaptanın
teslimatı sırasında denizden gelen bir hıçkırık duyuluyordu.

Sert denizcilerin yüzlerindeki ifadeler çoğunlukla sabitti. Zamanlarında kaç tane gemi arkadaşı ve gemi arkadaşının gömülmesine yardım etmişlerdi? Ölümle nasıl ilgilenmeliydiler? Kendileri, denizdeki varoluşlarının her saatinde, kendi yaşamları için sadece eğri bir parmağa izin verildiğinden,
ellerinin geri kalanı sahiplerinindi!

_Şimdi_, denizcileri tanıdığım için, o denizcilerin yüzlerini hafızamın yardımıyla okuyabiliyorum ve neredeyse iskelenin yanında dururken düşüncelerini söyleyebiliyorum.

'Eh, zavallı Bill, işte orada yatıyor.'-- 'Sırada benim de var belki.'-- 'Kaptanın okuduğu o hikaye ne? Onlar için gerçekten çok iyi bir iş! Denizde _ruhlardan_ bahsetmeye gerek yok. Burada çok çalış, çok yaşa ve çok öl; ve orada ne varsa Bill söyleyecek. '

Bir işaretle bayrak çekildi, dikilmiş hamak ortaya çıktı,
tahta eğildi ve kasvetli paket gönderildi.

Sonraki gece nefes nefese ve güzeldi. Güneydoğuda
ayın altında su, paslanmaz bir ışık alanında uzanıyordu,
parlıyordu, ama aynanın bir sayfası gibi hareketsizdi; yelkenlerimiz,
birbirlerinin üzerine yükselip beyazlaşmış karanlığa doğru yükselirken,
birçok meteorun fırladığı,
büyük titrek yıldızların altında gökyüzü roketleri gibi,
tüm dünyaya pullardan oluşan bir duman bırakan, yıldız ışığının kendisi gibi yumuşak bir şekilde parlıyordu. Güzel _onlar_dı: ama ay için sanırım
birçoğu suyu ışık noktalarıyla süslemişti,
siyah ve sessiz dalgaların yükselişinde binip genişlemek için, sanki akan petrolmüş gibi kalın ve hantaldı ve direklerimize ancak üç ay genişliğinde hareket
veriyordu, ancak havayı
yağmurla yumuşakça
yağlıyordu.

Kamarada oturmak için çok sıcaktı. İki rüzgar yelkeninde
ve onu serinletmek için geniş bir tavan penceresinde sihir yoktu. Bayan
Burke ile kriket oynamıştım, ta ki esneyerek, saat dokuz buçuk civarı, güverteye çıkmamızı
önerene kadar. Hizmetçi bir tepsi dolusu ikramla bizi takip etti; kaptan ve Bay Owen ağızlarında pipolarla bize katıldılar
ve oturduk, aramızda ve yıldızlar arasında sadece onları gördüğümüz gecenin ay ışığıyla
aydınlanmış gölgesi vardı.

Dört çan çalındı, saat onda; ön taraftaki pruva lambasının
ön taraftaki pruvanın etrafındaki hafif parıltısı dışında hiçbir ışık yoktu,
orada loş ışıklı bir sis gibiydi. Fakat ay güvertenin beyaz tahtalarının üzerinde parlak bir şekilde duruyordu ve donanım direk başlarına kadar soluk gümüş gibi yükselse de,
geminin sallanmasıyla birlikte sanki müziğe ayak uyduruyormuş gibi sallanan, abanoz kadar siyah bir gölge ağı oluşturuyordu.

Ana güvertedeki bu narin ağın bir kısmına bakıyordum ki
bir adamın figürü içinden geçti ve gece yarısına kadar gemiyi yöneten
maki'ye yaklaştı. Notalarında bir şeylerin ters gittiğini söyler gibi bir uğultuyla konuşuyorlardı.
Kaptan seslendi:

'O adam ne istiyor?'

Maki'nin sahibi sonra yanımıza geldi, adamı ayakta bıraktı ve
'Gemide garip bir denizci olduğunu söylüyor.'

'Bu ne?' Kaptan Burke talep etti.

'Geminin mürettebatına ait olmayan bir adamın dolaştığını söylüyor.'

'Kimin içkisini çalıyordu?' dedi Bay Owen.

Kaptan, gelip önümüzde duran adama seslendi. Ay ışığı onu beyazlattı: güçlü yapılı bir adamdı, kulaklarına kadar siyah saçları ve gümüş yıldızlarda ışığı yakalayan koyu, gergin gözleri vardı.

'Gemide yabancı bir adam olmasıyla ilgili bu ne?' dedi kaptan.

'Gemide yabancı bir adam var, efendim,' diye cevapladı.

Ve şimdi, ilerideki kadırganın kara gölgesinde, kıç tarafta konuşulanları duymaya çalışan küçük bir grup adamın durduğunu fark ettim.

'Onu gördün mü?'

'Elbette gördüm, efendim.'

'Devam et,' diye haykırdı kaptan sabırsızlıkla.

'Yanımdan geçtiğinde ben fok'sle'daydım. Yavaş yürüyordu.
Yanımda bana baktı ve yüzü ıslaktı.'

'Bu ışıkta bunu nasıl anlayabildin?' dedi Bay Owen.

'Ay ışığı dalgalanıyordu, efendim.'

'Devam et,' dedi kaptan.

'Sanki kafadan yeni çıkmış gibi kıç tarafa gidiyordu. Bir iki adım
attım ve onu kaybettim.'

'Nereye kayboldu?' dedi dümenci hayret dolu bir sesle.

'Neden, pruva direğinin etrafındaki karanlıkta.'

'Oldukça geç bir tarihte ortaya çıkan bir kaçak yolcu olacak,' diye haykırdı
Kaptan Burke, öfkeyle sandalyesinde dikleşerek.
'Bo'sun, bir fener al ve al ve her şeyi güzelce elden geçir.'

'Kaçak yolcu değil, efendim,' dedi yabancıyı gören adam.

'O zaman onu tanıyor musunuz?' diye bağırdı kaptan.

'Kaçak yolcu değildi,' diye tekrarladı denizci, bastırılamaz bir heyecanla aniden yükselen bir sesle.

Kaptan ona baktı.

'Onu bir hayalet yapmayacaksın, değil mi?' dedi Bay Owen. Adam sessizce doktora baktı, sonra aniden bağırdı,
çalışanın üstüne atıldı:

'Tom Hartley onu gördü.'

'Tom Hartley'i kıç tarafa çağır,' diye haykırdı kaptan.

Çalışanın adı bağırarak duyuldu ve
yukarıda uzaktan gelen kahkahalar gibi yankılandı. Sonra bir adam, kadırganın gölgesindeki figürlerin arasından çıktı ve ay ışığında geldi, ardından
dört beş kişi geldi ve iskelede durdular.

'Ne gördün, Hartley?' dedi Kaptan Burke.

'Elimde kepçeyle kepçenin dibindeydim, sonra başımı çevirdiğimde, ön direğe yakın duran, üzerinde bir yüz parıltısı olan bir adamın gölgesini gördüm. Bir adım attım, adamlardan biri olduğunu düşündüm ve kaybettim.'

'Nasıl yani, kaybettim?' dedi kaptan.

'Bir nevi söndü, efendim.'

'Bir fener al ve gemiyi ileriye doğru ara, bo'sun,' dedi kaptan.

Üçü de öne doğru gitti, ama ilk adamın
maçacıya, gemiye gelen yabancıyı görmenin yolunun ışık göstermek olmadığını söylediğini duydum.

'Bunun anlamı ne?' dedi Bayan Burke.

Kaptan sessizce ayağa kalktı ve güvertede yürüdü, biraz
gemi yoluna doğru yürüdü ve öne ve etrafa baktı. Denizciler grubu
maçacıyı takip etmişti ve şimdi baş taraftaydılar, ayaklarının dibinde jet oymaları gibi gölgeleri olan gümüş renkli figürlerden oluşan bir grup.

'Gördükleri garip bir adam mıydı?' diye sordum. 'Eğer öyleyse, gemiye nasıl girdi?' ve soruyu sorarken içimde bir ürperti hissettim.

Bu harika, güzel ay ışığı gecesinin gizemi ve dehşeti,
ve okyanusun transı, gecenin ışığıyla sanki bir
buz tarlasıymış gibi sırlanmış, bu saatte, ıslak yüzlü garip bir adamın ileri doğru yürümesinin hayalini bir tür dehşete
dönüştürecekti; ve sonra yine
sabahki ölümün ve gün batımından önceki
gömülmenin hatırası vardı. Bayan Burke sessizdi ve kocasının huzursuzca oradan oraya
hareket etmesini izlediğini gördüm.

'Yazık ki oldu,' dedi Bay Owen. 'Elbette hepsi saçmalık.
Kimseyi bulamayacaklar. Çok küçük bir optik illüzyon, bir eriştenin
beynine inanç taşıyacak. Tüm denizciler batıl inançlarda eriştedir. Ve şimdi herkes gemide bir hayalet olduğunu düşünecek.'

Kaptan Burke aniden yanımıza geldi ve oturdu.

'Hiçbir şey bulamayacaklar,' dedi.

'Ben de tam bunu söylüyordum,' dedi doktor.

'Ama en kötüsü bu olacak,' diye haykırdı kaptan. 'Keşke
aşağıdaki o lanet denizcinin nöbeti olsaydı.
Gemimde böyle şeylerin olmasını sevmem.'

'Neden, Kaptan Burke, bana bunu söylemek istemiyorsun----?' dedi Bay Owen,
benim gibi, diğerinin
sözlerindeki korku ve gerginlik tonunu
yakalayarak.

'Sana ne olduğunu söylüyorum,' diye patladı kaptan sinirli bir şekilde; 'Bu gece
çok
sıcak, biliyorum. Burası Kızıldeniz mi?'

'Öyle olurdu, çünkü tüm hayaletler oraya konur,' dedi doktor neşeyle.

'Ben kâfir değilim,' dedi kaptan. 'Tanrıya şükür inancım var. İncil'de hayaletlerin varlığına dair herhangi bir Hıristiyan adamı tatmin edecek kadar tanıklık vardır.'

'Neden, Edward,' diye haykırdı Bayan Burke, 'Bayan Marie'yi korkutmak mı istiyorsun?'
ve ona küçük bir bardak brendi ve maden suyu koydu;
fıçıyı yuttu ve şöyle dedi:

'Hiçbir şey bulamayacaklar; bu da, tabii ki,' dedi bana bakarak, 'hiçbir şey olmadığını kanıtlayacak.'

Ve sonra Cork'tan yelken açan bir brigden biraz gizemli bir şekilde bahsetmeye başladı; crimps veya koşucular, sarhoş bir adamı
kadehe kadar sarmışlardı, kaptan onu bir iki gün orada bırakmıştı, toparlanıp döneceğini tahmin ediyordu; bunun yerine onu ölü buldular ve gemiye bindirildiğinde ölü olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu,
crimps adamın ücretini güvence altına almak için cesedi nakletmişti. İğrenç şeyi gömdüler, ancak yolculuk boyunca her gece
onun hayaleti geminin ön tarafında hareket etti ve her zaman
hayalet eli, denizde gece yarısını yarım saat geçmiş olan
bir çana vurdu, ardından şekil kayboldu ve güvertedeki nöbetçi tekrar serbestçe nefes aldı. Kaptan Burke'ün bu brikten biraz gizemli bir şekilde bahsettiğini, sanki hikayeye gizlice inanıyormuş gibi, ancak bunu yaptığını
düşünmemizden utandığını söylüyorum.

Bay Owen, Bayan Burke ve beni bir hayaletin
aptalca hikayesiyle güldürmeye çalışırken, dümenci kıç tarafa geldi.

'Pekala,' dedi kaptan.

'Önde yabancı bir adam yok, efendim.'

'Nereyi aradınız?'

Dümenci her türlü yeri isimlendirdi.

'Tamam!' dedi kaptan ayağa fırlayarak. 'Doğru veya yanlış oldu ve geçmesi için zaman gerek. Çiy ağır: Bayan Otway'e aşağı inmesini tavsiye ediyorum.'

BÖLÜM VII

BİR YARIŞ VE BİR SİLİNDİR

Bayan Burke bir süre benimle kabinimde konuştu. Kocasının hayaletlere inanacak kadar saf olabileceğini merak etti ve daha
önce hiç batıl inançlı olduğundan şüphelenmediğini söyledi. Beni öptü ve
iyi geceler dedi ve sanırım beni oldukça neşeli bıraktığını düşünerek uzaklaştı; ve o yanımdayken gerçekten de öyleydim, ama
o gittiğinde ve karanlıkta tek başıma yattığımda kendimi çok tedirgin hissettim. Kabin penceresi, dinlendiğim alçak ranzanın oldukça üzerindeydi; İçindeki yıldızları göremiyordum, ancak hafif bir
kedi pençesi rüzgarıyla ıslanan suların sesi çok net bir şekilde duyuluyordu, birlikte karanlığın üzerine hayalet gibi bir ışıkla hükmeden loş bir ay ışığının sızmasıyla birlikte; bu,
görmeyi hayal etmek gibiydi;
suların kasvetli, hıçkırıklı, inleyen bir sesiydi,
sürdüğü sürece ve bana denizin derinliklerindeki ölü adamları ve
baş güverteye doğru hareket eden ve duman söner gibi
görünüşe göre kaybolan hayaleti düşündürdü, ta ki uyumaktan çok korkana kadar.

Sakinliğin içinden hafifçe çalan son çanları duydum, sabahın sekizi--dördü.

Ancak, her zamanki saatte kahvaltı masasındaydım; Kaptan
Burke, karısı ve doktor güverteden aşağı inip oturdular. Hemen dedim ki:

'İyi yol alıyor muyuz, Kaptan Burke?'

'Asil yol. Tam yanımıza güzel bir kraliyet esintisi geldi. Tam topuklarımıza çarptı.'

Konuşurken ona baktım ve yüzünde belli bir donukluk gördüm. Gözlerindeki o kemerli ifade kaybolmuştu ve eğer neşeli görünüyorlarsa bu ruhlarından değil, mavi parıltılarından kaynaklanıyordu.

Sormaya
yönlendiren yüzü olmuş olabilir:

'Gece hayaletten başka bir şey görüldü mü?'

'Hayır, hanımefendi,' diye aniden cevapladı.

'Hayalet değildi, Bayan Marie,' diye haykırdı yaşlı dadım. 'Bay Owen'ın da haklı olarak söylediği gibi, bir hayalet için kaçak içkiden ve geminin hareket eden gölgelerinden daha iyi bir malzeme olamaz.'

'Şeyi gören adam gibi bir adam için,' dedi doktor,
kaptana ilgi ve merakla yarım bir bakış atarak.

'Yaşayan insanların doğru benzerlerini ay ışığından ve gölgeden elde edemezsin,' dedi kaptan.

'Evet, sadece ışıktan ve gölgeden, kaptan,' dedi Bay Owen.
'Kalem veya boya kalemiyle başka neyle çalışabilirsin ki?'

'Bu kadar aptal olabilmene şaşıyorum, Edward,' dedi Bayan Burke.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım, bunun arkasında bir şey olduğunu fark ettim:
Bunun üzerine, 'Hayalet gören adam, ilk başta kaptan olduğunu düşündüğünü söyleyerek Edward'ı korkuttu, yüzü çok benziyordu,' dedi.

Kaptan, ifadesini gizlemek ve karısının sözleriyle tetiklenen bir öfkeyi yatıştırmak için büyük bir kahvaltı fincanından yudumladı.
Sonra, sessizce gülümseyerek, ama üzerinde neşe ışığı olmadan, 'Dün gece siz teslim edildikten sonra, Bayan Otway, etrafa bir göz atmak için gittim. Hayaletin göründüğü adamı çağırdım ve
bana o şeyi tarif etmesini istedim; o da tarif etti ve benim yüzüm olduğunu söyledi.
Karım korktuğumu düşünüyor. Buna inanmıyorsundur umarım? Bir denizcinin
hikayesinden korkan bir kaptanın komuta ettiği bir gemide kendini güvende hissetmezsin.'

'Sadece biraz baş güverte kötülüğü, buna güven,' dedi doktor. 'Henüz gerçeği öğreneceğiz. Belki de
uyanıkken korkunç kabuslar görerek ve tam da iğrenç bir koşum takımı fıçısının
verebileceği türden şeyleri görerek sığır etine karşı suçlamalarını haklı çıkarmayı umuyorlar.'

'Şimdi diğer adam gördüğü şeyin _sana_ benzediğini söyleyecek,' dedi Bayan Burke.

'Söyledi,' diye haykırdı kaptan, ona vurgulu bir şekilde başını sallayarak.

Bay Owen yüksek sesle gülerek sandalyesine yaslandı; kötü zamanlanmış bir
patlama ve üstelik zorlama, çünkü kaptanın ruh halinin o zamanlar bir hastalık olduğunu ve biraz
ustalıklı sempatinin ilacı gerektiğini kolayca görebiliyordunuz. Ancak doktorun kahkahasından sonra konu kapandı ve
Kaptan Burke bana dönerek, eve gönderdiğim
mektuptan yumuşak bir sesle bahsetti ve brigin konuştuğumuzdan beri kat ettiği mesafeyi hesapladı ve beni eğlendirmek ve belki de kendi ruhunu
canlandırmak için sohbet etti.

Güverteye çıktığımda, gemimizin sabahın en geniş ve muhteşem manzaralarından birini gördüm. Taze esiyordu, ancak
denizler belirgin sert mavi sırtlar halinde sabit bir şekilde akıyordu, tam yanımıza doğru
geldiklerinde dumanlar
çıkarıyordu. Geminin sallanması o kadar düzenliydi ki neredeyse fark edilmiyordu. Rüzgâraltında her yer krema ve mayaydı; Daha önce hiç böylesine köpüren, titreşen beyaz köpük yayılımını görmemiştim,
göz kırpan, kaynayan, yanan çalı çırpı gibi çıtırdayan, geminin topuğu ana yelkenin ayağının altındaki patlamayı
demirin üzerinden içeri fırlattığında buhar halinde süpüren. Bulutlar rüzgara doğru geniş teraslar halinde asılıydı, buhar kütleleri ipek beyazı yığınlardan
zirveye kadar yükseliyor, sonra batıya doğru hızla hareket ederek
bir bulut kıyısının altında, aralıkları ve renk tonlarıyla
sisin içinde belirsizce görülen zengin bir toprak gibi görünüyordu.

Sabah gösterisini tekrar olduğu kadar geniş yapan, aralarında sabit buhar girdabı olan bu bulut manzarasıydı.
Beni tek başıma suya bakarken gören Bay Owen yanıma geldi.

'Böyle bir sabahta batıl inançlara kapılmak zor,' dedi.

'Yabancı tekrar gelirse umarım gün ışığında olur,' diye cevapladım. 'Bu şey kaptanın ruhunu etkilemiş gibi görünüyor.'

'Ama seninkini etkilememiştir umarım.'

'Hayaletlere inanmam,' dedim, 'ama alametlere, önsezilere ve önsezilere inanırım.'

Ciddi görünüyordu ve öyle de söyledi ve bana bir şey söylemek üzereydi, sonra kendini tuttu; sanırım hayal gücü o zamanlar ölüyle birlikteydi ve başına gelecek kayıpla ilgili bir uyarı aldığını bana söyleyebilirdi.

'Üzgünüm,' dedi, güvertede karısıyla konuşan kaptana bir bakış atarak, 'denizcinin Kaptan Burke'e hayaletin kendisi gibi olduğunu söylemesi gerektiği için. Bu raporlar, eğer içlerinde iyi niyet varsa, bir adamın ruhunu ele geçirir.
Kaptan endişeli. Onun huzurunda bu konudan kaçınmalıyız.'

'Bir insana göründüğümün söylenmesinden hoşlanmam,' dedim.

'Bilmiyorum,' diye haykırdı, 'denizcilerin diğerlerinden daha batıl inançlı olup olmadıklarını; öyle oldukları düşünülüyor. İyi sebepler ileri sürebilirler.
Örneğin dün gece, kilise kulesi ne kadar yıkılmış olursa olsun, üstündeki kara bulutun bir çizgisiyle aydan daha kırmızı renkte olursa olsun, herhangi bir kilise avlusu sahnesinden daha gizemli ve ruhaniydi.
Denizin batıl inançları
olağanüstüdür ve bazıları güzeldir. Eski Denizci bir
şairdi.'

'Şiirdeki gibi konuşuyor,' dedim gülümseyerek.

'Coleridge fikirleri ve imgeleri için eski deniz kroniklerine gitti,' diye haykırdı. 'Shelvocke ona albatrosu verdi ve o da
boyalı okyanusunu ve içindeki parlayan, yanan, kıpır kıpır şeyleri
Richard Hawkins'te buldu. Eski atasözündeki gibi bir daha asla göremeyiz. Çocukların gözleriyle geldiler ve her şey harikaydı. Ama eski batıl inançların çoğu hala varlığını sürdürüyor.'

'Denizdeki hayaletlerle ilgili özel bir batıl inanç var mı?'

'Bu konuda pek bilgili değilim,' diye cevapladı gülerek. 'Duyduğum
hayallerin çoğu fırtınaların
gelişi ve sonuyla ilgilidir - değişken ruhlar, barometrenin hayaletleri. Yaşlı Jack'ler, Meryem Ana'nın sık sık bir fırtınanın zirvesinde göründüğüne yemin ederlerdi;
sadece bir azalmaya yemin etmeleri ve rüzgarın aşağı inmesi gerekiyordu. 'Uçan Hollandalı'nın ardından her zaman bir fırtına olurdu.'

'Denizde hayaletlerin tahmin edebileceği tek şey hava durumudur,' dedim.

'Dün geceki o ıslak yüzlü hayalet,' dedi, 'bana Lord Byron'ın bir kaptanla ilgili hikayesini hatırlatıyor; Hindistan'da olan kardeşi
okyanusun ortasındaki kamarasına girdi ve ranzasına uzandı;
kaptan uyandığında
battaniyelerinin sırılsıklam olduğunu gördü.'

'Belki de kamara penceresini kapatmayı unuttu,' dedim.

'Neyse,' dedi Bay Owen, 'Kaptan Kidd daha sonra kardeşinin
tam o gece saatinde boğulduğunu keşfetti.'

'Böyle bir sabah için hoş bir konuşma değil,' dedim, huzursuz batıl inanç hissinin
aniden geri dönmesiyle ürpererek.

'Orada güzel bir manzara geliyor,' diye bağırdı Kaptan Burke
tam o sırada ve baktığı teleskopla
hava pruvasını işaret etti.

Güverteyi geçtim ve deniz hattında neredeyse tam önümdeki iki büyük ışık
yıldızını gördüm. Ben bakarken bile hissedilir şekilde büyüdüler. Güneş o sırada sollarında asılıydı ve ışığı
aralarındaki sudaydı, her baş döndürücü sırtı gümüşe dönüştürüyor ve
deniz dumanını ipeksi bir örtünün parıltısıyla rüzgarda aşağı doğru uçup gidene kadar gümüşleştiriyordu; ve bu gümüş denizin akıp giden ihtişamının ötesinde, yelken açan bulutların gölgeleriyle
burada ve orada yumuşamış, o iki parlayan yıldız, sanki göklerde sabitlenmişler gibi sabit duruyordu.

Kaptan Burke camı gözünden indirdi ve Bay Owen'a, 'Bir
okyanus yarışı,' dedi.

'Yatlar mı?' dedi doktor.

'Aman Tanrım, hayır. Clippers bir bahis için acele ediyor. Eğer bu yılın diğer sonu olsaydı muhtemelen çay gemileri olduklarını kanıtlayacaklardı. Güzel bir
görüntü olmalı,' diye haykırdı, beklenti ve ruh yüzünü eski neşeli, hevesli bakışına dönüştürüyordu.

Biz kendimiz hızlı yelken açıyorduk ve iki gemi bizim gittiğimizden belki de saatte iki veya üç mil daha hızlı geliyordu; sihirli bir şekilde kısa bir sürede pruvada yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta belirgin iki şekil vardı, parlak bulutların altında siyah noktalar rüzgarlı mavi parıltının arasından titreyen beyaz alev şekilleri gibi görünüyordu. Denizciler bakmak için birkaç işlerini bıraktılar; asık suratlı kaptan sabit, yutucu bir bakışla baktı; sanırım tüm ekipler ne göreceklerini anlamıştı; aşçı
kadırgadan küpeşteye adım attı. Onları gördüğümüz andan itibaren yarım saatten az bir sürede yan yana geldiler ve tam yan yana geldiklerinde bu diğerini gizledi, o kadar tamamen boyun boyunaydı.

Bu sırada kendi gemimizin numarası zirvemizde dalgalanıyordu ve şimdi yan yana geldiklerinde, her biri ince bir bayrak diliyle bize renklerimizin yazıldığını söyledikten sonra kendi isimlerini yükselttiler.

'Bir Aberdeen kliperi ve bir Blackwall gemisi,' dedi Kaptan Burke, bir işaret kitabından okuyarak. 'İkisi de Avustralya limanından. Gerçekten çok güzel bir ırk. Ama bu tür şeylere hayat veren Souchong'un ruhu.'

Yine de buna rağmen, eski okyanusun sunduğu herhangi bir şey kadar gösterişli olduğunu düşündüm, eğer bir rüzgar fırtınasında eski savaş gemilerinin bir sahnesi olmasaydı. Altı tane narin gölge ve kar beyazlığında sivri kuleye dönüştüler; dolgun ve yıldız gibi göğüslerini bize doğru eğdiler, parlak kumaş, öğleden sonra ayının yakınındaki bir bulut ağı kadar soluk, çok bir yelken
püskülü bir kumaş tepesine doğru incelirdi. Her dikiş
üzerlerine yığılmıştı; rüzgâr tam yanlarındaydı;
rüzgâra doğru çıtalı yelkenlerle donatılmışlardı; direkler arasında
ön ve arka yelkenlerin sakin kanatları
yaralı bir kuşun kanatları gibi
boş boşuna sallanıyordu. Manzara
gölgelerin, yanıp sönen ışıkların ve yuvarlak yelkenin sabit parıltısının harikulade bir telaşıydı; ve
her birinin pruvasının altında cam gibi berrak bir deniz kavis çizerek,
çok büyük bir kar fırtınasına dönüşüyor ve kıçtan iskeleye kadar kırılıyordu.

Bulutlar gibi sessiz ve görkemli bir şekilde geçip gidiyorlardı ve ben onları kıç tarafta parıldayana, azalan ve sönükleşene kadar izlemeye devam ettim, ancak
Kaptan Burke'ün
dediği gibi, rotalarını batırdıklarında bile ve yelkenlerinin uçlarından yukarısında hiçbir şey ufukta 'batmıyordu'.

Bundan sonra ekvatoru geçmemiz üzerinden çok fazla gün geçmedi. Hoş bir yelken rüzgarı bizi çizginin üzerinden uçurdu ve güneydoğu alize rüzgarının kutup sınırına neredeyse ulaşana kadar bizi yarı yolda bırakmadı.
Kaptan Burke ve kaptan yardımcısı, uzun, mavi ekvatoral dalgalanmanın yüzeyini lekeleyen en ufak bir nefese bile dikkat ederek gemiyi dikkatli ve yorulmak bilmez bir dikkatle içeri soktular. Sonra bir sabah güverteye çıktığımda, iskele pruvasından bir org konseri gibi uğuldayan güçlü bir rüzgar gördüm.
Ve gemi, ön ve arka direkleriyle, hızlı bir tüküren denizi yararak, direk başlarımızın üzerinden toz gibi geçen bulutlarla karşılaştı.
Bu, güneydoğu alize rüzgarının ilkiydi.

Kaptan Burke, elimi sıkarken, 'Şimdi her şey yolunda Bayan Otway,' dedi. 'Born'a doğru düz bir rota izliyoruz ve
burununu hemen büyük Güney Denizi'ne doğru çevireceğiz.'

Ama hafif konuşsa da ve genç yaştaki ticaret fırtınasını almış olmaktan çok memnun görünse de, tavrında denizcinin ona hayaletini gördüğünü söylediğinden beri az çok görünen aynı ruhsuzluk izlenimi vardı. Hayalet tekrar görünmemiş olsa da; Bay Owen, şüphesiz, kaptanın ruhunu yatıştırma umuduyla, denizciye yanılmış olabileceğini, belki de bir tür uyku halinde baş küpeştesine yaslanmış olduğunu, uyandığında ve uykulu görüşünde bir gölge ve ay ışığı yanılsaması olabileceğini itiraf ettirmişti; hepsi birdi; Kaptanın zihnine bir hüzün çökmüştü ve o batıl inanç gecesinden beri babamı ziyaret eden ve neredeyse benim vedalaşmamın acısıyla bizi güldüren o neşeli, kurnaz, esprili İrlandalı olmaktan çıkmıştı. Güneydoğu ticaret rüzgarlarından, arı gibi bir hat üzerinde Cape Horn'a gitmekten ve ilk güneşli limanımızdan bahsederken bu onda o kadar belirgindi ki -tuhaf kostümler, hoş meyveler ve tuhaf eğlencelerle dolu- hemen köşedeydi, bir ara kabine döndüğümde ve Bayan Burke'ü orada dikiş dikerken bulduğumda yanına oturup onun hakkında konuştum.

'Bunda ne olabilir ki, dadı, kocanı
bunca günden sonra, adam yanıldığına yemin etmişken,
moralini bozacak?'

'Aman canım, o bir İrlandalı ve onlar batıl inançlı insanlar.'

'Mürettebat artık o hayaletle ilgilenmiyor.'

'Bence ilgilenmiyorlar.' dedi gülerek, 'bir adamın kocama hayaletin ıslak bir yüzle belirdiğini ve bunun Old Stormy olması gerektiğini söylediğini söyledi.'

'Old Stormy kim?' dedim.

'Ah,' diye cevapladı, hala gülerek, '"Old Stormy, o öldü ve gitti!" adında ünlü bir ırgat şarkısı vardır!'

'Old Stormy Kaptan Burke gibi olmazdı,' dedim.

'Ve bu onu tatmin eder,' diye cevapladı. 'Onun tam olarak o şey olduğundan şüpheliyim. Bu kavurucu enlemler karaciğeri acımasızca kullanıyor. Yine de
bir komuta kaygısı var. Zihnin tonu, bir erkeğin rutin bir mesele olarak aldığı ve umursamadığı
endişe tarafından düşürülür
ama yine de bu onun içinde çalışır. Hava soğuduğunda etkisini kaybedecek, diyebilirim.'

Sakin bir şekilde konuştu, rahat ve gülümseyen bir yüzle işine devam etti. Kocasına karşı endişeli bakışlar
almak için çok geç yaşta evlenmişti. Bence endişelenen genç karısı. Bayan Burke'ün kocasının sağlığı bozulmuş olsaydı
derinden endişeli görünmeyeceği söylenemezdi; onun hayallerine hiç dikkat etmiyordu, onlar için bir gülümseme
yeterliydi.

Aynı gün, hayaletin ziyaretini bir tehdit olarak kabul etmesi gereken herhangi bir adamın yargısını neredeyse doğrulayan bir olay
oldu. Yemek masasında sohbet ederek
oyalandıktan sonra şapkamı ve ceketimi giydim ve güvertede kaptan ve Bay Owen'ı takip ettim. Çok taze esiyordu ve güneş hala altında yelken açtığımız göklerin neredeyse tam ortasında olmasına rağmen,
rüzgarın ağırlığı hissiyatına bir keskinlik katıyordu. Ama muhteşem, canlandırıcı, içten bir yudumdu; ve bir süre 
elimi yoldaşlığın üzerinde tutarak, derin nefesler alarak ve varlığımın en derin nabızlarına kadar o özgürce esen, mavi ve tuzlu, ama
nemli su sıçramasıyla yüklendiğinde şeker kadar tatlı olan
o bağıran müzikal dalganın tadını çıkararak durdum.

Kahverengi sular ufuktaki çalışan sırtlardan uçuyordu ve
gemi kanallarına doğru eğilmişti, deniz flaşlarına doğru hücum ediyordu,
ön şamandıra sık sık yanlara doğru uçan köpüklerin kalınlığında sallanıyordu.
Sade yelkenden sahip olduğu her şeyi ve açıkça ihtiyaç duyduğundan fazlasını taşıyordu, çünkü güvertede beş dakika bile olmamıştım ki kaptan üç kraliyet yelkeninin toplanıp sarılmasını ve diğer yelkenlerin içeri alınmasını emretti.

Ana kraliyet bahçesindeki iki adamın yelkeni oraya yerleştirmesini izleyerek ambarda durmaya devam ettim. Kız gibi gözüme baş döndürücü bir görüntüydü. Gerçekten de mürettebatın yukarı fırlayıp, serenlere doğru kaydığı ve avuçlarından büyük keseler halinde yükselen brandayla mücadele ettiği zamanki çevikliğinde ve korkusuzluğunda her zaman harika bir şey bulmuştum. İki adama baktım ve gemimizin o yükseklikten bakıldığında nasıl bir görüntü oluşturacağını anlamaya çalıştım ve her iki elinde çılgın bir parıltıyla baş aşağı hızla ilerleyen dar bir gövde çizgisi ve hepsinin kamyonlarına doğru eğik olduğunu, seren kollarının göğe doğru baktığını ve kıpırtısız brandanın mor oyuklardan gelen binlerce davul gibi heyecanlandığını hayal ederken, tam başımın üstünden gelen yüksek bir çığlıkla irkildim: ve yukarı baktığımda mizana tepesinde bir adam gördüm, bir eliyle bir kefene yaslanmış, diğer eliyle hevesle rüzgaraltı tarafını işaret ediyordu ve şöyle bağırıyordu:

'Gelmekte olan koca bir su kıyısı var.'

Gözlerimi denizin rüzgâr altı hattına çevirdim, ufukta neredeyse
bir mesafede, ama açıkça rüzgara ve hızla gelen dalgaya karşı muazzam bir hızla
gelmekte olan bir su duvarı gördüm:
deniz seviyesinden çok yüksekte dökülen hacmini yuvarlamaktaydı ve kuzeye ve güneye doğru uzanan muazzam kütlesi,
karşı karşıya geldiği dalganın vahşi sıçramaları ve
parçalayıcı geri tepmeleri
üzerindeki güneş ışığının parıltısıyla parlıyordu. Bayan Burke, manzara karşısında aklını
kaybetmiş bir şekilde haykırdı:

'Ah, Edward, bizi boğacak!'

Bunu daha yeni söylemişti ki, rüzgâr altı tarafına sadece bir bakış
atmış olan kocası kükredi:

'Dümeni sertçe kaldır, dümeni sertçe kaldır! Hava desteklerine doğru kıç. Baştan ve kıçtan dik! Canlı olun, çocuklar, İsa aşkına! Eğer bizi yana alırsa
gemiyi batırır!'

Sözcükleri haykırdı ve gemide yankılandı. Denizciler
desteklere doğru kaçtılar: deneyimli kulakları, kaptanın haykırışında
denizde yaşam veya ölüm anlamına gelen notu duydu, ancak bazıları muhtemelen
tehlikenin ne olduğunu bilmiyordu. Cesur küçük gemi dümenine yarışan bir yat gibi cevap verdi ve yarım daire şeklinde rüzgâra doğru eğilerek, halat borularını altında kırılan dalgaya doğru eğerek ve kıçını esintiye getirirken yavaşça doğruldu, sonunda dik direkleri olan, asla yuvarlanmayan ve sadece o harikulade deniz yığınına doğru süzülürken eğilen, yaklaşan, uçurum benzeri tuzlu su uzunluğuna baktı. Saatte kırk mil hızla bize doğru fırlıyor olabilirdi, oysa biz on mil hızla gidiyorduk ve birkaç kalp atışı içinde pruvamız ona doğru kalktı.

"Tutunun, tüm eller!" diye bağırdı kaptan dümenden, dümeni dümenciyle birlikte kavrıyordu.

"Sıkı tutunun," diye bağırdı Bayan Burke bana, refakatçide birlikte dururken.

Bay Owen kendini mizzen direğinin arkasına dizlerinin üzerine attı.
Yetişkin Green, mizzen donanımının yanında durup bir emniyet pimini kavradı. Sanki başımızın üstünde sürekli bir bulut bataryası
gürültüsüyle bir elektrik fırtınası
yayılıyor gibiydi. Gemi omurgası öne doğru
sudan atılmış gibiydi. Baş tarafı o güçlü deniz kabarmasının eğiminin ilkini aldığı anda arkaya baktım ve
taffrail hattı, oradaki çıtırdayan beyazlıkta, Kaptan Burke ve dümencinin
aşağıda, soluk ve hareketsiz olduğu bir
kaşığın kenarı gibi, bir fincanda yüzen bir kaşığın kenarı gibi çökmüştü. Tüm yelkenler tek bir çırpmayla direğe geldi. Bir iki nefeste, her iki ucunda da ufka doğru
kükreyen o geniş yuvarlanan suyun
yuvarlak tepesindeydik; rüzgar, şokun gürültüsü ve
altında sendeleyen güçlü denizlerin çatırtısıyla doluydu;
üstünde durduğumuz o nefes nefese anda
rüzgarın tüm ağırlığı geminin üzerindeydi; silindirin uğultusu arasında, donanımdaki
boru sesi ve
patlamayla gerilen yelkenin alçak, derin uğultusu duyuluyordu.

Sonra gemi bir ok gibi aşağı doğru koştu. Ah, o korkunç bir andı! Eğim o kadar dikti ki, giderken
su tonlarca pruvasına dökülüyordu.
Hastalandım. Vadiyi bir dalışla alacağını ve bir sonraki denizin altından geçip bir daha asla
yükselmeyeceğini
düşündüm. Neyse ki, güçlü silindirin koşusu, ardındaki suyu pürüzsüz bıraktı. Pruvalar yüzer gibi sıçradı, tüm gemi, içinde bir tür sevinç titremesiyle
sıçrıyor gibiydi.

'Nöbetçi yelkenleri düzeltin,' diye bağırdı kaptan, dümeni bırakıp
ilerleyerek. 'Bay Green, gemiyi tekrar rotasına getirin. Umutsuzca yakın bir kaza. Rüzgârdan mı geldi, yoksa bizi
rüzgâra doğru mu götürdü, yoksa bizi bir veya iki sıra daha derinde mi buldu----'

Cümlesini bitirmesine gerek yoktu.
Refakatçi yoluna
geldi.

'Bir okyanus engeli,' dedi, hala çok solgundu ve adamın gemiyi
getirmek için tekerlekleri döndürmesini izliyordu.

'Neydi o, Edward?' diye bağırdı karısı.

'Bir silindir,' dedi. 'Umarım bir tane daha yoktur.' Rüzgâra doğru baktı. 'Ascension ve St. Helena'yı ara sıra batırmaya çalışan o volkanik şakalardan veya kasırgadan sağ çıkmalardan biri. Aşağıdaki Bayan Otway'e yardım et,
Mary, ve ona biraz şarap ver ve sen de bir yudum al.'

BÖLÜM VIII

BİR KASIRGA

Bu silindir olayından sonra Cape Horn enleminin altına kadar olan yolculuğumuz olaysız geçti. Dünyanın o fırtınalı ve ıssız bölgesinin soğuğuna korkuyla bakmıştım; ama
vardığımızda, kaptanın daha fazla ilerlemememiz gerektiğini söylediği bir paralellik gördükten sonra, okyanus ikliminin
hiç de dayanılmaz olmadığını gördüm.

Gardırobum cömertçe donatılmıştı. Bol miktarda kürk, şal ve benzeri şeyler vardı ve hepsi de çok sıcaktı; yine de sağlığım harika bir şekilde
iyileşmişti ve bu, soğuğun korktuğum kadar kötü olmadığını anlamama yardımcı oldu. Günler boyunca kabinde bir ateş yanıyordu. Ve yine de
haziran ayının sonuna doğru, kaptanın gitmeyi planladığı kadar güneydeydik ve haziran dünyanın o bölgesinde kış ortasıydı, gündüzleri sadece dört veya beş saat ışık vardı ve güneş, uçuş yayı bir buz dağını zar zor çerçeveleyebilecek küçük bir kızıl toptu.

Bu süre boyunca kaptan daha önce ifade etmeye çalıştığım değişmiş adam olarak kaldı. Ümitsizliğinin
arttığını fark etmedim. Kafasında sabit bir inançla yaşayan, duruşunu ve tavırlarını bir seviyeye kadar düşüren, kendini orada bırakan, asla batmayan ama asla yükselmeyen biriydi. Gerisi için
her şey hala olduğu gibiydi, çanlar ve yemeklerin, okumanın, sohbet etmenin, kamarada oyun oynamanın monoton bir rutiniydi; bazen bir gemi hakkında konuşuyorduk; bir keresinde, güneyin büyük yıldızlarının altında yatan soğuk siyah derinliği, gümüş söğüt kıvrımlarıyla aya üfledikleri ışıkla şairlerin rüyaları kadar güzel kılan
bir balina sürüsüne sessizce yüzmüştük.

Bu sırada eve ikinci bir mektup gönderme fırsatı bulamadım.

Bugün yazacağım enlemimizi hatırlayamıyorum.
Hafızamın açıklamama izin vermeyeceği sebeplerden dolayı,
gerekenden daha fazla güneye gittiğimizi, daha doğuda olduğumuzda--aslında Georgia Adası'na yarı yolda--kaptan ve ikinci kaptanın konuşmaya tenezzül etmediği kadar. Hava bütün sabah somurtkandı; alçalan, oluklu, kurşuni gökyüzünde yumuşak karanlık boyalarıyla büyük kar bulutları, direk başlarımızın önünde somurtkan bir şekilde yüzüyordu, ancak
şimdiye kadar hiç fırtınalı bir rüzgar esintisi yoktu, yine de kar sık ​​sık
yoğun yağıyordu. Batıdan gelen büyük bir dalga geliyordu ve gemi sertçe eğildi, güneyden gelen buz gibi sert esen küçük esintide onu sabitleyecek hiçbir şey bulamadı.

Sabahın tamamını kamarada geçirdim, ateşin yanında kitap okudum.
Akşam yemeğindeyken, kalın bir pilot bezi ve kulaklarının arasında yüzü soğuktan solmuş gibi küçük duran büyük bir kürk şapka giymiş olan kaptan, yoldaş merdiveninin yarısına kadar geldi.

'Red pruvasında kar yağışından fırlamış büyük bir ada var,' diye haykırdı.
'Belki de hanım onu ​​görmek ister,' dedi ve hemen güverteye döndü.

Gariptir ki, aylarca buzdağlarıyla dolu okyanusun birçok fersahını ölçmüş olsak da, şu ana kadar
hiçbir şey görmemiştik. Derinliklerin diğer tüm manzaralarından önce bir buz dağını görmeyi özlemiştim ve hemen kendimi sardım ve kaptanla birlikte güverteye çıktım. Rüzgâraltı tarafına adım attığımızda, orada pruvada yaklaşık iki mil ötede, yumuşak bir buhar gölgesinden şekillenen, güçlü bir katedrale benzeyen geniş bir buz dağı gördük! Kütlenin her bir özelliği
ortaya çıktığında, önünden geçen kar bulutunun beyaz isine karşı fildişi benzeri bir berraklıkla
görünüyordu; denizin kabarması tabanı büyük bir
sürüyle
yıkıyordu. Su, gökyüzü gibi kurşun rengiydi; kabarmaları yavaş ve inatçıydı ve her cilt sanki yağ veya cıva gibi yuvarlanıyordu. Birkaç güzel kar beyazı
petrol, yavaş uyanışımıza kırlangıç ​​gibi fırladı. Bu okyanus sahnesinin, buz adasıyla birlikte, kaya kadar madde, üzerine düşen en küçük kar tanesi kadar çözülebilir, gökteki yalnızlığının hayal gücünde nasıl derinleştiğini ifade edemem.

Bir sürü kar gölgesi denizin etrafında asılıydı.
Duvarları olan geniş bir cenaze törenine girmek gibiydi.

'Bu buz dağı sana neyi hatırlatıyor?' dedi Bay Owen, Bayan Burke ile birlikte bize yaklaşarak.

'Bir katedrali,' dedim.

'Kesinlikle,' diye haykırdı. 'Winchester ve Canterbury birleşmiş,
sağdaki köşedeki Strasburg'dan gelen bir imayla,
açılışı kardan arınmış. '

'Karanlık, uluyan bir gecede yumruklamak için güzel bir peri oyuncağı,' dedi Kaptan Burke, havaya tedirgin bir bakış atarak.

'Bu gördüğüm en garip gün,' dedi Bayan Burke.

'İnsanlar böyle bir buzdağında ne kadar yaşayabilir?' dedim.

'Onlara kulübeler, yiyecek ve yakıt için enkaz verin, o zaman uçurulabilecek kadar uzun yaşarlar,' diye cevapladı kaptan.

'Ha!' diye haykırdı Bay Owen, görkemli kütleye bakarak, 'böyle bir adada tek başına kalmayı hayal edin! Bir buz Crusoe!'

'Üç balina avcısının buz parçasından dört veya beş gün önce kurtarıldığını gördüm,' dedi kaptan.

Bay Owen ona gülümseyerek baktı. Kaptan aniden yanımızdan ayrıldı ve
dümende durarak gözlerini ciddiyetle denize ve
gökyüzüne çevirdi. Bayan Burke şöyle dedi:

'Kocam huzursuz. Umarım çok kötü bir hava
geçirmeyiz.'

'Bayan Otway,' dedi Bay Owen, 'bu kuşların ölü bale kızlarının ruhları olduğunu biliyor musunuz? Ölçülerinin ve kıvrımlarının zarif zamanını ve zarafetini gözlemleyin, sanki beyaz eteklerini uzatmışlar ve duyulmamış bir müziğe
dönüyorlarmış gibi.'

Burada Kaptan Burke sertçe seslendi:

'Ana yelkeni topla ve üç üst yelkeni tek rif'le kapat.'

Birkaç dakika içinde gemi şarkı söyleyen adamlarla ve koşan figürlerle dolup taştı; Tam o sırada ufuktan çok da yüksek olmayan bir yerden soluk bir güneş ışığı parladı ve buzla kaplı donanımımızı aydınlattı ve
buz mızraklarında kedibaşlarına doğru alevlendi: buzdağına dokundu
ve şimdi yan yana duran katedral benzeri hayal, etrafına kendi parıltısını
yayan göz kamaştırıcı bir parlaklığa dönüştü; gökyüzü sol tarafında ve üstünde soluk duruyordu, ancak sağında kar yağıyordu. Birkaç dakika içinde tüm kütle kayboldu, daha derin bir karanlık denizi sardı ve dalgalar artan bir ağırlıkla aktı.

Denizcilerin dediği gibi, bu 'herkesin' işiydi ve nöbetçiler üst yelken direğindeyken, kaptan 'iki resif' diye bağırdı ve bazı görevliler mizana üst yelken direğine gittiğinde, yelkeni kapatmaları için onlara bağırdı, adamlar aşağı inmeden önce yelkeni topladı ve sardı. Güvertede kaldığım süre boyunca, ufukta bir tür buharımsı kalınlık toplanmıştı, sanki kar bulutunun birkaç perdesi büyük bir dairesel duvara sıkışmış, bir mil ötedeki her şeyi silmiş, başımın üstünde ise, askıda kalmış bir
scud gibi, kraliyet direğinin başındaki köpek pervanesinin savurduğu
zamana kadar alçaktan süzülüyordu.

Büyük, yumuşak kar taneleri halinde kar yağmaya başladı. Refakatçi basamaklarından aşağı indim ve Bayan Burke ile Bay Owen beni takip ettiler. Bay Owen'ın, sanki duymamı istemezmiş gibi,
'Keşke cıva bu kadar alçalmasaydı,' dediğini duydum.

Bayan Burke, 'Bu denizden çıkıp kuzeye, güneşin olduğu yere gitmekten mutluluk duyarım,' diye cevapladı.

Saat ikiyi geçiyordu ve kabin lambası yanıyordu. Örtülerimi çıkardım ve
sobanın yanına bir sandalye çektim. Geminin hareketi büyüktü ve dalgaların üzerinde süpürüyordu. Karakterini lambanın salınımını izleyerek yargılayabilirdiniz. Şu anda Bayan Burke kamarasından çıktı ve yanıma oturdu.

'Korkarım ki hava çok sert olacak,' dedim.

'Ah, peki, bu cesur bir gemi,' diye cevapladı. 'Burada evimizden çok
uzağız, ama bizi güvenli bir şekilde buraya kadar taşıdı.'

'Gerçekten de öyle, hemşire. Denizcilerin uzun
bir süredir yaşadıkları gemilere neredeyse sevdikleri kadınlara karşı hissettikleri kadar yakın hissetmelerine şaşamam.
Bir gemi canlıdır. Onu tutku ve duygularla dolu olarak düşünebiliyorum.
'Leydi Emma'nın direklerini diktiğini ve bir atın
kulaklarını bir kapıya dikmesi gibi denize baktığını gördüm - bir keresinde Bay Green'in onunla konuştuğunu duydum ve onu anladığını düşünerek kendimi güldüm.'

'Ne dedi?'

'"Hadi bakalım, ihtiyar kova"--başka ne olduğunu unuttum,' dedim.

'Bay olmasaydı... Moore,' dedi bana şefkatli gözlerle bakarak, 'kocamın sahip olduğu her şeyi bu gemiye yatırırım ki
bir denizciyle evlenmişsin.'

Sessizce başımı salladım.

'Eh, deniz seni her neyse, güzelce kullandı,' dedi. 'Sanırım
Sir Mortimer şu anda nerede olduğunu merak ediyor. O ve Bay
Moore'un dünya haritasını nasıl da incelemiş olduklarından eminim. Ama
bugün nerede olduğunu pek tahmin edemezler. Bu, babanın senin için çok korktuğu korkunç
Boynuz. O kadar da soğuk değil, değil mi?
Ve yine de gemilerin maceraya atılması için alışılmış olandan daha güneydeyiz.
Sir Mortimer bugün gördüğün gibi bir manzara hakkında ne düşünürdü - o büyük
buzdağı, yani? Evin tam karşısında yüzen böyle bir nesneyi hayal et.
Kayıkçılar için ne büyük bir servet!'

Tam o sırada güvertede bir bağırış duydum; tahtaların arasından donuk bir şekilde geldi, yine de içinde anında ihtiyaç duyulan keskin, şiddetli bir nota yakaladım. Bir dakika sonra gemi, kasırga kuvvetinde görünen bir rüzgarın dışa doğru eğildi. Fırtınanın gök gürültüsünü duydum ve rüzgaraltı kabin pencerelerinin yeşil tuzlu suda boğulduğunu gördüm, hava limanları ise köpüğün ani çarpmasıyla kör gözler gibi
göz kırptı. Sandalyem devrildi ve bir şokla onunla birlikte düştüm ve güverteden aşağı yuvarlandım ve birkaç an çaresiz, şaşkın, son derece korkmuş bir şekilde yattım,
ama yaralanmadım.

Bayan Burke bir direğe tutunmuştu ve onun
sağlam vücudunun ondan sallanmasını izlerken, onun
bana doğru fırlayıp boynumu kırmasından veya ağırlığıyla beni ömür boyu sakat bırakmasından korktum. Ne olduğunu hayal bile edemiyordum, sadece ani bir kasırganın gemiye
vurup onu kiriş uçlarına fırlattığını. Sanki
devrilmiş gibi yatıyordu, suyun korkunç kükreyen, gürleyen gürültüsüyle
hava tarafında ve ambarında korkunç sesler, sanki yelkenler paçavralar içinde kırbaçlanıyormuş veya
direkler yanlardan aşağı düşüyormuş gibi,
soluk yırtılma notalarıyla işlenmişti.

Dizlerimin üzerine çökmeyi başardım ve o pozisyonda bir dakika kaldım
bir evin çatısındaymış gibi. Güvertenin eğimi öyleydi
Bayan Burke'ün bir destekle asılı olduğu yere kadar sürünerek
bir duvardan yukarı çıkamazdım. Geminin altüst olmasının bu korkunç hissi
korkunç bir şekilde artmıştı ve kasırganın
parçaladığı geniş, içi boş dalgadaki hareketleriyle
ruhun bile bayılacağı bir hastalık haline gelmişti. Çarpan denizin bir duraklaması
hava kabini penceresini ağlatan, ama yine de o ölçüde berrak bıraktığında,
dışarıda gece yarısı kadar karanlık olduğunu düşünebiliyordum. Lambanın küresi güverteye sertçe çarpmıştı ve nadiren
rüzgâra doğru yuvarlansa bile oradan çıkmıştı. Gemi bir anda sallanmaya başladı, ta ki
omurgasının yukarı döndüğünü
düşünene kadar ve bu harekete denizin öyle bir çarpması, tonlarca suyun
içinde öyle bir parçalanma eşlik ediyordu ki, sanki üzerimize kocaman bir top veya bir yığın mermi atılmış gibiydi.

Ve yine suyun kükreyen darbesi arasında
ahşabın parçalanmasının boğuk sesini duydum. O acı dolu
gerilim anında çığlık attım, 'Batıyoruz!' ve gerçekten de pencere camının tutulması o kadar kör ediciydi ki gerçekten
battığımıza ve hatta
yüzeyin altında olduğumuza inandım.

Bayan Burke herhangi bir cevap veremedi.
Yüzü ağırlığını desteklemenin verdiği acı ve dehşet ve korkuyla neredeyse simsiyahtı. Birkaç dakika içinde kollarının gücü tükendi; ama
kavrayışını gevşeterek şüphesiz boynunu kurtardı; kavrayışı gevşedi ve
kucaklaşmasını destekten güverteye doğru kaydırdı ve sonra
bıraktı ve sessizce ve çaresizce bir tahta parçasının aşağı inip yanıma yaklaşması gibi
süründü; ayakları kabin duvarına sertçe çarptı ve bir dakika
hareketsiz yattı, sanki nefesi kesilmiş gibiydi. Sonra elimi tuttu ve bağırdı:

'Ah, ne olmuş olabilir? Buzun içinde miyiz? Direklerimiz parçalanmış gibi bir ses duydun mu?'

Ben de çığlık attım - bunu böyle güçlü bir şekilde dile getirdim, çünkü geminin ve yükün
gıcırdaması, yüzlerce güçlü bağlantının gıcırtısı, tonlarca tuzlu suyun geminin havaya kaldırılmış açık tarafına çarpmasıyla
o kamaradaki kargaşayı hayal edemezsiniz - ben de çığlık attığımı söylüyorum:

'Güverteye çıkmaya çalışalım. Burada boğulmak korkunç.'

'Böyle konuşma. Ne olmuş olabilir? Edward güvende mi? Gemiye
ne oldu? Ah, ne kadar da ani oldu! Buzun içinde miyiz?'

Zavallı kadın böyle haykırdı. Hemen tepeden gelen bir gök gürültüsü gibi bir
su kükremesiyle susturuldu; dev bir hacimli deniz güverteyi süpürmüştü ve bir nefeste lamba ışığında parıldayan bir şelale,
donatıcının aşağısına doğru aktı ve bir çığlık
atabilmemizden önce belimize kadar gelmiştik.

Su buz gibi soğuk olmalıydı ama ben hissetmedim--en azından o şekilde; çocukken kürek çektiğim yaz dalgalarından daha soğuk değildi. Dehşet beni acıya karşı duyarsız hale getirmişti.

'Daha fazlası gelmeden kendimizi dışarı sürükleyemez miyiz yoksa
boğulacağız?' diye bağırdı zavallı Bayan Burke.

O zaman gemi doğrulmaya başladı. Önce yavaşça doğruldu,
sonra mide bulandırıcı bir sarsıntıyla ve tüm vücudunun vahşi bir sıçramasıyla düz bir omurgaya geldi ve kabindeki suyu hızla ve süt gibi beyaz kükreyerek gönderdi.

Bir kapı açıldı ve Bay Owen sendeleyerek dışarı çıktı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'Ne oldu? Kendimi
serbest bırakamadım. Ranzam yarı yarıya suyla dolu.'

Ve sonra Bayan Burke ve benim durduğumuz yere doğru sıçrayarak geldi,
bir kolu direğin etrafında kıvranıyordu. Ama ah, o düz güvertenin hissi ve
yükselip alçalma, sert ve öfkeli bir şekilde savrulmayla birleşen ruhu yükselten rahatlama hissi!

'Ne oldu?' diye bağırdı Bay Owen.

'Dinle!' Bayan Burke'ün cevabı o kadar tiz bir tondaydı ki
kulağı bir ıslık gibi deldi. Güvertede adamların seslerini duyduk.
Birkaç dakika sonra Kaptan Burke'ün figürü yoldaş yolunda belirdi. Aşağı baktı ve bağırdı:

'Aşağıda iyi misin?'

'Edward, bize gel. Ne oldu?' diye çığlık attı Bayan Burke.

'Burada ne kadar su aldın?' diye bağırdı ve
merdivenlerin dibine indi, orada aklını kaybetmiş bir adam gibi etrafına bakındı.

'Ne oldu, Edward?' diye bağırdı karısı. 'Söyle bize. Yarı ölüyüz
korkudan ve neredeyse boğuluyorduk.'

'Gemi tam bir hantal--tamamen direksiz,' diye bağırdı çılgınca bir şekilde,
hala etrafına, etrafına, etrafına bakınıyordu.

'Oh, oh,' diye feryat etti zavallı kadın ve kül gibi gri olan doktor,
kabin tabanındaki hızla akan selde
kaptana doğru ilerledi.

'Daha değil, efendim, henüz değil, efendim,' diye kükredi Kaptan Burke, onu iki elini uzatarak tutarak. 'Hanımlara bak. Giysilerini değiştirmelerine izin ver.
Bu su çabucak akıp gidecek. Onlara brendi ver ve biraz iç. Mary,' diye bağırdı, 'gemi hayatta, ama eğer öyle kalacaksa ona bakmalıyım,' diyerek merdivenleri çıktı ve arkasındaki arkadaş yolunu kapattı.

Bay Owen onun peşinden sıçradı ve sendeledi. Arkadaş basamaklarını koşarak çıktı, 'Bizi buraya kilitlemeyin,' diye bağırdı ve kapıları denedi ama
açamadı.

'Bizi neden kapattı?' diye çılgınca bağırdım, çünkü bu hapislik hepsinden daha korkunç bir geçişti; boğulacakmışım gibi hissettim.

'Daha fazla suyun aşağı dökülmesinden korkuyor ve güvertede olduğumuzdan daha güvende olduğumuzu düşünüyor. Bizi boğulmaya terk etmeyecek. Burada olduğumuzu
unutmayacak,' diye haykırdı Bayan Burke.

'Denize düşebilir ve diğerleri bizi unutur.'

'Kamaranıza gelin ve çizmelerinizi ve elbisenizi değiştirin. Artık su gelmiyor, görüyorsun. Bu ses ne? Dinle! Oh, bu pompaların
çınlaması. Ne kadar da korkunç bir şekilde ani! Ama denizde her zaman böyledir. Ah,
zavallı kocam! Gel, Bayan Marie, gel ve değiş, yoksa bu sana
ölümünü getirecek' ve sevgili, zavallı, iyi yaratık kolumdan tutarak beni kamarama doğru götürdü.

Adımlarımızı atarken, sık sık ani duruşlar ve karşılıklı tutunmalarla çok yavaş hareket ediyorduk, çünkü sökülmüş gövdenin çukurdan zirveye sıçraması, zirveden vadiye çaresizce ışın gibi sendelemesi, beyin bulantısı hissiyatındaydı, Bay Owen kilerden bir şişe brendi ve bir bardakla çıktı. Bana küçük bir bardak içmemi söyledi. Ona hayır dedim ve
Bayan Burke içmeyi düşünmenin zamanı olmadığını söyledi. Çok yakında
hayatımızı kurtarmak için çağrılabiliriz ve herkes
aklının en iyisini isterdi.

'Kaptan bir yudum içki önerdi, ben de öyle,' dedi Bay Owen, geminin hareketiyle kapıda sendeleyerek ve daha az
korkunç bir anda güldüğüm bir figür sunarak, kısa bacakları ayrık, şekilleri üzerlerine gevşek sıva gibi sarkan ıslak küçük giysilerle tanımlanmış, her iki kulağının üzerindeki minik buklelerden oluşan gür kütlesi, göz üzerlerine çevrildiğinde bile bir topun ağzından çıkan nefes gibi
büyümüş gibi, bir elinde bir şişe, diğerinde bir şarap kadehi ve yüzü donyağı kadar soluk.

Bayan Burke cevap vermedi ve kamaramıza ulaştık.

Sağlam kapı ve yüksek saçak, iç mekanı oldukça kuru tutmuştu. Değiştim, ama kuru kalın giysilerin rahatlığını hemen hissetsem de titrediğimi, hatta üşüdüğümü bile hatırlamıyorum, bu korkunç zamandaki tüm fiziksel duyarlılıklarım, korkum, şaşkınlığım ve geminin bizimle birlikte aşağıda kilitliyken batması korkusuyla tamamen egemendi. Bayan Burke, kendi giysilerinin bir kısmını değiştirmek için beni terk etti.

Yatak direği görevi gören bir direğe tutunarak kabin penceresinde durdum ve dışarı baktım. Kalın cam, kükreyen deniz şimşeklerinin aralıksız akışıyla o kadar kördü ki, yıldızsız karanlıkta görülen karla kaplı dağlar gibi, eriyen, kayan, şekilsiz, belirsiz yığınlar dışında hiçbir şey seçemedim. Ama onların gök gürültüsü,
dışarıda, yakınlardaydı; ve güçleri geminin fırlamasındaydı. Gerçekten de, kasırga üzerimize çöktüğünde neredeyse aynı hızla uçsuz bucaksız tehlikeli bir deniz akmaya başlamıştı ve dünyanın en büyük okyanusunun gücüyle dolu devasa dalgalar karşıdan karşıya geçiyordu.

Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Burke yanıma geldi. Kabin lambası hala parlak bir şekilde yanıyordu, ancak sobadaki ateş suyla
sönmüştü. Bana bir çift kauçuk ayakkabı giydirdi, çünkü
tuzlu su kabin tabanından çekilmiş olsa da, kalın halı, ayak izinizde bir gölet bırakan ıslak kum gibi
basamakların altından kayıyordu.
Bu tuzlu su bataklığının keskin kenarı atmosferdeydi, çiğ ve otlu ve ölümcül soğuktu; deniz altındaki bir geminin ambarına girmek gibiydi.

Bayan Burke beni masaya götürdü, biraz sert ve soğuk tavuk aldı ve beni yemeye zorladı, kendisi de bir örnek teşkil ediyordu. Ruhuyla mücadele etti ve biraz neşeyle konuşmaya çalıştı.

'Hala hayattayız, görüyorsun,' dedi. '"Lady Emma" şimdiye kadar yapılmış en güçlü gemilerden biri. Artık korkmuyorum. Bir gemideki hayatı bir denizci gibi hissedebiliyorum ve bu gemi o kadar hızlı zıplıyor ki, su almadığından eminim. Ayrıca, kocam tam bir denizci. Ne yapması gerektiğini tam olarak biliyor ve en iyisi
yapılacak.' Sonra başını çevirip, 'Bay Owen nerede?' diye bağırdı.

Ayağa kalktı ve kiler kapısını açtı; sonra da onun ranzasının kapısını çaldı. Sesler o kadar çok ve dikkat dağıtıcıydı ki, cevap verip vermediğini duyamadım. Kapıyı açtı ve bağırdı:

'Gelip bizimle biraz akşam yemeği yemez misin?'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı, kalın bir sesle.

Bayan Burke bir süre ona baktı, sonra kapıyı kapattı ve bana döndü.

Geminin hareketleri o kadar şiddetliydi ki
yerimizde oturmak zordu.

Yemekler kemanların üzerinden kucağımıza fırlatıldı. Her kurtarmada bir füzenin uçuşunun aniliği vardı; su kabin pencerelerinin etrafında kükredi ve gövde battıkça veya yükseldikçe, denizin
gürültüsü sanki ikiye ayrılmış gibi içinden geçti.

Refakatçi kapağı açıldı ve Kaptan Burke aşağı indi. Yağmurluklara sarılmıştı ve bir tarafı tamamen donmuş karla beyazdı. Masaya geldi ve oturdu.

'Şimdi bize ne olduğunu anlatacak mısın, Edward?' diye haykırdı karısı,
ve yüzündeki ifadeyi yakalamak için korkuyla parlayan büyük miyop gözlerini zorlayarak kaşlarını çattı ve lambanın altındaki gölgelerin sıçramasıyla bir tür histerik çeviklikle
değişti.

'Üç direk de tahtadan gitti.'

'O zaman ne yapmalı?'

'Eh? Bitti mi?' diye bağırdı, yüzü bembeyaz, gözleri keskin ve sinirlilikle
ateşli, güneybatı yelkenini çıkarıp
alçı kadar sert, kalıplanmış bir kar miğferini
yerinden oynatan bir darbeyle masaya vurdu, 'önce gün ışığı istiyoruz. Burada güvertede
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Korkunç bir gece.' Bana bakarak kendini kontrol etti
ve ekledi, 'Ama eski yeşimi çıkaracağız,
ama boynuzu bir çapa olarak kullanarak onu
çarpıtmaya kadar varacak olsa bile. Seni kıyıya güvenle çıkaracağız,
hanımefendi. Tanrı aşkına, o zaman, Sir Mortimer seni tombul ve
çiçekli olarak tanımayacak!'

Gözlerini açmadan, sırıtmaktan çok hırlamaya benzeyen bir gülümseme takındı. Karısı,
uzattığı eline doğru sürüklenen
salıncak tepsisinden bir şişe yakaladı ve
bir bardak içkiyi karıştırdı. Yuttu ve sonra bir tavuk budu ve bir parça beyaz bisküvi aldı ve dönüşümlü olarak her iki elinden ısırırken karısıyla şöyle konuştu:

'İlk dışarı uçuş kasırga kuvvetinde bir fırtınaydı ve onu
tam çukura
sabitledi. Gittiğini sanıyordum. Adamlar sadece
tutunabildiler. Sonunda kayıkçı öne doğru tırmanmayı başardı ve
bir balta yakaladı. Baltayı kıç tarafa getirdi ve diğerleri onu şarkı söylerken
duyup cesaretlenerek ana zincirlere girdiler ve baltalar ve bıçaklarla
bağlantı iplerine çalışmaya başladılar. Direk gitti ve onunla birlikte
diğer ikisi de gitti. Sanki yukarıda bir gölgenin erimesi gibiydi,
siperleri kibrit odunu gibi yapan
sancak tarafı boyunca bir çarpma sesi duyuldu, kabul ediyorum ve bir dakika içinde direkler ve donanımlar
yan tarafa devrildi.'

'Gemi sağlam mı?'

'Ah evet, yeterince sıkı. Green'i ve dört adamı kaybettik.'

'Ah, Edward, söyleme! Bay Green--dört adam! Nasıl oldu?'

'Kara bir gecede, mürekkep ve köpük yığınları üzerinde yuvarlanan sökülmüş bir gemide denizde nasıl bir şey olur? Nasıl oldu, Tanrı'ya sorun. Onlar gemide değiller.'

Başını sarsarak konuşuyordu, konuşmasını ona
çarpıyordu ve mavi gözleri ateş saçıyordu. Ondan korkan bir bakış, karısının yüzündeki dehşet ve şaşkınlık ifadesine yeni bir renk veriyordu. Beyaz ve konuşamaz bir şekilde oturuyordum, onu ve denizin gürleyen toplarını dinliyordum, geminin hareketlerine, hepsi o kadar şiddetli, zaman zaman o kadar abartılı bir şekilde vahşiydi ki kendi kendime, 'Şimdi gitti!' diyordum.

'Mürettebat nerede?' diye sordu Bayan Burke.

'İleride, kamaralarında. Dikkat edilecek hiçbir şey yok
sadece gün ışığı. Enkaz temizlendi. Dümen bağlandı ve
ne gelirse gelsin _gelmeli_. Yaşlı Fırtına'nın ziyaretinin anlamı bu mu, hanım?' dedi bana çaresizce zoraki sırıtışlarından biriyle. 'Benim
hayalet, bilirsin, ıslak yüzlü! Denizde alametler alamettir;
ateşli kısım, bu kötülüğün ne şekilde olacağını asla bilemezsin
böylece ona karşı önlem alabilirsin.'

Karısı yüzünü sakladı.

'Hiçbiri!' diye kükredi. 'Burada ruhen çöküntü olmamalı.
Bayan Otway sağ salim babasına geri dönecek.
Üç direk de gitmişken ve gece bir kurt boğazı gibiyken ve buz adaları gemiye yakınken, buna yardımcı olmak için
sümkürmenin hiçbir erdemi yok. Owen nerede?'

Kamarasında olduğunu söyledim. Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve ona baktı. Doktorun ranzasında lamba yoktu ama kabin ışığının parıltısı içerideydi. Kaptan kabine girdi ama
konuştuysa bile onu duymadım. Geri döndü ve şöyle dedi:

'Sarhoş! Onunla biraz konuşacağım. İkinizi de onun bakımına verdim ve sarhoş oldu!'

Soğukkanlılığını çekti ve bir destekten tutarak ayağa kalktı.

'Güverteye mi çıkıyorsun, Edward?' diye sordu karısı.

'Elbette çıkacağım.'

'Denize sürükleneceksin.'

'Ben değil. Birkaç adamı dışarı çıkaracağım ve bu halıyı
döşeceğiz. Pah! Tuzlu su ne kadar da kokuyor! Sana da bir ateş yakacaklar.
Biraz kahve kaynat, Mary. İstediğini elde edeceksin. Sanırım
kulübenin sobasından. Uzun tekne güvende, ama çeyrek tekneler gitti.
Sabitlenmeye ihtiyacı var--sabitlenmeye ihtiyacı var;' ve bir iki adım atarak
yoldaş merdivenine sıçradı ve gitti.

IX. BÖLÜM

DİREK PARÇALANMIŞ

Kaptan Burke'ün gidiş tarzı, aklının yerinde olmadığına beni ikna etti.
Heyecanla konuşmuş, karısına bağırmıştı, gözleri ateşle
dolmuştu ve yine de felaketin tüm korkunç anlamını tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu.

Bir süre gittikten sonra iki adam soba için yakıtla
kabine geldi. Birinin alnında, sou'wester'ının altında kanlı bir bandaj vardı. Kar, elleri dolu bir şekilde sobaya doğru
dönen denizcilerin muşambalarından beyaz kabuk parçaları halinde düşüyordu. İnişleri sırasında kara fırtınanın dalgası onları takip etti ve atmosferi
yakıcı soğuğun daralan iğneleriyle doldurdu.

'Gemiye su geliyor mu?' diye bağırdı Bayan Burke.

'Hayır, anne. Kuyu az önce dinlendi. Gövdede gayet iyi,' diye cevapladı adam kafasında bir bandajla.

'Güverteler süpürülmüyor mu?'

'Ara sıra bir sıçrama,' diye cevapladı aynı adam. 'Yeterince kuru bir şekilde
atlıyor. Yattığı sürece canı acımayacak, yeter ki etrafta
dolaşıp kaçacak bir şey olmasın.'

'Başın çok mu acıyor?'

'Sadece küçük bir kesik. Dikkat çekecek bir şey değil, teşekkür ederim,' diye cevapladı adam ve diz çöküp ateşi yaktı, diğeri meraklı bir bakışla etrafına ve ona bakıyordu.

O ateşin yakılması, şimdi gördüğüm kadarıyla, zengin ve koyu renkli harikulade bir parçaydı, gerçi o korkunç gecede diz çökmüş figürü izlerken
olduğumu temin ederim. Karla
parlayan siyah muşambalar giymişti; diğeri sarıydı, yine karla kaplıydı ve
çıra talaşları sarı alevlerini tükürürken, iki adam
gemi yaşamının sıradan bir ayrıntısından ziyade, grotesk ve parlayan bir tuvale dönüştürülmüş bir şairin çılgın ve şaşırtıcı hayal gücüne daha çok benziyorlardı;
yüzleri keskinleşti ve küçüldü, sırıttı ve yirmi gölgeli ifadeyle kasvetlendi, dolaşan, arayan gözleri
deniz miğferlerinin çatı katlarının altında yakutlar gibi yanıyordu; gemi direğinin sarsılan hareketlerini, dağlara dökülen denizlerin durmaksızın kükremesini, baş döndürücü uçuşu, mide bulandırıcı düşüşü, lambanın vahşi oyununu, dalgaların darbeleriyle kumaşın derin, neredeyse insan inlemelerini, gökyüzünden gelen şimşekler gibi, yırtılma sesleriyle kalbini şok eden sesler ekleyin.

Bayan Burke'ün bu adamlara geminin güvenliği, ne yapılacağı, hayatlarımız için şanslarımız ve benzeri konularda sorular sormasını umuyordum, çünkü onlar yetenekli denizcilerdi, belki de bu tür şeylerin anılarına sahip deneyimli denizcilerdi; ama o kaptanın karısıydı; bu yüzden sustum ve adamları izledim, kendimi
içinde oturduğum kürklere sıkıca sardım.

Ateş henüz yanıyordu ki, karanlıktan gelen buz gibi bir çığlıkla
kabin yine acı bir şekilde
çırpındı ve üç adam, biri kahya, hepsi yağmurluklara bürünmüş ve neredeyse tanınmaz halde aşağı indi. Bir çift, birkaç mutfak eşyası, bir kahve makinesi, bir tencere, bir ızgara,
birkaç içki kupası ve benzeri şeyler taşıyordu. İçlerinden biri, 'Kaptanın
emriyle, hanımlar,' dedi ve mutfak eşyalarını güverteye, ocağın
yanına koydu. Başka biri haykırdı, 'Burada durmamız söylendi. Kadırgada
ateş yakamıyoruz. Fok'sle çok acımasız soğuk.'

'Aşçı nerede?' dedi Bayan Burke.

'Denize düştü, kaptan ve diğer üç kişiyle birlikte,' dedi adamlardan biri.

Bayan Burke ellerini savurdu ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Size zevkle yemek pişiririm beyler, ama bu
hareketi kaldıramam--dayanamam. Kahya, kilerden bir jambon getir; orada kahve ve bisküvi var. Bol bir akşam yemeği için gerekenleri al.
Dört kişi denize düştü! Kaç kişi kaldı?'

'Bo'sun'u sayarsak dokuz kişi,' diye haykırdı denizci, kanlı bandajla, sobadan etrafa bakarak.

Tam o sırada diğer denizciler aşağı indi, tüylü, kardan ağarmış bir
toplantı, fırtına uluyarak esti, kaptanın sesi dondan
acıyan
sapında, 'Onlara istedikleri kadar yemek verin. Bol bol sıcak kahve
içsinler ve yemeğin üstüne birer kadeh rom
içsinler.' diye bağırıyordu.

Ardından, eşlik eden kapılar kapatıldı, ancak içeriden kolayca
açılabilecek şekilde. O anın okyanus kükremesi ve demir
patlamalarının
yayılmasından sonra, bu içerideki nispeten sakinlik, huzurun kendisi gibi görünüyordu.

'Kaptan aşağı inmiyor mu?' dedi Bayan Burke, kaygıdan çılgına dönmüş bir sesle.

'Hemen şimdi, anne,' diye cevapladı dümenci, bacaktan bacağa kolayca sallanarak, devasa vücudu son derece kalın bir bezelye ceketiyle kalınlaşmıştı;
Saygı göstergesi olarak sou'-western'ini çıkardı ve ambar kapağındaki kar güverteye doğru uçtu ve
bir mezarın
üzerinde beyaz bir çelenk gibi orada kaldı.

'Donacak,' diye bağırdı Bayan Burke.

'Pruvanın üzerinden bir buz dağını izliyor,' dedi bir adam.

Ellerimi kavuşturdum ve bunu duyduğumda kanımın kalbimi terk ettiğini hissettim.

Adamlardan biri beni gözlemledi ve
odun kesme sesi gibi zorlayıcı seslerin arasından geçen bir sesle bağırdı:

'Hanımları korkutmaya gerek yok, Jim. O blok bize
zarar
vermeyecek, zaten.'

Sonra kimin yemek pişireceğine karar verdiler; bir adam işi üstlendi; kâhya
jambonu dilim dilim doğradı ve bir süre sonra ortalık
kızarmış yemek kokusuyla doldu. Emirlerini aldılar ve işe koyuldular. Davranışlarından, bizim
Born'un ötesinde, alçakta, yanımızda buz, dağlık bir denizde çaresizce yuvarlanan, esen bir kasırga, sık sık karla kör, durumumuz o kadar korkunçtu ki, her bir sonraki sarsıntı, her bir sonraki sürüş bizi
elimizde olmadan sürükleyebilirdi. Pastırmayı kızarttılar, bol miktarda kahve kaynattılar, kileri elden geçirdiler ve bisküvi, reçel ve benzeri şeyler çıkardılar; ama hepsi çok sessizdi; davranışlarında saygı gördüm;
ancak en iyi hatırladığım şey, akşam yemeğini hazırlama işini
kolayca ve kaygısızca yapmalarıydı. Biri yemek pişirirken, diğerleri masayı
hazırlarken, diğerleri ıslak halıyı güverteden tekrar yuvarlayıp bir köşeye istiflediler.

Bu arada zavallı Bayan Burke zayıf gözlerini arkadaşça bir şekilde dikip duruyordu. Sonunda ayağa fırladı ve haykırdı:

'Kaptan neden aşağı inmiyor? Donarak ölecek ya da
denizden düşecek. Hanginiz gidip ona bana gelmesini söyleyeceksiniz?'

Çalı hemen gitti. Beş dakika ortalarda yoktu, sonra geri döndü,
ardından kaptan geldi, sadece onu görmeseydim
bilmeyeceğim bir sesle, 'Yemeğinize devam edin çocuklar, yemeğinize devam edin. 'Bu kötü bir iş,' dedi, sobaya geldi ve ellerini ısıtmak için
önünde durdu.

Karısının ağlamaklı ve yalvaran bir sesle onunla konuşmaya başladı,
güvertede kalması için: ona baktı ve başını salladı. Karısı, adamın yüzünde konuşmasını
durduran bir şey gördü ve zavallı adama baktığımda, onu endişelendirmeyi
bıraktığı için minnettar oldum. Adam, ellerini arkasına koyarak, genişçe bacaklarının üzerinde sobanın başında duruyordu ve kar, her iki topuğunda bir havuza
akıyordu, adamların yemek yemesini ve içmesini izliyordu.

Hiçbir okyanus iç kesiminin böyle bir
resim yapabileceğini hayal etmemiştim. Harikalık, masanın etrafında toplanmış, yumruklarında gümüş tabakların parıltısı olan kaba, kaba pruva elleri ile oturdukları kamaranın, daha önce tarif edilen birkaç ayna ve diğer ıvır zıvırla dolu, karşılaştırmalı zarafeti arasındaki zıtlıktan kaynaklanıyordu; ve her zaman geminin yalnızlığı düşüncesi baskındı. O zamanlar onu perişan haliyle hayal edemiyordum ama hayal gücümün gözüyle güvertelerin karla parıldayan soluk kıvrımını, ıssız dümeni gördüm: her inişte ve çıkışta, ıssız, parçalanmış teknenin, gök gürültüsü gibi siyah ve kükreyen, kar fırtınası dindiğinde ve buzdağı ile gemi arasında somurtkan bakışlarla kırılan, bir mil ötedeki parlayan köpüğün görüntüsünü verdiğinde, devasa denizlere doğru tırmanışını ve dalışını hayal ettim. 'Doyasıya yiyin çocuklar,' dedi kaptan, 'doyasıya yiyin. Şafak bize onu gösterene kadar gemiyle yapılacak hiçbir şey yok. Dördünüz gittiniz...' Bir tür soluk verdi ve karısına bir iki dakika baktı ve sonra dümenciye, 'Duvar, direkler dik olsaydı doğrulur muydu, sence?' dedi. 

Dümenci ağzının içindekileri yuttu ve 
keskin bir şekilde, 'Hayır, efendim. O ikinci darbe onun için yeterli olmalı,' dedi. 

Masanın etrafından bir onay homurtusu geçti. 

'Pekala,' dedi kaptan, 'ne yapılması gerektiğini hepimiz biliyoruz. Her neyse onu kuzeye doğru
sokmalıyız. Bize bir çekme kuvveti verecek bir şey gelebilir. 
Bu olmazsa, jüri teçhizatı için yeterli ön direk ayakta duruyor. 
Dümenin
makinesi sesi. Nor'rards'a doğru uçmalıyız, diyorum,
kalabalık piste doğru o tarafa doğru ilerleyelim.'

Adamlar hiçbir şey söylemedi. Sessizliklerinde uğursuz bir şey bulmuş gibiydim. Aynı zamanda, kaptanın sanki aklını başına toplamış ve net fikirleri ve niyetleri varmış gibi sakin bir şekilde konuştuğunu görmek beni sevindirdi.

Adamlar akşam yemeğini yiyip masayı topladıktan sonra, sanki
gitmek
üzere hareket ettiler. Kaptan onlara geceyi geçirmek için kamarada kalmalarını söyledi.
Buna minnettar
göründüler ve sonra etraflarına, sanki
nerede yatmaları gerektiğini düşünüyormuş gibi baktılar. Garip sırıtışları, tuhaf sallanan duruşları,
sırtları kıvrık, kolları yukarı aşağı ve parmakları kıvrık, duruşları, bakışları ve tavırları, ki bunlar bizim acınası ve korkunç durumumuza pek az gönderme yapıyordu, itiraf ediyorum, bana bir tür yürek verdi. Kaptan ve biz kadınlar ve kamaranın güverte altı kısıtlaması olmasa, sobanın etrafında toplanıp, coşkulu şarkılar söyleyerek, dışarıdaki öfkeyi kasırga gibi bir müzikle boğarak, hikayeler uydurup, pipolarını kıyıya çıkarken taşıdıkları düşüncesiz neşeyle tüttürürlerdi.

Kaptan kamarama gitmemi, uyumamı ve sıcak bir şekilde yatmamı rica etti.

'Bu gece yatağa girecek misin?' diye sordu karısı.

'Hayır,' diye cevapladı.

'Sanırım bütün aramaları kendin yapacaksın ve sonunda donmuş bir cesetle bulunacaksın, Jack ise burada sobanın yanında oturacak?'
dedi alçak bir sesle, ama onun ve benim duyabileceğimiz bir sesle, etrafına bakarak adamlara.

Kaptan ona kaşlarını çatarak baktı ve cevapladı, 'Neredeyse deliriyorum. Hiçbir şey söyleme, delirmek
istemiyorsam.'

'Burada durabilir miyim?' dedim.

'Bu adamlarla ne olacak, hanımefendi?'

'Denizcilerin arkadaşlığından hoşlanıyorum. Bu denizcilerin görüntüsü
ruhumu koruyor.'

'Zavallı, sevgili Marie!' diye bağırdı dadım, elinin tersini
yanağıma koyarak. 'Burada oturamazsın. Baban seni
böyle bir arkadaşlığa
attığımız için bize teşekkür etmezdi.'

'Böyle bir zamanda nasıl böyle konuşabiliyorsun?' diye haykırdım. 'Kamaramda yalnız kalmaktan
korkuyorum. Bu gemi nereye fırlatılıyor? Eğer bir
buzdağına
fırlatılırsa----'

'Eğer _öyle_,' diye bağırdı aniden ve öfkeyle, 'o zaman
kamaranda olduğun gibi, burada olduğun gibi, güvertede olduğun gibi rahat ol.'

Sonra sesini yumuşatarak, güven verici birkaç şey söyledi - unuttum - yüzüm başka tarafa dönük bir şekilde ağlıyordum, adamlar beni görmesin diye. Bayan Burke kolumu tuttu ve ranzama girdik.
Kapıcıya lambayı yakması için seslendi ve hemen getirdiği birkaç ikramın adını söyledi, ama konuşmak için hava çok soğuktu; hayır,
buradaki seslerimiz, ranzamın hemen arkasındaydı,
yan tarafın eğimi boyunca denizin gök gürültüsü gibi dalgaları yüzünden neredeyse duyulmuyordu,
ve devrilen, çaresiz gövde kamara penceremi, tekrar tekrar siperlik korkuluklarının çizgisinin çok yukarısına yükselmiş olması gereken köpüğe doğru
düşürdü.

Soyunmayacaktım, ama biraz şarap içtikten sonra,
Bayan Burke'ün beni yatak örtüleri ve kürklerle bir yığın yaptığı ranzama girdim;
sonra, beni öpüp ara sıra içeri bakacağına söz vererek,
lambayı kıstı ve gitti.

Daha sonra bu gemide birçok korkunç gece geçirdim, ama hiçbiri bundan daha kötü değildi--belki de ilki olduğu için. Denizin ve gerilen kumaşın sesleri devlet kabinindeki tüm sesleri bastırıyordu. Adamların konuşup konuşmadığını duyamıyordum, ne yaptıklarını da anlayamıyordum. Ruhlara ulaşıp sarhoş olacaklarını hayal ederek kendimi korkutuyordum. Sonra her zaman yanımızdaki buzun ürkütücü dehşeti vardı. Her an bir çarpışmanın parçalayıcı şokunu hissedebilirdim. Gemimizin o gün gördüğümüz gibi bir buz kütlesine, hatta kendi kütlesinden bir buz parçasına çarpsa, titreyerek sopalara dönüşeceğini ve Tanrı'ya tek bir dua etmeden önce her şeyin olacağını bilecek kadar denizciydim. Ve o gece sık sık dua ettim ve bolca dil hararetiyle, hiç şüphem yok, ama korkarım ki pek yüreksizdim; kullandığım kelimelerin anlamını fark edemeyecek kadar korkmuştum. İki kez
Bayan Burke beni ziyaret etti ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi; denizciler gemiyi boşaltmak için güvertedeydi; gövde kuru ve yüzer durumdaydı ve fırtına diniyordu. Bu haberi bana ikinci ziyaretinde verdi. Rüzgarda çok
çok kar vardı ve karanlık o kadar yoğundu ki, hızla
gösterilen deniz fişeklerinde tabanca atışının ötesinde göz için bir ışık
oluşturacak güç yoktu; ancak kaptan, dedi, o
öğleden sonra gördüğümüz katedral adasından daha yakın bir buz olmadığına inanıyordu.

Ancak doğa sonunda yoruldu ve ben uykuya daldım ve uyandığımda gün ışığıydı, bundan da öğleden çok daha erken olmadığını tahmin ettim; ambar penceresinden baktım, büyük, kurşun renkli, karışık bir
dalga akıyordu, ancak kırışıksız ve köpüksüzdü. Geminin hareketleri
olağanüstü derecede vahşi ve telaşlıydı; Bir dakika içinde
yirmi pozisyona fırlatıldı. Ranzamdan çıktığımda
tutunmadan ayakta durmanın imkansız olduğunu gördüm. Lavabodaki su
katı bir buz bloğuydu, ama soğuk dün bulduğum kadar keskin veya
bıçaklı değildi. Kendimi
sarmayı başardım ve dışarı çıktığımda Bayan Burke'ün sobanın yanında tek başına oturduğunu gördüm. Bana yardım etmek için
atıldı ve birkaç dakika önce
içeri baktığını ve beni uyurken bulduğunda
çıktığını söyledi. Sobanın yanında bir cezve kahve ve masada soğuk jambon, konserve et ve diğer
şeylerden oluşan bir kahvaltı vardı.

'Mürettebat nerede?' diye sordum.

'Güvertede,' diye cevapladı, 'bir direk kurmaya çalışıyorlar.'

'Kaptan umutlu mu?'

'Gemide kalmayı düşünüyor,' diye cevapladı. 'Bazı adamlar sanki onunla yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyor ve uzun tekneyle
gitmekten bahsediyorlar.'

'Gemi tamamen mi direksiz?'

'Çok kötü durumda. Ama güzel bir kahvaltı yap canım. Bu korkunç yuvarlanmaya
rağmen hava sakin. Tekne sağlam ve
bize yardım edecek bir gemiyle karşılaşacağımızdan eminiz.'

Bay Owen konuşurken kamarasından çıktı. Yüzü, gemiye
getirdiği çehrenin soluk gölgesiydi. Gözlerini kırpıştırdı ve
kan çanağına dönmüşlerdi; saçları bile duygularla bir tür kül rengine dönmüş gibiydi. Hafifçe eğildi ve
konuşmadan masaya oturdu. Açıkça kahvaltısını yapmıştı. Ayrıca,
şüphesiz, daha önce Bayan Burke ile tanışmıştı. Davranışlarından kaptanın onunla konuştuğunu anladım; somurtkanlık ve hoşlanmama karışımıydı.

Yolculuk boyunca birçok kez bana karşı nazik ve dikkatli olmuştu ve ben de korku ve diğer kalabalık tutkularla doluyken,
yine de ona acıyordum. Ona günaydın dedim ve güvertede olup olmadığını sordum. Bunun üzerine ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak,
bana yaklaşmak için, şöyle dedi:--

'Dün geceki davranışım için sana bir özür borçluyum. Dikkatsizliğim korkaklıktan değil, sağlık durumumdan kaynaklanıyordu.
Biraz sıcaklık ve ruh kazanma umuduyla aldığımdan çok daha azı beni yenmiş olmalı. Umarım beni affedersiniz.'

'Affedilecek bir şey yok, Bay Owen, ayrıca bu tür şeylerden bahsetmenin zamanı da değil.'

'Kaptan dilinde pek erkeksi değildi,' dedi ve Bayan Burke'e döndü. 'Ben geminin bir subayı ya da mürettebatından biri değilim. Ben
pratik olarak bir yolcuyum ve bir yolcunun ayrıcalıklarına sahip olduğumu iddia ediyorum.'

'Yolcuların çok fazla içki almasına izin verilmez. Tüm kaptanlar gemilerinde içki içmeye karşıdır, özellikle de dün geceki gibi korkunç heyecan zamanlarında,' dedi Bayan Burke.

Adamların çığlıklarına ve başımın üstündeki ağır ayakkabılı ayak seslerine dikkat çekmek için parmağımı kaldırdım. Bay Owen masadaki
koltuğuna geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra donmuş karla kaplı tavan penceresi, su gibi bir güneş ışığı huzmesine veya gökyüzündeki daha berrak bir günün geçici bir görüntüsüne
benzer şekilde beyazladı. Bayan Burke'den beni güverteye çıkarmasını istedim.
Büzüldü sanki. Ona güvertede olup olmadığını sordum.

'Evet,' diye cevapladı.

'O zaman neden gitmeyeyim?'

'Gövdenin ne kadar tehlikeli bir şekilde yuvarlandığını hisset,' dedi. 'Fırlatılıp
boynunu kırabilirsin.'

Ama onun gerçek itirazının bunda değil, enkaz sahnesinin üzerimdeki etkisinden duyduğu korkuda yattığını gördüm. Böylece onun
aklını okuyarak haykırdım:

'Tek başıma gideceğim; ama sen neden gelmiyorsun?' ve daha fazla
sarmak için kamaramıma gittim.

Benden önce hazırdı ve el ele tutuştuk ve aynı şekilde dikkatlice tutunduk, her zaman güvertenin aniden toparlanması için durduk, bir top mermisinin bir iple fırlatılması ve açılı bir şekilde serbest bırakılmasıyla, direksiz gövdenin hareketleri o kadar kontrol edilemezdi ki, yoldaş merdivenine ulaştık ve
merdivenlerin başına sürünerek gittik, yoldaşın kendisinde, başlarımız kaputun üstünde duruyorduk.

Bakarken çığlık attım! Hayallerim ne olursa olsun,
işte gerçek! Görüntüme inanamıyordum. Üç direk de
gitmişti! Alt direklerden geriye hiçbir şey kalmamıştı, ana ve çeyrek güvertede dikenli süt beyazı ahşaptan yapılmış iki veya üç fit yüksekliğindeki tırtıklı ve parçalanmış gövde kasnakları ve pruva direğinin yaklaşık on ila on beş fitlik kısmı hariç. Sağ veya sancak tarafında, siperin uzunlukları
ezilerek düzleştirilmişti. Güverteler teçhizatla doluydu, halatların uçları
kurşun dalgalarda, enkazdan çıkan dev yılan balıkları ve deniz yılanları gibi
yüzerek denize düşüyordu. Bir tarafta, demirlerin arasında sallanan, bir çeyrek teknenin omurgası vardı--ondan geriye kalan tek şey; karşı taraftaki vinçler
boştu.

Ama bu tür konuşmalar size gemi enkazının o harikulade kasvetli resmini, karla kaplı güvertelerin, süngü mavisi buz sarkıtlarıyla
bir cephanelik gibi korkulukların manzarasını nasıl verebilir? Kadırga kısmen enkaz halindeydi; pruva direği sıçrayan suların üzerinde yükselip
batıyordu, ama jibboomlar gitmişti. Gövdeyi
bilmiyordum. Eski boyutunun yarısına küçülmüş gibi görünüyordu.
Gökyüzü buhar yüküyle denize doğru eğilmişti, ama tam başımızın üzerindeki bir
kırık kükürt renginde asılı duruyordu. Hiçbir rüzgar kıpırdamıyordu.
Hattın yüksekliğinin altındaki atmosferde hiç bu kadar
ölü bir durgunluk olmamıştı. Yine de, bu vahşi, ıssız dünyanın bu köşesindeki ruhun varlığını, bu tür duraklamalarda bile, derin, camsı kıvrımlarını sessizce ufka doğru savuran, o sıkıntılı göğsün somurtkan hareketini izlerken hissediyordunuz. Uzakta kıç tarafta, soluk havada bir yelken gibi beyaz bir şekil, bir parıltı vardı; ama artık gözüm deneyimliydi ve o ışıltı bir gemi için fazla büyük olduğundan, buz olmalıydı. Dalga bizi yükseğe fırlattığında sancak tarafında beyaz uçlar ve pruvada soluk ve mavimsi bazı noktalar veya şaftlar gördüm. Aksi takdirde okyanus çizgisi temizdi.

BÖLÜM X

JÜRİ DİREĞİ

Gemi mürettebatının kalan tüm elleri ileriye doğru çalışıyordu. Kadırganın üstüne bir miktar yedek bom yerleştirilmişti ve muhtemelen direkler düştüğünde uzun tekneyi ezilmekten kurtarmışlardı. Denizciler, bomlardan oluşan bir üçgen kurmuşlardı ve halatlar sallanıyordu ve Bayan Burke ve ben refakatçi yolunda dururken, direk görevi görecek olan büyük bir direği kaldırırken şarkı söylemeye başladılar.
İçten koroları, sık sık Kaptan Burke veya dümenci Wall'un keskin, hevesli haykırışlarıyla kesiliyordu.
Üstteki dalga daha da inceldi ve daha fazla ışık verdi. Ufka doğru garip, soluk bir kükürt boyası süzülüyordu ve deniz yer yer şişe camı kadar koyu bir şekilde buna karşı çalışıyordu. Yaklaşık iki mil ötede bazı balinalar
uçuyordu; devasa kütleleri dalgaların arasında siyah, ıslak bir parıltıyla görünüyordu; ama o zaman bile, kıvrımlı biçimlerinin karışık koşuyla karışımı öyleydi ki, eğer çeşmeleri olmasaydı, göz onları kaçırırdı.

Yol arkadaşının sığınağında durup izledik. Ne kadar uzun
baktıysam, sahne ne kadar yabancı, ne kadar perişan, ne kadar acıklı
olursa, durumumuz o kadar tehlikeli ve umutsuz görünüyordu. Koro halinde
konuştukları bu kadar yüksek bir bomun üzerine ne tür kumaşlar
sereceklerdi? Yıldızlara ve yolculuğumuzun mavi göklerine
yükselen geniş çukurlukları, düzeltildiğinde, baş rüzgarının düşmanlığından, yelkenlimizin omurgasına bir
itme gücü
kapmış olan o simetrik parlak kumaş göğüslerini düşündüm; Gemiyi yelkenlerinin güzelliğine bürünmüş halde gördüm, yıldız selamlayan kraliyetlerini, pruva direğinden ve jibboomdan ufkun ötesindeki daha derin okyanus yalnızlığına doğru özlem duyan jib ve stayyelleriyle uçan scud'un tam yoluna kaldırıyordu; ve sonra adamların üçgen veya makasta kaldırdıkları çıplak boma baktım.

'Ah, bu bize yardımcı olamaz,' diye haykırdım; 'Kaptan Burke ne istiyor?'

'Bir direk olarak başarısız olsa bile,' diye cevapladı Bayan Burke, 'bir bayrak direği olarak kullanışlı olacak. Neden, bu gövde direkler olmadan o kadar düz yatıyor ki bir gemi üç veya dört mil öteden geçebilir ve bizi göremeyebilir.'

Burada kaptan etrafına baktı ve başlarımızı gördü. Eski neşesini
andıran bir notla bağırdı:

'Birçok iyi ganimet, bundan daha zayıf sopalarla
bir okyanus savaş alanından çıkarılmış ve Jack'in mendilini dolarlarla püskülledikten sonra Kraliyet Donanması'na eklenmiştir.'

Bunu benim için olduğu kadar adamlar için de söylüyor gibiydi. Sonra yaklaştı ve
bana nasıl olduğumu sordu; ve enkaza çok uzun süre bakmamamı söyledi.

'Yüreğinizi koruyun, hanımefendi,' dedi. 'Sizi buradan zamanında çıkaracağız.
Mary, onun burada durup bu sahneyi düşünmesine izin vermeyin.
Neden, şafak vakti ilk çıktığında benim deneyimli gözlerim için bile bir kabustu.'

'Bu direk yelken taşımak için mi tasarlanmış?' dedim.

'Onu sabitleyip sabitlediğimizde,
kesinlikle üzerine bir şey koyacağız. Baş kısmı ile pruva ucu arasında biraz ön ve arka yelken bezi için yer olacak. Sonra rüzgarın Tanrı'nın izniyle güneye esmesine izin verin veya doğu veya batı yeterli olacaktır, bizi kuzeye doğru yönlendirecektir. Sadece 
dümen yolu lazım, ondan sonra her şey yoluna girene kadar
sıcak kalmaktan başka yapacak bir şey olmayacak. Onu aşağı götür, Mary. Yüzüne bak! Burada solup gidecek. '

Gün ışığı saatleri o kadar azdı ki, denizciler destek için bir veya iki payandayla
jüri direğini kütüğe bağlamaktan daha fazlasını yapmadan önce gece yuvarlanan gövdenin üzerindeydi. Ve gecenin karanlığıyla birlikte, kör edici gücüyle bir toz fırtınası gibi, içinde bir rüzgar gümbürtüsü ve daha sonra çok daha fazlasıyla birlikte siyah bir Cape Horn kar fırtınası geldi, saat beşte deniz bir önceki günkü kadar yükselmişti.

Mürettebat barınmak için kamaraya geldi ve daha önce olduğu gibi kendi akşam yemeklerini
pişirdiler. Yemeklerini yediler ve sonra sobanın yanına gittiler ve daha sonra Kaptan
Burke, karısı ve ben soğuk bir yemek ve bir fincan sıcak kahve için oturduk. Bay Owen ranzasının kapısına geldi, ancak kaptanı masada görünce hemen geri çekildi ve kapıyı kendi üzerine kapattı.
Kaptan buna hiç aldırmadı. İyi ruh hali tekrar kaybolmuştu. Biraz kahve
içti, ancak yemeğin tadına bile bakmadı. Masada otururken duruşu kasvetli bir umutsuzluktu ve arada sırada denizcilere bir bakış atmak dışında gözlerini nadiren kaldırırdı, bu da kafamda onun umutsuzluğuna yeni şiddetli fırtınadan ve korkunç durumumuzdan daha fazla şeyin sebep olduğunu düşünmemi sağladı. Karısı sık sık gizlice ona doğru baktı ama ona asla hitap etmeye cesaret edemedi, hayır, ona yemek yiyip yemeyeceğini bile sormadı.

Eh, geçen akşam ve gecenin aynısı şimdi de başımıza geldi. Zaman zaman birileri güverteye çıkıp
aşağı inip gecenin uçsuz bucaksız bir karanlık olduğunu bildiriyordu. Bu gözlem görevlerinden birinden dönen
çalışan kaptan şöyle dedi:

'Hiç hava açık mı?'

'Hala çamur gibi yoğun, efendim.'

'Etrafta buz kokusu var mı?'

'Hayır, efendim.'

Kar fırtınasında köpük kadar yoğun buz kokusundan bahsettiklerini duymak beni şaşırttı ve kaptana şöyle dedim:

'Buz koklanabilir mi?'

Bana sanki cevap vermeye, hatta medeni olmaya hiç niyeti yokmuş gibi baktı,
sonra sertçe, 'Evet,' dedi.

Zavallı yaşlı dadım bu davranış karşısında öfkeli bir tavuk gibi diken diken oldu,
ama hala onun ruh halinden korkuyordu, yine de adamların bana verebileceği her türlü bilgiden mümkün olan en fazla rahatlığı elde etmem konusunda kararlıydı, sobanın yanında elbise şeklinde tozluklar sallanan iri, muşambalı
figürüyle tekneciye döndü ve şöyle dedi:

'Hiç buz kokladınız mı, Bay Wall?'

Kaptana şüpheyle baktı ve beceriksizce, 'Evet anne,
birçok kez.' diye cevap verdi.

Kaptan ayağa kalktı ve güverteye çıktı. Aynı anda Bay Owen ranzasından çıktı. Belki de kamara bölmesindeki bir çatlaktan kaptanın hareketlerini gözlemleyebilmişti.

'Buzun kokusu ne?' diye sordum, çünkü buzdağlarından başka bir şey düşünemiyordum, gövdemizin çaresizliği, bu dev denizlerin bir buzdağına çarpması ve denizcilerin buzun yakın olduğunu görmeden nasıl anladıklarını duymak istiyordum.

'Kokuyu yaratan ekstra soğuktur. 'Günlük anlamda koku yoktur,' dedi dümenci bir duraklamadan sonra. 'Bir adamın buz ve karla dolu bir esintide buzun kokusunu alabileceğini ilk öğrendiğim zaman, buralara yaptığım ilk seyahatti. 'Born'dan, buradaki kadar alçakta değil, kar taneleri arasında, dümenden geminin ana direğinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Ben ve bir başkası gemiyi dümenliyorduk, kaptan hızla kıç tarafa geldi ve dümenin yanında yürüyen kaptana "Buz kokusu alıyorum, efendim." diye şarkı söyledi. İkisi de bir kokladı ve koklama şekillerinden ikisinin de bunu açıkça kokladığını görebiliyordum. Sancak tarafındaki ve sonra iskele tarafındaki sürüş borusuna baktılar ve sonra aniden pruvadaki bir adam "Buz tam önümüzde." diye bağırdı. "Sıradaki!" diye şarkı söyledi kaptan ve pruvada kilise kadar büyük bir buz sıçradı. O zaman ben de kokladım.'

Adamlar arasında alçak bir kahkaha sesi duyuldu ve birkaçı da sanki onların da eğirecek hikayeleri varmış gibi görünüyordu.

O gece neredeyse hiç uyuyamadım. Soğuk korkunçtu ve denizin ve fırtınanın sesleri ve yürekleri çıldırtan yuvarlanma ve dalma sesleri vardı. Yine de, anlatmak harika, ertesi sabah, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi, havada ölü bir durgunluk vardı ve şişkin dalga tepeleri, karmaşık bir omuzlamayla sıvı kurşun gibi akıyordu. Yaklaşık on ikide Bayan Burke ile güverteye çıktım ve adamların kaptanın oyuncak benzeri jüri direği işini tamamlamasını izledim. Başlığa bir jib yerleştirmişlerdi ve şimdi jüri direğinin başına kaldırılacak bir yelkeni bir serene doğru büküyorlardı. Yalpalayan çubuk o kadar bolca tutulmuştu ki bir şemsiyenin içine benziyordu. Gövdenin ruloları tehlikeli ve çok şiddetliydi; güvertede yürümek imkansızdı. Bu sabah, kabaca onarılmış olan mutfakta bir yangın
yapmışlardı. Kahverengi duman, sallanan bacadan yukarı doğru yükseldi ve bu renk ve canlılık ayrıntısı önemsiz olsa da, yine de bir şekilde zavallı yaşlı gövdeye eski ruhundan ve görünümünden bir şeyler getirdi. Önden hiçbir çiftlik avlusu sesi gelmiyordu; uzun tekneden hiçbir homurtu, kümesten hiçbir kahkaha veya ötüş duyulmuyordu; fırtınanın ilk gecesi, direkler gittiğinde tüm canlı hayvanlar donmuş veya boğulmuştu.

Dün fark ettiğim ufuktaki buz parçalarını gördüm; aynı yerlerde asılı duruyorlardı ve karanlık gökyüzüne karşı aynı mesafede, peri gibi, yıldız gibi bir parlaklıkla parlıyorlardı. Bir yelken için gözlerimi her yöne çevirdim.

'Buraya hiç gemi gelmez mi?' diye sordum.

'Ah, evet, birçok,' diye cevapladı Bayan Burke.

'Ne tür gemiler?'

'Edward'ın söylediğine göre, çoğunlukla balina avcıları.'

'Ya biri gelirse; Kaptan Burke ne yapacak?'

'Bizi çekmesini iste.'

'Kaptan reddederse? Bu, buraya akan denizlerde başka bir geminin çekebileceği büyük, çaresiz bir gemi. Peki, dün gece veya önceki gece esen havayla karşılaşırsak, bir gemi bizi çekerken ne yapar?'

Cevap vermedi.

'Elbette Kaptan Burke hepimizi transfer edecektir.'

'Bu gemiyi terk etmeyecek,' dedi. 'Sadece sigortasız bir girişimde bulunması değil, daha fazla iş edinmesi 'Leydi Emma'yı güvenliğe taşımasına bağlı olabilir. Ve eğer yapılabilirse, yapılmalı,' diye ekledi, denize doğru düz, meraklı, endişeli bir bakışla.

Şu anda yelkenle ilgili her şey hazırdı. Denizciler bir şarkı söylediler ve,
halatların demetler halinde sabit, kırpıcı bir sesiyle, sık sık duyulan bir koroyla, acı, hareketsiz atmosfere umut dolu bir haykırış gibi
sürünerek, seren yavaşça jüri direğine tırmandı. Biçim ve donanım olarak devasa bir
lug-yelkene benziyordu. Onu istedikleri gibi gerdiler, göğsü
bir sopa darbesi gibi ve tüfekle
şaklayan seslerle
boşaltılıp yuvarlaklaştırıldı, bom bir esintideki söğüt gibi
sıçradı ve büküldü; bu nedenle yelken, onu sabitlemek için rüzgar gelene kadar indirildi.

Uzun süre ayakta durmak vücuda romatizma gibi bir yorgunluk verdi ve
yelkenin çekildiğini gördüğümüzde aşağı indik.

Bay Owen sobanın yanında oturuyordu; inişimizde ayağa kalktı ve
güverteye çıkıp etrafına baktı, sonra, güvertede kısa bir duraklamadan sonra,
yol arkadaşının sığınağında geri döndü ve masaya oturttu,
sağ elinin parmakları sağ saç çalılığına gömülüydü, tüm
durumu acınacak bir şekilde tesellisizdi. Şu anda, Bayan Burke'e bakarak,
haykırdı:

'Kaptanın bu gemiyi
yönlendirmek istediği direk, pruvadaki o tek direk mi?'

'Bilmiyorum. Kocam size söylemekten mutluluk duyacaktır, eminim,'
diye cevapladı Bayan Burke.

Birdenbire, onu da öfkelendiren,
aniden trajik bir sürprizle karşılaşan bir adamın yapabileceği gibi, eski somurtkan, küskün keder ve dehşet ifadesinden silinen korkunç, alaycı bir gülümseme takındı. Aşağı baktı, başını hafifçe salladı ve davul çaldı, sonra
yürüyecekmiş gibi başladı, ama güvertenin sarsıntısı ve düşüşü
çok güçlüydü. Zavallı adamın aklı için korkmaya başladım.

Bayan Burke bana o gün adamların
baş güvertede akşam yemeği yiyeceğini söyledi - orada veya mutfakta. Kamaraya gelmediler.
İçlerinden gelen tek adam kâhyaydı. Masayı o giydirdi ve
bize makul bir akşam yemeği gösterisi yaptı. Babamın benim için hazırladığı birçok
lezzeti hatırlamanızı rica ediyorum.

Sanırım saat bir buçuk civarıydı ve uşak masayı bitirdiğinde, refakatçi kapıları açıldı ve
kaptan aşağı indi. Lamba parlak bir şekilde yanıyordu: gerçekten de, sahip olduğumuz ışığın çoğunu sağlıyordu. Tavan penceresi, belki yarım ayak kalınlığında
donmuş karla kaplıydı; refakatçi kapıları soğuğu engellemek için
kapalı tutuluyordu; ve gövdenin sarkaç benzeri bir monotonlukla şişmiş tuzlu suyun
gürültülü gölgesine daldırdığı kabin pencerelerinden çok az ışık geliyordu. Yine de lamba ışığında çok net bir şekilde görüyorduk ve
kaptanın yüzünün biraz hayat ve
umutla aydınlandığını fark ettim. Bir yelkenin görüş alanında olduğunu düşündüm ve bunu söylemesini bekleyerek
başladım.

'Bu şeytanın okyanusunda bizim için biraz şans var sonuçta,' dedi, figürünü bize doğru savurarak, Bay Owen tarafından hevesle izlendi, Bay Owen masaya yaslanmış bir şekilde ayaktaydı ve kaptan hareket ederken başını sallayarak bakıyordu.

'Nedir bu?' diye bağırdı karısı histerik bir şekilde.

'Neden,' dedi, 'güneyden bir esinti çıktı:
Gemiyi izliyordum; üzerindeki paçavrada yeterince sürüklenme var, yolunu açmaya yetecek kadar. Ve böylece, Bayan Otway, artık güneşe doğru, dümende bir adam ve arkamızda biraz daha geniş bir alanla, rahat olun.'

'Kütük gibi yatmaktan daha iyi bir şey var mı,' diye bağırdı Bayan Burke, konuşmasında kısa bir yutkunmayla. 'Yüzünüzden görüş alanında bir gemi olduğunu umuyordum.'

'Ben de öyle yaptım,' diye haykırdım.

Bay Owen aniden oturdu ve elini tekrar saçlarına gömdü.

'Ama bu, bir geminin görüş alanında olması kadar iyi,' diye bağırdı kaptan
aniden sinirlenerek. 'Gemilerin düşeceği kuzeye doğru esmek istiyorum ve şu anda, üstte on ayaklık serbest bordada otuz ayaklık bir brandayla
görülecek bir şeyiz; oysa, daha önce - ama
bir şeyler yiyelim.'

Kendimize oturduk. Bay Owen bir köşe sandalyesine oturdu ve bir süre tek kelime etmedi, ta ki sonunda, kaptan bir gemiye çarparsa
çekme için yüklü miktarda para teklif edeceğini söyleyene kadar, doktor aniden şöyle dedi:

'Nereye?'

Kaptan ona duygusuz bir küçümsemeyle baktı ve sonra şöyle cevap verdi:

'Bu sizin için geçerli değil, efendim.'

'Bir gemiye denk gelirsek beni transfer etmenizi rica etmeliyim,' dedi Bay Owen.

'En azından,' dedi kaptan, sinirli ve öfkeli bir şekilde, 'mutlu olurum,' dedi, 'burada olmanızın sebebini hatırlamanız gerek.'

Bana baktı. 'Bayan Otway muhtemelen size eşlik etmeyecek ve onu terk ederseniz bir beyefendi olmayacaksınız.'

'Bayan Otway, ona bu enkazı terk etme fırsatı verirseniz bana eşlik edecek,' dedi Bay Owen.

'Bu enkaz değil, efendim,' dedi kaptan tehditkar bir sesle, başını eğip çarpık kaşlarının altından doktora bakarak.

Bay Owen, eğer yapabilirse hayatını kurtarmayı düşündüğünü ve 
izin verilirse Bayan Otway'in de hayatını kurtarmayı düşündüğünü mırıldandı - gerisini mırıldandı: Konuşmayı bıraktıktan sonra dudakları kıpırdadı; sonra, ani bir umutsuzluk ve dehşet hareketiyle sandalyesinden fırladı ve
ranzasında kayboldu, zar zor üç lokma yemişti.

'Korkarım zekası bozuldu,' dedi Bayan Burke.

'Beni gemiden atmak istiyor. Zambak ciğeri,
yüzmekte olan en yeni savaş gemisi kadar sağlam bir
gemiyi terk etmemi istiyor. _Onun_ için, birkaç bin poundluk zor kazandıklarımı burada dibe vurmak için bırakmam, yeter ki _onun_
kemiklerle dolu pis derisi ve bukleleri güvenli bir şekilde karaya çıkarılsın, ne anlama gelir?' diye haykırdı
kaptan, yine de duygu ve öfkeyle titreyen, alçak perdeden, kasıtlı bir konuşmayla.

Karısı bana sanki onunla konuşmamamı
isteyecekmiş gibi bir bakış attı. Arada sırada gözlerini kaldırıp, sandalyesinin tam üzerinde asılı duran, neredeyse bir saatin vuruşu kadar düzenli olan, geminin sağdan sola, soldan sağa doğru dalışıydı. Bir tarafın ve sonra diğer tarafın kamara pencerelerinin kör edici yeşil hissi ve suyun hızla akıp geçmesiyle gelen özlem dolu bir gök gürültüsü.

Kaptan biraz sonra kamarasına gitti. Gemiyi yelken altında görmek istediğimi söyledim ve güverteye çıkmak için giyindiğimizde
Bayan Burke ve ben güverte merdivenlerine gittik.

Yağlıboyalar giymiş ve boynuna sarılmış bir denizci, yüzünden sadece bir çift göz görünene kadar dümende duruyordu.
Birkaç
narin yıldız ve kar okları düşüyordu ama manzarayı
bulamıyordu. Beyaz kanvas karesi, donun ötesinde, hemen ardından gelen acı soğukluk esintisiyle gerilmişti: deniz dalgaların üzerinde tüyleniyordu ve bir dizi gri ve beyaz fırtına kuşu, uçuşlarını rüzgarın açtığı
yuvarlaklara göre şekillendirirken parıltıları sıyırıp geçiyordu. Beyaz yelken, gövde ufuktaki isin üzerine doğru savrulduğunda vahşi ve hastalıklı bir ışık gibi görünüyordu, ancak geminin hareket halinde olduğundan şüphe yoktu. Refakatçi kulübesinin tutma yerinden ayrılıp tırabzana veya bordaya bakmaya cesaret edemedik, ancak adamın dümeni çevirme biçiminden dümenin açıkta olduğunu gördünüz. Elleri derinlere gömülmüş, bazıları deniz botları giymiş, balıkçılar gibi dizlerine kadar çökmüş bir grup denizci, mutfağın karşısındaki beyaz donmuş güvertede yürüyordu. Ayaklarını yere sağlam bastıklarını görmek harikaydı; güçlü ciğerlerinin gürleyen uğultusu rüzgara karşı kıç tarafa doğru çalındı; ciddi bir şekilde sallanıyorlardı ve bize doğru döndüklerinde, tekrar tekrar sanki bir yelken arıyormuş gibi denize baktıklarında bizi umursamadılar. Şimdi etrafımıza beş dakikadan fazla bakmamıştık ki, dümencinin yanından arkaya doğru bir göz attığımda, okyanusu yarım milden daha uzakta, süt gibi beyaz, ormanlık alanı yaklaşık iki mil uzunluğunda gördüm; ne kadar geniş olduğunu söyleyemedim, ne olduğunu da tahmin edemedim; üzerinde kar veya belirli bir siyah bulut yoktu, üzerimize doğru sarkan buharda alışılmadık bir uçuş vahşiliği yoktu. Bayan Burke'ün dikkatini bu harikaya çekebilmemden önce, dümenci döndü ve onu gördü ve anında kulağın yanından hızla uçan ağır bir şeyin rüzgarı gibi geçen bir sesle kükredi. 'Neden,' diye bağırdı Bayan Burke--ama cümlenin geri kalanı dudaklarından bir fırtına çığlığıyla, tam bir kasırga patlamasıyla kesildi; hava
püskürtüyle karanlıktı, ortasında jüri direği ve yelkenin kaybolduğunu gördüm--aniden değil, ama eriyen bir şekilde, bir kar tanesinin suda ölmesi gibi. Her şey patlamanın
çığlığıyla, tek bir çıtırtı ve uçan parçalardan oluşan bir kar fırtınasıyla geçti;
bir sonraki anda Bayan Burke beni güverte merdivenlerinden aşağı sürüklüyordu
ve ikimiz de sersemlemiş, iliklerimize kadar donmuş, o ani meteorik şok ve rüzgar patlamasıyla, beyaz tuzlu suyun yükü ve vahşi bağırışlar ve ıslıkların gürültüsüyle, sanki canımızı zor kurtarmışız gibi, aynı şekilde şaşkın ve korkmuş bir şekilde kabine girdik.

Kaptan ne olduğunu duydu veya tahmin etti; ranzasından güverteye koştu, ancak fırtına onu bir dakika boyunca güverte yoluna
sabitledi ve sanki bir adam onu ​​boğazından yakalamış gibi mücadele ederek durdu. Ancak beş dakika içinde öfkeli patlama sona erdi
ya da uçup gitmişti; bunu kabin pencerelerine
ne zaman açıldıklarında bakarak anlayabiliyordum. Uşak lambayı düzeltmek için aşağı indi.
Bayan Burke ona güvertede ne yaptığını sordu. O, hiçbir şey olmadığını söyledi ve
bize bildiğimiz şeyi, yani jüri direği ve yelkenin pruvanın üzerinden uçtuğunu söyledi.

Şimdi, teknenin teknedeki eski pozisyonuna döndüğünü, sıkıntılı, korkunç, sarsıntılı hareketle hissediyorduk.

"Ne oldu?" dedi Bay Owen, ranzasından çıkarken.

Bayan Burke ona anlattı. İnledi ve sobanın yanına oturdu,
kollarını sıkıca kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Bizden ne olacak? Bu dikkat dağıtıcı. Yaratıcımla buluşmaya hazırım, ama beni çılgına çeviren şey gerilim, gerilim, ölümü beklemek zorunda kalmak. '

'Sana şaşırdım,' diye haykırdı Bayan Burke, kendini toparlayarak.
'Bir erkek olarak, bu genç hanımın önünde nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bana gelince,
söylediklerinin umrumda değil; ben bir denizcinin karısıyım ve
ruhumu iyileştirmek veya beni umutsuzluğa sürüklemek senin haddine değil. Ama Bayan Otway'in önünde bir erkek olarak kendini unutmaya hakkın yok.'

Dizine sertçe vurarak, 'Ne kadar fakir olursam olayım, kocanı veya gemisini hiç duymamış olsaydım
beş yüz pound verirdim.' diye haykırdı.

Zavallı kadın ona ifadesiz gözlerle baktı ve dudağını büktü,
sonra ayağa kalkıp kabinde hareket etmeye başladığında bana anlamlı bir bakış attı, tutundu ve sağda solda pencerelere baktı, köpük parıltısıyla kör edici bir şekilde yükseliyorlardı.

Kaptan aşağı inmeden önce güvertede gece yarısı kadar karanlıktı ve yine de
saat üç olmayabilirdi. Ateşe yaklaştı ve önünde durdu, karısı ve ben onun iki yanında oturuyorduk. Kamaranın arka ucundaki bir dolapta duran Bay Owen'a kararlı bir şekilde bakıyor gibiydi, ancak konuşma teklifinde bulunmadı. Hemen karısı şöyle dedi:

'Direk ve yelken sonsuza dek kayboldu mu, Edward?'

'Evet.'

'Onları alıp götüren beyazlık neydi?'

'Bir fırtınadan başka ne? Bu büyük bir okyanus ve şansımıza; o fırtınanın her iki yanımızı da süpürüp geçmesi için binlerce mil su vardı, ancak Yaşlı Fırtınalı onun üzerinden geçti ve bizi koklayarak
gövdeye doğru yöneldi.'

'Bir direği donatmak için başka bomlar da var.'

'Öyleyse var,' diye cevapladı, sessizce konuşarak, gözlerini doktorun şekline dikmiş, sanki ona hitap ediyormuş gibi. 'Başka direkler var ama işi yapacak başka bir mürettebat yok.'

Karısı bunun üzerine irkildi ve ona endişe dolu bir tutkuyla baktı, elini koluna koydu.

'Adamlar,' dedi, 'bo'sun aracılığıyla,' dedi, 'jüri direkleriyle yapılacak hiçbir şey olmadığını bana söylediler. Yarın başka bir tane denemeye istekliler -- beni memnun etmek için -- ama uzun tekneyi gemiden ayrılmak üzere hazırlamak için iznimi almayı tercih ediyorlar, böylece eğer biri bizimle konuşamayacak kadar uzakta görünürse, bir yelkeni kovalamak için:
Bu olmazsa, havadaki sakinlikten yararlanıp açık bir tekneyle kuzeye doğru yola koyulacağız -- bu denizde -- aptallar!'

'Ama bir şeyler yapılmalı,' diye bağırdı Bay Owen köşesinden. 'Bu
çukur denizde
dolaşmaya bırakılırsa gemi
parçalanacak.'

Kaptan Burke, doktorun sesinin bir bölmenin
gıcırtısı olması gibi, buna hiç dikkat etmedi.

O gece, önceki geceden daha sessizdi. Rüzgarın, güneyden gelen hafif bir esinti olduğunu öğrendik; buhar burada ve orada
seyrelmişti ve açıklıklarda soluk bir yıldız titreşiyordu: o günkü sürüklenmemiz, kuzeye doğru bir buz noktası kaldırmıştı ve onun loş solukluğu, çaresiz gövde
yatarken, iskele kirişinde görülebiliyordu; görülebilecek
tek buz buydu ve bizi rahat tutmak için yeterince uzaktaydı.
Büyük, siyah bir dalga kuzeye ve güneye doğru akıyordu, ancak kıvrımlar geniş ve düzenliydi ve gövdenin hareketi neredeyse ona kolay geliyordu.
Kaptan ve kamarottan aldığım bu gece sahnesiyle ilgili meseleler.

Denizciler önde kaldılar. Anladım ki artık çok iyi idare ediyorlardı
galeri ateşini yakabiliyorlardı. Bu akşam bir keresinde, Kaptan Burke'e, bir bardak sıcak grog ve bisküvi için aşağı indiğinde,
neden bir işaret ateşi yakmadığını sordum.

'Ve gövdeyi aleve atma riskini göze mi alayım?' dedi, 'beş yüz mil ötemizde
hiçbir şey olmaması ihtimaliyle.'

'Yardımcı olabilir, Edward,' dedi karısı.

Öfkeyle bizden uzaklaştı. Artık onun için kötü bir işaretti,
benim sorum gibi önemsiz şeyler bile onu öfkelendiriyordu.
Grog bardağını
yuttu ve güverteye döndü ve refakatçi merdiveninin yarısına
geldiğinde durup, 'İşaret edecek bir şey yoksa
flaş yakmanın bir anlamı yok,' diye bağırdı ve sonra dışarıdaki
karanlığa adım attı. Ertesi gün hava güzeldi--dünyanın o kısmı için güzeldi, demek istediğim;
kül sarısı ve kahverengi perdeler arasında su mavisi parıltılar, kuzeyde donuk kükürtten eğik kalemler,
uzun, düzensiz bir bulut kenarından ufka doğru vuruyordu. Rüzgar
batıdan esiyordu, akan kırışıklıklardan püsküren
tüyleri çakacak kadar
sertti; zayıf güneş ışığının
sağında kuzeye doğru bir buzdağının başı vardı. Bunların hepsi görülebiliyordu--her zaman
donmuş kardan güvertesi, buzla dikenli kedi başları,
hançerler ve donmuş çiy ve tuzlu sudan küçük kollarla diken diken olmuş ray hatları olan gövdeyi kurtarıyordu--kamaramdan ayrıldıktan sonra refakatçi ambarından baktığımda.

Bayan Burke, Bay Owen ve ben kahvaltı ederken, güvertedeki insanların başka bir jüri direğiyle meşgul olduğunu duyduk. Kaptanın sesi tekrar
yüksek sesle, hevesli haykırışlarla yankılandı. Bayan Burke, kocasına
aşağıya gelip kahve sıcakken kahvaltı etmesi için yalvarması için uşağı yukarı gönderdi; o da
gidemeyeceğini söyledi; ancak uşak kaptanın cevabını verirken bile, adamlardan biri uzun ve garip bir selam verdi; telaş sesleri kesildi; bir iki dakika sonra ayak sesleri duyduk; Bay Owen sandalyesinden fırlayıp merdivene koştu, oradan
etrafına bakmak için durduktan sonra, coşkulu bir sesle aşağı bağırdı:--

'Bir yelken, Bayan Burke! Görünürde bir gemi var, Bayan Otway!'

Ani bir sevinç dürtüsüyle çığlık attım; o çığlığı durduramazdım, tıpkı gövdenin yuvarlanmasını durduramayacağım gibi; sonra,
bacaklarım beni taşıyacak ve kollarım çalışacak kadar hızlı bir şekilde
yatağıma ulaştım ve güverteye çıkmak için giyindim ve ayak basacak yer bulamadan
hızla yukarı fırladım.

BİRİNCİ CİLT SONU

SPOTTSWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Proje Gutenberg'in Meşe Kalbi, 1. cilt, William Clark Russell

'ın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF OAK, VOL. 1. ***

***** This file should be named 62341.txt or 62341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/4/62341/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
