*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 5. (Güçlü [iki krallığın romantizmi] savaşı, cilt 5.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Battle Of The Strong, by G. Parker, v5
#61 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 5.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6234]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi




Güçlü Savaş

[İki krallığın romantizmi]

Gilbert Parker tarafından


Cilt 5.



Bölüm XXXI

Ranulph St. Aubin's Bay Night'ta küçük evine döndüğünde
düşmüş.  Yaklaşırken pencerelerde ışık olmadığını gördü.  .
Panjurlar çizilmedi ve bacadan ateş parıltısı gelmedi.  O
kapıda tereddüt etti, çünkü içgüdüsel olarak bir şeyin olması gerektiğini hissetti
babasına oldu.  Bununla birlikte, bazılarına girmek üzereydi
Biri aceleyle evin köşesine geldi.

"Tetikleme oğlum," dedi bir ses; "Senin için haberim var."  Ranulph tanıdı
Torty Jamais gibi ses.  Torty koluna kopardı.  "Gel
Ben oğlum, "dedi.

"Bana bir şey söylemek istiyorsan içeri gel," diye yanıtladı Ranulph.

"Ah Bah, benim için değil! Taş duvarların kulakları var. Sadece sana ve
duyan ve kaçan rüzgar. "

"Önce babamla konuşmalıyım," diye yanıtladı Ranulph.

"Benimle gel, onu güvende tuttum," diye kıkırdadı Dormy kendine.

Ranulph'un ağır eli omzuna düştü.  "Sen ne
Söylüyorum-Babam seninle!  Sorun ne?"

Sanki Ranulph'un elinden habersiz gibi yastıklar kıkırdamaya devam etti.

"Beni bir aptal için kim yakarsa, küllerini kaybedecek. Des Monz Bir Fous-Ben
Kafa!  Benimle gel. "Ranulph, kurnazlığı mizah etmesi gerektiğini gördü
Doğal, dedi ki:

"ET Ben, dört gömleğinizi beş demette koy ve gel."  O bir
Gerçek Jerseyman Kalbinde ve Dormy Jamais gibi konuşarak kullandı
Sadakat Patois ifadeleri.  Küçük adamı acele etmenin bir faydası olmadığını biliyordu.
Kendi zamanını alırdı.

"Ödeyecek şeytan var," dedi Dormy kıyıya doğru koşarken,
Sabotları Clac-Clac, Clac-Clac gidiyor.  "Ödeyecek şeytan vardı
Aziz Heliers, oğlum. "Bir fısıltı üzerinde neredeyse hiç konuşmadı.

"Tcheche-bu nedir?" dedi Ranulph.  Ama yünlü onu ortaya çıkarmak değildi
Kendi zamanına kadar gül tenceresi.  "Bağlantısının daha fazla zekası yok
Kare bir bıçaklı bıçak, "O sarıldı." Ama Gache-a-Penn, ben açım! "
Ve koşarken cebinden aldığı bir yumru ekmek munch yapmaya başladı.

Sonraki beş dakika boyunca sessizce devam ettiler.  Oldukça karanlıktı
Ve Market Hill'i geçerken-Ghost Lane adlı iyi yüzünden
Otoyollarını yapan küçük insanlar-Ranulph's'ı yakaladı
Ceket ve yanında paça.  Onlar giderken hayatın jetonları
İçinde kapı ve pencereden çıktı.  Şimdi ses buydu
Gülen genç bir annenin:

                        "Si Tu Faim olarak
                         Manges Ta Main
                         ET Gardes L'Atre Pour DeMain;
                         Et ta tete
                         Le Jour de fete dökün;
                         Et ton gros ortee
                         Le Jour Saint Norbe "

Ve tekrar:

                   "Lark faturasını koparalım,
                    Baştan kuyruğa şaka-- "

Sesi biliyordu.  St. cemaatinin genç bir karısıydı.
Kurtarıcı: mutlu bir şekilde evlendi, basitçe yaşamak, tutumlu bir tahta verildiğinde,
onun türü ve yaşam için bir yoldaşlık.  Hissettiği an için
Kendisi için çok az ama üzüntü.  Dünya karşı komplo gibi görünüyordu
O: Kaderin korosu perde arkasında şarkı söylüyordu,
Sardonik olarak başkalarının mutluluğu kendi son mutsuzluğuna yorum yapar.
Yine de kesinliğin acısına rağmen, onun üzerinde ilgisizlik vardı
umutsuzluk.

Başka bir kapıdan bir veille'de söylenen bir şarkının parçaları geldi.  Kapı
açıktı ve bayan ve lassies'in mutlu toplantısında görebiliyordu
Crasset ışığında.  Geniş mutfak vardı, kirişleri
ve pastırma flapçlarıyla süslenmiş yaşla karanlık kirişler, büyük somunlar
Orta kirişin altındaki racllyi'de dinleniyor, geniş açık ocak,
kütüklerin yanan ateşi ve taze gibi parlayan büyük pirinç tava-
Kütüklerin üzerinde demir tripodunda altın. Kısacası Lassies
yünlü petticoats ve mavi ve leylak yatakgeleri, gürültülü bayanlar,
Geniş bashin'in içeriğini karıştırıyorlardı-elma kabinleri,
şeker, limon soyağı ve elma şarabı ile birlikte; Mob-kapaklarındaki yaşlı bayanlar
çenenin altına bağlanmış, hindistan cevizi ve tarçını ölçmek için
Siyah Tereyağın Yapımı: Herkes için Jocund Recreation ve
kez.

Bir köşede bir kemancı vardı ve Veille'de,
Satinettes ve Fern ile vesilesiyle, iki Cententiers ve Prevot Sit,
Üç cemaatin patoisinde eski bir şarkı söyleme.

Ranulph sahneye baktı.  İşte gizemle ve
Evin ışığının bulunduğu noktada dolaşarak, adımlarını hızlandırmak için tehlike
karayolunda akar.  Ama oyalansa da, bir şekilde görünüyordu
tüm bu şeylerden çekildi; Onlar şimdi ona bir resim olarak
uzak geçmiş.

Torty ceketine kopardı.  "Gel, gel, ayaklarını kaldır, ayaklarını kaldır,"
dedi; "Terlik içinde yürümenin zamanı yok. Yaşlı adam alacak
Korktu, oui-gia! "Ranulph kendini canlandırdı. Evet, evet, acele etmeli.
Babasını unutmamıştı, ama onu burada tuttu; sanki
Kader kulağına fısıldıyordu.  Şimdi ne önemli?  Henüz sen
Mutluluğun görüşüyle ​​beslenebilir.  Yani mahkum infaz edecek
dua etmek için ona bırakılan birkaç andan birini yakalayan, kalıcı bir şekilde bakmak
Ne terk ettiği üzerine, sanki karanlığa taşıyacak gibi net bir hatırlama
hepsi.

Bir tür rüyada sessizce devam eden Ranulph, Dormy's tarafından tekrar rouse edildi
Voice: "Pazar günü üç magpies gördüm ve o gün bir düğün vardı.
Salı iki tane gördüm-bu sevinç için-ve elli Jersey mahkum
Fransızca o gün Jersey'e geri dönüyor.  Bu sabah gördüm.  Bir
Magpie sorun içindir ve sorun burada.  Birinin gözleri yok
Naught-hayır, Bidemme! "

Ranulph'un sabrı tükendi.

"Bachouar," diye bağırdı kabaca, "Filleri pirelerden çıkarıyorsun!
Bir kabuklu kabuklu müziğe sahip olduğundan daha fazlası yok.  Bir dakika ve
Seni uyuyacak bir sırt taşıyacaksın, Maitre Tormy. "

Haberlerine kibarca torty sorulmuş olsaydı hala daha fazla olurdu
kurnazca suskun.  Onu kendi argotunda kötüye kullanmak onu gevşetmekti
Fare çantası bir flaş içinde.

"Kendini Bachouar, Maitre Ranulph! Yakında öğreneceksin. Haber yok-hayır
Sorun-Eh!  Par Made, Mattingley Vier Hapishaneye Gitti-O!  .
Baker geri gelir ve Olivier Delagarde'den sonra bağlantılıdır.  HAYIR
Sorun, affetme, sorun yoksa, yığın Jamais bir Batd'lagoule ve hayır
Babanızın sadece torty bilen bir yerde saklanması gerekiyor-benim
iyi!"

Sonunda darbe düşmüştü; Bunca yıl süren sessizlikten sonra,
fedakarlık ve sefalet.  Yaptığı ve acı çektiği her şeyin boşluğu
Babasının aşkına Ranulph'a geldi.  Yine de beyni anında
canlı.  Hızlı ve adroitly torty'yi sorguladı ve hikayeyi aldı
onu yamalarda.

Olivier Delagarde ile ülkeye ihanet eden Baker Carcaud
Rullecour'un elleri yıllar önce, bir Fransız konfederasyonu ile
Mattingley, Jean Touzel'in teknesini çalmaya çalışırken yakalandı,
Hardi Biaou.  Yakalama sırasında Konfederasyon vuruldu.  Önce
Ölmek Mattingley'i birkaç soygun ve kötü şöhretli bir dava içinde etkiledi
üç ay önce korsan, erkeklerin ateşli silahlı
Savaş gelgit yolunda yatıyor.  Hayatını kurtarmak için ciddi şekilde yaralanan carcaud
Kralın kanıtlarını çevirdi ve özel olarak Kraliyet Mahkemesine açıklandı
Kendi suçluluk ve Olivier Delagarde'nin ihaneti.

Bailly'nin büyük sandalyesinin arkasına gizlenmiş olan yerini Jamais vardı
tüm işi duydum.  Bu onu St. Aubin'e sıcak ayağa getirmişti
Bay, o zaman Olivier Delagarde'yi bir saklanma yerine acele etmişti.
St. Brelade Körfezi'nin üzerindeki tepeler.  Aptal daha hızlı seyahat etmişti
ayakları ağır olan Jersey adaletinden.  Elie Mattingley şimdi
Vier Hapishane.  Bütün hikaye vardı.

Maske düşmüştü, oyun bitti. Eh, en azından hayır olurdu
Daha fazla yalan, daha fazla acımasız içe doğru utanç yok.  Hepsi bir kerede ortaya çıktı
Ranulph Madness, babasını Jersey Long'dan uzaklaştırmadığı
evvel.  Yine de şeylerin Guida ile olduğu gibi asla olamayacağını biliyordu
uzak kaldı.

Eylemden başka hiçbir şey kalmadı.  Babasını adadan uzaklaştırmalı
Ve yakında.  Ama nasıl?  Ve nereye gitmeliler?  St.'de bir teknesi vardı
Aubin Körfezi: Karanlığın kapağının altına girebileceği
Babası ve yelken açtı-ne zaman?  Sark'a-orada güvenlik yoktu.
Guernsey'e-bu daha iyi değildi.  Fransa'ya-evet, bu, savaşa
Vendee, Detricand'a katılmak için.  Kağıt hurdasını bulmaya gerek yok
Bir zamanlar ona Vier Marchi'de verildi.  Detricand nerede olursa olsun, şöhreti
onun otoyoluydu.  Tüm Fransa De la'nın refakatçisini biliyordu
Rochejaquelein, Korkusuz Comte de Tournay.  Ranulph onu yaptı
karar.  Jersey'de utanç verici ve onursuz, bu kutsal savaşta
Vendee hafızayı öldürecek, onu hayattan çıkarmak için bir şeyler bulacaktı
utanmadan.  Babası onunla Fransa'ya gitmeli ve onun
orada da kader.

Zihni bu şekilde yapıldığında, yalnızlığa ulaşmışlardı
Portelet Bay'i St. Brelade's'ten bölün.  Karanlık şeyler söylendi
Bu noktadan ve adanın ülke halkı bundan kaçınmayacaktı.
Denizdeki uçurumların altında Janvrin'in mezarı adı verilen kayalık bir adacık vardı.
Bir Janvrin, düşmüş bir hastalıktan ve arkadaşları tarafından yasaklanmış
Kraliyet Mahkemesi Karaya, Buraya Sığınmıştı ve tamamen ihmal edildi ve
Mezar olmadan.  Daha sonra vücudu kuzgunlara kadar maruz kaldı ve
Akbabalar onu yuttu ve sonunda büyük bir fırtına kemiklerini süpürdü
deniz.  Bu kaya hakkında garip ışıklar görülecekti ve bilge olsa da
Erkekler onları ölümcül parıltıları tahmin ettiler, kolayca açıkladılar,
Headland'a istiladan bağışıklığı verin.

Bu noktada bir mağaraya yastık Jamais titreyen Olivier'i getirmişti
Delagarde, tefsirsiz ve peevish, ama kraliyetten korkan bir korku ile
Mahkeme ve ayak izlerini hızlandıran öfkeli bir nüfus.  Bu saklanma yeri
daha büyük bir mağaradan bir geçişle düşük gelgitte girildi.  Gibiydi
Kum ve zona ile döşenmiş küçük tonozlu şapel.  Bir çatlak
Yukarıdaki dünyaya kaya ve toprak ışığa ve dumanı dışarı çıkarın.

Burada Olivier Delagarde, biraz ekmek ve küçük bir ateşin üzerinde çömelmiş oturdu ve
Elinde bir kavanoz su, kendisiyle konuşuyor ve konuşuyor.  .
Uzun beyaz saçlar ve sakal, hayırsever alnıyla ona
Son gün St.
insanlığın üzüntüleri; Ama nefret dolu ağızdan küfür geldi
Sadece bir cadı Şabat'ın korkunç cemaati için.

Ranulph ve Tormagy'nin ayak izlerini duyun, çömeldi ve titredi.
terör, ama isyan eden korkaklığını çok iyi bilen Ranulph,
güven verici bir şekilde.  Yaklaşımlarında talon benzeri uzattı
Bir giriş hareketinde parmaklar.

"Beni asmasına izin vermeyeceksin, Ranulph-beni kurtaracaksın," diye fısıldadı.

"Korkma, seni asmayacaklar," diye yanıtladı Ranulph sessizce ve
Ateşte ellerini ısıtmaya başladı.  "Yemin edeceksin, Ranulph-
İncil?"

"Sana seni asmayacaklarını söyledim. Şimdiye kadar bilmelisin
Demek istediğim, "Oğlu daha keskin bir şekilde cevapladı.

Elbette Ranulph, babasının asılmaması gerektiği anlamına geliyordu.  Her neyse
Yasa, yaşlı adamın yapmış her ne olursa olsun kefaret olmuştu;
Fiyat her ikisi tarafından da ödenmişti.  Kendisi utanç bardağını sarmıştı
Dregs'e, ama şimdi Dregs'i yutmayacaktı.  Demir
kararlılık ona girdi.  Katlanacağı her şeye katlanmıştı
insandan.  Olivier Delagarde'yi en kötüsünden savunmak için yola çıkmıştı.
Olabilir ve bunu acı sonuna yapmaya hazırdı.  Onun şeması
Adalet Kraliyet Mahkemesi'ninki olmayabilir, ancak bunu savunur
onun hayatı.  Aniden sertleşmişti ve tehlikeli. Bölüm XXXII

Kraliyet Mahkemesi geç oturuyordu.  Mumlar gün ışığına çıkarılmıştı
Bailly'yi büyük sandalyesinde oturduğu uzun masa veya papatya ve
On iki kırmızı-roblu jurats.  Başsavcı masasında duruyordu,
suçlanan mahkumlara karşı okunan iddianameyi mekanik olarak taramak
sermaye suçları.  İşi bitti ve ışıklarına göre
iyi yaptı.  Undertaker'ın çırağı bile daha az olabilirdi
Kader ve ölüm topuğu altındaki insanlığın mücadelelerine duyarlı.
Kibar bir gönül rahatlığı, biraz dürüst kemer sıkma ve kabul edilebilir
Açlık İfadesi Başsavcıyı Tanrısal Kontrastta Bir Figür yaptı
Mahkumun karşısındaki demir kafesinde kıyametini bekleyen.

Bu kasvetli kraliyet mahkemesinde, sadece bir
Dumyalı mum ya da iki ve kapının yanında loş bir lanthorn odanın doldurulur
Titreşen gölgelerle, duvarın üzerinde birbirine yaklaşan büyük kafalar,
Ve korkunç sırları mırıldanan geniş dudaklar.  Düşük fısıltılar geldi
Acı, ağır bir şekilde huşu masalları taşıyan kederli gece dalgaları gibi alacakaranlıkta
orman.  Uzun sessizlik içinde bir figür sessizce yükseldi ve çaldı
odanın karşısında jüri kutusunun yakınındaki bir kapıya,
kalem.  Bir an duraklama, kapı hafifçe açıldı ve başka bir gölgeli
Şekil ortaya çıktı, fısıldadı ve kayboldu.  Sonra ilk rakam kapandı
Kapı tekrar sessizce, geldi ve bailly'ye yumuşak bir şekilde konuştu,
Elinde esnedi, sandalyesine oturdu ve parmaklarını üzerine davulladı
kol.  Bunun üzerine diğeri-mahkemenin daha korkunç-yerleşti
Masası Jurats'ın altında ve önünde açık bir kitaba baktı, onun
Sayfaya yakın gözler, bir mumun yetersiz ışığı ile sessizce okuyor
arkasındaki büyük masadan.

Şimdi şişman ve göz alıcı bir avokat yükseldi ve konuşmak üzereydi, ama
Bailly, peevish bir jestle onu salladı ve yoğun bir şekilde yerleşti
tekrar yerine.

Sonunda Greffier'in açıldığı kapı ve bir gaunt
Kırmızı bir bornozda figür çıktı.  Odanın ortasında duruyor
Başsavcı'nın karşısındaki büyük pew'e doğru ilerledi.  Yavaş yavaş
Onu takiben büyük jürinin yirmi dört adamı yerine oturdu ve oturdu
kendileri gölgelerde.  Sonra gaunt figürü-Vicomte veya
Yüksek Şerif-Bailly ve Jurats'a dokunarak gitti ve onu aldı
Başsavcının yanında oturun.  Bailly öne doğru eğildi
ve gölgedeki Grand Enquete'ye bir soru sordu.  Biri yükseldi
Yirmi dört kişiden ve alacakaranlıktan cevap verdi
Hakim gıcırtılı bir ses:

"Mahkumu barda masumdan daha suçlu buluyoruz."

Mahkemeden bir ürperti koştu.  Ama odada olmayan biri titredi
hala daha şiddetli.  Rue des'deki bir evin üçgen penceresinden
Tres güvercinler, bir kız canlı gün oturmuş, bakarak
mahkeme odası.  Günün düşüşünü izlemişti, akşam geldi ve
Crassets ve mumların aydınlatması ve duymak için beklemişti
Onun için kendi hayatından daha fazla anlamına gelen kelimeler.  Sonunda harika an
Geldi ve ustabaşı sesinin kader sözlerini sızladığını duyabiliyordu,
"Masumdan daha suçlu."

Carterette Mattingley'di ve bardaki mahkum babasıydı.




Bölüm XXXIII

Mattingley'nin zindanı sıçanlar ve diğer haşaratlarla istila edildi, sadece
Yatağı için saman ve yiyecek ve içeceği ekmek ve su idi.  .
duvarlar, altta çalışan sahte nemle nemliydi ve
Sadece ışık ışığı küçük bir çubuklu pencereden geldi.  Batıl inanç
Vier hapishanesini dehşetle kuşatmıştı.  Altların altına geçerken
Büyük kemer, derinliği sesleri çok güçlü bir şekilde çoğalttı, yankılar
o kadar harikaydı ki, halk onlara şeytani kükremelere inanıyordu
ruhlar.  Eğer monte edilmiş bir bekçi acele ederse,
Davul çentikleri ve toynakların clatter'ı o kadar kaba değildi ki çocuklar durdu
kulakları ve teröre kaçtı. Cahil nüfusa Vier Hapishane
gürültülü yılanların ve şeytanın ve onun
Rocbert Cadıları.

Bu nedenle, büyük olan Vier Marchi'nin denizcilik tüccarı,
Pirinç çukurlu Bahue, Jersey'in nazikliğinin olduğu eşcinsel bir çarşı gibi olmuştu
dolaplarını bir göz kapalı olarak yeniledi-transfer edildiğinde
Vier hapishaneye, korkunç bir olmak zorunda kalması çok az
karanlık fantezi şimşeklerini oynadı.  Popüler Elie Mattingley
Günahkar, kulaklarında küstah altın halkalarla, nasıl olduğu konusunda tartışmasız
Malıyla geldi, bir kişiydi; Elie Mattingley, bir meşale
Yanma ve Vier Hapishanenin dehşetinin ortasında yer alan başka bir şeydi.

Jersey'deki az sayıda kişi infazından önceki gece uyudu.  Burada ve
Kibar kalpli kadınlar veya önemsiz erkekler acıma ile uyanık yatıyordu ve
belirsiz bir kayıp duygusu ile çok az; Bundan böyle, Vier Marchi
tanıdık bir ilgi eksikliği; Ama çoğunlukla Mattingley'nin dünyası
merakla uyanıyordu.  Asılın morbid beklentisi vardı
Onlar için korkunç bir saptırma.  Şeyin kendisi her gün kırılır
hayatın monotonluğu ve VRAIC toplantıları için susturulmuş dedikodu sağlayın ve
Veilles uzun bir süre için.  Böylece Elie Mattingley ölmez
Boşuna!

İşte bir sansasyon vardı, ama hala başka bir şey vardı.  Olivier Delagarde
maskelenmemişti ve tüm ada onu izlemeye gitmişti.  HAYIR
Yaşlı dişsiz kaplan, bir ordu tarafından ormanda spor yapıldı
SHIKARRIS, Halk tarafından bu kırık hain olduğundan daha aç malice ile
ihanet etmişti.  Bu nedenle, vatanseverliğin birleşmesi ile ortaya çıktı
İnsan avı ve yarın fedakarlık beklentisi.

Bu heyecandan hiçbir şey Mattingley'i rahatsız etmedi.  Uyumadı ama
Çünkü hala bir kaçış aracı izliyordu.  Hissetti
Ancak şansı azalıyor, ancak yaklaşık gece yarısı ekstra bir bekçi verildi
Hapishanenin etrafında.  Kurtarma konusunda bir şey yanlış gitmişti.

Üç şey planlanmıştı.

Birincisi, zindanın küçük penceresinden kaçmayı deneyecekti.

İkincisi, Carterette Sebastian Alixandre'yi hapishaneye getirecekti
kınanan kederli bir teyze olarak gizlendi.  Alixandre aniden
Hapishaneyi aşmak için Mattingley, özgürlük için acele etmekti ve
Birkaç cesur ruhu, çabalarını ikinci sırada tutar ve onu kaçırırdı.
deniz.  İşletmedeki yönlendirme zihni ve eli Ranulph'du
Delagarde's.  Teknesinin bir sinyale cevap vermeyi beklemesini sağlayacaktı
kıyı ve Fransa'ya yelken açmak için, kendisi ve babası
inmek.  Orada Mattingley, Alixandre ve Carterette'i verecekti
Gaspe'nin büyük balıkçılık alanına denizlerde ücret alması için zanaat
Kanada.

Son olarak, bu planlar başarısız olursa, cellat ile uyuşturulacaktı
Likör, zayıflığı, asmanın arifesinde.

İlk planın imkansız olduğu bulundu, pencere için çok küçük
Mattingley'nin başını bile geçecek.  İkincisi başarısız olmuştu çünkü
Doğru Kraliyet Mahkemesi, Carterette'i hapishaneden yasakladı,
artık babası kadar bir sefil bu kadar aşağılık bir sefil tarafından kirlenmemeli.  İçin
Yıllar aynı Hıristiyan isteği pencerelerinden aşağı bakmıştı
Vier Marchi'de aynı suçlu üzerine Cohue Royale
Kendisi için günahkar ve malları için açık bir göz.

Mattingley, Sentinellerin adımlarının içi boş sesini duyabiliyordu.
Vier hapishanenin kemeri.  Oldukça stoikti.  Ölmek zorunda olsaydı
Sonra ölmek zorunda kaldı.  Ölüm sadece biraz acı olabilir; Ve
Daha sonra gelenler için-öyle, korku bir şekilde düşünmemişti ve o
Hiç düşünmek istemedim.  Ziyaret eden papaz konuştu ve
Dinlememişti.  Yaşam ve ölüm hakkında kendi fikirleri vardı ve
ötesinde ve onlar cazip değillerdi.  Papaz onu sabırlı bulmuştu
Ama imkansız, nazik ama tepkisiz, bazen meraklı, ama
pişmanlık olmadan. Din adamı, "Üzüntü ve kontrit bir kalple tövbe etmelisin," dedi.
"Hayatında birçok kötü şey yaptın, Mattingley."

Mattingley cevaplamıştı: "Ma Fuifre, onları hatırlayamıyorum! Biliyorum
Onları asla yapmadım, çünkü hayatım boyunca iyi bir şey yapmadım-çok fazla
çok şey için. "Bunu kendisiyle tartışmıştı ve onun bir
İyi adam.  Açık eldi, arkadaşları tarafından durmuştu ve
Birkaç gün önce iyi bir vatandaş sayıldı; Birçoğu kâr etmeye gelmişti
onun aracılığıyla.  Onun ticareti-biraz kaçakçılık, küçük bir korsan mı?  Değildi
eskisi seçkin himaye tarafından kutsal oldu ve var olmamıştı
Çok eski zamandan mı?  Kazanç için adil bir mücadeleydi, bir göze göz attı ve
diş için bir diş.  Açık denizlerde başkalarını soymamış olsaydı,
Muhtemelen onu soyardı-ve bazen yaptılar.  Ruhu
Elizabethan Amiralleri; Bir yüzyıla aitti.
Acı çektiği suça gelince,
Başka bir el ve çok kötü iş, Jean Touzel'in
Hardi biaou ve sonra bungle.  Onunla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü
O ve Jean Touzel, gerçekte kanıtlandığı gibi en iyi arkadaşlarıydı
zindanında yatarken Jean, kıyı kederini gezdi
kaderi.

Şimdi tüm iş ve geçmiş yaşamını düşünüyorum, Mattingley
Aniden bir Pang vardı.  Evet, pişmanlık sonunda onu alev aldı.  Bir tane vardı
Vicdanında bir şey-sadece biri.  Duygularına saygı duyuyordu
diğerleri ve kilisenin endişe duyduğu yerde bu bir droll ile karıştı
Bir çeşit acıma, daha az olan için daha büyük bir şekilde,
çaresiz.  Din adamları için yarım istikrarlı bir hor gördü.
Şimdi hatırladı, beş yıl önce,
Çok kötü çıktı-ona da güvenmişti! kiliseyi soymuştu
St. Michael's, büyük cemaat plakasının göğsünü taşıyan,
Mattingley'nin evinde olağanüstü bir şekilde geride bırakmıştı.
Vestry-Books ve cemaat kayıtları; Rogues'da güzel bir tanım
Etik.  Şimdi sonunu bekleyerek, Mattingley'nin ruhunu budur
Çalıntı kayıtlar St. Michael'a iade edilmemişti.  Ertesi sabah o
Kitapları restore etmek için Carterette'e kelime göndermelidir.  O zaman vicdanı
bir kez daha açık olurdu.  Bu kararla aklını sessizleştirerek döndü
Pipetinde ve huzur içinde uyumaya gitti.

Saatler sonra esneme ile uyandı.  Başlangıç ​​yoktu, terör yok,
ama hapishanenin papazla görünüşü, tiksinti içinde dolaştı
Mont es pendus'ta gelecek işlev için.  Tiksinti onun şefiydi
his.  Bu bir erkeğin ölmesinin bir yolu değildi!  Kötülük seçeneği ile
tahtada yürümeyi tercih etmeliydim, hatta sessizce ölmeyi
Yatak, bir ip tarafından boğulmak için.  Bir çapraz ağacın gibi sarkmak için
Yarı dolu çanta, tüm pitoresseskin içgüdülerini rahatsız etti ve ilk ve
En son pitoresk olmuştu.

Hemen kalem ve kağıt istedi.  İstekleri ile itaat edildi
saygı.  Genel olarak ona ödedi-ona ödedi-
brendi ve hapishane tarafından sunulan yemek, çırpınan nezaket
Papaz-bir suçlunun hayatında bir an var
Durumu komuta ediyor.  Brendi reddetti, çünkü güçlü bir şekilde
Sabahın erken saatlerinde ruhlara karşı, ama kahve istedi.  Yeme
Gereksiz görünüyordu-ve bir adam aç karnına daha gıdalarda ölebilir.
Papaz'a vicdanıyla anlaşmaya vardığından emin oldu ve
şimdi iyi niyetli bir yaşamın son eylemini gerçekleştirmek üzereydi.

Orada ve sonra Carterette'e yazdı ve ona vestro kitaplarını anlattı
Michael'ın ve onları gizlice geri yüklemesi gerektiğini söyledi.
Etkilenen mesaj yoktu; Birbirlerini anladılar.  Biliyordu
mümkün olduğunda, asla
Endişeliydi ve ona eşit inancı vardı. Yani mektup
Mühürlü, güzelleşmelerle hitap etti, el yazısıyla gurur duyuyordu ve
Carterette için papaza teslim edildi.

Dışarıda bir rulo davul olduğunda kahvesini neredeyse hiç içmemişti.
Mattingley saatinin geldiğini biliyordu ve yine de kendi sürprizine
şiddetli hisler yoktu.  Ancak şu anda bir şok geçirdi, çünkü
hapishane, önünde orada olması gereken cellatı duyurdu ama
Undertaker'ın çırağı!  Papaz Mattingley'in nezaketinde
ForBore küfür.  Bu, derin bir Jerseyman'dı
Nefret, yavaş, soğuk, sulu mavi gözlü bu genç
Asla ya neşeyle ya da sefaletle buruşmaz, kare set dişler her zaman
Biraz gösteriyor-istemsiz bir zulüm yüzünü.  İşte hakaret vardı.

"Altımızda şeytan, yani bunu yapacaksın-sen!" Mattingley'i patlattı.

"Diğer adam sarhoştu," dedi Undertaker'ın çırağı.  "O
Üç gün sürahi olarak dolu.  Çok erken sarhoş oldu. "Yamarlama görünüyordu
genişlet.  "Ey benim iyim!" dedi Mattingley ve daha fazla demezdi.  Ona
Kelimeler çiviler gibiydi-eve götürülmeyeceklerse, kullanılmadan
Elçilerin İşleri.

Mattingley için ölüm alayı aptalca yavaştı.  Yayınlandığı gibi
Vier hapishanenin kemerli muhafızları arasındaki kemerden ve geçti
Uzun bir hareketli seyirciler şeridi ile serin bir şekilde baktı.  Bir
Ya da iki cesur ruh diye bağırdı: "Rüzgara git, Maitre Elie!"

"Oui-gia," diye yanıtladı; "Şeytan en iyi adam!" ve bir bakış
Onu çekenlere saygısızlık.  Şimdi fark etti
kurtarma şansı.  Milisler ve şehir muhafızı uğursuz güçteydi,
Ve ada ordusuna olan saygısı dindar olmasa da, bir kurşun
Bir aptalın tüfeğinden, Bonapend'in birinden etkili olabilir-
Napolyon Bonaparte Jersey'de küçümseme çağrıldı.  Yine de yapabilirdi
Alixandre, Carterette ve Ranulph'un tüm planlarının neden
hiçbir şey için gitmemişti; Hangman bile çok erken sarhoş olmuştu!  O
Ranulph hakkında yüksek bir fikre sahipti ve başarısız olması gereken bir darbe oldu
onun insanlık yargısı.

İyice tiksinti.  Ayrıca onu koymaya zorladılar
Beyaz gömlek, hayatında hiç keten giymemişti.  O rahatlıydı
içinde.  Onu göze çarptı; sanki adını veriyormuş gibi görünüyordu
Sonunda beyefendi.  Kendini istifaya çalıştı, ama istifa
Hayatın bu kadar geç öğrenilmesi zor.  Bir şekilde bunun olduğunu hissedemedi
Gerçekten onun ölüm günü.  Yine de başka türlü nasıl olabilir?  Oradaydı
Kırmızı bornozundaki Vicomte, uğursuz Undertaker'ın
Çırak, hangman'ın görevini yapmaya hazır.  Orada, geçerken
Mielles, deniz solunda şarkı söylerken, papazdı
Şarkı şarkısını sağa doğru "hayatın ortasında
Ölüm, "vb. homurdanan davullar vardı ve kalabalık morbid
Roma tatillerinin tadını çıkarmak; Ve orada, önünde beliren
Mont es pendus'ta sallanacağı dört taş sütun.  Onun
Tiksinti derinleşti.  Oldukça kazanmış bir denizci gibi ölmüyordu
onun itibarı.

Duyguları, platformun dibine geldiğinde bile havalandırdı.
Son standını yapacaktı ve gardiyanlar
Druidic sunakları gibi gürleyen harika sütunlar.  Birinde patladı
duygularını ifade eden ifade.

"Sacre Matin-çok lanet olası!" dedi, iki yarışa eşit bir övgüde.

Undertaker'ın çırağı, bunun üzerine bir yansıma olduğunu düşünüyor
Düzenlemeler, ipin el dalgasıyla:

"Nannin, Ch'est Tres gemi şekli, Maitre!"

Undertaker'ın çırağı yanlıştı.  Her şeyi gemi yapmıştı
Düşündüğü gibi şekil, ama onun için bir cin verilmişti.  Halat Olmak
Asılımda kullanılan Vicomte tarafından ölçülmüş ve onaylanmıştır ve
Undertaker'ın çırağı, onu üst kısmındaki odasına taşıdı.
Cohue Royale. Ancak gecenin ölümünde, yünlü Jamais onu çekti
Deathman'ın uyuduğu yatağın altında ve bir ayak yerine geçti
daha uzun.  Bu, Ranulph'un son çare olarak fikri olmuştu, çünkü onun bir korkunçtu
On ikinci saatte bile yasayı folyo yapmak istiyorum.

Büyük an gelmişti.  Bağırsaklar ve Hootings sona erdi.  Dışında
Orada sessizlik sadece bir atın bitti veya histerik olarak ortaya çıktı
bir kadının kıkırdaması.  Papazın sesinin yüksek acı verici uçağı
duyulmuş.

Sonra ölümcül "Bakım!" Vicomte'den platform düştü,
Ve Elie Mattingley ipin uzunluğunu düşürdü.

Vicomte ve Hangman'ın şaşkınlığı neydi ve korku
Mattingley'nin ayak parmaklarının yere dokunduğunu görmek için kalabalığın!  .
Vücut sallandı ve büküldü.  Adam yavaşça boğuluyordu, asıldı.

Undertaker'ın çırağı, serin bir kafa tutan tek kişi oldu.
Daha sonra ip sorununun çözümü, ancak
Oraya bir adamı asmak için gönderdi ve bir şekilde asacağı bir adam.  Daha fazlası olmadan
Ado Mattingley'nin omuzlarına atladı ve onu sürüklemeye başladı.

Bu anlık Ranulph Delagarde, monte edilmiş koruma ve
milis.  Vicomte'ye acele ederek şöyle dedi:

"Utanç! Adam asılacak, boğulmayacaktı. Bu cinayet. Dur
Yoksa ipi keseceğim. "Kalabalığın üzerine baktı." Korkaklar----
Korkaklar, "diye bağırdı," onu öldürdüğünü görecek misin? "

Deathmann'ı sürüklemek için ileri başladı, ama Vicomte,
Ranulph'un başlangıcında iyice dehşete kapıldı, kendisi Undertaker'ın
Derbazsız kötülükle çekilen çırak, takip edenleri izledi
çelik gözlerle.

Çırak ağırlığıyla aşağı sürüklenen Mattingley'nin ayakları şimdi
sıkı bir şekilde yerde.  Heyecanlı kalabalık kırmaya çalışırken
Atlı Muhafızların Kordonu, Mattingley, bir bükülme ve bir pislik ile
kablolu eller.  Boynunda ipi kaybederek gözlerini açtı ve baktı
Etrafında, şaşkın ve aptalca.

Çırak öne çıktı.  "Oui-gia ipini kısaltacağım! O zaman sen
Salıncasını görecek, "Vicomte'ye şiddetle homurdandı.

Gaunt Vicomte heyecanla titriyordu.  Çaresizce görünüyordu
etrafında.

Çırak, içine düğüm bağlamak için ipi tuttu ve böylece kısaltın
ama Ranulph yine Vicomte'ye hitap etti.

"Adamı astın," dedi; "Onu boğdun ve öldürmedin
o.  O ipi tekrar boynuna koyma hakkın yok. "

Kalabalığın eteklerini bekleyen iki jurat, daha fazla
cezalarının etkisini izlemek, patladı,
Vicomte.

"Adamı tekrar asın ve bütün dünya sana gülecek," dedi Ranulph.
"Eğer aptallardan veya Türklerden daha kötü değilsen, gitmesine izin vereceksin. O
zaten ölüm.  Eğer onu hapishaneye geri götürün, eğer korkarsan
onu kurtar. "Kalabalığı şiddetle açtı." Söyleyecek bir şey yok
Bu kasaplık mı? "diye bağırdı." Tanrı'nın sevgisi için,
söylemek?"

Kalabalığın yarısı "Özgür gitmesine izin ver!" Diye bağırdı. Ve diğer yarısı,
korkunç melodramın çalışmasında hayal kırıklığına uğradı, inledi ve
Hooted.

Bu sırada Mattingley, Bahue'nin yanında durduğu gibi durdu
Vier Marchi, izlemek-beklemek.

Vicomte bir an için Jurats ile gergince verdi ve sonra
Muhafızlara döndü.

"Mahkumu Vier Hapishaneye götürün," dedi.  Mattingley olmuştu
Kurtuluş sorununu yavaşça çözmek.  Gözü, bir gimlet gibi
Ranulph'un sözlerinden geride kalanlara doğru yola çıktı ve sonunda
Bütün güzel planı anladı.  Ondan memnun oldu: Carterette vardı
Kendisine ve ona layıktı.  Ranulph oyununu iyi oynamıştı
fazla.  Sadece zavallı başlayanlar için adalet yapamadı, yünlü Jamais.
Ama sonra aptalların erdemi kendi ödülüdür. Alay olarak
Undertaker'ın çırağı ile şimdi takip etti
Mattingley, daha önce gitmiyor, Mattingley ona döndü ve bir gülümsemeyle
Malice'nin dedi ki:

"Ch'est Tres gemi şekli, Maitre-Eh!" Ve başını geri çekti
yetersiz ip.

Bu ürkütücü saçmalıkların geri kalanı konusunda çok rahatsız değildi.  O öyleydi
Şimdi kahvaltı için hazır ve iştahı kalabalığın nasıl olduğunu duyduğunda büyüdü
Hooted ve ezilmiş yah! Undertaker'ın çırakında.  O oldukça
Gelecek için kolay.  Şimdiye kadar bu kadar iyi yapılmış olan şey yapamadı
Sonunda başarısız.




Bölüm XXXIV

Olaylar Mattingley doğru olduğunu kanıtladı.  Üç gün sonra,
Hapishaneyi kırmıştı.  Kraliyet Mahkemesi'nin öfkesinin
Haberler pek samimi değildi, çünkü onun gecesi dikkate değerdi.
Kaçınma, Suave ve Uncrestfalled, Tres'de eyalette yemek yediler
Güvercinler.  Kaçış onlara bir QUANDARY'den mutlu bir sorun verdi.

Vicomte, Mattingley'nin dışarı çıktığını resmen açıkladı.
Zindan penceresi.  İnsanlar pencereyi görmeye geldi ve orada, ba su,
Barlar gitmişti!  Ama bu durum kanıtlamadı ve gizem
başı çok küçük olan Jean Touzel'in
Elie'nin şapkası, aynı kafayı zindan penceresinden alamadı.
Çok şey kanıtladıktan sonra, Jean gizemi orada bıraktı ve ona geri döndü
Hardi Biaou.

Bu, Mattingley'nin karanlık gecesinden sonraki sabah oldu,
Carterette ve Alixandre, Vier Hapishaneden acele etti, Rue
Des Sablons Denize ve orada Ranulph's Boat'a bindi,
Hain Olivier Delagarde.

Kıyıya eşlik eden Carterette, ilerleyen küçük bir figürdü
Yanlarında bir gölge gibi, altın taşıyan küçük gri bir figür-
başlı baston.  Kıyıda Aynı Küçük Gri Figür Bade Mattingley
Sesle güle güle.  Bunun üzerine Carterette, yüzü ıslak
Gözyaşlarıyla, onu her iki yanak üzerinde öptü ve ağladı, böylece
nadiren konuşma.  Şimdilik her şey bittiğinde-tüm korkunç çile
bitti-küçük yaşlı beyefendinin önünde kırıldı.
on emrinin olduğu evde bir benediction gibiydi
kusurlu bir şekilde desteklendi.  Ama hıçkırıklarını boğdu ve düşündü
Kendinden daha fazlası, dedi ki:

"Sevgili Chevalier, kitabı unutma-bu kayıt-sana verdim
bu akşam.  Okuyun-içindeki son yazıyı okuyun ve sonra bileceksiniz ...
Ah, Bidemme-ama onun sevdiğimiz-ah, ama okumalısın
Ve kimseye Till-Till-Till doğru zaman gelir!  Onu tutmadı
Naught için dil ve baştan beri yaptığı gibi yapmak adil ve
bizimkini tut.  Pardingue, ama kalbim beni acıtıyor! "Aniden ekledi ve
Küçük altın bastonu tutan eli yakalayarak onu öptü
Dürtüsel Ardor.  "Benim için çok iyisin-oui-gia!" Dedi
bir yudum ve sonra elini düşürdü ve döndü ve tekneye kaçtı
Sörfte sallanıyor.

Küçük Chevalier teknenin gecenin kasvetine süzülmesini izledi,
ve hepsinin Ranulph'un gemisinde olmaları gerektiğini bilene kadar bekledi
ve deniz için yapmak.  Sonra döndü ve boş eve geri döndü
Rue d'Egypte'de.

Carterette kitabını açarak, ayrılmadan önce ellerine yerleştirmişti.
Ev, geldi ve son yazılı sayfayı yakından taradı.  Bir an
Sonra şiddetle başladı, gözleri dilleşti, önce merakla, sonra
şaşkın bir sevinçle; Ve sonra Protestan olmasına rağmen
Uzun süren ataların içgüdüsü, kutsal jest yaptı ve şunları söyledi:

"Şimdi boşuna yaşamadım ve sevmedim, Tanrı'ya teşekkürler!"

Joy, Chevalier'in gözlerini geniş bir şekilde açsa bile,
Kalbinin arkadaşları aracılığıyla, deniz gecesi ve ölüm
hain olan başka bir Wan yaşlı adamın gözlerini kapatmak
ülke. Çünkü kaçakların teknesi nadiren resifleri ve kayaları temizlemişti ve
Olivier Delagarde, aynı ağlamayı söylerken açık kanala ulaştı
Ranulph ve Askerler onu Groville'de yaralandığını gördükleri gibi
On altı yıl önce yol, aniden yaşadığı yerden başladı
mırıldanıyor ve fısıldayanlar tutarsız bir şekilde, "Ranulph-beni öldürdüler!"
geri döndü.

On altı için bir fikre sadık tutan içgüdüye sadık
yıllar ve Mattingley ve Carterette'in protestolarına rağmen-
Umutlarının son konusunu onunla yakalayan umutsuz Carterette
Gidiyor-Ranulph onları terk etmeye hazır hale geldi.  Onlara güle güle teklif etmek, o
Babasının vücudunu kayıkta yerleştirdi ve kıyıya geri çekildi
Soluk yükü ile St. Aubin Körfezi, omuzlarına kadar taşıdı
Uzun yıllar yaşadığı küçük ev.  Orada tuttu
Yalnız ölüm izle.




Bölüm XXXV

Guida, Mattingley'nin tutuklanması ve yargılanmasından hiçbir şey bilmiyordu.
ölüme mahkum edildi.  O zamana kadar ne hakkında bir şey biliyordu
Olivier Delagarde'ye olmuştu; ile röportajından kısa bir süre sonra
Ranulph Sonuçlarla Sark Adası'na pazarlama yapmıştı
yarım yıllık örgü.  Dönüşü çirkin galeriler tarafından gecikmişti
Güney Doğu'dan.  Yılda birkaç kez bu yolculuğu yaptı, iniş
Eperquerie'de bir gün önce yaptığı gibi ve onu sattığı gibi
Çiftçilere ve Fisher-Folk'a güzel yün kapakları ve ceketler
Verdiği şey için ayni.

Bu gezileri Sark'a yaptığında, yünlü Jamais her zaman kalmıştı
Küçük evde, ineğini sağıyor, kümes hayvanlarını besliyor ve hepsini koruyor
Sırayla-eski Biribi kadar mükemmel bir nöbetçi ve sadık.  İçin
Bununla birlikte, hayatında ilk kez, Tormy Jamais sadakatsizdi.  Günde
Baker ve Mattingley Carcaud tutuklandı, kulübeyi terk etti
Plemont'ta istismar etmek için, Ranulph ile, sonunda olan macera
Olivier Delagarde ve Mattingley'i ölümden kurtar.  Ama öyleydi
sadece bağının mektubunda sadakatsiz.  Evine gitmişti
Jean Touzel, sert biaou'nun felaket geldiği ve vardı
Matteste, Plemont'a kendi yerine gitmesi gerektiğini söyledi-
Aptal, dünyevi bilge yapabileceği inancını korumalıdır.  Yani yağ
Femme de balast, her adımda şişirilen, adanın karşısında gezinti
Plemont ve kendini evin bekçisi olarak kurdu.

Bir gün Matteste Aimable'ın sessizliği, tutan iki sinyalci tarafından işgal edildi
Guida'nın evinden uzak olmayan, tüm yelken, arkadaş veya düşman için,
görünüş.  Şimdi Jersey istasyonunun yeni Amiralini bekliyorlardı ve
Filosu.  Churlish küstahlığı ile daha önce Guida'nın kulübesine girdiler
Maitresse hedeflenebilir bunu önleyebilir.  Dönüp baktılar, güldüler
ve sonra ona komutanın şu anda yalan söylemesini söyledi
Groville Körfezi'ndeki filosu ile bir ara jersey'den başkası değildi
Midshipman, şimdi Amiral Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy.
O zaman kahkahalarının anlamını ve ima edilen hakaretleri anlamak
Guida'ya göre, Maitresse Aimable'ın sesi sessizliğin dışına çıktı
Sık sık ve çok uzun süre saklandığı yerde ve sinyalliler yollarına gitti
utanç verici bir şekilde.

Şimdi düşüncelerinin başını veya kuyruğunu yapamadı ya da bir inç göremedi
burnundan önce; Hissedebileceği tek şey Guida için ağrıyan bir kalpti.  O
Philip'in Prens Philip nasıl olduğunun garip masallarını duymuştu
D'Avranche ve Comtesse Chantavoine'nin kocası ve daha sonra DUC
De Bercy.  Ayrıca Philip'in DUC olmadan hemen önce nasıl olduğunu duymuştu
De Bercy, gemisini Ushant dışındaki bir Fransız gemisine karşı savaşmıştı ve,
Kendisinden daha ağır silahlanmasına rağmen, onu yok etmişti.  İçin
Bu bir amiral olmuştu.  Sadece geçen gün jean
Tüm bunların ilgili olduğu Gazette de Jersey'i getirdi,
ve onları onun için hecelemişti.  Ve şimdi aynı Philip d'Avranche
Yeni adı ve şöhreti ile Jersey Adası'nı savunmak için yoldaydı. Matteste Aimbable'ın karışık zihni bu yeni Philip'i ele geçiremedi.
Yıllarca ona bir canavar olarak düşünmüştü ve işte burada harika ve
dünyaya cesur beyefendi.  Jean'in yapacağı bir şey yapmıştı
daha ziyade elini-hem ellerini) kestik, ama yine de burada öyleydi
Bir amiral, bir prens ve egemen bir dük ve Jean gibi erkekler
ayaklarının altındaki toz.  Tanıdığı gerçek Philip: O olan adamdı
Bir kadının hayatını şımarttı; Bu diğer Philip-onu okuyabiliyordu,
William ve onun hakkında düşünebileceği gibi onu düşünebilirdi
Boulay Körfezi'nde veya Rocbert'in küçük kötü halkı; Ama yapabilirdi
Onu et, kan ve gerçek varlık olarak fark etmeyin.  Daha çok
Onu daha karışık hale geldiğini fark etmeye çalıştı.

Zihinsel labirentinde olduğu gibi aydınlanmaya doğru yol açarak oturdu, gördü
Guida'nın teknesi küçük limana giriyor.  Şimdi gerçek söylenmelidir ...
Ama nasıl?

Anne ve Çocuğa Hoş Geldiniz İlk Ünlemden Sonra Maitresse
Hedeflenebilir sesi için acı verici bir şekilde mücadele etti.  İçinde kelimeler bulmaya çalıştı
Guide'a gerçeği anlatacak, ama umutsuzluk içinde dururken, aniden
Çocuğu ileri geri sallamaya başladı, "Prens Amiral He
-Ve şimdi gelin!  Ey benim iyiliğim-o benim iyim! "Guida'nın keskin sezgisi bulundu
doğrusu.

"Philip D'Avranche!" Kendi kendine dedi.  Sonra yüksek sesle, titremede
Ses-"Philip D'Avranche!"

Bir an için net düşünemedi.  Sanki beyninin vardı
Bir darbe aldı ve kafasında şarkı söyleyen bir uyuşma, gizleyen
Görme, işitme, konuşma.

Biraz iyileştiğinde çocuğu maitresse'den aldı
Hedeflenebilir ve onu koynuna bastırmak onu sieur de içine yerleştirdi
Mauprat'ın büyük kol sandalyesi.  Göründüğü gibi sıradan bu eylem
Aklında olanı önemli.  Çocuğun kendisi fark etti
Olağandışı bir şey ve mükemmel bir şekilde oturdu, iki küçük el yayıldı
Büyük kollarda.

"Her zaman bana inandın," Tresse hedeflenebilir, "dedi Guida sonunda alçakta
ses.

"Oui-gia, başka ne?" anlık cevaptı.  Hızlı yanıt verme
Kendi sesinin femme de balastını ve yüzünü karıştırıyor gibiydi
Sıkışmış.

Guida çabucak eğildi ve onu yanağından öptü.  "Asla pişman olmayacaksın
O.  Ve hala inanmaya devam etmelisin, ama olmayacaksın
Sonunda özür dilerim, 'Tresse hedeflenebilir' dedi ve
şömine.  Bir saat sonra Matteste Aimable St.
Heliers, ama şimdi kilosunu daha kolay taşıdı ve daha az nefes aldı.
Geçen ay iki kez Jean kulağına dostça bir tutam vermişti ve
Şimdi Guida onu öpmüştü-korkunç bir şekilde kilosunu daha fazla taşımak için bir nedeni vardı
hafifçe.

O öğleden sonra ve akşam Guida kendisiyle mücadele etti: içindeki kadın
eldeki çileden küçülüyor.  Ama onun içindeki anne yalvardı,
komuta, karışık duyguları sessize yönetti.  Bir kez amaç kesinliği
kararlı, sonuçta hasta ruhu üzerinde bir tür barış geldi
Barış olmasa da sessizlik var.

Küçük Guilbert'e baktığında, rafine ve güçlü, merakla
gözlemci ve kendisi gibi mizaçta hassas, cesareti
Aniden bildiğinden daha yüksek bir noktaya sıçradı.  Bu masum
yeterince acı çekmişti.  Ona ait olan şey sahip değildi.  O öyleydi
Babası tarafından çok haksız ve belki de-
-farkında olmadan haksızlığa uğradı, ne yazık ki! Ne kadar isteksiz, onun tarafından!  Eğer o
Kendi hayatını birçok kez verdi, yine de daha fazlası olamazdı
çocuğun vadesi gelmesi.

Ani bir dürtü onu ele geçirdi ve hızlı bir şekilde patlamasıyla
dizlerinin üzerine düştü ve sanki açlık gibi gözlerine baktı
Sık sık duyduğu kelimeler, dedi ki:

"Anneni seviyorsun, Guilbert? Onu seviyor musun küçük oğlum?"

Güzel bir gülümsemeyle ve sevgi dolu bir eğlence ile dolup taşan gözlerle, ama
Bir kelime, çocuk küçük bir el koydu ve parmakları yumuşak bir şekilde aşağı çekti
annesinin yüzü.

"Konuş, küçük oğlum, annene onu sevdiğini söyle. "Küçük El
kendini gözlerinin üzerine bastırdı ve eşcinsel küçük bir kahkaha geldi
Hassas dudaklar, sonra her iki kol boynuna koştu.  Çocuk onu çizdi
Dürtüsel olarak ona gidin ve onu öpmek, biraz saça ve
Alnın çok az, bu yüzden süresiz olarak kucaklandı, dedi:

"Si, Maman, seni en çok seviyorum," diye ekledi: "Maman, alamıyorum
şimdi kılıç? "

"Kılıcın bir gün de olacak," diye cevapladı gözleri yanıp sönüyor.

"Ama Maman, şimdi dokunamaz mıyım?"

Tek kelime etmeden, kılıflı altın kılıcını indirdi ve koydu
Sandalye kollarının karşısında.

"Kılıcı çıkaramıyorum, değil mi?" diye sordu.

Gülümsemeye yardım edemedi.  "Henüz değil, oğlum, henüz değil."

"Büyümeliyim, böylece bıçak beni incitmez, değil mi?"

Başını salladı ve tekrar gülümsedi ve işine devam etti.

Başını salladı.  "Maman--" dedi.  Ona döndü; küçük
Figür tatlı bir öneme sahipti.  "Maman, şimdi neyim-
Kılıç? "Diye sordu, geniş açık, şaşırmış gözlerle.

Yüzünden garip bir bakış geçti.  Eğilerek, kıvırcıklarını öptü
saç.

"Sen benim prenimsin," dedi.

Biraz sonra ikisi o arazide duruyordu
Grosnez-Jersey Tiger'ın kaşları.  Onlardan uzak olmayan bir sinyaldi
İç kısımda başka bir sinyal personeline telgraf eden personel.  Personel üzerine
Şimdi kırmızı bir bayrak kaldırıldı.  Guida sinyalleri iyi biliyordu.  Kırmızı bayrak
Görünürde savaş gemileri anlamına geliyordu.  Sonra sayıdan bahsedilen çantalar kaldırıldı
Gemiler: Bir, iki, üç, dört, beş, altı, sonra bir sonraki dik,
Yedi anlamına gelir.  Sonunda bir bayrak gemisinin
onlara.

Bu bir Amiral'in komutasındaki bir filoydu.  Orada, uzakta değil, aralarında
Guernsey ve Jersey, filonun kendisiydi.  Guida bir için izledi
Uzun zaman, kalbi sertleşiyor; ama erkeklerin sinyal tarafından olduğunu görmek-
Personel onu izliyordu, çocuğu aldı ve bir yere gitti
herhangi bir gözden korundu.  Burada filo çekilişini daha yakın izledi ve
daha yakın.

Gemiler neredeyse bir taş atışının içine geçti.  Görebiliyordu
George'un haçı en büyük geminin önünde uçuyor.  Buydu
Amiral'in bayrağı-Amiral Prens Philip bayrağıydı
D'Avranche, Duc de Bercy.

Kalbinin hala aniden durduğunu hissetti ve korkudan bir titreme ile,
Çocuğunu ona yakın topladı.  "Tüm bu gemiler nedir Maman?"
sordu çocuk.  "Onlar Jersey'i savunmak için gemiler," dedi, izliyor
Tutulmaz ve Flotilla aralığı açıktır.

"Bizi etkileyecekler mi, Maman?"

"Belki de sonuncusu," dedi.




Bölüm XXXVI

Groville Körfezi kapalı Jersey istasyonunun filosunda yer aldı.  St.
George's Cross'un ön planında uçuyordu ve her
Filo Gemisi Beyaz Teğmen Sabah Rüzgarında Çırpındı.  .
32 libreli ve altı ile ahşap duvarlı üç katlı bayrak gemisi
Yüz adam, daha az pitoresk değildi ve
Mont Orgueil Kalesi yakınında, iki yüz metrenin üzerinde duran
Deniz Seviyesi: Philip d'Avranche, Duc de Bercy ve
Comtesse Chantavoine, şimdi dünyaya Duchesse de Bercy olarak biliniyor.

Comtesse, Philip ile neredeyse aynı anda adaya gelmişti,
Her ne kadar onu Bercy'nin Ducal Sarayı'nda kalmaya çağırmış olmasına rağmen.  Ancak
Bercy Dükalığı zor durumda.  Imbecile Duke Leopold John
öldü ve Philip başarılı oldu, Bercy'nin tarafsızlığı ilan edildi,
Ancak bu tarafsızlık o zamandan beri ihlal edilmişti ve bir kerede tehlike vardı
Avusturyalıların saldırılarından ve Fransızların yıkımlarından
birlikler.  Philip'in yokluğunda, Duchy'nin cesur genel valisi,
Comtesse chantavoine'nin etkisi ve cesareti yardımıyla, bu yüzden
İhanet girişimlerine rağmen, parçadan kurtuldu
Hala Philip'in düşmanı olarak kalan Indentent Damour. Ama Comtesse amcası Marquis Grandjon-Larisse öldüğünde,
Kuzeni, Cumhuriyet ordusunun General Grandjon-Larisse-
Dalbarade ile Philip'in serbest bırakılmasını yıllar önce kendi başına güvence altına almıştı.
güvenlik, önce çağırdı ve sonra geçici yokluğunu emretti
Dükkanlık.  Şimdiye kadar onu öfkeden koruyabilmişti
Cumhuriyetçiler ve Jacobins'in gizli ihaneti.  Ama bir zaman
Büyük tehlike şimdi elindeydi.  Bu endişeler ve diğerlerinin eksikliği altında
Görevden daha ilham, sağlığı başarısız olmuştu ve sonunda ona itaat etti
Kuzen, Mont Orgueil Kalesi'nde Philip'e katılıyor.

Onu gördüğünden beri bir yıldan fazla geçmişti, ama yoktu
Duygu, şimdiki selamlarında hiçbir zırh yok.  İlkinden itibaren
onları birbirine bağlayacak bir şey değildi.  O evlendi, umarak
Bundan sonra sevebilir; O choler ve acı içinde ve stres içinde
umutsuz bir hırs.  Mümkün olduğu sürece evlilikten kaçınmıştı.
Dükün ölmesi gerekene kadar önleme umuduyla,
Kader Beklenen ölüm törenden iki saat sonra gelmişti.  Daha sonra,
Kısa bir süre sonra Imbecile Leopold John'un ölümü geldi; Ve
Philip kendini Duc de Bercy'yi buldu ve bir yıl içinde
Bir amiral olan sürgün edilemez için görkemli zafer.

Anlatmak için gerçek, bu savaşta gemisi için zafer için savaşmıştı ve
Kendisi için bir düşüş: kopardığı meyve için toza dönüyordu ve
küller.  Kendisi gibi, haksız bir kadının anısı tarafından perili oldu
Önceden vardı.  Ölüm, özel onursuzluğun gömülmesi ile
Kamusal zafer gülleri-bu onun arzusu olmaya gelmişti.  Ama vardı
Ölümün kasıtlı olduğunu ve kendi zamanını seçtiğini buldu; O olabileceğini
Cazibe, ama bağırarak gelmeyecek.  Bu yüzden stoik olarak kabul etmişti
kaderi ve hatta sipariş edildiğinde acı bir sinizmle gülümseyebilir
Bir Fransız Filosu ile Çarpışmanın burada Jersey sahiline geçin
kesin kabul edildi.

Şimdi, yine geçmişiyle yüz yüze getirildi; yakın
Guida Landresse de Landresse'nin anısı.  Guida şimdi neredeydi?  Ne vardı
Ona mı oldu?  Sormaya cesaret edemedi ve hiçbiri ona söylemedi.  Hangi şekilde olursa olsun
Döndü-gece ya da gün-yüzü onu perili yaptı.  Pencerelerden bakıyorum
Mont Orgueil Kalesi veya Tutulmaz Güverteden,
Gördün-ve azar, görebilir ama görebilirdi-yalnız ekhos.  Orada,
vahşi bir konuşma, bir kızı onu sevdiğine inandırmıştı ve almıştı
Yolda gerçek mutluluğa yol açması gereken ilk adım ve
onur.  Bu iyi yoldan şiddetli bir şekilde sarıldı-ve şimdi mi?

Ancak görülebilen her şeyden, dünya onunla çok iyi gitti.
O otoritenin merkeziydi.  Neredeyse her sabah biri görmüş olabilir
Tekne kale duvarının altından dışarı at, mavi ile bir bayrak taşıyor
Kantondaki ve amiral olarak beyazın amiral bir yardımcısı topu
Kendisi, selamlama arasındaki tutulmaz güverteye adım attı
Gardiyanlar, su boyunca onuruna oynanan eşcinsel bir yürüyüş geldi.

Jersey'in kendisi zedelendi, kendi oğullarından birini ağırlamaya istekli
Böyle yüksek emlak.  Ne zaman, varışından sonraki gün geçti
Vier Marchi aracılığıyla Teğmen Vali'yi ziyaret etme yolunda,
Redrobed Jurats dürtüsel olarak onu selamlamak için çıktı.  Onlar hazırdılar
Belleğin bir irade ve yetiştirme meselesi olduğunu kanıtlayın.  Hayır yok
Perde o kadar opak, insanın zihni ve
Unutmanın avantajlı olduğu şey.  Ama kulağı ne kadar yakından
Self servis en uzak bir hafızanın ayaklarını dinleyin, ne zaman yapılmalı
Yansıyan bir ihtişam bile paylaşmak!

Philip adaya indiğinden beri bir hafta gitmişti.  İzlenen Anılar
o.  St. Clement Körfezi kıyısından geldiyse,
Onunla evlendiği akşam onunla durmuştu ve ona dedi ki:
"Philip, bu gün bir yıl sonra ne düşüneceğimizi merak ediyorum! ...... Bugün senin için her şey, ama yarın benim için çok. "O
Hatırlanan Shoreham, efsaneyi söyleyen Cromlech'in üzerinde otururken
Gui-L'Anee-ve Shoreham şimdi yüz kulaç derinliğinde yatıyordu.

Memurlarıyla birlikte Vier Marchi'de yürürken, orada parladı
Gözlerinin önünde on altı yıl önce, kirden ne zaman
Ve savaşa zarar vermiş, Guida'yı scimitardan kurtarmak için koşmuştu
Cafcafa Türk.  Du Vier hapishanesinde yürürken,
Sabah Ranulph'u çetenin elinden kurtardığı zaman.  Neredeydi
Şimdi Ranulph?

Eğer bilseydi, o sabah Mattingley'nin evini geçerken
Ranulph ona sonsuz küçümseme ve nefretle bakmıştı-ama
Triumph da, çünkü Chevalier ona belirli bir sayfa göstermişti.
Carterette tarafından onunla birlikte bırakılan bazı cemaat kayıtları uzun süredir kaybetti
Mattingley.  Philip, Ranulph'un boşa gittiğini biliyordu, hikâyeyi kurtardı
Adalılar.  Guida'dan başka kimseyi duymaya özen gösterdi ve şimdi
Ona isminden mi bahsediyorsun?  Uzun sürdü-onu gördüğü için çok uzun
yüz.  Kaç yıl önceydi?  Sadece beş, ama yine de yirmi görünüyordu.

O zaman bir çocuktu; Şimdi saçları gri ile çizildi.  O ışıktı-
O zaman yürekli ve hala arkadaşlarıyla yüzdürdü, hala uyanık ve
Güçlü, hızlı konuşma ve mizah-ama sadece dünyadan önce.
Kendi evinde ruh haline uyuyordu, mezarın sabırsızlığı, meditatif
Karısının, düşünce ve amacın kararlı kararlılığı, onun
Hiçbir sıcaklığın oynadığı ruh halinin değişmez eşitliği.  Görünüyordu
Ona meydan okumuş olsaydı-ona petülans için zımpara,
Sabırsızlık için sabırsızlık, taşıması daha kolay olurdu.  Eğer-eğer o
sadece o tutkusuz gözlerin arkasında, o net, çevrelenmemiş
alın!  Ama onu şimdi evlendiği günden daha iyi bilmiyordu
o.  Farkında olmadan onu soğutdu ve hakkı olmadığını hissetti
şikayet et, çünkü ona en büyük yanlış yapmıştı,
kadın.  Ne olursa olsun, Guida hala karısıydı; Ve içinde vardı
Yine de onu yetiştiren ada ırkının Kalvinistik ahlakı gerginliği.
Buraya gelmekten küçülmüştü, ama ondan çok daha kötüydü
aradı.

Bir gün, gergin, acı bir anda, sabırsız bir saatten sonra
Comtesse, "Yapabilir misin-konuşamıyor musun? Bana söyleyemez misin
Ne düşünüyorsun? "Sessizce cevap vermişti:

"İyi olmaz. Anlamayacaksın. Seni bazı açılardan tanıyorum
Kendini bildiğinizden daha iyi.  Ne olduğunu söyleyemem, ama var
Doğanızda yanlış bir şey, hayatınızı zehirleyen bir şey.  Ve
Kendim sadece bunu hissetmedi.  Sana hiç söylemedim-ama hatırlıyorsun
Eski Duke öldü, evlendiğimiz gün?  Senden gitmiştin
bir an oda.  Dük beni ona çağırdı ve fısıldadı 'olma
Korkma-korkma-'' ve sonra öldü.  Bu onun olduğu anlamına geliyordu
Korkarak, bu ölüm bir şekilde sizin için görüşünü temizlemişti.  O öyleydi
Korkmak-ne olacak?  Ve ben korktum-ne olacak?  Bilmiyorum.
İşler bir şekilde iyi gitmedi.  Sen güçlüsün, cesursun
Ve güçlü ve cesur bir aileden geliyorum.  Olmalıyız
Yakın: Yine de, biz yalnız ve uzaktayız ve asla daha yakın olmayacağız
veya daha az yalnız.  Bildiğim. "

Buna cevap vermemişti ve bu öfke kayboldu.  İçinde bir şey
Kelimeler onu kendi sakinliğine yönetmişti ve o anda
doğası ve onun ile gerçek ilişkisi hakkında ilk anlaşma parıltısı
sahip olmak.

Bu gün Rue D'Egypte'den geçerek Dormy Jamais ile tanıştı.  Unutkan
Bu ilginç aptal figürün onunla ilgilendiği her şeyden tasarruf
Bir çocuk olduğunda onu isimle aradı; Ama yünlü Jamais uzaklaştı, göz attı
onun gözetimi.

O anda Jean Touzel'in evinin kapısında durduğunu gördü.
Ona acele eden bir hisli bir duygu dalgası.  Artık bekleyemezdi:
Jean Touzel ve karısından Guida'yı soracaktı. Anında
Onu ziyaret için bir bahane çekti.  Filosunun bir başkasına ihtiyacı vardı
pilot; Bu konuda Jean'e yaklaşacaktı.

Bayraklı asansörünü teklif etmek, onlar
Sınır ve onu orada bekler, Jean'e geçti.  O zamana kadar
ancak kapıya ulaştı, ancak Jean,
Büyük bir çıta sandalyesi tamirinde oturan Maitresse Aimable'ın arkasında baca
bir ağ.

Philip çaldı ve içeri girdi.  Mattreshe Amactable kim olduğunu gördüğünde
O kadar şaşırdı ki işini bıraktı ve belirsiz debriyajlar yaptı
kurtar.  Ancak Stooping onun için büyük bir çabaydı.  Philip
Anında öne çıktı ve ağı aldı.  Kibarca teslim etmek
O, dedi ki:

"Ah, Maitresse hedeflenebilir, sanki tüm bunları hiç karıştırmamış gibi
Yıllar! "Sonra kocasına dönelim" Bir iyilik aramaya geldim
Pilot, Jean. "Matteste Aimable ilk başta bir mora geçti,
Daha sonra solgunlaştı, sonra kendini kurtardı ve şimdi Philip'in geri döndü
Düpedüz bir istikrarla bakın.  Jean gibi, yeterince iyi biliyordu
Bir pilot için gelmemişti-bu bir Prens Amiral'in işi değildi.

Hatta yükselmedi.  Philip dünyanın çağırmayı seçtiği her şey olabilir
O, ama evi kendisiydi ve davetsiz gelmişti ve o
istenmeyen.

Koltuğunu korudu, ama şişman kafası bir kez selamlamaya eğildi ve
tekrar konuşmasını bekledi.  Neden geldiğini biliyordu; Ve bir şekilde
Bu yavaş, kahverengi gözlere ve arkasındaki yanıp sönen bakışta istikrarlı bir bakış
Jean'in pirinç kenarlı gözlükleri, Philip'i rahatsız etti.  İşte insanlar
Onun hakkındaki gerçeği bilen, gerçekte olduğu türden bir adamı biliyordu.  Bunlar
Dünyadan hiçbir şeyleri olmayan fakir halk, kazandıkları şey,
Asla herhangi bir prensin iyiliğine dayanamazdı.

Durumu haklı olarak okudu.  Hayatının cezaları öğretiyordu
Ona asla iyi bir servetle gelemeyecek bir ayırt etme
yalnız.  Sonunda gerçek benliğini biraz keşfettikten sonra,
Başkalarını tanımanın yolu.

"Kapıyı kapatabilir miyim?" diye sordu sessizce.  Jean başını salladı.  Kapatıyor He
tekrar onlara döndü.  "Geri dönüşümden beri boşa gittim
Matemoiselle Landresse, "dedi." Şimdi sana onun hakkında sormak istiyorum.
Hala Du Vier hapishanesinde mi yaşıyor? "

Hem Jean hem de Aimable başlarını salladı.  O zamandan beri hiçbir kelime konuşmamışlardı
onun girişi.

"O-ölmedi mi?" diye sordu.  Tekrar başlarını salladılar.

"Büyükbabası"-durakladı-"Yaşıyor mu?" Bir kez daha salladılar
Olumsuzluk kafaları.  "Matemoiselle nerede?" diye sordu, kalbinde hasta.

Jean karısına baktı; ne hareket etti ne de cevaplandı.  "O nerede
Canlı? "Diye çağırdı Philip. Hala hareket yoktu, cevap yok." Yapabilirsin
Bana da söyle. "Tonu yarı yalvarıyordu, yarı kızgındı-
Egemen Duke, belada bir adam gibi.  "Bulacağımı bilmelisin
O halde, "Devam etti." Ama senin için daha iyi
Bana söylemek için.  Demek istediğim ona zarar vermedi ve onu bilmeyi tercih ederim
arkadaşları. "

Şimdi şapkasını çıkardı.  Bu iki dürüstün haysiyetinde bir şey
Halk onun içindeki yerin ve ruhun gururunu azarladı.  Açıkça
Heralds ilan etmişti, bu ikisinin bildiğini anladı.
Onursal-argent'in kalkanı üzerindeki azaltımları, düz bir nokta Tenne,
O'na "Lyes'e prensine veya generaline söyleyen" ve argent, bir kan
Sinister Tenne, renklerinden uçması nedeniyle.

Maitresse Amable döndü ve Jean'e baktı, ama Jean döndü
başı.  Sonra tereddüt etmedi.  Ses, onun iradesini atlatarak
Şimdi kolayca cevap verdi.  Öfke-Plain İlkel Öfke ona sahip oldu.  O
hiçbir çocuğu yoktu, ama yıllar geçtikçe tüm sevgiyi geçti
kendisine verildi Guida'ya verildi ve bu zihinsel olarak
konuştu.

"Ey kederim, buraya geldiğini düşünmek için!" patladı.  "Sen
Dünyanın en iyi kalbini çal-onun gibi hiçbiri yok, Nannin-gia. Ona söz veriyorsun, hayatını kırıyorsun, onu şımartıyorsun ve sonra uçuyorsun
-Seni korkutun!  Adam Pethe Benin, senin gibi bir adam vardı!
Jean'im orada bir şey yapmış olsaydı, onu denize batırırdım ...
Kendini batırırdı, Je Me Crais!  Ama buraya geri dön, ey annem
Tanrı'nın, kılıcınla buraya geri dönersin, taç-ugh ile,
Cennetteki kara bir kedi gibi-sen! "

Hayatında hiç olmadığı kadar ayağa kalktı ve
Philip'e doğru gelirken zemin yükseliyor gibiydi.  "Benimle konuşuyorsun
Yumuşak sözlerle, "dedi sert bir şekilde-" ama çok iyi olacaksın
benden gerçek.  Şimdi nerede olduğunu bilmek istiyorsun-nerede olduğunu soruyorum
Bu beş yıl oldu mu?  Şimdi ondan bahsettiğinizde sesin titriyor.
Oh ho! Bu beş yıldır güzel ve sessizdi.  Grand Pethe
Bilirken sandalyesinde düştü.  Dünya ona karşı dönüyor
Bildiklerinde onu aydınlatın.  Yalnız-o yalnız, ama
Benim gibi şişman bir yaşlı aptal.  Tüm utanç, tüm acıyı taşıyor
senin suçu.  Yalnız çocuğunu alır ve kayaya geçer
Plemont bu beş yılı yaşamak için.  Ama sen, gidip bir taç al ve ol
Amiral ve bir grande comtesse ile evlen-Marry, oh, je crais Ben!  Bu hayır
Senin gibi adamlar için dünya.  Evime, Jean'in evine gel
Touzel, bunu sormak için-öyle, Tanrı'nın gerçeğine sahipsin, ba su!
Sonunda sana iyi gelmeyecek, Nannin-gia!  Ölmeye gittiğinde
O güzel Guida Landresse'yi düşünecek ve düşünecek ve düşüneceksiniz;
Öldürdüğün kalbi düşünecek ve düşüneceksiniz ve arayacaksın,
Ve gelmeyecek.  Boğazına kadar arayacaksın ama o
Gelmeyecek ve ona verdiğin üzüntünün çocuğu gelmeyecek-hayır,
Bidemme!  E'fin, kapattığın kapı şimdi açabilirsiniz ve gidebilirsin
Jean Touzel'in evi.  Dürüst bir adamın karısına ait
Bakın! "

Ortaya çıkan sessizlikte Jean bir adım attı.
"Ma Femme, Ma Bonne Femme!" dedi sallanan bir sesle.  O zaman o
kapıyı işaret etti.  Aşağılanmış, kadının sözleriyle bunalmış,
Philip, tek kelime etmeden mekanik olarak kapıya döndü ve onun
Parmaklar mandal için uğraştı, çünkü bir sis gözlerinin önündeydi.  İle
Büyük çaba kendini kurtardı ve yavaşça Rue'ye geçti
D'Egypte.

"Bir çocuk-bir çocuk!" Dedi.  "Guida'nın çocuğum-Tanrım! Ve ben
-asla bilinmiyor.  PLEMONT-Plemont, Plemont'ta! "O
ürperti.  "Guida'nın çocuğu-ve benimki",
Acı verici rüya kıyıya geçti.

Küçük balıkçı yazısında ayrıldı, şişman yaşlı bir kadın oturdu
Varil yollarından yapılmış büyük sandalyede hıçkırık ve bir adam, eğik,
Onu iki kez yanağından öptü-on beş yılda ilk kez.
Ve sonra hem güldü hem de ağladı.




Bölüm XXXVII

Guida yangın dikişiyle oturdu, biribi köpeği ayağa kaldırdı.  Biraz
Uzak mesafe, bacaların sağında, Guilbert'i uyuyakaltır.  İki kere
Çocuğa bakmak için işi kucağına indirdi, yansıyan ışığa
Yüzünde oynayan ateşin.  Elini uzattı, dokundu
O ve sonra gülümsedi.  Onun her şeyi engelleyen bir aşktı; çocuk
tüm hayatı; Kendi hediyesi ya da geleceği hiçbir şey değildi; O ama
varlığının ateşi için yakıt.

Dışarıda bir fırtına öfkeleniyordu.  Deniz Plemont ve Grosnez üzerine kükredi,
Kayaları boş acı içinde dövüyor.  Bir boğuk ne de
Kaplanın Kafası Çaresiz Fury: İç Halk Huşu Gecesi ve
Denizciler için tehlike.  Hem deniz hem de arazinin olan Guida'ya,
Her ikisi de korkusuz, yalnız kalmak ne korkunç ne de ıssızdı
fırtına ile.  Fırtına, güçsüz güçsüzdü ve sevdiği güç ve
anlaşıldı.  Fırtına ve denizle çok yakın bir ticarette çok uzun yaşıyordu
keskin güçlerinden bir şey ona girdi ve o akraba
onlarla. Ona her rüzgar bir arkadaş olarak samimi, her kaya ve mağara
Hearthstone kadar tanıdık; Ve yönetilmeyen okyanus terimlerle konuştu
anlaşılır.  O kadar ağır sörf oldu ki, ara sıra bazılarının spreyi
Folyo dalga çatıda kırıldı, ama sanki sadece başını salladı
Deniz onu gelmesi için çağırıyordu, çatı katına dokunarak neşeli
selamlama.

Ama aniden başladı ve başını büktü.  Sanki onun bütünüyle
Vücut duyuyordu.  Şimdi hızla ayağa kalktı, işini bıraktı
Yakındaki masanın üzerine ve hala ona karşı durdu, hala dinledi.
Bir atın toynaklarını duyduğundan emindi.  Hızla dönerek,
Uyuyan çocuğundan önce yatağın perdesi ve sonra sessiz kaldı
Bekleme-Bekleme.  Eli bir zamanlar şiddetli gibi kalbine gitti
Zonklama ona zarar verdi.  Açıkça bu taşa bakabilirmiş gibi
açık güneş ışığına dönüşen duvarlar, bir tane söktüğünü gördü ve bir
ses.

Kapısı ama kilidi açıldı ve bozulmamış.  Korkarsa, öyleydi
Cıvatayı çekmek ve kapıyı kilitlemek, çubuğu aşağı bırakmak için
Küçük pencere ve güvenli ve güvenli olun.  Ama hiçbir bedensel korku sahip olmadı
-sadece büyük deneme aniden geldiğinde ruhun bu terörü ve
Zihin kusursuz cesaret olsa da geri çekilir.

Bekledi.  Kapıda bir çalma geldi.  O hareket etmedi
Nerede durdu.

"Gel," dedi.  Şimdi bestelenmiş ve kararlıydı.

Mandal tıkladı, kapı açıldı ve gizlenmiş bir figür girildi,
Arkasındaki fırtınanın çığlık atması.  Kapı tekrar kapandı.  Davetsiz misafir aldı
İleri adım, şapkası çıktı, pelerin kaybedildi ve düştü
zemin.  Guida'nın önsezisi haklıydı: Philip'ti.

Konuşmadı.  Bir taş, içinde dururken daha soğuk olmayabilirdi
Ateşin ışığı, yüzü hareketsiz ve güçlü, gözler karanlık,
aydınlık.  Onun üzerinde korkusuzun haysiyeti vardı, saf
kalp.

"Guida!" Dedi Philip, daha yaklaştı ve durakladı.

Haggard'dı, umutsuz olan birinin görünüşüne sahipti
iş.  Cevap vermediğinde yalvaran bir şekilde dedi:

"Guida, benimle konuşmayacak mısın?"

"Duc de Bercy ziyareti için garip bir saat seçiyor" dedi.
sessizce.

"Ama bak," diye cevapladı aceleyle; "Sana söylemem gerekenler--"
Sanki önce söylemesi gereken şeyi seçmek için durakladı.

"Duymam gereken hiçbir şey söyleyemezsin," diye cevapladı, ona sürekli olarak bakarak
gözler.

"Ah, Guida," diye bağırdı, soğuk soğukkanlılığından rahatsız oldu, "Tanrı'nın
Beni dinle!  Geceye kaderimizle yüzleşmeliyiz.  Geceye sahipsin
Söylemek için-- "

"Kader uzun zaman önce karşı karşıya kaldı. Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Guida, hepsinden tövbe ettim. Şimdi sadece dürüstçe konuşmaya geldim
Yanlıştan seni yaptım.  Ben geldim ... "

Scorn sözlerini keskin bir şekilde konuşmasına rağmen keskin bir şekilde konuştu: "Zorladın
Kendiniz bir kadının varlığında-ve bu saatte! "

"Mümkün olan tek saati seçtim," diye cevapladı çabucak.  "Guida, geçmiş
Değiştirilemez, ama şimdiki zaman ve geleceğimiz var.  Bende
Kendimi haklı çıkarmak için değil, kefaret etmenin bir yolunu bulmak. "

"Kefaret mümkün değil."

"Bana bunu itiraf etme hakkını inkar edemezsin-"

"Senin için inkar zor kullanım görünmemeli," diye cevapladı yavaşça "ve
İtirafın tanıkları olmalı-"

Müstehcen durdu.  O, tüm erkeklerin en azına sahip olduğu imptütasyonu
inkar etme hakkı; Bu, dürüst olmayan, haklı çıkarmaya istekliydi
özel olarak halka açık olmasa da; Bu tövbe açık olmalıydı
Dünyaya-hepsi onu sokuyor.

Bir protesto hareketiyle ellerini attı.  "Kadar çok tanık
Bunca yıldan sonra, bu saat değil, şimdi değilsin.  Mısın
En azından beni dinlemiyor, sonra yargılayıp hareket ettiniz mi?  Beni duymayacak mısın
Guida? "

Henüz karıştırmamıştı.  Şimdi geldiğine göre, bu sahne hepsi
Hayal edebileceğinden çok farklı.  Ama konuştu
Acımasız anlayış, değişmez bir dürüstlük. Sözleri netleşti
ve acımasız:

"Konuyla konuşacaksan ve işe yaramaz bir duygu olmadan, deneyeceğim
dinlemek için.  Ortak nezaket bu saldırıyı engellemeliydi-
Senin tarafından! "

Söylediği her kelime yüzünde bir kırbaç çatışması gibiydi.  Şeytani
Işık gözüne sıçradı, ama geldiği kadar çabuk soldu.

"Geceden sonra, halka ne yapacağınızı halka," diye tekrarladı Dogged
kalıcılık, "ama birbirimizle yalnız konuşmamız haklıydı
En azından bu açık uçtan önce bir kez.  Seni yanlış yaptım ama demek istemedim
Hayatınızı mahvetmek için, bunu bilmelisiniz.  Evlenmemeliyim
Gizlice; Bunu kabul ediyorum.  Ama seni sevdim-- "

Başını salladı ve acımasız bir gülümsemeyle-o kadar
Gerçek gerçeği çok az gör, onun gerçek yanlış yönlendirme-dedi ki: "Ah hayır,
Asla-asla!  Aşk yapamadın; Ne olduğunu hiç bilmiyordun
araç.  İlkinden itibaren bir kadını sevmek için çok doğru değildiniz.  Orada
büyük bir duygu ateşi idi, duvarda gölgeler gördün ve düştün
Onlarla seviyorum.  Hepsi buydu. "

"Sana seni sevdiğimi söylüyorum," diye cevapladı tutkulu enerji.  "Ancak
İstediğiniz gibi.  Bırakın gerçek bir aşk olmamasına izin ver: en azından hepsi
İçimde vereceğim vardı.  Seni asla terk etmek istemedim.  Asla istemedim
evliliğimizi reddet.  Seni reddettim, söyleyeceksin.  Yaptım.  Işık altında
Sonrası, ondan kesilebilirdi-bunu verdim; Ama bunu yaptım
kriz ve büyük bir hırsın yerine getirilmesi için-ve sizin için
Benim için."

"Bu senin kötü işinin en azıydı. Ama ne kadar az şey biliyorsun
İnsanlar düşünüyor ya da hissediyorlar! "Sesinde bir tür acıyla cevap verdi,
çünkü böyle bir doğanın asla kendi başına fark edemeyeceğini hissetti
büyüklükler.  Şimdiye kadar gittiği için açıkça konuşurdu,
Yine de kendine saygı duyulmasına zarar verdi.

"Bu konuda, ben veya iyi bir kadının sahip olacağını düşünüyor musunuz?
Yer veya güç, prenses veya düşes, fiyata mı?  Ne tür
Aklın var mı? "" Onu doğrudan gözlerinin içine baktı. "
Doğru ve yanlış ışığı, Knavery idi.  Sen-konuşmuyorsun
Bana zarar vermek anlamı.  Beni asla iyi yapamadın.  Oldu
İçinde değil.  İlkden sonuna kadar doğru değilsin.  Aksi halde
İlkden sonuna kadar değersiz değilsin, var mıydın-ama hayır, en kötüsü
Suçun burada yargılanması gerekmez.  Yine de bir değer kıvılcım olsaydı
Sahte bir evlilik yaptınız-daha fazlası değil-Comtesse ile
Chantavoine?  Ne dersem ya da öfkede ne yaptım ya da aşağılama
Senden, dürüst bir adam olsaydın, bir başkasını mahvetmezdin
hayat.  Evlilik, ne yazık ki!  Comtesse'yi senden daha kötü yanlış yaptın
beni haksızlığa uğrattı.  Bir gün haklı olacağım, ama ne söyleyebilir veya yapabilirsiniz
haklı mı? "

Sesinin şimdi delici bir öfke ve gücü vardı.  "Evet, Philip
D'Avranche, dediğim gibi, adalet bana gelecek.  Dünya döndü
Senin yüzünden bana karşı; Utandım ve rezil oldum.  Yıllarca
Sessizlik yaşadım.  Ama sonuna kadar korkmadan bekledim.
Tanrı benimle.  Servet veya kaderden daha güçlü.  Seni getirdi
Jersey'e bir kez daha, yanlışlarımı, benimkimi ve çocuğumu düzeltmek için. "

Gözlerinin küçük perdeli yatağa parladığını gördü.  İkisi de durdu
sessiz ve hareketsiz.  Çocuğun nefes aldığını duyabiliyordu.  Onun kan
hızlandı.  Bir dürtü onu ele geçirdi.  Yatağa doğru bir adım attı,
Perdeyi çizmek için, ama hızla arasında hareket etti.

"Asla," dedi düşük sert bir tonda; "Benim için dokunmatik değil
Guilbert-Oğlum için!  Hayatının her dakikası benim oldu.  O
Benim-hepsi benimki-ve böylece kalacak.  İsimle kumar oynayan sen,
Şöhret, karınızın ruhu, bir nefesi olmayacak
çocuğunun hayatı. "

Sanki hayatın dışsal eylemi bir
an ve sonra iki güçlü ruhun savaşı geldi:
Korkunç ve şımarık bencillik, kuvvetli bir mizaç dürtüsü,
derin bir ahlaki güce, yüksek bir zihin ve vicdan saflığına ve
Annenin çocuk için yenilmez sevgisi.  Zaman, acı ve güç
Philip'in zihnini ve uzun süre kısıtlı duygularını sertleştirmişti, kırıldı
Şimdi gevşek, onu tutkulu ve kasıtlı bir figür yaptı.  Gücü yatıyordu
Ruhunun çok açıklığı, ruh halinin mükemmel komutasında
ve duygular.  Beş uzunluğun düşünceleri ve acılarıyla iyi donanımlı
Yıllarca, ruhu bu başlangıcı ateşli bilgelikle karşılamak için eğitildi.  Onlar
arasındaki dar bir dere boyunca birbirlerini izleyen iki ordu gibiydi
bir çatışma ve diğeri.

Bir dakika boyunca bakışta durdular.  Odadaki tek sesler
bacada ateşin pırıltısı ve çocuğun nefes alması.  Sonunda
Philip'in inatçı kendi kendine iradesi yol açtı.  Buna dayanarak yoktu
Soğuk, hala yüz, o sarsılmaz göz.  Sadece vahşet daha ileri gidebilir.
Doğasının asaleti, esnek olmayan düz önlüğü geldi
ezici bir güçle.  Molleton'da giyinmiş, süslemeden kurtarılmadan
Mükemmel bir sağlığın parıltısı, şu anda gibi görünüyordu,
Ecrehos, yeryüzünde yaşamaya ve bakmaya değer.  O ne vardı
Onu yapmış olduğu her şey için mi var?  Hiç bir şey.  Gel ne olabilir
henüz yapabileceği bir şeydi ve düşünce ona sahipken bile
Konuştu.

"Guida," dedi acele duygu ile, "Çok geç değil. Affet
Geçmiş-yanlış, utanç.  Sen benim karımsın; Hiçbir şey geri alamaz
O.  Diğer kadın-benim için hiçbir şey değil.  Eğer ayrılırsak ve asla tanışmazsak
Yine benimle devam etmekten daha fazla acı çekmeyecek.  Onun
Beni asla sevmedim, ben de.  Hırs her şeyi yaptı ve hırs tanrısı
Yeterince sahip olduğumu biliyor!  Evliliğimizi ilan edeyim, geri dönmeme izin ver
sana.  O zaman ne olacak, hayatımızın geri kalanında deneyeceğim
Yanlış için kefaret ettim.  Seni istiyorum, çocuğumuzu istiyorum.  istiyorum
Aşkını tekrar kazan.  Yaptığım şeyi silemem ama koyabilirim
Dünyadan hemen önce, seni yerin üstüne koyduğumu kanıtlayabilirim
ve hırs.  Benim için yapmaktan küçülürsen, yap "-o baktı
yatağa doğru-"çocuğumuz için yapın. Yarın-yarın olacak
Eğer affedeceksen.  Yarın tekrar başlayalım-Guida-Guida! "

Hemen cevap vermedi; Ama sonunda "vazgeçmek ve
Hırs şimdi hiçbir şey kanıtlamaz.  Bizim
Zevkler soluklaştı.  Dört yıl önce bir mektupta sana söyledim
Protestolar çok geç geldi.  Her zaman çok geçler.  Gibi bir doğa ile
Seninki hiçbir şey emin ya da kalıcı değil.  Her şey ruh haliyle değişir.
Benim için farklı: Sadece gerçekten ne demek istediğimi söylüyorum.  İnan bana,
Sana gerçeği söylüyorum, sen bir kadının unutabileceği bir adamsın ama
Asla affedemezdi.  Bir prens olarak ovadan çok daha iyisin
Dostum, prensler için diğer erkeklerin yapamayacağını yapabilir.  Onların yolu bu
hepsi ve hiçbir şey vermeyin.  Bir prens doğmuş olmalısın, o zaman senin
Eylemler doğal görünüyordu.  Yine de şimdi bir prens olarak kalmalısın
Böyle bir fiyata sahip olduğunuz şey, ödemeniz gereken başkalarına.  Sen söyle
Yüksek yerinizden aşağı iner, dünyevi vazgeçerdin
onur, benim için.  Ne delilik!  Sen, kiminle bir adam değilsin
Kadın, yaşamların sıkıntılarında ve değişimlerinde kendine güvenebilirdi.  Döşeme
Her şey bir yana, eğer onurlarını ve dükkanını boşa çıkarsaydım
Uzun zaman önce, şimdi yapabileceğin bir utanç paylaşacağımı mı düşünüyorsun
Asla yükselmeyin?  Çünkü kalbimde bu pişmanlığın Caprice olduğunu hissediyorum.
Gündüz; Yarın olmayacak. "

"Sen yanılıyorsun, yanılıyorsun. Şimdi sana karşı dürüstüm," diye içeri girdi.

"Hayır," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "Dürüst olmak sizin içinde değil. Sözlerin
Kulaklarımda hiçbir gerçek yüzüğü yok, çünkü not duyduğumla aynı
bir zamanlar ecrehos.  O zaman genç bir kızdım ve inandım; Ben bir
şimdi kadın ve ben hala tüm dünya açık olsa da hala inkar etmeliyim
Beni yanlış ilan etmek için tarafın.  Sana söylüyorum "-sesi yine yükseldi
Fırtınanın özgürlüğü ve gücünün notunu yakalamış gibiydi.
"Sana söylüyorum, hala kalbim ve vicdan beni istediği gibi yaşayacağım.
Kendim için ayarladığım kurs takip edeceğim; girdiğim hayat
Çocuğum doğduğunda ayrılmayacağım.  Yaptığını söylediğin bir kelime yok
Kalbim daha hızlı attı.  Sen ve ben asla her birine söyleyecek bir şeyimiz olmayabilir
Bu hayattaki diğeri "-Beyond"-sesi değişti, durakladı-"Birinin ötesinde
şey--"

Çocuğun yattığı yatağa giderken perdeyi yumuşak bir şekilde çizdi ve
Dikkat ederken, dedi ki:

"Orada çocuğum. Hayatımı tek bir göreve koydum, onu tutmak için
Kendim ve yine de onun için Bercy Dukedomunun mirasını kazanamadım.
Henüz ona yanlış yapmanın bedelini ödeyeceksin. "

Çocuğun pembe ile yattığını görebilmesi için hafifçe geri çekildi
Yüz yarısı yastığına gömüldü, küçük el üzerine bir çiçek gibi yatıyor
kapak.

Bir kez daha tutkulu bir ünlemle çocuğa yaklaştı.

"Daha uzak değil!" dedi, önüne adım attı.

Yüzündeki vahşi dürtüyü bir kenara itmek için göründüğünde, ekledi:
"Ölülere çarpan sadece utanmaz korkak. Bir eşin vardı ...
Guida d'Avranche, ama Guida d'Avranche öldü.  Orada sadece yaşıyor
Bu çocuğun annesi, Guida Landresse de Landresse. "

Neredeyse nefretle küçümseme ile baktı.  Ona dokunmuş muydu ...
Ama nefret etmekten daha acımayı tercih eder!

Sözleri onun içindeki tüm şeytanı canlandırdı.  Çocuğun yüzü göndermişti
O deli.

"Cennete göre, çocuğum olacağım-çocuğum olacak!" O patlak verdi
sert.  "Bana bir köpek gibi davranmayacaksın. İyi biliyorsun
Seni karım olarak tuttu, ama dar gururun, haksız öfken beni attı
üzerinde.  Beni yanlış yaptın.  Seni haksızlığa uğrattığını söylüyorum, çünkü
Tüm bu yıllar boyunca benden çocuğun sırrı. "

"Bütün dünya biliyordu!" öfkeyle haykırdı.  "Seni kıracağım
Gurur, "dedi, tütsüldü ve kendine komuta edemedi."
Gururunu kıracak.  Ve ben de çocuğum olacağım! "

"Ona hakkınızı dünyaya kurmak," diye cevapladı keskin bir şekilde.  "Sen
Onu kabul etme hakkına sahip, ama mülkiyet benim olacak. "

İktidarsız öfke ve umutsuzluğun resmiydi.  İronikti
Dünyada onu gerçekten sokabilecek tek kişinin
Bu onaylanmamış, neredeyse bilinmeyen kadın.  O tek insandı
bunun bencilliğini parçalama ve onu ortak olana çözme gücü vardı
Bir temel erkekliğin unsurları.  Şimdi onun konuşmasını çok az boş!  O vardı
Yaşlı ve yağlı bir prensten egemen bir Dukedom'u kandırdı; O vardı
Henüz karısı olmayan bir karısı, bir kraliyetin en yükseğinden cajole etti
mahkeme; Vanity ile bilgilendirilmiş bir değer tarafından kaderden başarıyı başardı
ve hırs; Yıllar önce, güzel sanatlarla genç bir kızı cajole etmişti
gizli bir evliliğe-ama artık kadını cajole olamazdı
tek gerçek karısı.  Onu boyunca tanıyordu.

Öfkeyle o kadar vahşiydi ki dururken neredeyse onu öldürebilirdi
Orada, bir el çocuğu korumak için uzandı, diğeri ise işaret ediyor
kapı.

Şapkasını ve pelerinini ele geçirdi ve elini mandalın üzerine koydu, sonra
Aniden ona döndü.  Ona karanlık bir proje geldi.  Kendisi yapabilir
onunla hüküm sürmüyor; Ama henüz çocuk aracılığıyla ona ulaşacaktı.  Eğer
Çocuk elindeydi, ona gelirdi.

"Unutma, çocuğa sahip olacağım," dedi yüzü kötülükle siyah
amaç.

Cevap vermedi, ama korkusuz ve yine de açıldı
Kapı, geceye koştu.  Onu duyuncaya kadar dinledi
At toynakları kayalık yayla üzerinde.  Sonra kapıya gitti, kilitlendi
ve yasakladı. Dönerek, aç aşktan bir ağlayarak koştu
Küçük yatak.  Çocuğu koynuna ezerek, yüzünü onun içine gömdü
kahverengi bukleler.

"Oğlum, kendi oğlum!" dedi.




Bölüm XXXVIII

Eğer zaman zaman doğanın olayları bir
Hayat ya da bir dizi hayat mantıksız, diğerlerinde oynuyor gibi görünüyor
onları karşı konulmaz bir mantıkla-onları olduğu gibi, izsiz bir
Deneyim ormanı ve bazı dramatik saatlerde, kaçınılmaz bir
cazibe, onları tekrar yerine getirilen bir kadere geri çekti.  Bunda
Son yol, elini Philip'in hayatlarına bıraktı
D'Avranche ve Guida Landresse.

Jersey'deki Elie Mattingley'nin takılmayı beklediği sırada
Mont es pendus ve mektubunu Carterette'e yazarak
Çalıntı Kilise Kayıtları Kitabı, Brittany kasabasında Rahip Lorenzo
Dow ölüyor.  Vendee Ordusu, Detricand Comte de Tournay altında,
Cumhuriyetçinin bir bölümü tarafından tutulan küçük bir kasabada son bir çizgi yapmıştı
ordu ve yakaladı.  Açılan hapishanelerde Detricand
aşağılık bir zindanda keşfedildi Michael kilisesinin bir ara küratı
Jersey'de.  Ona girdiklerinde israf ve düzensiz uyuyordu
Çürük saman yatağı, bir kitabın yaprakları arasındaki parmakları
meditasyonlar.  Beş yıl önce yakalandı ve
İngilizce ve Fransız hükümetleri, ilgisiz ve açlıktan ölmüştü
hayatının son günleri.

Onu tanıyan Detricand, onu güçlü kollarında kendi başına taşıdı
çadır.  Saatlerce çaresiz adam duyarsız kaldı, ama sonunda
Titreşen ruh biraz alan için ışığa geri döndü.  İlk ne zaman
Çevresinin bilincinde olan fakir esir, titreyerek hissetti
püskü yeleğinin cebi.  Ne aradığını bulamıyor, yarısı
başladı.  Detricand, siyah deri kaplı bir kitapla ilerledi
elinde.  Bay Dow'un ince titreyen parmakları hevesle kavradı-
Onun tek tutkusu-hayatının bu dergisinde.  Kavraması kapandığında
Detricand'ı tanıdı ve aynı zamanda haçı gördü ve
Vendee'nin kalbi paltosunda.

Boğazında muzaffer küçük bir kahkaha mücadele etti.  "Lord Hath
Şanlı bir şekilde zafer kazandı-biraz şarap içebilirim, Mösyö, "diye ekledi
Aynı ilginç büro monoton.

Geri koyduğu şarabı sarhoş ederek teşekkür ve memnuniyeti, onun
gözler kapalı.  Şu anda açıldılar.  Detricand'da başını salladı.

"Bu beş yıl boyunca şarap tatmadım," dedi; Sonra ekledi, "Sen-sen
Jersey'de çok fazla şarap aldı, değil mi Mösyö?  Eskiden söylerdim
Cuma günü olan her Litany Günü için ofis. "

Gözleri yine Detricand'ın ceketine haç ve kalbi yakaladı ve onlar
biraz aydınlatıldı.  "Rab şanlı bir şekilde zafer kazandı," diye tekrarladı,
Ve ilgisiz bir şekilde ekledi, "Sanırım şimdi neredeyse bir kaptan mısın?"

"General-neredeyse," dedi Detricand nazik mizahla.

O anda çadır kapısında düzenli bir şekilde ortaya çıktı ve
Detricand.

"Cumhuriyet Ordusu General Grandjon-Larisse'den, Ekselansınız,"
dedi düzenli, mektubu teslim etti.  "Messenger bir cevap bekliyor."

Detricand aceleyle okudukça, yüzünün üzerinden bir şaşkınlık görünümü geçti.
ve kaşları şaşkınlık içinde toplandı.  Bir dakikalık sessizlikten sonra dedi
Düzenli:

"Yarın bir cevap göndereceğim."

"Evet, Ekselansları."  Düzenli selamlı ve emekli.

Bay Dow yarısı kendini kanepesinde kaldırdı ve ateşli gözler yuttu
Detricand.

"Sen-sen bir prens misin, Mösyö?" dedi.  Detricand baktı
Tekrar okuduğu mektup, yüzünde mezar ve sorunlu bir bakış.

"Vaufontaine prensi beni arıyorlar, ama bildiğiniz gibi, ben sadece bir
Vagabond askere döndü, "dedi. Ölmekte olan adam kendine gülümsedi,-
Ölümün bu tarafında en tatlı makyaj gülümsemesi,-çünkü ona görünüyordu
Rab ona bu markayı yanandan ve yüce
Memnuniyet, fısıldadı: "Eskiden senin için bir ofis söylerdim
Litany-Cuma ve iki kez, iki aziz gününde hatırlıyorum. "

Aniden ona başka bir düşünce geldi ve dudakları hareket etti-
kendine mırıldanıyor.  Esir için iyi bir miras bırakacaktı
onun duaları.

Hayatının deri kaplı dergisini iki elinde tutarak,
dışarı.

"Ekselanslar, Majesteleri--" dedi.  Ölüm onun içindeki sesi kırıyordu
boğaz.

Detricand eğildi ve omzunun etrafında bir kol koştu, ama kendini kaldırdı
Bay Dow onu nazikçe geri itti.  Yüce saatinin gücü
onun üzerinde.

"Majestesi," dedi, "Sana hayatımın beş yıllık kitabını veriyorum-
Her gün, ama anlarından, harika günleri.  Oku, "o
Ekledi, "Akıllıca okuyun. Kendi adın, ilk kez ben
Senin için bir ofis dedi. "Nefesi onu başarısızlığa uğrattı, düştü ve yattı
Birkaç dakika sessiz.

"Çok fazla şarap alırdın," dedi yarısı çılgınca tekrar başlayarak.
"Bana eline izin ver, Ekselanslar."

Detricand dizine düştü ve boşa harcandı.  Bay Dow'un gözleri
Hızlı sırluyordu.  Son bir çaba ile konuştu-
Bir boruda gıcırdayan rüzgar:

"Rab şanlı bir şekilde zafer kazandı-" ve öpmek için öne eğildi
Detricand'ın eli.

Ama ölüm müdahale etti ve dudakları onun yerine Kızıl Haç'ın üzerine düştü
Detricand'ın göğsü, cansız olarak ilerlerken.

O gece, Lorenzo Dow mezarına atıldıktan sonra Detricand,
Küçük siyah deri kaplı dergi ona miras bıraktı.  Yılların
Onun esaretleri kayıtlar azdı; Kitap esasen ilgiliydi
Jersey'deki kariyeri.  Detricand sayfadan sonra okuma sayfası, daha sık
Gülümsememekten ziyade; Yine de hayatı bilen ve
Rahip'in eksantrik ve dürüst ruhunu yanlış anlamak
Lorenzo Dow.

Ancak aniden başladı, çünkü bu çizgilere geldi:

     Büyük gizlilikte ve ruhu durdurarak evli, bu
     Majestelerinin Gemisinden Bay Philip D'Avranche, Ocak ayının yirmi üçüncü
     "Narcissus" ve Mistress Guida Landresse de Landresse, her ikisi de
     Jersey Adası; Winchester Piskoposu özel lisansı ile.

Buna yorumda eklendi:

     Unchurchman gibi ve en düzensiz.  Ama genç beyefendinin
     Dil yetenekli ve davasını yürekten bastırdı.  Ayrıca Bay
     Narcissus'tan Shoreham-"Galway'den Mad Shoreham" babası
     Ara-onu tanıyordum-sesini de isteğine ekledi.  Sıkıntılı
     Böylece vicdanda, yine de ikinciyle memnuniyetle evlendim, çünkü sanırım
     Asla aynı metres Guida Landresse'den daha değerli bir hizmetçi yaşamamış
     De Mauprats'ın eski ailesinin de Landresse.  Yine de beğendim
     Gizlilik değil, olmasına rağmen ama bir ya da iki ay boyunca-yeminimde,
     Bir saat boyunca hoşuma gitmiyorum.

     Not: De Mauprats'ın aile tarihini boş zamanında oku ve
     D'Avranches.

     N.: Daha fazla gizli evlilik veya özel lisans yok-en çok uncanonics
     İmtiyazlar!

     N.: Vicdan kolaylığı için Lambeth'deki lütfuna yazın
     nokta.

Detricand ayağa kalktı.  Yani Philip hakkındaki gerçek buydu
d'Avranche, Guida hakkında, ne yazık ki!

Çadırı, beynini koşuşturdu.  Sonunda durdu,
Cebi o öğleden sonra General Grandjon'dan alınan mektup
Larisse ve tekrar aceleyle oku.  Bir ateşkes önerdi ve bir
teslimiyet üzerine konferans için yakın bir köyde kendisiyle buluşmak
Detricand'ın küçük ordusu.

Sonunda Detricand yüksek sesle, "Tüm dövüşlerimiz için acı bir son," dedi.  "Ancak
Haklı.  Artık sadece bir yaşam israfı.  Kursumu biliyorum.  .  .  .
Geceye bile, "diye ekledi," gece olacak. "

İki saat sonra Detricand, Vaufontaine Prensi ile kaplandı
Genel Grandjon-Larisse Cumhuriyetçi arasında bir köyde yarıya
Ordu ve Vendee'nin kırık grupları.

Lads Detricand ve Grandjon-Larisse birbirlerini iyi tanıyorlardı.  Ancak
Savaş başladığından beri Grandjon-Larisse bir yöne gitmişti ve gitmişti
Diğer, prensipte acı düşmanlar ama kalbinde yeterince arkadaş canlısı.

Rullecour'un işgalinden önceki yıldan beri birbirlerini görmemişlerdi
Jersey.

Grandjon-Larisse, "Seni gün batımıyla görmeyi umuyordum, Monseigneur," dedi Grandjon-Larisse
Selamlar alışverişinde bulunduktan sonra.

"Beni hiç görmen melankolik bir şansla," diye yanıtladı Detricand
ağır.

"Hangi acımasız kazaya borçluyum?" Grandjon-Larisse bir
Savaş için asit tonu öfkesine bir kenar vermişti.  "Benim nedenlerim değildim
Teslim Ses İçin?  Eloquance'den kaçındım-sana gerçekler verdim. "

Detricand başını salladı, ama hemen cevap vermedi.  Kaşları
Bulutlu.

"Şimdi tam ve açık konuşmama izin verin," diye devam etti Grandjon-Larisse.  "Sen
Biliyorum, sade gerçeklerden küçülmeyecek.  Biz arkadaştık
Rullecour ile macera.  Biz de askeriz; Ve anlayacaksın
Mektubumda övünmek demek istemedim. "

Kaşlarını merakla kaldırdı ve Detricand başını eğdi
onay.

Daha fazla ADO olmadan, Grandjon-Larisse masaya bir harita koydu.  "Bu olacak
Bize yardım et, "dedi kısaca, sonra ekledi:" Bak sana, savaş başladığında
Oyun hepsi seninle oldu.  Burada Thouars'ta "-Sözleri onu takip etti
Parmak-"Fontenay'da, Saumur'da, Torfou'da, Coron'da, Chateau'da
Gonthier, Pontorson'da, Dol'da, Antrain'de, bizi topuklardan geçirdiniz.
Zafer bir zamanlar üç kez bizimdi.  Kanın bitti.  Harikasın
Erkekler-harika erkekler, "kibarca tekrarladı.

Detricand eğildi.  "Ama her şeyin nasıl değiştiğini görün," diye devam etti diğeri.
"Bkz: Bu Vesins De la Rochejaquelein ormanıyla düştü.
Parmağı başka bir noktaya dokundu-"Bonchamp öldü ve burada d'Elbee ve
Lescure ölümcül bir şekilde yaralandı.  Angers'ta Stofflet'e gönderildi
Hesap ve Charite Nantes'teki fiyatı ödedi. "Parmaklarını kaldırdı.
"Bir-iki-üç-dört-beş-altı büyük adamlar gitti!"

Durakladı, masadan bir adım attı ve tekrar geri döndü.

Bir kez daha parmağını haritaya düşürdü.  "Tinteniak gitti ve
Quiberon Yarımadası Arkadaşınız Sombreuil katledildi.  Ve buraya bak "
Daha düşük bir sesle ekledi, "Laval'da eski arkadaşım Talmont Prensi
bir saat geçirdiğim kendi Chateau'da idam edildi
o."

Detricand'ın gözleri ateş etti.  "Neden o zaman cinayete izin ver, Mösyö Le
genel?"

Grandjon-Larisse başladı, sesi hemen zorlaştı.  "Bu bir
Talmont sorusu, sen ya da benim Monseigneur.  Bu bir
arkadaşlık sorusu, baba ya da erkek kardeşi ya da oğlu değil-ama
Fransa."

"Ve Tanrı ve kralın," dedi Detricand hızla.

Grandjon-Larisse omuzlarını silkti.  "Farklı gözlerle görüyoruz.
Farklı zihinlerle düşünüyoruz, "ve tekrar haritanın üzerinde durdu.

"Farklı kalplerle hissediyoruz," dedi Detricand.  "Var
Bizim arasındaki fark-davanız ve benimki arasında.  Hepiniz için
Hükümette mantık ve mükemmellik ve bunu elde etmek için delirsin ve Fransa
bir karmakarışık yapılır-- "

"Savaş zulümdür ve hiçbiri nazik yapamaz," diye kesintiye uğradı Grandjon
Larisse.  Haritaya bir kez daha döndü.  "Ve gör, Monseigneur, burada
La amcanı vie Vaufontaine Prensi öldü, sana bıraktı
isim ve umutsuz savaş yükü.  Şimdi hepsini sayın-la
Rochejaquelein, Bonchamp, D'Elbee, Lescure, Stofflet, Chariette, Talmont,
Tentenac, Sombreuil, Vaufontaine-hepsi gitti, büyük adamlarınız.
Ve şefler ve ordulardan kim kaldı?  Vaufontaine Detricand ve
Birkaç cesur adam-daha fazlası.  İnanın bana, Monseigneur, oyunun
Umutsuz-lütfunuzla, bir an, "diye ekledi Detricand'ın yaptığı gibi
sabırsız bir jest.  "Hoche ordunuzu yok etti ve ülkeyi bastırdı
İki yıl önce. Tekrar patladın ve Hoche ve ben seni dövdük
Tekrar.  Mücadele eden takipçilerinizle-kabul ettiğim Brave adamları-ve
Hoche'nin merhameti olmayacak.  Vereceksen köylülerinizi kurtarabilirim
Şimdi.

"Yeterince kan yaşadık. Barış yapalım. Devam etmek kesin
Herkese ölüm ve neden daha kötü kayboldu.  Şerefimle Monseigneur, yapıyorum
Bu bazı risk altında, eski günlerin anısına.  Çok fazla arkadaş kaybettim "
Daha düşük bir sesle ekledi.

Detricand taşındı.  "Bu dürüst nezaket için teşekkür ederim. Sahiptim
Mektubunu neredeyse yanlış okudu, "diye cevapladı." Şimdi özgürce konuşacağım.
Kemiklerimi Brittany'de bırakmayı ummuştum.  Savaşma isteğimdi
Sonuncusu, onlara adlandırdıkça mahkum takipçilerimle-
Fransa diyorum.  Ve onların benimle ölme istekiydi.  Buna kadar
Öğleden sonra başka amacım yoktu.  İstekli ölümler bizim, çünkü ben
ikna oldu, öldüğümüz her birimiz için yüz adam yükselecek
Tekrar ve bu kırmızı hükümetten intikam al! "

"Dikkat et," dedi Grandjon-Larisse ani öfkeyle, eli düşüyor
Kılıcının sapına.

"Açık sözler için ayrılmayı istediğin gibi açık inançlar için izin alıyorum. Ben
Aklımı konuşmalıyım ve şimdi bu konuda değiştiğini söyleyeceğim
kavga ve teslim olma.  Size neyin değiştirdiğini söyleyeceğim "ve
Detricand cebinden Lorenzo Dow'un dergisinden çekildi.  "İkisini de ilgilendiriyor
Sen ve ben. "

Grandjon-Larisse ona soruşturma yaptı.  "Seninle ilgili
Kendini arayan kuzeni Comtesse Chantavoine ve Philip D'Avranche
kocası ve Duc de Bercy. "

Dergiyi açtı ve Grandjon-Larisse'ye verdi.  "Oku"
söz konusu.

Grandjon-Larisse okurken, ondan bir yemin kırıldı.  "Bu otantik mi
Monseigneur? "Boş şaşkınlıkla" dedi ve kadın hala mı yaşıyor? "

Detricand ona bildiği her şeyi anlattı ve ekledi:

"İkimizi de bekler, ikimizi de bekliyor, Mösyö Le General.
Comtesse Chantavoine; Bercy'nin Dükalığı ve
Bu zavallı bayan-Jersey'deki bu fakir bayan, "diye ekledi.

Grandjon-Larisse öfkeyle beyazdı.  "Upstart! İngiliz
Brigand! "Dedi dişleri arasında.

"Şimdi görüyorsun," dedi Detricand, "ölme isteğim olmasına rağmen
Son siperde ordunuzla savaşmak-- "

"Yalnız, korkuyorum," diye konuştu Grandjon-Larisse.

"Görevim ve amacım başka bir yere gidiyor," diye devam etti Detricand.  "Alıyorlar
Jersey'e.  Ve seninki, Mösyö? "

Grandjon-Larisse ayağını sabırsızlıkla yere dövdü.  "Şu an için
Bunu yapamam, ancak hayatımı bunu yapmamı sağlayacağım, "diye cevapladı
acı.  "Ben ama şimdi Paris'e dizin tarafından hatırlandım."

Huzursuz pacinginde kısa durdu ve elini uzattı.

"Biz bir tanıyız," dedi-"en azından arkadaşlar. Bana ne zaman ve bana emred
Nasıl yapacaksın.  Ne yapabileceğim, risk altında ve tehlikede bile yapacağım.  .
İngiliz tugay! "Acı ekledi." Ama bu hakaret için kanıma,
asil chantavoine için fiyatı bana ödeyecek-evet, topuk tarafından
Tanrı'nın! "

"Üç gün boyunca Jersey'de olmayı umuyorum," dedi Detricand.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Zevklerimiz soluklaştığında tövbe etmek kolaydır
Onu iki kez yanağından öptü-on beş yılda ilk kez
Haber yok-sorun yok
Savaş zulümdür ve hiçbiri nazik yapamaz





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V5 ***

********** This file should be named 6234.txt or 6234.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

