*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Behemoth (Mavi dev)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: June 8, 2020 [EBook #62349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Behemoth, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Blue Behemoth

Author: Leigh Brackett

Release Date: June 8, 2020 [EBook #62349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE BEHEMOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Mavi dev

                           Leigh Brackett tarafından

                Shannon'un İmparatorluk Sirksi Jinxed
               Gizemli bir tur için kiralanan uzay-Carny
               iç dünyaların. Bir gecelik yaptı
                  Venüslü bir bataklık kasabasına adım atın-
                  Ölümün onu takip ettiğini bul
                    Küçük bir alev topunda orman.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri Mayıs 1943.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Bucky Shannon küçük altıgen masaya doğru eğildi. O
_thil_ sürahisini devirdi, ama önemli değildi. Sürahi
boştu. Beni işaret parmağı ile göğüs kemiğinde attı, değil
çok zor. Kaburgaları temiz gevşemek için yeterince zor değil, sadece
onları bahar.

"Biz," dedi, "kırıldı. Bitirdik.
"Sonrası bir düşünce olarak" yoksul "diye ekledi.

Ona baktım. Sourly dedim, "Şaka yapıyorsun!"

"Şaka yapmak." Shannon dirseklerini masaya koydu ve bana baktı
Kırmızı olmak için çok çalışan çok sarı saçlı bir perde. "Diyor
Şaka yapıyorum! Shannon'un İmparatorluk Sirkiyle
Alan, ataşmanlarla çok kalın sıvalı ... "

"Senden daha fazla sıvalı değil." Ben ağrıyordum çünkü o bir
Sürahiyi daha hızlı kapmak. "Uzaydaki en büyük gösteri. Phooey!
Shannon'un Üçgenin çevresinde ıslak emilen emperyal sirki
On bir yıl ve biliyorum. Bu berbat, mantıklı, parçalandı!
Gemiden Roustabouts'a hiçbir şey işe yaramaz. Kısacası, kokuyor! "

Sürahiyi düşündüğümden daha sık almış olmalıydım. Kimse hakaret etmiyor
Buckhalter Shannon'un İmparatorluk Sirkine Buckhalter Shannon'ın Yüzü
Yorgun ve rahat bir kırık çerçevesinde uzun süre dinlenmek istemiyorsa.

Shannon kalktı. Yavaşça kalktı. Onu görmek için bolca zamanım vardı
Grey-Yeşil Gözleri Uykulu ve Çeyrek Yürüyüş Kanlı Marslı Duyun
Kız hırpalanmış piyano tarafından aşk hakkında ağlayan ve izliyor
Masalardaki küçük karanlık insanların eğimli kedi gözleri
Bize doğru, memnun ve aç.

Nasıl sadece bir buçuk yedi ağırlığını nasıl ağırladığımı düşünmek için bolca zamanım vardı
Shannon'ın bir tanesine beş tane ve nasıl olduğum kadar genç değilim.

Dedim ki, "Bucky. Tut, dostum. Ben ...."

Biri dedi ki, "Affedersiniz beyler. Senden biri Bay Buckhalter
Shannon? "

Shannon ellerini kemerine koydu. Gözlerini kapattı ve gülümsedi
hoş ve dedi, çok nazikçe:

"Yem faturası mı yoksa yakıt mı topluyorsunuz?"

Yeni gelene bir bakış attım. Beni dayaktan kurtarmıştı, hatta
O berbat bir fatura koltukçuydu; Ve onun için üzüldüm. Bucky Shannon
omuzlarını ve kalçalarını bir dansçı gibi yerleşti.

Yabancı küçük bir adamdı. Hatta beni büyük gösterdi. O giyinmişti
Koyu-Yeşil Synthesilk, çok muhafazakar. Bir toz vardı
Saçında gri ve cildi pembe, yumuşak ve acı çekti
temiz. Güzel kızlıkların güveneceği bir yüzü vardı
Son kuruşlarıyla. Güçlü kolunu aradım.

Hiç yok gibi görünmüyordu. Küçük adam Shannon'a solgun baktı
Mavi gözler bir bebek gibi ve sesi Bucky'den daha yumuşaktı.

"Anladığını sanmıyorum" dedi.

Aniden omuzlar arasında soğuk hissettim. Birisi bir sandalyeyi kazındı
geri. Zemini açmış gibi geliyordu, çok sessizdi. BEN
Sünkenlerimi aldım ve ellerim terliyor. Bucky Shannon içini çekti
Ve yumruğunun seyahat etmeye başlamasına izin verin, uzun, aldatıcı bir yay.

Sonra küçük adamın elinde ne tuttuğunu gördüm.

Bağırdım ve masayı Bucky'ye devirdim. Çok gürültü yaptı.
Onu yana ve aşağı vurdu ve küçük karanlık adamlar atladı,
titriyor ve dişlerini gösteriyor. Marslı kız çığlık attı.

Bucky masayı kucağından kaldırdı ve beni lanetledi. "Seni ne yiyor
Jig? Ona zarar vermeyeceğim. "

"Kapa çeneni," dedim. "Bakın orada ne var. Para!"

Küçük adam bana baktı. Saç çevirmemişti. "Evet," dedi.
"Para. Oldukça fazla. Beyler sana katılmama izin verir misin?"

Bucky Shannon kalktı. En hoş sırıtışını sırıttı. "Memnun. Ben
Shannon. Bu Jig Bentley, benim işletme müdürüm. "
masa. "Bunun için üzgünüm. Yanlış kimlik."

Küçük adam gülümsedi. Dudaklarıyla yaptı. Yüzünün geri kalanı
Sacid ve çocuksu, neredeyse şeffaf kaldı. Bir başlangıçla fark ettim
hiç şeffaf olmadığını. En eksiksiz ölü pan idi
Hiç tanıştı ve artık o masum mavi gözleri göremedin
Sac metalden görebileceğinizden.

Ondan hoşlanmadım. Onu hiç sevmedim. Ama parası vardı. Söyledim,
"UYUNU. Gidip bir stant bulalım. Bu bataklıklar beni gerginleştiriyor, bakıyor
Bir fare deliğindeki aç kediler gibi. "

Küçük adam başını salladı. "Mükemmel fikir. Benim adım beamish. Simon
Beamish. Sirkini korumak istiyorum. "

       * * * * * *

Bucky'ye baktım. Bataklıklardan daha aç görünüyordu. Yapmadık
Taze ile perdeli bir kabin içine girene kadar bir şey söyleyin
masada _thil_ sürahi. Sonra boğazımı temizledim.

"Tam olarak aklınızda ne yaptınız, Bay Beamish?"

Beamish içkisini yudumladı, kibar bir yüz yaptı ve indirdi. "Bende
Bağımsız araçlar, beyler. Her zaman ben aydınlanma arzum olmuştur
Daha az şanslı olanlar için yaşam yükü ... "

Bucky kulakların etrafında kırmızıya döndü. "Sadece bir dakika," diye mırıldandı ve
kalkmaya başladı. Onu masanın altına tekmeledim.

"Kapa çeneni, seni pabala. Mister Beamish'i bitirsin."

Oturdu, postacı bekleyen ortalama bir köpek gibi görünüyordu. Işıltılı
onu görmezden geldi. Sessizce devam etti,

"Her zaman doğru türden bu eğlencenin en çok
Değerli Yardım İnsanlığın,
zahmet ve can sıkıntısı .... "

"Tabii, elbette. Ama fikrin neydi?" Dedim.

"Venüs sınırları boyunca
--_ uygun_ türünün eğlencesi mevcuttur. Öneriyorum
Bunu düzelt. Sirkinizi kiralamayı öneriyorum, Bay Shannon, yapmak için
Tehara Kemeri boyunca birkaç yerleşim turu. "

Bucky rahatlamıştı. Grey-yeşil gözleri parlamaya başladı. O başladı
Konuş ve ben tekrar tekmeledim.

"Bu pahalı olurdu, Bay Beamish," dedim. "İptal etmemiz gerekecek
Birkaç nişan .... "

Bana baktı. Yalan söylüyordum ve biliyordu. Ama dedi ki,

"Bunu oldukça anlıyorum. Hazırlanırdım ..."

Perdeler aniden geri çekildi. Beamish fut. Bucky ve ben
Drapes arasında başa ve omuzlara baktı.

Gow, hayvanat bahçemiz-bir terrandan büyük, çirkin bir silah oğlu
Merkür kolonisi. Bir kez oradaydım. Gow çok benziyor
Manzara-Kükranma, ulaşılamaz ve zor. Elleri, tutarak
perdeler ayrı, üzerinde kalın siyah saç vardı ve çok daha büyük değildi
Venüs Bataklık-Rhino'nun jambonlarından.

Dedi ki, "Patron, Gertrude tekrar aktin."

"Gertrude esin," diye homurdandı Bucky. "Meşgul olduğumu göremiyor musun?"

Gow'un siyah gözleri tatsızdı. "Sana söylüyorum patron, Gertrude
mutlu değil. Doğru yiyecekleri yoktu. Bir şey varsa .... "

Dedim ki, "Hepsi halledilecek, Gow. Şimdi koş."

Bana çok fazla kereste almayacağını düşünüyormuş gibi baktı
Bana bir tabut için uy. "Tamam! Ama Gertrude mutsuz. O yalnız,
Görmek? Ve eğer çok yakında daha mutlu olmazsa, teneke kutunuzdan emin değilim
Gemi onu tutacak. "

Perdeleri çekti ve ayrıldı. Bucky Shannon inledi. Işıltılı
Boğazını temizledi ve dedi ki, oldukça sert,

"Gertrude?"

"Evet. O biraz mizaç." Bucky hızlı bir içki aldı. BEN
onun için bitti.

"O şovumuzun yıldız cazibesi Bay Beamish. Gerçek bir mavi-swamp
Venüs _cansin_. Üçgendeki diğer tek kişi Savitt'e ait
Kardeşler ve Gertrude'den çok daha küçük. "

O da çok daha gençti, ama ben buna girmedim. Gertrude olabilir
Biraz gıcırtılı, ama hala oldukça etkileyici. Sadece onu umuyordum
Bizim üzerinde ölmezdim, çünkü onsuz hasta görünürüz olurdu
Durabildiğimden bile sirk.

Beamish etkilenmiş görünüyordu. "A _cansin_. Şey, iyi! Gizem
_cansin_'in kökenini ve türlerini çevreleyen bir büyüleyici
ders. Hayvanın aşırı nadirliği ... "

Konudan çıkıyorduk. Dikkatli bir şekilde dedim, "Sahip olmalıyız
en az yüz ABD. "

Sorma hakkımız olan iki katı oldu. Dicker'e hazırlandım.
Beamish bana o masum ölü tavayla baktı. Bir kısmı için
İkincisi, yuvarlak mavi gözlerinden bir şey gördüğümü sanıyordum ve benim
Mide vurulmuş gibi atladı. Beamish tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ben çok fazla pazarlıkçı değilim. Yüz evrensel kredi olacak
Bana hoş bir şekilde. "İki yumruk kadar büyük bir ruloyu sürükledi, soyuldu
Yarım düzine kredi fişinden ve onları masaya koydu.

"Bir hizmetli olarak, beyefendi. Avukatım ve ben seni arayacağız
Sabah bir sözleşme ve güzergah. İyi geceler."

İyi geceler dedik, saçmalık yapmamaya çalıştık. Beamish gitti. Bucky Made
Parayı al, ama onu dövüyorum.

"Scram," dedim. "Bunu bekleyen adamlar var. Kulüpli büyük adamlar.
Burada. Ona tuttuğum küçük bir mezuniyet kayması verdim. "Biz
bu konuda yeterince gürleyebilir. "

Shannon iyi bir kelime dağarcığı var. Onu kullandı. Nefesini geri aldığında
Aniden dedi

"Beamish bir tür oyun çekiyor."

"Evet."

"Çarpık olabilir."

"Tabii. Ve o vida topu ve seviyede olabilir. Pete aşkına!" BEN
bağırdı. "Hepimiz kurumaya ve havaya uçurana kadar burada oturmak ister misin?"

Shannon bana baktı, biraz komik. Tuniklerimdeki çıkıntıya baktı
rulo nerede. Kalın açık saçlarını geri çekti.

"Evet," dedi. "Umarım jüriye rüşvet vermek için yeterli kalır." O
Dışarıda başını dürttü. "Hey oğlum! Daha Fazla _thildatum_!"

       * * * * * *

Kırık uzayda döndüğümüzde oldukça geç kaldı
Shannon'un İmparatorluk Sirki, eklerinin altına çömeliyordu. Geç
Olduğu gibi, bizi bekliyorlardı. Yaklaşık yirmi, oturuyor
etrafta ve sigara içiyor ve çok çirkin görünüyor.

Çöl soğuk ve huzursuz olan çok yalnızdı
İki ayın altında. Mars için bir koku var, ölü bir şey gibi
Çürümeyi geçerek kurutuldu, ama yine de bekliyor. Mutsuz bir koku. Üfleme
Dişlerimde kırmızı toz gol attı.

Bucky Shannon girişte ışığın parıltısına girdi.
Ana kilidin etrafındaki halat alanı. Onun üzerinde oldukça sabitti
ayak. El salladı ve "Hiya, çocuklar" dedi.

Basamaklardan ve paketleme kasalarından çıktılar ve bize doğru geldiler. BEN
Sırıttı ve sünnetlerime girdi. O çocuklara çok daha fazla borçlu olduğumuzu hissettik
paradan daha. İçeri girip çıkması gereken bir erkeğin gururunu ızdır
Kanalizasyon Kilidi aracılığıyla kendi mülkü. Bu ilk kez oldu
Haftalar ön kapıda gelirdik.

Yüzlerindeki parayı salladım. Bu onları durdurdu. Çok ciddiyetle
Bucky ve ben faturaları kontrol ettik, ödedik ve makbuzları cebeddik.
Bucky esnedi ve uykulu bir şekilde gerildi.

"Şimdi?" dedi.

"Şimdi," dedim.

Çok eğlendik. Geminin içindeki bazı çocuklar katılmaya çıktı
İçinde çok fazla toz yetiştirdik ve kimse öldürülmedi. Hepimiz gittik
ev mutlu. Paraları vardı ve kanları vardı.

İçeri girmeden önce haberler geminin her yerinde idi. Ucubeler ve
Tethys'ten kendini bir çember gibi yuvarlayabilen yeşil kız ve
Jüpiter'den Muscle Man ve diğer tüm çeşitli meraklılar ve bükülmeler
ve her zamanki corny Carnie'yi oluşturan Joeys,
Geçiş yolları ve direksiyon ve Topingler düşüncesi üzerine sallanıyor.

Bucky Shannon onları sahip olarak gördü ve burnundan kan silmedi.
"Onlar iyi adamlar, jig. İnsanları şişir. Bana yapıştılar ve ben
onları ödüllendirdi. "

Dedim ki, "Tabii", oldukça ekşi bir şekilde. Bucky hiccough.

"Gidip Gertrude'yi görelim."

Gertrude'yi görmek istemedim. Hiç komik hissetmedim
Brute tankına, özellikle gece veya uzayda. Ben bir şehirim
adam, kendim. Vahşilik kokusu ve sesi bana kaz yumruları veriyor. Ancak
Bucky inatçı görünüyordu, bu yüzden omuz silktim.

"Tamam. Ama sadece bir dakika. O zaman yatak çeliği gidiyoruz."

"Sen bir dostsun, jif.

Dövüş, topper'ı üzerine koymuştu. Korkardım, düşeceğinden
Merdiven ve boynunu kır. Bu yüzden devam ettim. Olmasaydım ...
Oh, arkadaşlar arasında birkaç kabus nedir?

Orada tankta karanlıktı. Diğer tarafta yol vardı, vardı
loş bir parıltı. Gow açıkça Gertrude'nin elini tutuyordu. Başladık
Kafes sıraları ile camlı tanklar arasındaki uzun geçiş ve
Sıkıştırma birimleri.

Ayak seslerimiz demir zeminde yüksek sesle ve boş geliyordu. Ben değildim
Shannon kadar mutlu ve cildim biraz sürünmeye başladı. Onun
Koku, bence; rütbe ve ekşi ve vahşi. Ve onların sesi,
Karanlıkta nefes alma ve hışırtı, hasta nefret duvar
Etraflarında kafes çubukları kadar güçlü.

Bucky Shannon aniden bana karşı koydu. Bir bağırdım ve
Sonra terimi alnımdan sildi ve lanetledi. Çığlık tekrar geldi.
Yüksek, düzensiz, ıslık çalan bir çığlık, cehennemin bu tarafında hiçbir şey gibi,
küf karanlığını yırtmak. Gertrude, ağlama duvarında.

Sessizdi. Şimdi yerdeki her kaba aynı şekilde
zaman. Midem netleşti. Gertrude'yi her isim olarak adlandırdım
Düşünebilirdi ve bunu yaparken kendimi duyamadım. Şu anda harika
Metalik çatışma neredeyse kulak zarlarımı patlattı ve canavarlar kapandı. Gut
Onları o gong için güzel bir şekilde koşullandırmış mıydı.

       * * * * * *

Ama sessiz kalmadılar. Tam olarak değil. Onlar huzursuzdu. Hissedebilirsin
tedirgin olduklarında onları içinizde. Sanırım bu yüzden korkuyorum
onlara. Düşündüğüm gibi insan olmadığımı hissettiriyorlar-istediğim gibi
Sırt saçımı yukarı kaldırıp hırıltılı olmak için. Evet. O gece huzursuzlardı
Birdenbire ....

Fener ışığına geldiğimizde Gow bize baktı. "O alıyor
Daha da kötüsü, "dedi." O yalnız. "

"Bu zor," dedi Bucky Shannon. Grey-yeşil gözleri bir
Baykuş. Hafifçe sallandı. "Bu kesinlikle zor." Kokladı.

Gertrude'ye baktım. Kafesi, tanktaki en büyük ve en güçlü
Ve buna rağmen, sadece bir
derin nefes. Hiç _cansin_ görüp görmediğini bilmiyorum. Sadece var
İkisi üçgende. Eğer yapmadın, söyleyememeyeceğim hiçbir şey
çok fark yaratın.

Beyin çetesinin "evrimin sonu" dediği şey. Eski görünüyor
Dame Nature'ın jell yapmayan bir fikri vardı. _Cansins_ güzeldi
Bir süredir başarılı görünüyor, ama bir şey işleri zorladı ve
Şimdi sadece birkaç tane kaldı, derin yüzlü ülkede bile
Venüsliler neredeyse hiç gitmiyor. Yaşayan fosiller.

Tabii ki bilemezdim, ama Gertrude bana takılı kalmış gibi görünüyor
bir dinozor ve boz ayı arasında bir yer, belki biraz
Kuş kan atıldı. Her neyse, o büyük.

Onun için üzülmeye yardım edemedim. Kafeste çömelmişti
Elleri ile-evet, eller-dizlerinin üzerinde ve yılan başı başı
Omuzlarına battı, baktı. Sadece bakıyorum. Hiçbir şeyde değil.
Gözleri soğuk yeşil ateş gibi derin azgın çukurlarda geri döndü.

Fener ışığı mavi-siyah cildinde sarı idi, ancak
Gözlerinin arasından geçen kaba geniş ölçeklerin yele veya kret
Düz, kısa kuyruğuna temizleyin, tüm renkleri yak. O gibi görünüyordu
Eski anne sefaleti, zaman başlamadan önce.

Gow yumuşak bir şekilde, "Bir eş istiyor. Ve biri onu bir tane alsa iyi olur."

Bucky Shannon tekrar kokladı. Tahriş edici bir şekilde dedim, "Makul ol, gow!
Hiç kimse bir erkek görmedi _cansin_. Hatta hiç olmayabilir. "

Gertrude tekrar çığlık attı. Başını yükseltmek için bile hareket etmedi.
Üzüntü, dışarı çıkana kadar onun içinde inşa edildi. O
Kapat, çığlık sağırlaşıyordu ve beni tüm gevşek ve soğuğa çevirdi
içeri. Yalnızlık, saf sade, basit acı ...

Bucky Shannon ağlamaya başladı. Ben hırladım, "Onu yakalaman gerekecek
Bu, Gow. Geri kalanların geri kalanını sürüyor. "

Gonguna dövüldü ve işler tekrar sessizleşti. Gow durdu
Tankın üzerinden bakmak, bir tazı gibi biraz koklamak. O zaman o
Gertrude'ye döndü.

"Hayatını kurtardım," dedi. "Onu Hanak'ın enkazından aldığımızda
Ve herkes yaşamak için çok incindiğini düşündü, onu kurtardım. Biliyorum
o. Onunla bir şeyler yapabilirim. Ama bu sefer .... "

Omuz silkti. Çok büyük, sert ve çirkindi ve sesi bir gibiydi
Kadın hasta bir çocuktan bahsediyor.

"Bu sefer," dedi, "emin değilim."

"Pete aşkına, elinden geleni yap. Bir tüzüğümüz var ve ihtiyacımız var
"Shannon'ın kolunu aldım." Yatağa gel, Bucky Darlin '. "

Kendini omzumun üzerinden geçirdi ve biz gittik. Gow bakmadı
biz. Bucky hıçkırdı.

"Haklısın, jig," diye mırıldandı. "Sirk iyi değil. Biliyorum. Ama
Tüm sahip olduğum bu. Onu seviyorum jig. Bence 'ben? Orada gow gibi
Gertrude. Çirkin ve iyi değil, ama onu seviyor. Seviyorum .... "

"Tabii ki, elbette," dedim ona. "Boynumdan ağlamayı bırak."

O zaman ışıktan çok uzaktaydık. Kafesler ve tanklar belirdi
Üzerimizde yüksek ve siyah. Hala öyleydi. Hepsi sır, huzursuz hareket
Etrafımızda ve ayaklarımızın dolandırılması sadece onu durdurdu.

Bucky neredeyse üzerimde uyuyordu. Onu tokatlamaya başladım. Ve sonra sis
Küçük tembel bobinlerde karanlıktan kalktı, hafifçe parlayan
Mavi, soğuk ateşli.

Diye bağırdım, "Gow! Gow, buhar yılanları! Gow-Tanrı aşkına!"

Geçiş yolunda koşmaya başladım. Bucky üzerime ağırlık verdi
ve ağır. Gürültü aniden sağır edici bir inliyor ve
kükreme ve çığlıklar, metal duvarlarla sıkıca paketlenmiş ve üstünde
Gertrude'nin yalnız, ıslık çığlıklarını duyabiliyordum.

Diye düşündüm, "_Somesbody burada. Biri onları dışarı çıkarsın. Birisi istiyor
Bizi öldürmek için! _ "Tekrar bağırmaya çalıştım. Boğazımda boğuldu.
Ağladı ve ter üzerimde kalın ve soğuktu.

Bucky'nin sürüklenmesi, tökezleyen ayaklar benim arasına girdi. Düştük. BEN
Üstüne yuvarlandı, yüzünü kapladı ve kendi yüzümü gömdü
omzunun boşluğu.

İlk yılan bana dokundu. Canlı bir tel gibiydi, boyunca kayar
boynumun arkası. Çığlık attım. Yanağım boyunca aşağı indi, avladı
ağız. Daha fazlası vardı, beni kıyafetlerimden yakıyor.

Bucky inledi ve altımda tekmeledi. Takılmayı ve düşündüğümü hatırlıyorum,
"İşte bu. İşte bu, ve ah tanrım, korkuyorum!"

Sonra dışarı çıktım.


                                  II

Marslı kanza, uyandığımda üzerime eğildi. Onun
Küçük kahverengi yüz kahkahalarla buruştu. Onun çoğunu kaybetmişti
dişler, ve o _thak_-weed'i sakatladı. Kokladı.

"Sen güzel, yanlış jig," diye kıkırdadı. "Cehennem gibi komiksin."

Yüzüme soğuk yağlı şeyler tokatladı. Acıyor. Onu lanetledim ve
"Shannon nerede? Nasıl?" Dedi.

"Mis 'Bucky tamam. Hayatı kurtarıyorsun. Sen büyük kahraman, misk' jig. Mis 'gow gel
Nickuhtte yılan al. Sen kahraman. Haw! Cehennem gibi komiksin! "

"Evet," dedim ve onu itti ve kalktı. Neredeyse düştüm
Birkaç kez, ama şu anda aynaya yaptım
Washstand-kendi hücremdeydim-ve Kanza'nın ne anlama geldiğini gördüm. Lanet olası
Yılanlar iyi bir iş çıkarmıştı. Scotch'da döşemeli gibi görünüyordum
ekose. Kendimi hasta hissettim.

Bucky Shannon kapıyı açtı. Beyaz ve korkunç görünüyordu ve vardı
boynunda büyük bir yanık. Dedi ki:

"Beamish avukatıyla burada."

Gömleğimi aldım. "Tam seninle."

Kanza dışarı çıktı, hala kıkırdadı. Bucky kapıyı kapattı.

"Jig," dedi, "o buhar solucanları içeri girdiğimizde iyiydi.
Birisi bizi takip etti ve bıraktı. Bilerek. "

Her yerde incindim. Ben hırladım, "O beyinle oğlum, uzağa gitmelisin. Elbette kimse bir şey görmedi mi? "Bucky başını salladı.

"Soru şu, Jig, bizi kim öldürmek ister ve neden?"

"Beamish. Gypped olduğunu fark ediyor."

"Yüz U.C.," dedi Bucky yumuşak bir şekilde, "
Madencilik Kampları. Kokuyor, jig. Sence geri çekilmemiz mi? "

Omuz silktim. "Sen patron adamsın. Ben sadece atan adamım
alacaklılar. "

"Evet," dedi Bucky yansıtıcı bir şekilde. "Ve açlığın bir
rahat ölüm. Tamam, jig. İmzalayalım. "Elini üzerine koydu
Mandal ve ayaklarıma baktı. "Ve-uh-jig, ben ...."

Dedim ki, "Atla. Bir dahaki sefere, sadece beni gezme, hepsi bu!"

Biz Venüs kötü bir gezi vardı. Gertrude kaba tankı kenarda tuttu,
Ve Gow, nadiren havaya çıktığı durumlarda baktı
Bir felaket gibi olmayı umuyor. Daha da kötüsü, Jovian Zurt
Güçlü adam kalkış sırasında incindi ve Mercurian Mağara Kedisi
yavru kedi.

Kimse bunu düşünmezdi, sadece birinin sadece dört bacağı yoktu. BT
Batıl inançlı dopları korkutmak için yeterince uzun yaşadı
pantolonlarının. Sirk insanlar bu şekilde komik.

Shannon ve ben biraz sessiz bir sleuthing yaptık, ama zaman kaybıydı.
Çetedeki herkes bu elektrikli solucanları bize bırakmış olabilir. BT
Birinin, belki de yanındaki adamın olduğunu bilmesine yardımcı olmadı
Akşam yemeği, seni öldürmenin yollarını düşünmekle meşguldü. Venüs'ü vurduğumuzda
Brodie'nin çöp oluğu yapmaya hazırdı.

Shannon, sandığını Nahru'nun kenarına koydu, ilk durağımız
güzergah. Yanında durdum, manzaradaki bağlantı noktalarına baktım. BT
Venüs'di, tamam. Mavi çamur ve kalın yeşil orman ve yağmur ve bir
Ortada bir araya gelen sıçan görünümlü plastik kulübelerin bir sürü
onun. Slickers'daki erkekler bir bakış için çıkıyorlardı.

Beamish'in şık yatının sola bir beşik üzerine park ettiğini gördüm ve
Yönlendiricimizin yanında. Bucky Shannon inledi.

"Mavi olan, jig. Bir morg görürsem bir morg!"

"Ne istiyorsun, bu berbat köpek ve midilli şovu ile!" Ve
dışarı çıktı. Takip etti. Çete kilidin üzerinde birleşiyordu, ama onlar
Mutlu değildik. Bu şeyleri hissedebilmek için anlıyorsun. Buharlı Venüs
Isı zaten gemiye gizlice giriyordu.

Hatchway'i kaba tanktan geçerken Gertrude'yi duyabiliyordum,
çığlık atıyor.

       * * * * * *

Canvasmen eki kurmak, eğilmek ve küfretmekle meşguldü
Çamur. Macun tugayı kulübelere gidiyordu. Shannon ve ben
Sıcak yağmurla duran, bizim kayganlarımızdan bakarak baktı.

Arkamda bir gürültü duydum ve etrafına baktım. Ahra Nahali kadın
Çamurda kolları yukarı çıkıp başı geri atıldı ve
Üçgen ağız susuz bir köpek gibi açık. Üzerinde hiçbir şeyi yoktu
Ama mavi-yeşil, sert ölçeklendirilmiş saklandı ve kıkırdıyordu. Yapmadı
kulağa hoş geliyor.

Yan gösterilerde çok sayıda Nahali insanı buluyorsunuz,
kendi bedenlerinde taşıdıkları elektrik gücü. Venüsler
Orta-swampers, insan değiller ve asla unutmazlar.

Ahra, kırmızı gözlerini açtı ve bana baktı ve güldü
Beyaz sürüngen dişleri.

"Ölüm," diye fısıldadı. "Ölüm ve sorun. Orman bana söylüyor. Yapabilirim
Bataklık rüzgarında kokla. "

Sıcak yağmur onun üzerine kayar. O titredi ve soluk cilt altındaki
Çenesi bir kurbağa gibi darbeli ve gözleri kırmızıydı.

"Derin bataklıklar kızgın," diye fısıldadı. "Bir şey alındı.
Kızgınlar ve rüzgarda ölüm kokusu alıyorum! "

O döndü, güldü ve ben onu lanetledim ve midem sıkıydı
ve soğuk. Dedi Bucky,

"Bu çöplükte bir bar varsa yiyelim."

İniş olarak geçen çamur birikintisinin yarısında değildik
Bir adam yerleşimin kenarındaki bir kulübeden çıktığında. Biz
onu açıkça görebiliyordu, çünkü kalabalığın bir tarafına gidiyordu.

Çamurda dizlerinin üzerine düştü, ses çıkardı. Onu üç aldı ya da
Dört adımızı anlayacak kadar netleştirmeye çalışır.

Bucky, "Jig-Sam Kapper" dedi.

Koşmaya başladık. Kalabalık, çoğunlukla büyük sarsılmaz madenciler, tekerlekli
Neler olduğunu görmek için etrafta. İnsanlar adamı kapatmaya başladı
Çamurda sürünen ve fısıldayan.

Sam Kapper bir avcıydı, hayvan hayvanlarına hayvanat bahçelerine ve sirklere ve
Karnavallar. Bize birkaç kez iyi fırsatlar vermişti, biz olmadığımızda
Çok kırıldı ve biz oldukça dostça.

Onu üç mevsim görmemiştim. Onu bronz olarak hatırladım
Sert ısırılmış adam, tung telinin bükülmesi olarak yalın ve sert. Kendimi hasta hissettim
ona bakıyorum.

Bucky ona yardım etmeye başladı. Kapper ağlıyordu ve her yerde sarsıldı
Gördüğüm hayvanlar gibi ölümden korkmuş. Bir adam eğildi
ve ağzına bir sigara koy ve onun için aydınlattı.

O zaman Kapper'i düşünüyordum ve fazla dikkat etmedim. BEN
Düzleşirken sadece adamın yüzüne bir göz attı. Yapmadım
Daha sonraya kadar tanıdık geldiğini anlayın.

Kapper'in kulübenin içinde bulunduk. Ucuz bir bar olduğu ortaya çıktı,
Arkada birkaç perdeli kabin. Onu birine soktuk ve çektik
Çok meraklı yüzlerde perde. Kapper sert sürüklendi
sigara. Onu ona veren adam gitmişti.

Bucky nazikçe, "Tamam, Sam. Rahatla. Sorun nedir?"

       * * * * * *

Kapper düzeltmeye çalıştı. Tıraş olmamıştı. Yalın sert çizgiler
Yüzü gevşedi ve gözleri kandı. O kapalı
Çamurla ve ağzı hasta bir yaşlı adam gibi seğirdi.

Kalın bir şekilde, "Buldum. Yapacağımı söyledim ve yaptım. Buldum
ve ortaya çıkardı. "

Sigara saplaması ağzından düştü. Fark etmedi. "Yardım
Ben, "Basitçe dedi." Korkuyorum. "

"Gizledim. Öğrenmek istiyorlar, ama onlara söylemeyeceğim. Bu
Geri dönmeliyim. Bulduğum yere geri dön. Almaya çalıştım ama onlar
Bana izin vermezdim ve onu bulacaklarından korktum ... "

Aniden ulaştı ve masanın kenarını aldı. "Bilmiyorum
Bunu nasıl öğrendiler, ama yaptılar. Geri almalıyım.
Yapmalıyım .... "

Bucky bana baktı. Kapper ağzın etrafında maviydi. Korktum
Birden. Dedim ki, "Nereye geri dönün?"

Bucky kalktı. "Bir doktor alacağım," dedi. "Ona bağlı kal." Kapper
bileğini tuttu. Kapper'in tırnakları mavi ve kordonlar ellerindeki
Guy telleri gibi göze çarpıyordu.

"Beni bırakma. Sana söylemeliyim-nerede. Geri almalıyım.
Geri alacağına söz ver. "
nefes almak.

"Tabii," dedi Bucky. "Tabii, iyi geri al. Nedir?"

Kapper'in yüzü korkunçtu. Kendimi hasta hissettim, onun için savaştığını dinledim
hava. Zaten bir doktora gitmek istedim, ama bir şekilde bunun hayır olduğunu biliyordum
kullanmak. Kapper fısıldadı

"_Cansin_. Erkek. Sadece bir tane. Bilmiyorsun ...! Onu geri al."

"Nerede, Sam?"

Bucky'ye aniden ulaştım ve perdeyi geri çektim. Işıltılı
orada duruyordu. Beamish, eğildi, kulağı eğildi. Kapper
Sert boğucu bir gürültü yaptı ve masaya düştü.

Beamish ifadeyi hiç değiştirmedi. Bucky hissettiğinde hareket etmedi
Kapper'in nabzı. Bucky'nin hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Biliyorduk.

"Kalp?" dedi nihayet beamish.

"Evet," dedi Bucky. Hissettiğim kadar kötü görünüyordu. "Zavallı Sam."

Masanın içindeki sigara saplamasına baktım. Baktım
Yuvarlak ölü bebek yüzüyle ışın. Shannon'a tırmandım ve
Beamish'i aniden kucağına itti.

"Geri dönene kadar bu adamı burada tut," dedim.

Shannon bana baktı. Beamish öfkeli olmaya başladı. "Kapa çeneni"
ona söyledi. "Bir sözleşmemiz var." Perdeleri çektim ve yürüdüm
bara.

O zaman bir şey fark etmeye başladım. İçinde oldukça fazla erkek vardı
yer. İlk bakışta iyi görünüyordu-sert yüzlü, kaslı bir grup
kirli gömlekler ve yüksek botlar madencileri.

Sonra ellerine baktım. Yeterince kirliydiler. Ama asla
Bir madende, Venüs'te veya başka bir yerde herhangi bir iş yaptı.

Bu tür bir yer için çok sessiz bir yerdi. Barmen
soluk gözleri ve kalın beyaz saçlı büyük bir saksı göbekli bataklıktı
Mermi kafasının üstüne sarıldı. Mutlu değildi.

Çubuğa yaslandım. "_Lhak_," dedim. Sallanık bir şekilde döktü.
yeşil şişe. Raslantı için ulaştım.

"Getirdiğimiz adam," dedim. "Kesinlikle bir derisi var.
soğuk. İçkilerini neyle atıyor? "

"_Selak_," dedi kulağımda bir ses. "Sanki bilmiyormuşsun."

Döndüm. Kapper'i sigara veren adam ayakta duruyordu
Arkamda. Ve onu hatırladım.

       * * * * * *

Sirk insanlar çok şey yaşıyor ve yasa bize aranan
çarşaf. Bizi teslim ettikleri son partiden bu adamı hatırladım
Mars. Melak Thompson onun adıydı ve bir üne sahipti.

Unutmayacağın bir yüzü vardı. Karanlık ve biraz yakışıklı,
Ağır kemiklerde ve eğik yeşil gözlerde kuru alet kan.
Ağzı gülümsüyor ve acımasızdı. Standa başını salladı.

"Yürüyüş yapalım," dedi.

Bir yürüyüş yaptık. Kirli masalarda oturan adamlar hala sessizdi
Ve hala madenciler değil. Terlemeye başladım.

Stand hepimiz orada biraz kalabalıktı. Sıkıldım oturdum
Sam Kapper'in cesedine karşı. Bucky Shannon'ın gri-yeşil gözleri uykulu,
Ve alnında bir damar atıyordu.

Beamish Melak'a, "Kapper öldü. Ölü, konuşmadan." Dedi.

"Bu zor." Melak karanlık başını salladı. "Ona karşı naziktik."

"Evet," dedim. Kapper iyi bir adamdı ve ben kızgındım. "Beslemek
yeterince _selak_ ve olmayı göze alabilirsiniz. Bu kirli bir ölüm. "

_Sselak's_, Henbane'nin Venüslü yarı kuzeninden yapılmış, bu
Scopolamin gelir. Kalp üzerinde müthiş bir etkisi vardır. Ve
Kapper, konuşmayı önlemeye çalışırken kendini parçaladı
Etkisi altındaydı.

Bucky Shannon kalkmak için yavaş, çirkin bir hareket yaptı. Beamish,

"Oturmak."

Sesinde ve mülayim mavi gözlerinde bir şey vardı. Shannon oturdu
aşağı. Melak Beamish'e bakıyordu, hala sırıtarak.

"Şey," dedi, "Sanırım senin fikrin oldukça iyiydi."

Ani bir ilham aldım. Yanıklar hala vücudumda ağrıyordu ve
Rapçinin işkence yüzü benimkine yakındı ve ben de vahşi bir atış yaptım
Gördüğümden bile emin olmadığım bir şey.

"Evet," dedim. "Şişman bir fikir. Neden onu kasaplamak için bu kadar çok uğraştın?
Melak? "

Sırıtmayı bıraktı. Beamish biraz ileriye baktı. Dilim Sıkıştı
Ağzımda, ama söylemeyi başardım.

"Anladın, Bucky. Bir erkek _cansin_, dedi Kapper.
Esaret altında, belki Venüs'te bile. Kredi kilosuna değer
kayar. Bu yüzden Beamish bizi dışarı çıkarmak için bizi fazla ödemekten çok mutluydu
Burada-Gertrude'nin erkek arkadaşını hızlı bulabileceğini düşündü, hatta
Kapper konuşmadıysa. "

Yine Melak'a döndüm. "Şişman bir fikir. Neden bu buhara sahiptin
Yılanlar bize gevşedi mi? Kapper'in yeterli olduğunu mu düşünüyorsun? "

Beni oldukça sert, ağzına vurdu. Kafam geri vurdu
Stand duvarına karşı ve bir dakika boyunca hiçbir şey göremedim ama
Etrafta ateş eden yangın sülünleri. Beamish'in harika bir
mesafe,

"Peki ya Melak?"

Hala stanttaydı. Biraz kan yuttum ve göz kırptım
Bucky Shannon'ın masanın karşısında durduğunu görecek kadar net gözlerim
Bulaşmaya başlayan bir yay. Ve aniden, davulun üzerinde uzakta bir yerde
çürük çatısında yağmur, sesler olmaya başladı.

O zamana kadar rahat olmamıştım. Ben Süpermen değilim, ne
Okuduğunuz adamların gözüne ölüme bakabileceğini ve paramparça olabileceğini
Hafif bir gülüşle.

Ama aniden korktum. Korkarım ki hissettiğim tüm korku
daha önce hiçbir şey değildi. Ve bu da komikti. Ne olduğunu bilmiyordum
Sonra, ama ne olmadığını biliyordum. Beamish veya Melak ya da o değildi
perdelerin ötesinde zor adamlar, hatta Kapper'in vücudu bastırdı
Ben.

Ne olduğunu bilmiyordum. Ama yere inmek istedim ve
Kendimi bir hamamböceği gibi bir çatlakta sakla.

       * * * * * *

Diğerleri de bunu hissetti. Bucky'nin üzerinde duran ter hatırlıyorum
Shannon'ın alnının ve Beamish'in çenesinin ani sıkılaştırılması ve
Melak'ın yeşil gözlerinde parıltı.

Perdelerin ötesinde ayakların huzursuz bir şekilde karıştırılması vardı. Kafası karışmış,
Uzak gürültü daha yüksek sesle büyüdü. Bir yerlerde, çok uzak olmayan bir kadın başladı
çığlık atmak.

Beamish yumuşak bir şekilde, "Sen kirli çift geçişli sıçan." Yüzü
Hala ölü pan, sadece şimdi demirden dövülen bir şey gibiydi. Onun
Eller masanın altında gözden uzaktı.

Melak gülümsedi. Vücudunun yanımda değiştiğini ve gergin olduğunu hissedebiliyordum. "Elbette,"
dedi. "Seni iki katına çıkardım. Neden olmasın? Sirki içine bir adam diktim
Çekiç çetesi ve kanalizasyon kilidine süründü ve bunları almaya çalıştı
Punks. Şimdi ona sarılmasına sevindim. Kapper'in cesareti vardı. "

Beamish fısıldadı, "Sen bir aptalsın. Ne oynadığını bilmiyorsun
ile. Araştırma yaptım ve yapıyorum. "

"Zamanı boşa harcadın çok kötü," dedi Melak. "Çünkü sen geçsin."

Kendini aniden bir kenara attı, masayı sertçe beamish'e kaldırdı.
Perdeler yırtıldı ve bir yılan gibi bükerek içlerine yuvarlandı.
Bucky'ye bağırdım ve düz düştüm. Beamish,
masa. Patlaması yüzümü yitirdi.

Sonraki ikinci dört ağır kabarcık aynı anda konuştu. Beamish'in Silahı
yere düştü. Sonra tekrar sessizdi ve duyabiliyordum
Çığlık atan kadın, atan yağmurda.

Melak kalktı. "Elbette seni iki kez attım," dedi yumuşak bir şekilde. "Neden yapmalı
Kimseyle ayrıldım mı? Bizden başka kimse bilmiyor. Kapper yapamadı
Bataklıklardan yakaladığında kelime gönderin ve kelime gönderemedi
Buradan çünkü izin vermedi.

"Bu yaratık istediğim her şeyi getirecek. Neden
Sen?"

Beamish cevap vermedi. Melak'ın olacağını düşündüğünü sanmıyorum.

Dışarıdan gelen gürültü daha yüksek sesle geliyordu. Bucky inledi.

"Sahadan geliyor, jig. Sorun. Yapmalıyız ...."

Masa, üzerimizden çekildi. Dizlerimizden kalktık. Melak
Bize baktı. Biraz titriyordu ve yeşil gözleri kaba idi.

"Sanmıyorum," dedi, "Sana da gerçekten ihtiyacım var." O
Aniden başını sarstı. "Cripes, keşke Dame'nin kapanmasını isterdim!"

Sinirlerimi de alıyordu-bu monoton, squarch çığlık atıyordu.
Melak kenara çekildi. "Onları al çocuklar. Onların sürüklenmesini istemiyorum
boyunlarımızda kıyafet. "

Dört blaster fıçısı geldi. İç kısımlarım onlarla geldi. Ben yoldaydım
Her şeyin ötesinde, o zaman-hatta panik.

Gow kapıdan içeri girdi.

Cilde batırıldı, püskü, kanama ve vahşi gözlü. O
diye bağırdı, "Patron! Gertrude ...." Sonra silahları gördü ve durdu.

Çok hala yerdeydi. Dışarıda gibi yükselen ses vardı
duvarlara karşı somurtkan gelgit. Kadının çığlıkları bir şey oldu
İnsan değil ve sonra durdu, kısa.

Gow, neredeyse hiç yoksun, "Gertrude deli oldu. Kafesini getirmiştik
Gösteri için tanktan yukarı ve o-dışarı çıkın. Hiçbir şey yoktu
Yapabiliriz. Çok fazla kafes yaktı ve sonra kayboldu. "

Melak bir şey hırladı, ne olduğunu bilmiyorum. Gow Jarred'in arkasındaki duvar,
Bükülür ve kapının etrafında açın. Bambu parçaları tıkanmış
yerde. Birisi bağırdı ve bir blaster gitti.

Gertrude parçalanmış açıklıkta durdu. Bize soğukla ​​baktı
Çılgın yeşil gözler, alçak çatıya karşı büyük ve mavi yükselen, elleri
sallanan ve tepesi dik.

Birini vahşi bıraktı, ıslık çaldı ve doğrudan doğru geldi
çardak. Bucky Shannon koluma dokundu.

"Sütlilerinize tırman, evlat," diye mırıldandı. "İşte şansımız!"

Omzunu yakaladım. İşaretimin çizgisini takip etti ve hissettim
titriyor.

Gertrude bize bir Rocket Express gibi geliyordu. Onun ıslak ve arkasında
Sıcak yağmurdan parıldayan, tıpkı onun gibi üç tane daha geldi.


                                  III

Hepimize dağıldık, bir çıkış yolu avlıyoruz. Sadece bir kapı vardı
arkaya giden ve erkeklerin küfretmesiyle sıkı duruldu ve
geçmek için savaşıyorum. Gow, parçalanmış bir köşede çömelmişti
duvar. Bucky'yi çektim, _cansins_'in arkasına girebileceğimizi düşündüm
ve gizlice dışarı çık. Ne istediklerini merak ettim. Ve nerede olduğunu merak ettim
Heck, Gertrude kadar büyük bir şeyi saklayabilir ve herkesi saklayabilirsin
öğrenmek.

Birisi kısaca çığlık attı. Garip _cansins_ to toss'tan birini gördüm
Barmen kuru bir dal gibi bir yana. Gow önümde yükseldi
queer bakan gözlerine bakar.

"Bir şey yanlış," dedi. "Her şey yanlış. Ben ...." Ağzı seğirdi. O
Keskin bir şekilde döndü ve harap salonun içinden geçmeye başladı. Bucky
Ve ben onun topukludaydım. Bence Melak ve bazı lobileri
bizi kalabalıklaştırıyordu, ama kimse böyle şeyler düşünmüyordu
Daha.

Gow'ın ne yediğini biliyordum. Kapper'in dışına bakan korku
gözler. Bana binen korku. İlgisi olmayan korku
fiziksel bir şey.

Bucky lanetledi ve yanımda tökezledi. Ve aniden dört _cansins_
Muazzam bir gürleyen çığlık bırakın. Saç boynumda yükseldi ve ben
Bakmaya döndü. Sadece yapmam gerekiyordu.

Gertrude stanttan uzaklaşmıştı. Dördü durdular
Onlar, büyük siyah omuzları dokunuyor, tepeleri sıralar gibi
Taşlaşmış alev, Gertrude'nin kollarında tuttuğuna bakarak.

Kapper'in bedeniydi.

Yavaş yavaş, sonsuz nezaketle onu soymaya başladı. Gevşek kaldı
Büyük bir kolun beşiğinde, eti mavi-beyaz gösteriyor
onun mavisi. Serbest eli kıyafetlerini yapmış şeyler gibi yırttı
kağıt.

İlkinden sonra neden kimsenin canavarları vurmaya çalışmadığını bilmiyorum
ikinci. Panik, sanırım. O zaman hepsini öldürebilirdik.
Ama biz sadece baktık, yavaş, niyetli barınma nedeniyle büyülenmiştik
Kapper'in vücudu.

Ve garip korku. Hepimiz üzerindeydi.

Kapper siyah kollarında çıplak yatıyordu. Onu yavaşça onun üzerinde kaldırdı
Kafa, gözleri kör yeşil kemikli kaşların altında derin ateş ediyor. Diğerleri Drew
Daha yakın, titriyor ve fısıldadığını duyabiliyordum.

Üzerinde insan kokusu olmayan derin bataklıklardan yabancılar. Düşündüm
Sıcak yağmurda gülen Nahali kadını. Derinden Ölüm
Bataklıklar, çünkü bir şeyler alınmıştı ve kızgınlardı.

Kapper'in ince beyaz karnına bağlanmış küçük bir kara kutu vardı.

Gertrude ellerini biraz değiştirdi. Kan kulaklarımda dövüldü. BEN
hastaydı. Artık bakmak istemedim. Yardım edemedim. Bucky
Shannon sert, hıçkırık bir nefes yakaladı.

Gertrude Sam Kapper'in cesedini ikiye kırdı.

       * * * * * *

Hala yaptığı gürültüyü duyabiliyorum. Kan karanlık ve halsiz koştu
kollarından aşağı. Kapper'in yüzünün değişmediğinden endişe duyuyorum
ifade. Karnındaki küçük kara kutu geri kalanıyla ayrıldı
o.

Bir şey ortaya çıktı. İşaret parmağımdan daha büyük olmayan bir şey
Etrafında St. Elmo'nun ateşi gibi soğuk yeşil bir yangın taşıdı.

Gertrude Kapper'i attı. Onun iki flopping thudunu duydum
yere çarpmak. Bir adam bana yakın dizlerinin üstünde idi. Dudakları
etkilenmiş. Dualarını hatırlayıp hatırlayamayacağını bilmiyorum. Başka biri
Kusma, sert. İstedim ama midem donmuş hissetti.

Soğuk yeşil ateşin içinde bir şekil vardı. Bunu yapamadım
Açıkçası, korkunç bir insan görünüyordu. Dört ince çıkardı
yeşil filamentler. Bana fiziksel şeyler olup olmadığını sorma
dokunaçlar, ya da sadece ışık ışınları ya da belki düşünce. Bilmiyorum.
Ne olursa olsun, çalıştılar.

Kadının dört siyah, yılan kafasına bağlandılar
_cansins_. Kendi sinirlerimle bağlantı kurduklarını hissettim. Ve
Sanki bir şey bu dört kabadayı bir araya getirmiş gibiydi.

Dört yaşındaydılar. Ayrı, zor ana hatlarla. Şimdi onlardı.
Tek bir birbirine geçen varlık. Sanırım bu sadece çok korkmuştu
Ve hasta, ama ana hatlarının biraz bulanık olduğunu gördüğümü sanıyordum.

Gow aniden konuştu. Sesi oldukça yüksek ve sakindi.

"Bu buydu," dedi, sanki dünyadaki tek şey gibiydi
Bu önemli. "Kendi başlarına tamamlanmıyorlar. _Zurats_ gibi
Merkür üzerinde eve dön. Bir topluluk beyni var. Şaşırtıcı değil Gertrude
yalnızdı. "

Sesi büyüyü kırdı. Birisi çığlık attı ve herkes başladı
Aynı anda hareket edin, açıklıklar için kör panikle pençeleyin. Ve hepimiz biliyorduk
Sonra korktuğumuz şey.

Kara kutudaki küçük şeyden korkuyorduk,
Kapper'in vücudunun kalıntılarından yükselen ateş pelerini ve
içinde yaşayan güç.

Sanırım onunla savaşacağımızı düşündük, tamam. Ama dışarıda,
Nefes alabileceğimiz yer. Burada değil, dişilerin kuklasıyla
Bizi boğmak, yaratılışta son erkek _cansin_ ile kaleme aldı.

O zaman Kapper'in neden kırıldığını ve neden söylemediğini biliyordum.
_SELAK_. Şey ona izin vermemişti. Ve türünü çağırmıştı,
Derin Bataklıklar ve Buckhalter Shannon'un İmparatorluk Sirkinden.

       * * * * * *

Venüs'ün derin indigo gecesi, çamur kokusuna yerleşmişti
ve orman ve sıcak yağmur. Işıklar burada ve orada dışarıda çılgınca alevlendi
açık kapı. İnsanlar bağırıyordu, sıkı, hayvan mafya
korku.

Nahru'da koşacak yer yoktu. Orman tuttu. Kalın yeşil
Jungle, Quicksand üzerine inşa edildi ve ölümle sürünerek. Arkamızda dördü
_Cansins_ vahşi bir ıslık çığlık attı.

Cevaplandı, sıcak geceden küçük kulübeler arasındaki
Nahru. Kaba sesler, nefretlerini söyler. Aniden ne gow hatırladım
demişti. "_ Çok fazla kafes yaktı ...._"

Tanrı o kasabada neyin gevşek olduğunu biliyordu.

Bucky Shannon yanımda konuştu. Hala koşuyorduk, kayıyorduk ve
Çamurda akın, Gemiye doğru içgüdüye doğru ilerler. O
nefessiz,

"Bu bebekleri yuvarlamalıyız. Gow! Gow, beni duydun mu?
onları geri almak için! "

Gow'un sesi somurtkan geldi. "Seni duyuyorum patron." Yavaşladık. Oldu
Daha fazla Gow'un ne söylediğini duymak aniden önemlidir.

"Anlamıyor musun?" diye sordu yavaşça. "Gertrude onları dışarı çıkar.
Ona yardım etmek için. Bunu biliyorlar. Geri dönmüyorlar. "

Arkamızda bir yerde bir yumurta kabuğu gibi açık bir plastik kulübe.
İnsan çığlıkları ıslık çalan bir çığlık attı. Sağa doğru
Mercurian Mağara-Kedisi çılgın bir kadın gibi gülmeye başladı.

Yavaş, sabırlı, hayvan nefreti, etraflarında duvarlı, bekliyor. His ve
Brute tankında nefret kokusu. Şimdi hissedebildim ve koklayabildim
Nahru, sadece sabırlı değildi ve artık bekliyordu.

Beklediği zaman buradaydı. Gertrude onu serbest bırakmıştı.

Shannon, çok yumuşak bir şekilde, "Annem O 'Tanrım, ne yapacağız?" Dedi.

"Gemiye geri dön. Geri dön ve buradan çık!"

Atladım. Melak'ın sesiydi, sert ve çirkin geliyordu. Hafif dökülme
Sarkan bir kapıdan yağmurda hafif bir silueti yaptı. O
elinde bir blaster tuttu.

Shannon hırladı, "Burada çetemin mahsur kalmasıyla yola çıkın mı?
cehennem!"

Roketler aniden iniş sahasında patladı. Biri bunu yapmıştı
Beamish'in yatına ve gitti. Runabout onu takip etti. Sirk gemisi
hala oradaydı ve Nahru'da tek kişi.

Dedim ki, "Gidemeyiz. Birkaç yüz kredi ile değil"
kasabada gevşek olan hayvanlar. "

"Gemiye gir," dedi Melak. "Cripes, nasıl uçacağını bilseydim
Seni burada bırak! Şimdi hareket et! "

Shannon neredeyse ağlıyordu. Melak'ı acele etmeye başladı. Onu yakaladım ve
"Tabii. Elbette hareket edeceğiz. Hepimiz. Arkana bak!" Dedi.

"Benden sütten kesildim. Hareket et!"

Bu onun cenazesiydi.

       * * * * * *

Neredeyse bizimdi. Ganymedian puf topları hızlı hareket eder. Gelmişlerdi
İki kulübeden, uzun beyazlarında çamurun üzerinde sıyırıyor
kirpikler. Bunlardan üçü vardı, büyüklükte toplar halinde yuvarlandı
başım. Hiç gürültü yapmadılar.

Melak'ın arkasına geldiler. İkisi aniden açıldı, kırbaçlandı
Yaklaşık beş feet uzunluğunda yalın, bulanık halatlara çıkın. Etrafta dolaştılar
Mars 'cinsi. Üçüncüsü doğrudan bana geldi.

Melak insan olmayan bir gürültü yaptı ve aşağı indi. Puffballs
Sindirim zevkiyle biraz nabız attı. Gow, Melak'ın diğer tarafındaydı, çok uzak ve silahsızdı.

Atladım ve çamur beni taktı. Shannon başka bir şekilde düştü. .
Puffball, şimdi bulanık bir yılan gibi dışarı çıktı, bir an durdu, üç değil
yüzümden inç. Hala karnıma yattım, kalbimi boğuyorum.

Shannon hareket etti ve bacaklarının boyunca kırbaçlandı.

Çığlık attı. Ona yiyen şeyden zehiri hissedebiliyordum. BEN
Dizlerime gitti ve beni lanetledi ve çamurdan bir şeyler kaldırdı.
Melak'ın Blaster'ıydı. Ayaklarının arasında ateş etti.

Puffball biraz kokuşmuş bir teli süzüldü ve düştü.
Bucky eşit dedi,

"Bu bana ödüyor. Şimdi hepsi senin partin, jig."

Bayıldı. Bacakları zaten şişiyordu. Gow onun üzerine eğildi.

"Çabuk, Croaker'a sahip olmalı."

"Onu gemiye götürüyorsun, Gow. Eğer oraya gidebilirsen."

"Ben? Ben hayvanat bahçesi. Ben oughta ...."

"Süpermen'e benziyor muyum, o büyük pabucunu taşımak için mi?" Neden bilmiyordum
Konuşmak çok zordu. "Onu oraya götür. Sonra herkesi topla
gemi. Silahlar, halatlar ve meşaleler alın ve geri dön! "

Başını salladı ve Bucky'yi omuzlarına aldı. Ona blaster verdim.
Sonra geri döndüm. Sirk çetesinin çoğunun nerede olacağını biliyordum
Çubuklar arasında yayın.

Çok daha karanlıktı, çünkü şimdi tüm kapılar kapatıldı, iki hariç
Ya da insanların onları kapatmak için yaşamadığı üç. Daha sessizdi
Ayrıca, bir insan boğazının yapabileceği gürültü için bir sınır vardır.
Sadece sıcak yağmur vardı ve şeylerin yumuşak orman alt tonu
Çamurda dolgu ve kayma, avcılık.

Bir yerde sokakta _cansins_ çığlık attı ve başka bir kulübe
Ayrılın. Anında kaba istiridye karanlık sokaklardan yükseldi,
cevaplama. Bir küçük gezegenden hayvan lejyonları, küçük bir
Yeşil ateş pelerininde yaratık. Ve insan ortak düşmandı.

Önümde bir çift Marslı kum tarağı vuruldu.
Yavru kedi gibi frolicking yapıyorlardı, karanlık bir şeyle oynuyorlardı ve
püskü. Sonra beni gördüler ve düşürdüler ve kaymaya geldiler
Karın, altı güçlü bacakları çamurda emiyor.

Gidecek yer yoktu. Özellikle korktuğumu hatırlamıyorum
Ama bu cesur olduğum için değildi. Bu saf bir tükenme idi. Bir erkek yapabilir
Sadece çok şey al. Şimdi sadece dolaşıyordum, görüyordum ve duyuyordum,
Ama içinde hiçbir şey hissetmiyorum. Kulaklara sarılmış bir adam gibi,
Ya da bir dayaktan yumruklu.

Çift bir avuç çamur aldım ve hırıltılarına kaydırdım
Pusses ve başımı geri attı ve bağırdı.

"Ha-a-y _rube_!"

Solumdaki bir kapı üç inç açtı, yağmurla sarı hançer
ışık. Bir ses dedi ki,

"Gossakes buraya girin!"

Bir avuç çamur aldım. Marslı kediler
Son yük gözlerinden. Onlara oynamaları için daha fazlasını verdim. Sanırım
Tam o sırada çok aç değildiler. Söyledim,

"_Cansins_ alacağım."

Tıpkı bunun gibi. Sana ayaklarımın üzerinde olduğumu söyledim. Temiz fındık. İçerideki adam
Kapı da öyle düşündü.

"Çok ölmeden önce içeri girecek misin?"

"Ve bu büyük maymunların evi açmasını bekleyin
KAFA? Bununla cehennem. "Kedilerin yüzlerine daha fazla çamur yayıldı.
Acı çekmeye başlamışlardı. "Yaratıkların geri kalanı sadece
_cansins_'i takip eder. Bir tür moping tugay. Durdur
_Cansins_ ve diğerlerini kolayca toplayabiliriz. "

"Ah, elbette," dedi adam. "Kahvaltıdan önce herhangi bir zamanda. Geliyor musun
Pal, yoksa bu kapıyı tekrar kapatır mıyım? "

Nasıl ortaya çıkacağını bilmiyorum. Muhtemelen yaralanırdım
kedilerin içinde. Ama onlardan biri tiz, kötü bir bekletme, nazik
Eğiticiye onu bitirme kavgasına meydan okurken veriyorlar.
Ve birisi kapıdaki adamın yanından geçerek geldi.

Kapı genişledi, böylece bol miktarda ışık vardı. Altı inç
Mars kediciklerinde dişler güzel, parlayan bir beyazdı. .
Newcomer, bir düz tonda kedilere bir şey söyledi ve bana geldi.

Kedileri çalışan Titan Jarin'di. Benim boyumun yarısı yaklaşık
Metalik yeşil renkli ve ayakları üzerinde rummy bir kapmaktan daha hızlı
İlk içecek. Katlandığında yürüyen bir varil gibi görünüyor,
Ve olmadığı zaman yeryüzünde hiçbir şey gibi.

O zaman ortaya çıktı. Kedilere gitti, ışık ve zarif
çamur. Tizsiz bir şekilde çömeliyorlardı, öksürüyorlar ve hırlıyorlardı.
Onu acele et ve pek cesur değil.

Erkek fırladı.


                                  İv

Tek görebildiğim yağmurda yeşil bir bulanıklıktı. Gevrek, kötü duydum
Jarin'in kaplanındaki dokunaçlarının şaplakları. Havada yüzdü,
Yüzünü çamurun içine gömdü ve Teyze Minnie'ninki gibi yowling'e geldi
Kedi kuyruğuna adım attığınızda.

Hemen arkasından oradan uzaklaştı.

Jarin yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "_Cansins_ hakkında," diye tısladı. "Bir
fikir?"

Bir yerlerde, bize oldukça yakın, plastiğin tanıdık sesi vardı
Shack parçalara ayrılıyor. Ara sıra patlayıcıların işittiğini hatırladım.
Ama sadece Melak'ın davlumbazları,
İyi, ve çoğunun onu Beamish'in yatına dövdüğünü tahmin ettim. A
_Cansin_'in zor bir saklanması var ve canlılıkları bir şey
Eğer görmemiş olsaydın inanmazsın.

Tanıdık ıslık çığlığı yükseldi ve insan çığlıklarının Babel'i
ve yağmurlu sokaklardan gelen kaba koro. Bence, o zaman, ben
Korkmaya başladı. Korku, benim gibi sakin sakinimden sızmaya başladı
Yeni bir yarada ağrı.

Ürküttüğüm ve dedim ki, "Hayır. Fikir yok."

Arkamdaki çamurda yumuşak bir adım vardı. Etrafta döndüm, terledim.
Ahra Nahali kadını orada durdu, kırmızı gözlü ve gülüyordu.

"Korkuyorsun," diye fısıldadı.

İnkar etmedim.

"_Cansins_'i durdurmanıza yardımcı olabilirim." Gözleri ıslak gibi parladı
Yakutlar ve dişleri beyaz ve keskindi. "İşe yaramayabilir ve sen
ölebilir. Deneyecek misin? "

Bana cesaret ediyordu. Brutes'ten çok daha insan değildi
kendileri ve yağmur ve sıcak indigo gecesine aitti.

Dedim ki, "Yardım etmek istemiyorsun, ahra. Ölmemizi istiyorsun."

Kemik çenesinin altında soluk cildin zonkladığını görebiliyordum. Güldü
Sırt saçlarımı karıştıran ve diken yapan yumuşak yabancı kahkahalar.

"Sen insanlar," diye fısıldadı. "Çiğneme ve bozma. Orta bataklıklar
Petrol ve tüylerden sonra açgözlü ve _ti_. Ama yapabiliriz
kavga."

Turunu sarstı, parıltılı bir şekilde yıkım sesine doğru.
"Derin bataklıklardan ölüm, hayır. Ölmeyi hak ediyorsun, sen insanlar.
Gururunuz için bile çok büyük bir şeyle karıştınız. Ancak
Çünkü _cansins_ eşimi ve ilk gencimizi öldürdü .... "

Kamardı. Onun karnına bir
Cayman Çamurda. Dişleri parıldadı, keskin ve vahşi.

"Efsane, _cansins_'in bir zamanlar Venüs'teki en akıllı yarış olduğunu söylüyor.
bataklığın küçük insan öncesi yaratıkları tarafından tanrı olarak ibadet edildi
kenarlar. Bir gezegenin akıl yürütme lordları olacaklardı.

"Ama doğa bir hata yaptı. Belki de olamayan bir mutasyon
durdu. Bilmiyorum. Her neyse, kadınlar tek düşünceleri kadar büyüdü
yeterli yiyecek bulmaktı. Erkekler bunu dengelemeye çalıştılar. Çoğu
Zaten güç zihnindeydi. Ama yapamadılar.

"_Cansins_ ibadet edenlerini yemeye başladı. Aynı zamanda
Yaptıkları yumurta sayısı daha küçük ve daha küçük büyüdü. Sonunda
Bataklık kadroları onları derin bataklıklara geri götürdüler.

"O zamandan beri oradaydılar, yolda daha uzağa gidiyorlar
evrim, sayıca azalıyor, her zaman aç ve nefret ediyor
Onları geleceklerinden soyan insanlar. Biz bile nefret ediyorlar, çünkü biz
Git ve konuşma yap. Dişiler bağımsız değildir. Erkek
Topluluk zihnini kontrol eder-var olacakları birliğe sahip olmalıdır.

"Eğer erkeği kontrol edebilseydin ...."

Yeşil ateş topundaki küçük yaratığı düşündüm. Titredim
Ve midemin çukuru sıkıştı. "Evet? Nasıl?" Dedim.

Bana kıkırdadı. "Bu ölüm anlamına gelebilir. Riske sahip olacak mısın?"

Yapmam gerekmiyordu. Gemiye geri yenebilirim, belki kurtarma bile
Çetenin bir kısmı, Jarin'in yardımıyla. Sonra Bucky'yi düşündüm ve
o gece tankta boynumu ağladı ve ne olurdu
Hayvanları yuvarlamasaydık. Düşündüm-oh, cehennem, neden
Bir adam hiç bir şey yapar mı? Bilmiyorum. Belki asla olmayacağımı düşündüm
Zaten gemiye sahaya geçin.

Dedim ki, "Dökül, sen cisim. Ne yapmalıyım?"

"Quern al," dedi ve sıcak yağmurdan geçerek geri döndü
Plastik kulübe. Kapı kapandı. Jarin ve ben yalnızdık
karanlık.

"Bana yardım eder misin?" Dedim.

"Elbette."

Sokağa iniş alanına doğru baktım. Kendimi yorgun hissettim
Birden. Dizlere gitti ve zayıf ve korku ile kusmak için hasta.

"İşte Gow geliyor," dedim. "Silahlı yedi veya sekiz adamı var. Sadece
_cansins_ ile geçene kadar yaratıkları bizi uzak tutun ve
Yardım edebileceğinizden daha fazla öldürmemeye çalış. "

İyi eski jig, o zaman bile para hakkında düşünmek. Gow geldi. Konuştuk
dakika, sadece söylenmesi gereken şeyler ve sonra sordum,

"Quern'in nerede olabileceğine dair bir fikri olan var mı?"

"Evet," dedi Gow yavaşça. "O,
iç. sarhoş. Geçtiğimde şarkı söylediğini duydum. Bence büyük maymunlar
harap etti. "

       * * * * * *

Çamurlu caddeye başladık, sanki yaralanmış gibi
Bir yere gitmek ve bir amaca sahip erkekler gibi duramamak. .
_Cansins_ yakındı. Çok yakın. Emme duyabiliyordun ve
Muck'ta eğiliyor. Yağmur düz düştü, neredeyse sağlam ve
Hava kalın ve sıcaktı.

Çok bağırdık. Bazı adamlar bize katılmak için kulübelerden çıktı,
Ama sorun başladığından beri kimse Quern'i görmemişti. Sorun yaşadık
Sokaklardaki hayvanlarla. Buhar yılanlarının bir adamı var ve
Ionian _hru_ ertesi gün öldüğü bir adamı o kadar kötü zehirledi. Yapmalıydık
Korkmayacak birkaç büyük bebeği öldür.

Ve Ginmill'i bulduk. Gow haklıydı. Harap oldu ve vardı
Kıymıklar arasında dağılmış şeyler. Karanlık olmasına sevindim.

"Şey," dedim, "işte bu. Sadece elimizden geleni yapmalıyız
patlayıcılarla. "Çok fazla olmazdı. Hiç ağır taşımadık
topçu ve _cansin_ durması çok zor.

"Herhangi bir arkadaş istemek, şimdi yap. Geri kalanınız geliyor."

Bir adım attım. Ayağımın altında bir şey kıvrıldı, gıcırdadı ve
Katydid gibi bir sesle lanet olsun.

"Tanrım," dedim. "Quern."

Onu aldım. Kauçuk küçük gövdesi çamurla kaygandı. O tükürük
ve hıçkıran ve hırpalanmış,

"Tabii ki bu quern. Güzel bir şey, beni böyle çamurda bırakıyor. Ben
boğulabilir. "Düşük Marslı'da tekrar küfretmeye başladı,
anadili. O, shun'un deniz altındaki çukurlarından bir diran.

Birisi güldü. Histerik geliyordu. "Küçük yemyeşil!
Ne olduğunu bile biliyor! "

Ve yapmadı. _Cansins_ onu görmemişti. O sadece öyleydi
Çamurun içine girdi ve orada ayrıldı, zarar görmedi.

Gow aniden nefesini yakaladı ve biri fısıldadı. Yukarı baktım. BEN
Yağmurda ve indigo karanlıkta çok fazla göremedim ama bende yoktu
görmek için. Ne olacağını biliyordum.

Karanlığa karşı yeşil yaşamanın biraz kısır lekesi ve
Altında dört büyük gölgenin altında, çamurda diz derinlemesine çiğneme,
insanlarla dolu plastik bir kulübeye doğru.

Yumuşak bir şekilde dedim, "Quern, hiç bu kadar cehennem olduğunu düşünmemiştim
Harika hipnotist. "

Ellerime twing yaptı. Öfkesi neredeyse beni yaktı. O başladı
Konuş, ama onu durdurdum.

"İşte bunu kanıtlama şansın, Chum. O küçük yeşil ışığı gör
Orada yüzüyor mu? Ona git, Quern. Ve iyi olsa iyi olur ya da
Perdeler-Nahru ve hepimiz için. "

Quern'i ellerimde tutarak _cansins_'e doğru yürüdüm.

       * * * * * *

Brutes bizi algılamış olmalı. Durdular ve etrafta dolaştılar. Çığlık atmak
titredi. Bir şeyleri anlamaya başlamıştı. Hırladı,

"Hareketimi nasıl yapmamı beklersin? Platform yok-hiçbir şey! Delisin,
Jig! Hadi buradan çıkalım! "

Onu salladım. "O bebeği uyumaya koy. Onu ve hareminden çık
Kasaba, Kuzey. Orada hızlı ve var. Devam et, lanet olsun! "

Beni lanetledi. Hepimizden sıcak yükselen korkunun kokusunu alabilirsiniz. Duydum
Arkamda koşan ayaklar ve sonra daha fazla, uzaklaşıyor. Dedi Quern,

"Pekala, sen çılgın aptal. Beni kaldır. Ellerini düz tut."

Avuç içlerimden bir platform yaptım. Ve _cansins_ yolumuza başladı.

Gow fısıldadı, "Ateş etme. Kimse ateş etme." Sanmıyorum
O zaman, çekim yapacak kimse kalmadığını biliyordu ve
Jarin.

_Cansins_ büyük ve sağlamdı, geceden oyulmuş devler.
Üzerimize yükseltiler ve yeşil ışık nabız attı. Çenem açıldı ve
Nefes alamadım ve sadece eklemlerimin hepsi su vardı.

Quern hareketine girdi.

Renk göstermeye başladı. Hiçbir şeyden vücudu parlamaya başladı,
içeriden. Onun yuvarlak bulanık şeklini görebilirsiniz ve
Bağırsaklarının fosforlanması, gösteriyor. İlk kırmızı, vahşi
Yüzüne yumruk atın ve sonra spektrumun geri kalanında, bazen bir
Renk, bazen bir girdap.

Vücudu şekli değiştirdi. Onun queer lastik hareketini hissedebiliyordum
ellerimde. Quern'in etrafında dururken gördüğüm rızıkları hatırladım
platform, gözleri kayma ile başlarının yarısını çekti
çizgiler ve renkler. Onlarla çalıştı. Ama burada değil.

_Cansins_ geldi. Yeşil ışık biraz daha parlak bir şekilde alevlendi ve
Hepsi buydu. Alışkanlık ve kontrol o kadar güçlüydü ki
Dişiler Quern'e çok dikkat ettiler. Yağmurun sigara içtiğini görebiliyordum
büyük siyah omuzları. Tam üstümüzdeydiler.

Quern nefes aldı, "Yapamam!" Parıltısı öldü. Onu salladım. Bağırdım

"Bir sahte olduğunu biliyordum! İki bit Yentzer! Jarin, yavaşlar
Değil mi? "

Quern tekrar parlamaya başladı. Jarin soldu, neredeyse görülmüyor
karanlık. Tentacles'ın sert ete karşı kırbaçlandığını duydum.

_Cansins_ çığlık attı. Yeşil ışık keskin bir dalış yaptı ve
girdap. Ve bağırdım

"Gow! Gertrude ile konuş!"

Korkunç ileri yürüyüş biraz yavaşladı. Quern renk çalıyordu
Bağırsaklarından, hayatı ona bağlıydı-ki bunu yaptı. Gut
biraz öne çıktı.

"Gertrude," dedi. "Gertrude, sen çirkin, levha taraflı, sol elle--

Onu sevgiyle lanetledi. Onun sesi gibi bir şey duymadım. BEN
Ağlamak istedim. Quern'in hafif hipnotik parıltısında yeşil gözlerini gördüm
En yakın kadın izliyor, geniş ve queer görünüyor.

Erkek şimdi kızgındı. Kızgın ve korkmuş. Söyleyebilirsin
onun kısır parlaklığı. Daha sonra ışığının
Aynı tür bir parıltı solucanı taşır, sadece daha güçlüdür. Dövüşüyordu.
Quern'in cazibesine karşı bu dört zihni tutmak için mücadele etmek
kaydırma parıltısı.

Gow olmasaydı da bunu yapardı. Gow, içinde duruyor
Sıcak yağmur ve gertrude'yi sesinde gözyaşlarıyla küfretmek.

Gertrude çığlık attı. Aniden, hiçbir sebepten dolayı, garip bir çığlık.
Hareket etti. Diğer üçten bir tür ürperti koştu. Bu bir
Bir duvar çatlaması gibi biraz. Erkek vahşice yandı.

Dişiler şimdi Quern izliyorlardı. Gertrude ihlali yapmıştı.
Şimdi topluluk zihni hipnotik küçük Marslı üzerinde sabitlendi. BEN
Yeşil gözlerini, geniş ve camsı, yılan kafaları başını salladığını görebiliyorlardı
Biraz, akan ana hatları takip etmeye çalışıyor.

Erkek kararmaya başladı. Titredi ve birkaç kez topladı,
Hala savaşmaya çalışıyor. Gow'un sesi devam etti, kısır ve gertrude
fısıldadı. Erkek biraz daha yaklaştı. Aniden görebiliyordum
onu tuttu. Bir sinek kuşu gibi kanatlar hareketle bulanık.

Yavaşladılar ve yeşil ışık karardı. Biraz içeri girmeye başladı
Sıcak yağmur, quern izliyor.

Quern titredi. "Onlar altında," diye iç çekti. "Altlar."

"Onları dışarı gönder. Kuzey, Quicksands'a." Kollarım ve omuzlarım ağrıyordu
Ve ayaklarımın üzerinde sallanıyordum. Quern'in ince, rüya gibi duymadım
ses. Büyük ayaklarının yavaş, itaatkar gürültüsünü duydum
Uzakta, son erkek _cansin_ Üstündeki donuk yeşil bir Mote.

Ve Gow'ın ağladığını duydum.

       * * * * * *

Ertesi gün öğle saatlerine kadar hayvanların sonuncusunu aldık. Yaptık
Nahru için neler yapabileceğimiz. Tanrıya şükür kendi canavarlarımız çok fazla yapmamıştı
zarar. Yardım etmek için birçok Beamish'in kredisini bıraktık ve
Oradan uzak eski küvet.

Bucky Shannon güzel bir şekilde iyileşti. Hala onun İmparatorluk Yıkamasını sürüyorum
Üçgenin etrafında. Gertrude olmadan o kadar sıcak yapmıyoruz ama ne
Cehennem-kanalizasyon kilidine alıştık.

Ve eğer birisinin _cansin_ satmak istiyor .... teşekkürler, Chum, ama
Piyasada değiliz. Şimdi ya da hiç.

Bazen derin bataklıklarda daha fazlası olup olmadığını merak ediyorum,
eşlerinin geri gelmesini bekliyorum.





Projenin Sonu Gutenberg Blue Behemoth E -Kitabı, Leigh Brackett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE BEHEMOTH ***

***** This file should be named 62349.txt or 62349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/4/62349/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

